Library of tbe Museum


OF


AT HARVARD COLLEGE, CAMBRIDGB, MASS.


PFounded bp private subscription, fn 1861.


S 722 Î EL


Library of tbe Museum
COMPARATIVE ZOÜLOGY,


AT HARYARD COLLEGE, CAMBRIDGE, MASS,


Poundeù bp private subscription, in 1861.


DR. L. De KONINCKS LIBRARY.


No. /o70.


É =
1 =


| à ; PERTE IE OR AE


PEN | A


cs


Dé Mau


di


ne


ju


RECHERCHES


SUR LES


OSSEMENS FOSSILES


DÉCOUVERTS


DANS LES CAVERNES DE LA PROVINCE DE LIÈGE.


Toutes les formalités exigées par les Lois ayant été remplies, je déclare
que je poursuivrai les contrefacteurs de cette édition, dont tous les exemplaires


porteront ma signature.


RECHERCHES


SUR LES


OSSEMENS FOSSILES


DÉCOUVERTS DANS LES
CAVERNES DE LA PROVINCE DE LIÉGE ;


PAR LE DOCTEUR


P.-C. SCHMERLING .
Membre de fhinèurs Socislei ECLLALLACR


ACCOMPAGNÉ DE PLANGERES LITHOGRAPHIÉES,


In scientiis addiscendis, magis
exemipla prosunt quam præceptas
NE WTON,


PREMIER VOLUME.


é r
A LIÈGE,
CHEZ P.-J. GOLLARDIN , LIBRAIRE , IMPRIMEUR DE L'UNIVERSITÉ,


1833.


Le


CNP,

Û 12° « es ( ”
| OO CR ET 0 dl 4
| ‘ La e. NO tt"

ë [a Le
Êl e .
J * =
} L
j <
£ he


AVANT-PROPOS.


LA constitution géologique de la Province de Liége a attiré
depuis long-temps l'attention des savans de différens pays , et
c’est à juste titre qu'elle mérite une place distinguée dans les annales
de la structure de notre globe. Mais une branche très-importante
pour l'état actuel de cette science était restée inconnue jusqu'à
présent; nous voulons parler des cavernes et des ossemens qu'elles
renferment.

En effet, les collines de calcaire anthraxifère de notre Province
contiennent beaucoup de cavités dont on n'avait pas soupçonné
l'existence. Au mois de Septembre 1829, j'en fis la première dé-
couverte à Chokier ; les recherches auxquelles je me suis livré
depuis m'en ont fait connaître plus de quarante , dont une
certaine partie contient des ossemens fossiles. À cet égard, mes
travaux ont été couronnés du plus heureux succès ; un nombre con-
sidérable de fossiles a été exhumé de quelques-uns de ces souter-
rains. Îls ont prouvé que nos cavernes rivalisent en quelque sorte
avec les plus riches et les plus anciennement connues de l'Allemagne;
ce n’est pas seulement par le nombre, mais c’est surtout par la
variété et la quantité d'espèces nouvelles dont les nôtres fournissent
peut-être les plus beaux échantillons. C'est ce qui m’a déterminé
à rendre au public un compte exact du produit de mes recher-
ches, pour que l'on füt à même de comparer la richesse des fossiles

1


(7 }
de Liége, avec tous ceux que l’on connait jusqu'aujourd’hui dans
d’autres pays.

Une collection aussi abondante en fossiles, que celle dont je suis
en possession aujourd'hui, est, il faut l'avouer , un succès inattendu,
obtenu dans un aussi court espace de temps. Mais combien n'ai-je
pas à me louer de l’obligeance des propriétaires du terrain où gisent
ces antiques débris! M. le baron de Goër de Forêt, MM. Berni-
molin et Delvaux, Malherbe de Goflontaine, et d’autres, tous ont
contribué à me fournir les moyens de poursuivre mes découvertes.
Je saisis cette occasion de leur exprimer ici la reconnaissance dont
je suis pénétré, pour les procédés délicats qu'ils ont eus plus d'une
fois à mon égard ; la science leur saura gré aussi des importantes
découvertes auxquelles ils ont participé par ce généreux concours.

En ouvrant le champ d’une nouvelle branche d’étude pour la
géologie de notre pays , je sens combien il est difficile de vaincre
les nombreuses difficultés qui s'y rattachent; mais je compte sur
l'indulgence de ceux qui, dans de pareilles occasions, ont éprouvé
les embarras auxquels je me vois exposé.

Pénétré comme je le suis de l'importance des faits que je soumets
au jugement sévère des hommes les plus éclairés dans cette branche
de la géologie, je me résigne d’avance à leur critique, et je serai
toujours disposé à accueillir leurs remarques; mais je ne dévierai
point du chemin que m’a tracé l'expérience, seul fil conducteur
qui puisse guider notre marche, encore chancelante et incertaine, à
travers les entrailles de notre antique demeure. Que les faits vien-
nent remplacer les hypothèses, et je me trouverai amplement dédom-
magé des veilles que j'ai dérobées aux travaux de ma profession,
pour me consacrer à l'étude de cette science. En effet, y a-til rien
de plus doux, pour l'ami des connaissances utiles, que l'idée si
flatteuse d'avoir jeté une étincelle de lumière dans la nuit des con-
jectures ?


INTRODUCTION.


Les difficultés que les naturalistes ont toujours éprouvées pour se
rendre compte des phénomènes qui ne se reproduisent plus de nos
jours, ont singulièrement contribué à rendre peu satisfaisantes les
descriptions que quelques auteurs ont faites des cavernes, objet de
leurs recherches. Les nombreuses découvertes de cette nature que
je viens de faire dans notre province m'ont convaincu que les opi-
nions émises sur ce sujet peuvent être victorieusement réfutées, et
je me suis aperçu ,en même temps, que bien des hypothèses fausses
et inexactes, puisées dans l’esprit de système, ont pris naissance
dans le cabinet des naturalistes.

Sans s'arrêter spécialement aux théories, plus ou moins vagues,
qui se sont succédées sur l’origine des cavernes en général , il suflit
de remarquer que le grand nombre de faits que la Province de
Liége m'a fournis ,sont , sous plus d'un rapport, des preuves presque
évidentes que, jusqu'à ce jour , on n'avait généralement recueilli,
sur cette matière , que des données incomplètes et souvent erronées.

Un fait qui vient à l'appui de cette assertion , c'est qu'un grand
nombre de ces cavernes étaient inconnues aux habitans des environs ,
qui n'avaient même jamais conçu l'idée d'y pénétrer. J'ai pu suivre,
pied à pied, les fouilles régulières que j'ai entreprises; par consé-
quent , j'ai pu étudier l'ensemble et la disposition encore vierge de
ces cavités. Je me bornerai donc uniquement à rendre compte de


I.


(4)


ce que j'ai observé dans notre province; mais j'engage en même
temps ceux qui sont à mème de faire des découvertes en ce genre,
à y apporter les mêmes soins que ceux que j'ai cru devoir prendre,
afin de détruire pour toujours les hypothèses spécieuses et contra-
dictoires que l’on reproduit encore de nos jours sur cette matière.

Il m'a paru convenable , après avoir énoncé quelques idées géné-
rales, de décrire chaque caverne en particulier, c'est-à-dire celles
qui méritent le plus d’être connues.

Pour diminuer les frais qu'exige une pareille entreprise, j'ai re—
noncé à joindre à cet ouvrage les coupes et les plans de toutes ces
cavités. En effet, les géologues connaissent assez bien les formes
irrégulières et très-varices de ces cavités, pour pouvoir s’en former
une idée exacte sans ce secours trop dispendieux.

Le gisement des fossiles contenus dans ces souterrains a dû fixer
plus particulièrement notre attention. J'ai cru nécessaire de représenter
ces restes de grandeur naturelle; car la réduction des figures m'a
prouvé , plus d’une fois, qu'elle est un grand obstacle à une com-
paraison exacte.

Quel que soit le nombre d'ouvrages qui aient paru sur cette ma-
tière, il me semble qu'il ne sera pas sans intérêt pour la science
de rendre publics les faits que j'ai recueillis, et dont quelques-uns
sont, si je ne me trompe, entièrement nouveaux. J'ai écarté tout
esprit de système , et je n’ai émis d'opinion qu’à la suite de preuves
bien établies ; il en résultera, sans doute, que je ne serai pas tou-
jours en harmonie avec ceux qui, avant moi, se sont occupés de
cette matière.

Beaucoup d'endroits que, jusqu’à présent, je n'ai pu prendre le
temps de visiter, restent encore inconnus. Néanmoins, je n'épar-
oenerai aucune peine pour continuer mes découvertes, qui, je l’es-
père, ne seront pas perdues pour l'étude des fossiles en général , et
en particulier pour ceux de la province de Licge.


(5)

À mesure que l’homme s’éloigua de l’état primitif, que son intel-
ligence s'accrut en raison directe des rapports innombrables que lui
seul a su se créer en se soumettant à vivre en société , aussitôt qu'il
eut renoncé aux limites étroites que les peuples nomades ont tant
de peine à franchir, l’état social lui fournit une nouvelle existence.
À l'instant même le goùt pour l'étude se propagea avec rapidité, et
l'homme commença à tourner ses idées vers la contemplation de la
nature.

Aussi, depuis que les sciences naturelles ont, pour ainsi dire,
intéressé le monde entier , depuis que l’on a recueilli plus soigneuse-
ment les faits épars, cette science a pris une forme nouvelle; ses
immenses progrès, dus à des découvertes précieuses , et à l'esprit
minutieux d'observation , ont déjà détruit une foule d'erreurs.

Il en résulte un immense avantage pour ceux qui se livrent au-
jourd'hui à l'étude des diverses branches d’une science aussi vaste
qu'utile. Îls profitent des faits nombreux recueillis par le zèle des
hommes, qui ont séparé le vrai du faux, si répandu dans les vagues
traditions de l'antiquité.

C'est en écartant les hypothèses et les opinions conjecturales que
l'observation a pris la place qu'elle doit occuper ; elle seule peut
étendre nos connaissances ; elle seule nous permet de rapprocher
les faits épars pour former les bases d'une classification raisonnable
de différentes branches dont nous connaissons à peine l'étendue et
l'importance. C’est à l'aide de l'observation que l’on a détruit des
erreurs accréditées, que l'on a sapé des préjugés enracinés depuis
long-temps. Ce triomphe a été obtenu dès que l'homme s'est rendu
compte des lois invariables de la nature, et qu’il a senti qu’elles
s'enchainent dans un ordre admirable.

Un obstacle qui, au premier ‘abord, parait insurmontable, se
présente toujours à l’esprit humain; c'est qu'il se sent trop borné
pour pouvoir jamais pénétrer dans la cause et l’origine des choses ;


(6)
tous les efforts de notre jugement sont insuffisans pour approfondir les
lois de la nature. L'observation est donc circonscrite en de certaines
bornes qu'il ne nous est pas donné de franchir ; nous devons seule-
ment nous attacher à distinguer avec précision les effets des causes ,
afin de ne point confondre, ni de trop multiplier les distinctions.

Souvent une imagination trop ardente ou trop féconde a entravé
la marche progressive des sciences , et surtout de la branche qui
nous occupe en ce moment :on devait s'attendre à ce qu'un phé-
nomène aussi abstrait que curieux devint une source abondante
de relations inexactes et hypothétiques.

L'esprit dut, en effet, renoncer aux merveilles, dès qu'une obser-
vation exacte remplaça les contes faux et les hypothèses sans
nombre qui se répétaient sans cesse; mais qui, nécessairement
rentrèrent dans le néant de la fable , où les refoula le génie des bons
observateurs.

L'étude de la géologie ne nous offre, sans contredit, aucun phéno-
mène plus curieux que celui des cavernes et des ossemens qu'elles
renferment. Des cavités plus ou moins vastes , pour l'ordinaire très-
irrégulières, sont creusées dans le sein des montagnes, et s'étendent
souvent à une profondeur très-considérable.

De larges ouvertures conduisent dans des galeries très-variées ,
qui, à leur tour, communiquent ensemble par des excavations
tellement étroites que l'homme a peine à y pénétrer.

Quand on veut explorer régulièrement ces cavernes, on n'y parvient
le plus souvent qu'en rampant ; le fond inégal et raboteux les
rend souvent d’un accés très-diffcile.

Les voütes varient de hauteur et sont très-irrégulières ; souvent
elles sont tapissées de stalactites , d’une blancheur éclatante , dont la
forme variée a donné naissance aux idées les plus bizarres.

L'ensemble de ces souterrains a beaucoup contribué à exciter
la curiosité; plusieurs d’entre eux sont connus depuis long-temps,


énit tot MERE.


CR)


et l'on a débité les contes les plus ridicules et les fables les plus
absurdes sur ces cavités. Elles ont aussi fixé à diverses époques l'at-
tention des naturalistes. Néanmoins l'esprit de système, quelque subtil
qu'il soit, n'a point écarté les difficultés que l’on rencontre à chaque
pas, et qui, loin de nous éclairer , nous laissent dans le vague et
dans l'obscurité.

Pour expliquer , autant qu'il me sera possible, ce phénomène,
source de tant de discussions qui n’ont conduit à aucun résultat
satisfaisant, je tâcherai de donner dans cet ouvrage les éclaircissemens
nécessaires , puisés dans des faits nombreux, et observés avec toute
l'attention que réclame un sujet aussi intéressant aux yeux des géo—


logues les plus habiles.


Le Gr Pre
| DE TNTREECEE

o LAC AE RARE MERS PO" EP ENT tenu
Ne pin Stat, MCE re
» de TE A 14 De wi! lé 1
doing LU TC CA
sr. M de LEPTet
ÉRATRAE NE "re RAP


vi ge ”


Rene, rit derbi" Et 1 fx
aka MTS


Win: mars 4


1


CHAPITRE PREMIER.


DES CAVERNES DE LA PROVINCE DE LIÈGE EN GÉNÉRAL.


J'ai cru nécessaire de me borner uniquement au sujet qui fait
l’objet de mes études; je n’entrerai point dans la description géolo-
gique, assez connue d’ailleurs, du calcaire de transition qui ren-
ferme ces cavernes; je renvoie mes lecteurs aux ouvrages et mé-
moires , dans lesquels cette partie du terrain de notre Province a
été exposée dans tous ses détails (1).

Je ferai seulement la remarque que nos bancs calcaires forment
une multitude de replis, qui produisent peut-être la quantité de
cavités qu'ils renferment.

En effet, le plus souvent on rencontre les cavernes dans les replis
mêmes, ou très-prés, à différentes hauteurs ; plus rarement , elles se
trouvent dans les flancs très-éloignés des replis de ces bancs cal-
caires. Un signe caractéristique est le dérangement notable dans
l'inclinaison des couches, là où se trouvent des cavités, de sorte
que l'œil exercé distingue déjà de Loin les lieux où l'on doit trouver
des cavernes.
———

(1) Voyez entre autres l’ouvrage de M. d’Omalius de Halloy, intitulé : Mémoires
pour servir à la description géologique des Pays-Bas, de la France et de quelques
contrées voisines, Namur 1828 ,in-& , et Zes Mémoires des prix de l Académie de
Bruxelles, année 1830, contenant la description géologique de la province de
Liége , par MM. Dumont et Davreux.


2


(10 )

Esper a été frappé de cette irrégularité des endroits qui avoisi-
nent ces cavernes, car il en parle en passant. (Description des
Zoolithes , etc. Nuremberg, 1774, in-fol., édition allemande.)

Il me semble qu'aprés lui on n’a fait que peu ou point d'attention
à cette forme irrégulière ; il est évident qu’on étudie ce phénomène
particulièrement là où le rocher est nu.

Les deux parois de l'entrée de ces souterrains sont le plus sou-
vent parallèles et perpendiculaires, soutenant des blocs irréguliers
qui ne présentent aucun rapport régulier dans leur inclinaison.
Des masses considérables ont été détachées en-deçà des ouver-
turcs. ‘ |

On observe aussi très-souvent , au pied de ces cavernes, de grosses
masses de calcaire qui ont été précipitées avec violence de la partie
qui les avoisine.

J'aurai l'occasion de faire remarquer dans la description de chaque
caverne en particulier , leur disposition intérieure , mais je ferai ob—
server que , dans plusieurs endroits, les parois des entrées semblent
avoir été arrondies par le courant d’eau.

Les voûtes sont très-inégales et représentent des cassures angu-
leuses, le plus souvent couvertes par des stalactites.

Plus on pénètre dans l'intérieur , plus les parois sont tapissées de
stalactites dont l'abondance et la forme varient à l'infini.

Le fond de ces cavernes est partout formé par le rocher; géné-
ralement il est très-inégal, offrant dans quelques localités des fentes
parallèles ou transversales à la direction de la galerie. Souvent des
ruisseaux baignent en différentes directions ces cavernes, soit en
partie , soit en totalité.

Très-souvent une couche de gravier, ou une terre argileuse très-
compacte, se trouve immédiatement sur le fond, et elle contient
rarement des ossemens; vient ensuite une couche d'une terre argi-
leuse peu compacte, qui varie du gris au noirâtre, contenant beau-


(w)
coup d’ossemens fossiles , des pierres anguleuses , mais le plus souvent
arrondies , provenant de la même roche ; des cailloux roulés, de
silex, de quarz, et des pierres de différente nature.

Des stalactites brisées se trouvent aussi dans cette terre à ossemens ;
on en retire de Lemps en temps des pierres d’une grande dimension
qui parfois la recouvrent ; ces pierres montrent souvent une couche
de stalactites à leur face inférieure, ce qui annonce qu'elles ont été
détachées des parois ou de la voûte au moment même où les osse-
mens de différentes espèces y ont été enfouis.

La formation des stalactites , des stalagmites et des brèches dans
les cavernes, dépend de l'abondance des eaux qui filtrent au travers
de leurs parois. Il est évident que beaucoup d'endroits sont privés
de cette concrétion, tandis qu'elle abonde dans d’autres.

Mais toutefois il est certain , qu'avant le dépôt des ossemens, il
existait déjà des couches de stalactites; car, comme je l’ai fait re-
marquer plus haut, elles se trouvent souvent brisées dans la terre
à ossemens; quelquefois même j'ai trouvé cette terre couvrant une
couche de stalagmites, qui reposait immédiatement sur le fond de
la caverne, formé par le calcaire.

Souvent des fentes traversent ces galeries jusqu’au jour ; des pré-
cipices arrêtent tout-à-coup ces excursions souterraines , ou bien dans
quelques-unes on remarque des éboulemens considérables; les
cavernes de Chokier et de Goffontaine présentent surtout ce dernier
phénomène.

Les savans ont depuis long-temps agité la question de l’origine
de ces cavernes ; des hypothèses plus ou moins ingénieuses ont été
émises immédiatement après leur découverte; mais, en définitive,
nous ne sommes guère plus instruits aujourd’hui de la véritable cause
de leur formation.

Une première hypothèse a joui long-temps d'un certain crédit;
c'est celle qui attribue l’origme de ces cavités à la dissolution d'une

+


matière soluble contenue dans les bancs calcaires ; il résulterait uni-
quement de cette hypothèse que les cavernes étaient remplies d’une
matière qui a été dissoute par l’eau; en supposant même qu'il en
ait été ainsi, nous n’avançons en rien pour résoudre la question de
savoir comment les cavernes ont été formées, puisqu'elles devaient
nécessairement exister, avant qu'elles pussent contenir une substance
soluble.

Il est contre les lois hydrostatiques qu'un courant d’eau puisse
enlever en totalité des substances solubles à des hauteurs aussi va—
riables ; la forme bizarre et anguleuse des galeries s'y oppose égale-
ment; mais pour qu'une dissolution ait eu lieu , il faut qu'il y ait
des contre-ouvertures afin qu’un courant régulier soit établi, cas
qui ne se présente presque jamais ; mais beaucoup de cavernes n’ont
aucune issue visible , car c’est en exploitant les bancs calcaires qu’une
ouverture se découvre. Il serait difficile en ce cas de se rendre compte
de l'endroit par où la dissolution s'est échappée ; en outre cette
substance saline ( comme le prétendent quelques auteurs ) occupant
ce vaste souterrain, aurait pu ou plutôt dù échapper en partie à la
dissolution , et nul indice ne s’en est jamais offert à mes recherches ;
il me semble superflu de m'arrêter davantage à réfuter cette
hypothèse qui se perd de plus en plus dans le néant des fables
géologiques.

Une seconde hypothèse a remplacé la précédente ; c'est celle du
dégagement du gaz comme cause de la formation des cavernes.

La direction horizontale est déjà un obstacle à l'admission de
cette cause ; ilest certain que beaucoup de ces cavernes se trouvent
à la partie supérieure des collines sans qu'il y ait fente ou ouver-
ture; cependant le gaz aurait agi en sens perpendiculaire >et par
conséquent se serait fait jour là où il y avait le moins de résistance.
Aussi il me semble que les cavernes auraient conservé une forme
plus arrondie , et moins irrégulière dans leur disposition , et la suc-


(13)
cession des rétrécissemens considérables, qui communiquent à des
salles d'une très-grande étendue , parle peu en faveur de cette
hypothèse.

En considérant donc la forme extérieure de ces cavités, où sou-
vent les parois correspondent exactement a l'inclinaison des cou-—
ches à l'extérieur, ainsi que les vastes éboulemens que l’on
observe de temps en temps , soit en avant, soit dans l’intérieur
même de ces cavités, vu enfin la distribution irrégulière, la nom-
breuse quantité de pierres qui se sont détachées de la voûte et de
ses alentours ; tout me porte à croire que la majeure partie a été
formée à une époque où les bancs calcaires avaient déjà acquis
un degré de dureté peu différent de celui qu'ils possèdent au-
jourd'hui.

En effet, partout dans ces cavernes nous voyons les cassures
anguleuses , et des masses considérables de pierres qui se soutiennent
dans la voûte entre des fentes ou dans les parties latérales ; la for-
mation des cavernes me parait plutôt être due aux redressemens
des couches calcaires. Plusieurs parties de ces collines sont creuses
en tout sens; il est d’ailleurs certain qu'un grand nombre de ces
cavernes existent au-dessous du point où se sont arrêtées nos re-
cherches; car combien n’avons-nons pas de preuves que les eaux
se perdent dans des endroits qui avoisinent la formation calcaire,
où des cavernes inconnues leur servent de réceptacles ? Du reste,
ces cavernes ne présentent, en général, aucune analogie entre
elles, ni pour leur forme , ni pour leur direction chacune d’elles
renferme des particularités; elles ont été toutes tracées sur des
plans différens ; c’est ce que nous pourrons mieux apprécier
lorsque nous traiterons en particulier de quelques-unes de ces
cavités.

Mais avant de passer à l'examen détaillé des cavernes et
des fossiles qu’elles renferment , il est important de décrire


(14)
la position et la nature de la terre qui renfermait et qui a conservé
si long-temps les débris d'êtres remontant à une haute antiquité.

Cette terre à ossemens (Limon) varie d'épaisseur dans chaque
localité , et sa face supérieure est disposée horizontalement. Quoique le
fond de ces cavernes , comme nous l’avons dit plus haut , soit formé par
le calcaire, et qu’il soit rempli d'inégalités représentant des fentes et
des éminences ; toutes ces inégalités sont régulièrement remplies par
la terre, sans que le plan supérieur montre le moindre dérangement.

Ainsi, dans plusieurs de ces cavernes dont le fond forme un plan
incliné , la terre à ossemens conserve toujours son plan horizontal ;
de là, la différence de hauteur de cette terre dans les cavernes,
dépendant de la forme ou de l'inclinaison du fond sur lequel elle
est posée. Ces considérations , jointes à d’autres preuves évidentes
que nous rapporterons ci-après, nous déterminent à conclure que
cette terre et tout ce qu'elle renferme doit son origine à un dépôt
fait par les eaux. :

La couleur de cette terre varie du gris au noirâtre ; elle est souvent
d'une odeur très-désagréable , souvent grasse au toucher. Une fois
séchée, sa couleur devient grisätre, même pour la terre qui parais-
sait la plus noire ; du reste, cette terre contient, outre les ossemens
de différentes espèces ; des fragmens de calcaire de formes
inégales , variant de la grosseur d’un pois jusqu'à la dimension d’un
mètre et davantage.

Un mélange de pierres de différente nature , telles que du quarz,
du grès, du silex , en forme de cailloux roulés, y est très-abon-
dant et s’y trouve en grandeur variable. Ces pierres sont quelque-
fois anguleuses, mais le plus souvent arrondies en tout sens (1),
et provenant de la même roche.


(1) Mes observalions sont, à cct égard , tout opposées à celles qui ont été
faites par M. Buckland, dans les cavernes de Kirkdal,


(15 )

Quoique ce soit dans cette couche que l'on rencontre en général
les ossemens fossiles , néanmoins j'en ai retiré un grand nombre , (tel
que des demi-mâchoires , des os des extrémités), d'une terre pure-
ment argileuse, et qui ne présentait aucun caractère différent de
l'argile qui couvre les sommets de nos collines.

L'analyse faite de la terre à ossemens forme une partie essentielle
de cet ouvrage. Je la dois à la complaisance de M. Davreux, phar-
macien distingué de cette ville, qui a bien voulu s’en charger à ma
demande. Cet habile chimiste m'a fourni le résultat suivant de l’a-
nalyse de la terre de la caverne de Goffontaine , la plus abondante
en ossemens d'ours , située dans notre province.


Terre à ossemens de la caverne de Goffontaine.


Cette terre d'une couleur jaunâtre, plus où moins sale et foncée, est
composée de parties fines et grossières , peu adhérentes entre elles,
parmi lesquelles on distingue des fragmens d'os, de calcaire
anthraxifère et d'argile.

On en a séparé autant que possible les parties osseuses, et on l'a
soumise à des essais chimiques dont voici les résultats. è

1. Elle fait une effervescence assez vive dans les acides nitrique ,
sulfurique et hydrochlorique.

2. Exposée à la chaleur dans un creuset fermé, elle laisse aper-
cevoir des parties noirâtres, rougeâtres et blanches. Les premières
proviennent des fragmens d'os, les deuxièmes des parties d'argile,
et les troisièmes du calcaire anthraxifère.


3. Les parties noirâtres perdent leur couleur lorsqu'on les fait
chauffer à l'air libre.


(16 )
4. Cette terre a donné par l'analyse :
Carbonate de chaux. .. ... .. . o,7110


S > VOA EN NONSE

> DT ÉCr PRE NN EM OISE

> > manganèse. . . . . . . traces.
Phosphate de chaux . .. . . .... 0,1120
Silice


3 HP FRS 040
coloriées par un peu
Alumine d'oxite de fer. . ... . 0,0327
Acide carbonique et eau ...... 0,0850
Chlorure de sodium et un sulfure


allant, Site, ka


ToTaz  1,0000


Les ossemens se trouvent épars, et disséminés à différentes hau-
teurs, dans la terre contenue dans les cavernes. J'ai souvent ren—
contré, dans mes fouilles , des groupes d’ossemens réunis dans un
endroit, tandis que, sur une distance d’un mètre et plus, à peine
trouvait-on un seul fragment, et Ja terre avait néanmoins conservé
les mêmes caractères.

Quelquefois des ossemens fossiles se trouvent sur la terre, entre
les pierres ; d’autres fois , c'est dans la brèche osseuse qui occupe les
parties latérales des cavernes , ou bien c'est dans la couche de
stalagmites, qui recouvre en partie la terre à ossemens, que se
trouvent engagés les débris osseux de différentes espèces.

Un fait important qui a toujours attiré mon attention, c'est que
la position de ces os est horizontale, ce qui n'aurait certainement
pas lieu, si ces animaux avaient vécu et étaient morts paisiblement
dans ces cavernes.

Quoique généralement les os de grandes dimensions , tels que
les têtes, les humérus , les fémurs , etc. se trouvent plus bas , comme


(5x7)
l'avait. déja remarqué Rosenmüller, dans ses recherches, sur les
cavernes du Gailenreuth il n'est pas rare cependant d'en trouver
aussi, soit sur la terre , ou à peu de profondeur.

Rarement quelques parties d'un même individu se trouvent en-
semble ; on rencontre, au contraire , plusieurs débris d'espèces très-
différentes , mêlés dans un même endroit (1).

En comparant la quantité considérable d’ossemens que j'ai retirés
de nos cavernes, je suis étonné du petit nombre qui est bien con-
servé ; en général ce sont les dents qui sont les plus abondantes et
les plus entières; vienrent ensuite les os du carpe, du tarse,
du métacarpe, du métatarse, et les phalanges.

Les têtes, les vertèbres , les côtes et les os des extrémités , sont
le plus souvent mutilés ; en général, les os des petites espèces sont
moins fracturés. Le mélange le plas bizarre se présente dans ces
fouilles ; à côté d’une dent, se trouve une phalange, ou un os du
carpe , ou du tarse, du métacarpe, etc. Un astragale , un calcanéum
et des os du métatarse gisent à côté, ou sont contenus dans
les restes d'un crâne ; des vertèbres, des côtes accompagnent des
demi-mächoires , etc.

Le degré de décomposition de ces ossemens est très-différent ;
la localité y contribue pour beaucoup : ainsi, dans la même caverne,
les os recueillis dans un endroit sec ont été parfaitement conser—
vés, et quoique dépouillés en grande partie de leur gélatine, ils
éprouvent peu d’altération lorsqu'ils sont mis en contact avec l'air,
tandis que ceux qui ont été recueillis dans les endroits humides,
tombent en fragmens au premier toucher, ou bien sont réduits
en poussière. Ce dernier fait a peut-être contribué à faire tomber


(1) Il y a quelque temps que jai recueilli à Goffontaine le bassin, les vertèbres
lombaires, quelques dorsales , provenant d’un individu , et qui se trouvaient en-
semble sous une grosse pierre, accompagnés de quelques phalanges , de côtes, ete.


3


(18)
dans l'erreur ceux qui prétendent que la terre à ossemens des
cavernes est exclusivement un produit de la décomposition des
parties animales.

Quelques-uns de ces os ont conservé une assez grande partie
de leur gélatine; ce sont ceux dont la texture est le plus compacte,
tels que les dents, et les os des extrémités, surtout ceux des rumi-
nans, etc. On s'assure facilement de la présence de la gélatine , plus ou
moins abondante , dans ces os fossiles , en les tenant , étant humides,
devant la lumière ; la transparence ou l’opacité m'ont constamment
servi pour apprécier le degré de décomposition relative de ces débris.

Ces os, une fois séchés, sont durs et rendent un son métallique
lorsqu'on les choque l'un contre l’autre. Quoiqu'en général les os
fossiles soient plus légers que les os récens , cependant plusieurs
d'entre eux ont une pesanteur spécifique plus considérable, qui
dépend d’une couche de stalagmite qui les entoure, ou qui a pé-
nétré dans leurs cavités ; ou bien , les molécules de gélatine ont été
remplacées par l'infiltration calcaire.

Rarement on recueille des os d'une certaine dimension bien
entiers. Quelques-uns ont été pris entre deux pierres d'une forte
dimension et écrasés par elles ; je conserve plusieurs ossemens qui,
après avoir été cassés , ont été réunis par les stalagmites; les os longs,
en général, ont perdu une ou deux extrémités ; tantôt ces cassures
sont anguleuses , tantôt elles sont arrondies à un ou aux deux côtés ;
ce dernier cas a le plus souvent lieu.

Je ne puis point entrer dans les vues de M. Buckland , qui admet
que ces os ont été arrondis, d’un côté, par un courant d'eau passa-
ger; je crois qu'il faudrait bien des courans d'eau pour arrondir
un fémur, un tibia, etc. d’un rhinocéros ; mais nos cavernes four-
nissent des preuves évidentes d’ossemens fossiles roulés et arrondis
en tout sens; j'en ai recueilli un grand nombre, et j’en possède
de toutes les espèces et de toutes les parties du squelette.


(19)

Dans les demi-mâchoires inférieures , c’est ordinairement la
partie postérieure qui est arrondie ; mais de la mâchoire supérieure
je possède plusieurs fragmens provenant de l'hyène, de l'ours,
du cheval, etc. bien évidemment arrondis en tout sens. La
quantité de fragmens d'os que l'on retire de ces cavernes,
prouve aussi combien de violence ils ont dù éprouver pour être
réduits en débris d'une aussi petite dimension.

Quant à la couleur , elle varie du blanc-jaunâtre au brun-noirûtre,
ce qui provient encore de la localité ; ainsi dans les endroits secs, ces
os sont presque toujours teints d'un blanc-jaunâtres'tandis que ceux qui
sont retirés des endroits humides sont d’un brun-noirâtre. Les dents et
os du reste du squelette , retirés d’une brèche sèche, ou d’une
terre argileuse pure, se distinguent par une fraicheur éclatante, sur-
tout les premières ; plusieurs localités m'ont prouvé la constance de
la variété de couleur due à cette cause. Souvent les os sont pres-
que blancs; cette circonstance résulte de l'abondance des stalagmites
brisées, qui, dans quelques localités, sont mêlées avec la terre à
ossemens. Les cavernes de Chokier, d'Engihoul et de Goflontaine
m'ont fourni cette particularité.

Les ossemens retirés de la brèche conservent la couleur de cetie
concrétion; mais quelquefois on en retire qui sont tachetés de noir.

Je n'ai jamais trouvé un seul os qui portàt des traces de rosion,
pas même ceux des ruminans, du cheval, etc., quel que soit le
grand nombre des ossemens fossiles que j'ai recueillis et attentive-
ment examinés depuis peu. Îl paraît aussi que nos cavernes n'ont
point conservé les excrémens d'aucune espèce des animaux qui y
ont laissé leurs restes. Malgré tous les ‘soins ‘que j’ai mis dans mes
recherches à cet égard, je n’y ai absolument rien trouvé d’ana-
logue.

Il nous reste un mot à dire sur les hypothèses gratuites , que l'on
a renouvelées à différentes époques , pour se rendre compte de la

3.


(20)
cause qui a pu amener tant d'ossemens dans ces endroits remar-
quables.

Rosenmüller, Deluc, Guvier partagent entre autres la même
opinion ; ce dernier , dans son important ouvrage (1) s'exprime en
ces termes :

« On ne peut guère imaginer que trois causes générales, qui
» pourraient avoir placé ces os en telle quantité dans ces vastes
» souterrains : ou ils sont les débris d'animaux qui habitaient ces
» demeures et qui y mouraient paisiblement , ou des inondations et
» d’autres caus lentes les y ont entrainés; ou bien enfin ils
» étaient enveloppés dans des couches pierreuses dont la dissolution a
» produit ces cavernes , et ils n’ont point été dissous par l'agent
» qui enlevait la matière des couches.

» Cette dernière cause se réfute, parce que les couches dans
» lesquelles les cavernes sont creusées ne contiennent point d'os ;
» la seconde , par l'intégrité des moindres éminences des os qui ne
» permet pas de croire qu'ils aient été roulés: car si quelques os

sont usés, comme l'a remarqué M. Buckland, ils ne le sont que

d’un côté, ce qui prouverait seulement que quelque courant a

passé sur eux et dans le dépôt où ils sont. On est donc obligé
» d'en revenir à la première supposition , quelques difficultés qu’elle
>» présente de son côté , et de dire que ces cavernes servaient de
» retraite aux animaux cCarnassiers , qui entrainaient pour les
» dévorer , les animaux dont ils faisaient leur proie, ou les parties
» de ces animaux. »

M. Buckland partage entièrement cette opinion ; il dit même
avoir vu des endroits, dans la caverne de Kirkdal, où les hyènes
qui les habitaient jadis se seraient frottées contre les parois !!!


(1) Recherches sur les ossemens fossiles , troisième édition , Paris 1825, tome


quatrieme, pag. 305—306.
1


(21)

M. Goldfuss (1), qui a visité souvent les cavernes dans les environs
de Muggendorf, et qui lui-même y a fait des fouilles, ne partage
point cette opinion. Aprés avoir combattu celles de MM. Rosenmäüller ,
Cuvier et Buckland, il croit, comme l'avaient déjà remarqué
Leiïbnitz et Esper , que ces ossemens ont été introduits dans ces
cavités par les eaux. M. Marcel de Serres croit aussi que les ossemens ,
dans les cavernes qu’il a visitées, y ont été amenés par l'eau.

Quant à moi, qui n'ai jusqu'à présent visité , et exploité que celles
de notre province, je suis porté à croire que les eaux ont amené
ces débris d'animaux dans ces cavernes , et je n’hésite point à dé-
clarer que , quel que soit le mérite des savans qui ont adopté une
hypothèse d'habitation successive des animaux dont nous recueillons
les débris dans les cavernes , tels que les ours, les hyènes, etc.
leur erreur a pu trouver sa source dans une suite d'observations
trop peu nombreuses et trop incomplètes. Car quiconque aurait
fait des fouilles aussi nombreuses que celles que j'ai entreprises depuis
trois ans, se verrait convaincu, par le résultat des recherches , qu'il


n'y a que le dépôt par les eaux qui puisse expliquer d’une manière
raisonnable ce phénomène.


Je tire donc les corollaires suivans de ce que j'ai observé:

1° La terre qui entoure ces ossemens fossiles n’est pas purement
animale; c'est une terre argileuse, souvent pure, et la même que
celle qui couvre les sommités des collines calcaires ; quelquefois les
os décomposés en forme de poudre sont les seules parties animales
que l'on rencontre dans cette terre.

2° Plusieurs cavernes , telles que celles de Chokier , d'Engihoul ,
de Huy , etc. , n'ont pu permettre aux ours, ni a l'hyène , etc., de s'y
retirer ; en vain voudrait-on soutenir que le temps les a comblées ou
rétrécies par les couches de stalactites. Comment en effet un ours d'une


(1) Osteologische Beiträge zur Kenntniss verschiedener Säugthiere der Forwele,
pag. 23 — 31.


#


fa


(22)

grandeur aussi considérable que l’étaient ceux dont nous avons recueilli
de nombreux débris dans ces cavernes , aurait-il pu s'y mouvoir ?

3° Au contraire les cavernes dont l'avenue est très-facile ne con-
tiennent presque point d'ossemens d'ours ; celles d’Engihoul et du Fond
de Forêt , m'ont fourni la première les restes d’un ours, la seconde
ceux de deux individus de la même espèce et d'une seule hyène ; d'après
l'hypothèse d'habitation, ces souterrains auraient dû en être remplis.

4° On y trouve les ossemens sans ordre, à différentes hauteurs ,
tantôt entre des pierres d’une forte dimension, tantôt dans la terre;
rarement deux os d’un même individu se rencontrent à la même
place ; pourquoi ne trouverait-on pas un squelette, et même plusieurs
presque complets , si ces animaux y avaient vécu , et y étaient morts
successivement ? Et ces familles d'ours, qui auraient habité pendant
des siècles ces excavations , n'auraient laissé qu'une faible partie
d’ossemens d’éléphant, de rhinocéros, de cheval, de ruminans ,
que l'on considère comme leur ayant servi de pâture P

Beaucoup de cavernes m'ont fourni des résultats opposés en sens
invers ; les restes de rhinocéros, de cheval et de ruminans y étaient
abondans, tandis que l’ours et l'hyène n'y avaient laissé les débris
que d’un seul individu.

5° L'état de décomposition de ces ossemens est très-variable ; plu-
sieurs restes même de têtes d'individus très-jeunes sont parfaitement
conservés, tandis que ceux des adultes tombent en poussière au
premier toucher. Quoique ces restes soient enfouis les uns à côté
des autres, les ossemens bien entiers sont toujours en grand nombre
dans ceux de petites dimensions, et il s'en trouve entre ceux d’une
plus forte dimension qui ont conservé leurs plus petites éminences ;
cependant les pièces très-complètes sont rares en comparaison des
ossemens brisés, et arrondis à leurs extrémités. Enfin un grand
nombre sont arrondis en tout sens, et ont été roulés long-temps
avant d'avoir été déposés dans l'endroit d’où on les retire.


(23)

6° Mais ce qui achève de prouver en faveur de notre opinion,

ce sont les restes des animaux marins, de poissons, de coquilles

d'eau douce, d’hélix terrestres, de bélemnites et une baculite qui se
sont rencontrés dans ces cavernes.

Le terrain-meuble nous fournit aussi les débris des mêmes espèces
que nous rencontrons dans les cavernes de notre province ; ils sont
bien moins conservés que ceux des cavernes, parce que l'air et
l'humidité ont agi avec plus d'énergie que sur ceux qui sont ren=#
fermés dans ces souterrains. Ces derniers sont enveloppés dans une
couche deterre ,le plus souvent recouverte d'une couche très-com-
pacte de stalagmites où l'air ni les eaux n’ont pu exercer leur in-
fluence. Du reste , la majeure partie porte les traces de fractures et
d’arrondissemens qui ont été faits avec une telle violence qu'il est
impossible d'en méconnaitre la cause, c’est-à-dire le dépôt fait par l'eau.

Quoique plusieurs os aient conservé toutes leurs apophyses et émi-
nences, rien ne répugne à la supposition que ceux-là ont été en-
traînés dans ces cavernes , étant garnis de chair.

Mais d’autres et, je le répète, le plus grand nombre, ont éprouvé
une détrition et un frottement assez violent et pendant un certain
temps, pour être réduits à l'état dans lequel on les trouve aujourd'hui.

La glace a pu conserver pendant des siècles tout un cadavre de
mammouth garni de sa chaïf et deson poil; pourquoi nos cavernes
n'auraient-elles pas conservé le poil de l'ours et de l'hyène dont on
a voulu prouver encore davantage la demeure successive dans les
cavernes par la présence d’excrémens de ces animaux ? Il est cepen-
dant certain que le poil est moins altérable par les agens chimiques
que ne le sont les excrémens.

Il ne nousreste donc, après tout , que l'unique hypothèse, la plus
vraisemblable , c'est-à-dire celle que ces cavernes ont été remplies


par les eaux.


CHAPITRE IT.


DES CAVERNES EN PARTICULIER.


SECTION PREMIÈRE.


5 CAVERNE DE CHOKIER.


La colline calcaire qui longe la rive gauche de la Meuse entre Huy et
Flémalle , est la continuation du calcaire qui descend de Namur ; cette
colline forme deux replis très-remarquables entre Flémalle et Chokier.

C'est près du second qu'était située la caverne de Chokier (1),
derrière le village de ce nom , à deux lieues et demie, dans la direc-
tion du Sud-ouest de Liége, sur la rive gauche de la Meuse.

C'est en déblayant la terre sur le flanc du rocher qui regarde la
Meuse, que les ouvriers rencontrérent des ossemens qu'ils croyaient
provenir des chevaux que l’on avait enterrés dans cet endroit. Un
examen attentif sur le lieu même me convainquit bientôt qu'il s’agis-
sait d'ossemens fossiles d'ours , d'hyène , de rhinocéros , etc. ; on avait
en eflet déja jeté plusieurs de ces ossemens avec la terre , sans que
l'on en eùt apprécié la valeur.

Aucune ouverture n'était visible jusqu'alors ; c'était un mélange de
terre et de pierres , contenant des ossemens qui se trouvaient devant
l'ouverture. En déblayant cette terre , qui continuait à fournir beau-


(1) Par l'exploitation continuelle dans la même direction du banc calcaire qui
contenait cette cavité, elle est aujourd’hui totalement détruite. On n'y voit plus
méme les traces de son contour.


(25)

coup d'ossemens , le banc calcaire devint visible des deux côtés ; ‘ec
fut alors que les ossemens devinrent plus abondans ; une couche de
stalagmite apparut à la partie supérieure ; en poussant mes fouilles
plus avant, tout-à-coup une partie de la couche de stalagmite, sous
laquelle on avait creusé jusqu'alors, s'éboula , et j'aperçus une ou-
verture , tapissée de stalactites , d’où sortait un air froid , d'une odeur
désagréable.

L'ouverture de cette cavité regardait le sud ; la voûte était tapissée
sur toute son étendue de stalactites , dont la longueur excédait rare
ment trois centimètres; à droite se trouvait une brèche dure, occu-
pant les deux!tiers de la largeur de cette cavité, qui était située à
soixante-dix mètres environ au-dessus du niveau de la Meuse.

Le composé, qui la remplissait, formait un ensemble de limon
argileux , d’une couleur jaunûtre , très-gras au toucher , là où il con-
tenait beaucoup d’ossemens. Des fragmens de pierres arrondis ot
anguleux appartenant à la même roche, des cailloux de quarz «
de grès entraient aussi dans ce mélange , qui partout alternait ave:
les ossemens.

La hauteur de cette cavité était de cinq mètres , et diminuait pro—
gressivement vers le fond , en descendant. Sa longueur variait d'un à
huit mètres , et la profondeur était peu considérable , vu que la voûte
ne couvrait qu’une partie, un tiers environ , de l'étendue du dépôt,
contenant les ossemens fossiles; mais, en prenant pour point de départ
l'endroit où j'ai recueilli les premiers ossemens, disposés en couche
régulières sous la couche de stalagmites, elle avait une profondeur
de vingt mètres.

Il existait ur espace d'un demi-mètre entre la voûte et la couche
de stalagmite supérieure ; sur cette couche reposait de la terre
argileuse , qui couvrait une épaisseur de quinze centimètres , contenant
quelques ossemens d’oiseaux.

Cette première couche de stalagmite s'étendait d'une manière régu-


4


(26)

lière d'un bout à l'autre sur tout le dépôt ; elle adhérait de toute part
fortement aux parois de cette cavité, s'inclinant, en pente douce, du
Sud au Nord et de l'Est à l'Ouest; son épaisseur variait de vingt à trente
centimètres, C'était surtout du côté de l’ouest qu'elle avait le plus
d'épaisseur ; elle était d'une couleur grisâtre , d'un aspect terne, pres-
que granulaire , très-friable , et contenant des ossemens dans sa partie
inférieure.

Cette couche de stalagmite couvrait une couche de limon d'un
mètre d'épaisseur, et qui contenait un dépôt régulier d’ossemens
fossiles, de l'épaisseur de quarante centimètres. Depuis le commen-
cement des fouilles jusqu'au fond de cette cavité , il a fourni le plus
d'ossemens , avec cette différence que , vers le commencement , cette
couche contenait plus de restes d'hyène, de rhinocéros, d’éléphant
et de cheval ; tandis que versle fond ce n'étaient presque uniquement
que des restes d'ours, et d’autres carnassiers , tels que du loup , du
renard, etc.

Une seconde couche de stalagmite formait la séparation de cette
couche de limon, et d'une seconde, qui présentait le même ca-
ractère.

Cette couche de stalagmite avait une épaisseur de trente à trente-
cinq centimètres ; elle était parallèle à la couche supérieure , excepté
que sa direction était moins inclinée, son aspect plus pur , sa texture
plus compacte, dans quelques endroits presque cristalline ; ce qui la
distinguait essentiellement de la précédente. Elle contenait beaucoup
d’ossemens; du reste, la couleur de cette couche de stalagmite dif-
férait encore de la supérieure, par une plus grande dureté, par
sa couleur blanchâtre et par la partie inférieure, qui est régulière-
ment stratiforme.

La couche de la terre à ossemens, que celle-ci recouvrait, avait
une épaisseur d’un mètre ; les ossemens y étaient moins nombreux, et
ne présentaient point, dans leur disposition, cette régularité que


(527)


nous avons observée dans la précédente. À différentes hauteurs se
trouvait un grand nombre de cornes de renne, du genre cerf, etc. ;
des dents et des ossemens de différentes espèces de carnassiers, de
ruminans , et quelques fragmens de mâchoire inférieure d'ours,
ainsi que des dents de cette espèce.

Enfin, immédiatement sous cette couche de terre , il setrouvait
une troisième couche de stalagmite, d'une épaisseur de vinst
centimètres ; elle était peu étendue et occupait uniquement le fond
de cette cavité; elle contenait encore des ossemens , surtout de
rongeurs , de ruminans. Quelques dents d'ours qui sont engagées
dans cette couche de stalagmite, et que je conserve, ne forment qu'une
masse tellement dure , qu'il m'a été impossible d'en retirer une seule
plus ou moinsentière, tandis que cela se faisait facilement dansles autres.

Près de cette couche, et à l'Est de la cavité, se trouvait un
petit filon defer accompagné de chaux carbonatée lamellaire, qui
traversait la terre glaise, très-compacte , sans ossemens , qui for-
mait le fond de cette cavité.

Une brèche dure et compacte remplissait la moitié de la lar-
geur de cette cavité ; elle s'étendait du côté de l'Est, depuis le
commencement jusque dans le fond, sur toute la hauteur. Elle
adhérait fortement aux parois , étant régulièrement traversée par la
deuxième couche de stalagmite que nous avons décrite précé-
demment. Les ossemens de toutes espèces y étaient très-abon-
dans , placés sans ordre, néanmoins dans une position horizontale ;
les dents, les vertèbres , les côtes , les phalanges y étaient engagées
les unes à côté des autres.

La majeure partie d’ossemens d’une dimension un peu considérable
ont été évidemment enveloppés par cette concrétion, après avoir
été fracturés et arrondis.

Toutes les pierres retirées de la brèche ont les angles émous-
sés, et la plus grande partie sont parfaitement arrondies.


#


(28)

Je conserve de cette brèche des demi-mâchoires accollées à des os
des extrémités , écrasés entre les pierres et quiles entourent de toute
part. Il n'était pas rare d'y recueillir des ossemens collés fortement sur
les pierres; j'en ai un échantillon formant un mélange de pierres
arrondies, qui séparent une vertèbre , d'un fragment de radius , de
cubitus et de fragmens d'os; le tout est cimenté par ce tuf dur.

Enfin des pierres ont pénétré dans la texture des ossemens ; ils en
portent les traces, et plusieurs os longs , même des dents et des pha-
lances, ont été brisés dans l’endroit d’où je les ai retirés; car leurs
cassures sont réunies par ce ciment.

Cette même brèchese prolongeait vers l'Est hors de la cavité, sur
l'inclinaison du banc calcaire , et formant un angle droit avec la brè-
che de la cavité. Une terre végétale , que l’on avait dégagée du haut de
la colline, couvrait cette brèche , dont la longueur était de deux mè-
tres, et la hauteur d’un et demi. Elle était couverte par une couche
de stalagmite qui correspondait à la supérieure de celle de la caverne,
ou plutôt qui en faisait la continuation.

Cette brèche contenait des ossemens d’ours , d'hyène, de félis,
de cheval , de ruminans et de rongeurs en quantité immense , d'une
petite espèce, qui entouraient les pierres et les ossemens des différentes
espèces ; ou bien ces osselets formaient des masses composées uni-
quement de leurs débris; les pierres renfermées dans cette brèche
étaient presque toutes des fragmens arrondis en tout sens, et sem—
blables au calcaire environnant; des cailloux de quarz, quelques
morceaux de silex et de la terre argileuse étaient intimement réunis
par le ciment calcifére.

C'est de cette brèche que j'ai retiré les restes de deux félis et de
différens genres de rongeurs , qui n'ont point laissé les moindres traces
de débris dans la cavité même.

Il parait que cette grotte a été plus vaste autrefois qu'elle ne l'était
lors de la découverte. Car après que tout le contenu en a été retiré ,


( 29 )

j'ai reconnu, nommément sur le devant , un éboulement considé-
rable , et j'ai aussi rencontré des stalagmites, et des stalactites bri-
sées, entassées sans ordre , comme si cet amas avait été l'effet d'un
enfoncement. Quoi qu'il en soit, il n'y avait presque point d’osse-
mens fossiles entre les pierres ni dans le fond , qui était formé de
terre argileuse ; tandis que de la partie supérieure , qui était couverte
par la terre formant le fond à la partie antérieure de la cavité, j'ai
retiré plusieurs ossemens fossiles, surtout des restes de ruminans.
Il est donc certain que cet éboulement existait déjà avant que
les ossemens fossiles aient été déposés dans la cavité de Chokier.

Les fentes latérales qui se trouvaient dans l’intérieur de la caverne
même étaient peu nombreuses et peu profondes ; elles étaient
remplies du même limon que celui de la cavité principale , et conte-
naient des osselets de rongeurs et de chauve-souris.

Il est remarquable qu'un espace aussi limité contint une aussi grande
quantité d’ossemens ; les dents y étaient les plus abondantes ; l'éclat
de leur émail est parfaitement conservé. Deux tiers des ossemens pro-
viennent de l'ours, une grande partie de l'hyène , du cheval, de ru-
minans et d'espèces nouvelles dans les fossiles que j'aurai soin d'indi-
quer lorsque j'en donnerai la description.

Le fait le plus intéressant que la grotte de Chokier a offert, est
sans contredit la présence de deux couches de stalagmites ; au-dessous
de chacune d’elles, se trouvaient des ossemens fossiles: Aucun cas
semblable ne s'est plus présenté dans les fouilles que Dites depuis
dans un grand nombre de cavernes , ni n’a été observé ailleurs jus-
qu'ici; du moins l'histoire des cavernes n’en fait pas mention.

Une seconde cavité se trouve sous le château de Chokier; elle
a peu de longueur et de largeur ; du reste elle ne contient aucun
ossement , et on n'y pénètre qu'avec peine.


SECTION IX.


CAVERNES D’ENGIS.


A trois quarts de lieue au N.-0O. de Chokier , se trouve l’endroit
connu sous le nom des Awirs, situé au Nord derrière le village
d'Engis. Vis-à-vis d'une ancienne exploitation de schiste alumineux,
se trouve une colline calcaire très-escarpée, remplie de fentes et
d'ouvertures , dont deux se présentent sur la partie supérieure de ce
bord perpendiculaire; mais on les voit sans pouvoir y atteindre de
ce côté. Nous fùmes donc obligés de prendre un moyen pour exa-


miner de plus près ces cavités; à l'aide d'une corde , attachée au-—


dessus à un arbre, nous pûmes nous glisser obliquement vers le pied
d'une première ouverture. Un petit chemin s'étend à quelque dis-
tance, formé par le rocher qui avance assez pour qu’on puisse le
longer. Du gazon et des arbustes se sont multipliés spontanément
sur le roc stérile ; ils cachent en quelques endroits le précipice que
l'on a devant soi.

La première cavité est large de 5 mètres et haute de 6 à l'entrée ;
la profond totale de cette cavité est de 17 mètres; vers la
fin la voûte S'abaisse de plus en plus. Le fond, dans la partie posté-
rieure , est peu couvert de terre; une petite galerie existe à droite ,
et elle est parallèle à l'ouverture principale.

La terre à ossemens , qui présentait les mêmes caractères que celle
des autres cavernes, était très-abondante sur la partie antérieure ,
où elle ayait 2 mètres d'épaisseur ; mais vers la partie postérieure ,
et dans la petite galerie latérale, il s'en trouvait peu.

Les espèces recueillies dans cette cavernes sont :


(31)

Une dent incisive , une vertèbre dorsale et une phalange d'homme,
quelques restes d’ours, d'hyène, de cheval, et de ruminans; plu-
sieurs silex taillés en forme triangulaire.

En se cramponnant aux parois du rocher, on descend de cette
première ouverture dans une seconde, après avoir passé sur une
pointe du rocher , en longeant un petit chemin , long de 17 mètres.
L'entrée de cette caverne est haute de 5 et large de 4 mètres ;
elle a, comme la précédente, vue sur le Nord. Elle se trouve
à un mètre au-dessous du niveau de la première; près de l’en-
trée sont beaucoup d’arbustes qui ont crû naturellement, dans la
terre à ossemens. La profondeur de la première chambre, qui est
la principale, est de 12 mètres , sur une hauteur de 5 et une
largeur de 4; près de l'entrée se trouve une séparation singulière,
formée par le calcaire qui passe en ligne droite; en cet endroit la
caverne est coupée en deux , en forme d'arcade, Dans le fond de
cette chambre existe une galerie peu iarge qui descend à gauche,
de sorte qu'elle décrit un demi cercle toujours en s’abaissant; elle
est remplie de terre contenant des ossemers. Bientôt on se trouve
arrêté par le peu d'espace qu'offre ce couloir, qui finit par une
petite ouverture dans laquelle on ne peut pénétrer. Au côté gauche
_de l'ouverture principale il y aune seconde galerie , oùil est difficile

de parvenir à cause de stalactites très-glissantes qui se trouvent à la

hauteur d’un mètre et demi. Après avoir franchi cette entrée verti-
cale, on se trouve sur le banc calcaire qui se dirige presque paral-
lèlement vers l'entrée. On aperçoit à droite une ouverture qui
conduit en sens opposé dans une petite galerie dont le sol monte
vers le Sud, et au haut de laquelle se trouve une petite chambre
dont le lit était jonché d'ossemens. Outre les stalactites qui se
trouvent dans cette caverne , on rencontre dans la chambre princi-
pale une brèche osseuse ; elle est placée près de la galerie qui est
dans le fond ; nous en parlerons avec plus de détails dans la descrip-
tion des ossemens humains.


(3)

La terre à ossemens de cette caverne était en général trés-sèche .
ayant les mêmes caractères que celle des autres localités; elle
avait sur le devant une épaisseur de deux mètres et demi, et con-
tenait des ossemens et des pierres arrondies et anguleuses sur toute
la hauteur; elle recouvrait dans la partie inférieure une terre argi-
leuse plus ou moins compacte , reposant sur le fond formé par le
rocher qui partout est très-inégal.

Les ossemens provenant de cette caverne ont , en général, une
teinte d'un blanc jaunâtre, qui varie jusqu’au noirâtre ; quelques-uns
sont entiers , plusieurs ont été cassés; une très-grande partie porte
à l'évidence les traces d'avoir roulé même pendant quelque temps
avant d’avoir été déposés dans l'endroit où nous les avons recueillis.
C'est entre autres de cette caverne que j'ai retiré des ossemens d'ours,
d'hyèue et plusieurs de rhinocéros , etc., qui m'ont démontré que ces
os n'avaient pu y être déposés que par les eaux.

Enfin, à droite, en entrant dans la seconde caverne, se trouve
une galerie qui n'est qu'une continuation du calcaire qui se prolonge
sous une voûte en cet endroit, et qui conduit dans une autre ga-
lerie, la plus longue de toutes, ayant peu de hauteur et de lar-
geur.

L'une et Pautre m'ont fourni des ossemens gisant dans la même
terre que celle des cavernes voisines, mais moins nombreux que
dans la seconde que nous venons de décrire.


SECTION HIT.


CAVERNES D’ENGIHOUL.


L'endroit appelé Ængihoul est situé sur la rive droite de la Meuse,
à trois lieues au S.-O. de Liége. C’est le même banc calcaire qui,
après avoir formé deux replis entre Flémalle et Chokier , traverse
la Meuse pour en former un troisième en cet endroit. Plusieurs
cavités plus ou moins vastes sont creusées dans cette colline; deux
d’entre elles méritent spécialement de fixer l'attention:

La première de ces cavernes est située sur le bord de la Meuse à
mi-hauteur de la colline, à 60 mètres au-dessus du niveau de la
Meuse ; son ouverture regarde le Nord. Elle est très-petite , d’une
forme triangulaire ; la base a 0,95 de largeur ; la plus grande hauteur
est de 0,80.

Comme elle est environnée de toute part de buissons épais, on ne
voit l'entrée que lorsqu'on se trouve vis-à-vis. Il fauty marcher à recu-
lons, et se glisser couché sur le ventre, jusqu’à une longueur de 3 mètres.
On arrive dans une galerie longue de 7 mètres , où on peutse tenir sur
ses genoux; la plus grande largeur de cette partie de la caverne est
de 3 mètres. “

Enfin , après être descendu à un mètre de profondeur, on se
trouve dans l'endroit le plus large de ce souterrain, qui est en
forme de chambre, ayant 5 mètres de large, 10 de long et 2 de
haut. À gauche se trouveune petite galerie, qui s'étend en ligne
droite , parallèle à l'entrée principale et à deux mètres de longueur;
le tout est rempli de pierres et d’une terre qui contenait quelques
ossemens .

Du même côté se trouve une deuxième galerie plus petite , rem-
plie de même de terre et de pierres.


(34)

C'est en remuant les pierres et la terre près de cette galerie que
j'ai trouvé, à la profondeur de deux centimètres, un fragment de
mâchoire inférieure d'homme ; plus bas et dans la même place, j'ai
rencontré une brèche fortement adhérente aux parois du rocher,
de peu détendue, et qui contenait une vertèbre lombaire d’homme,
soudée aux pierres par une couche de stalagmites. Il est bon de
remarquer que l'infiltration des eaux chargées de molécules calcaires
n'a plus lieu dans cet endroit. À peu de distance de là se trouvait
un fémur humain dégarni de ses extrémités, collé contre les pa-
rois et recouvert de part et d'autre par une couche de stalagmite ,
qui a même pénétré dans la cavité de cet os.

Quelques phalanges , des os du métacarpe et du métatarse de notre
espèce se trouvaient également disséminés dans cette terre , qui en-
tourait et couvrait la brèche; ayant les mêmes caractères que celle
des autres cavernes à ossemens , c'est-à-dire d’être grasse au toucher
et d’avoir une couleur jaune-grisätre.

Vis-à-vis de cette petite galerie, il en existe une autre qui se
prolonge à trois mètres de profondeur ; du Nord au Sud; elle est
un peu plus vaste que les deux dont nous venons de parler. Elle
était remplie depuis le fond jusqu'à la voûte, de gros cailloux ,
cimentés ensemble par des stalactites ; le fond est couvert de terre
jaunâtre, contenant des cailloux roulés de différentes dimensions,
des pierres anguleuses, quelques os d'ours, de blaireau, de ru-
minans, elc.

A côté de cette dernière galerie on en trouve une autre, qui a
1 1,2 mètre de large à son entrée, sur une hauteur d'un mètre ;
elle se rétrécit de plus en plus, à tel point, que sur la fin on ne
peut y pénétrer mème en se couchant sur le ventre ; cette galerie
est longue de 11 mètres, et est en ligne droite avec l'ouverture
principale.

Le sol de cette galerie est recouvert d’une couche de terre jau-


(35 )

nâtre; on n'y voit pas de couche de stalagmite , la surface en
est un peu durcie. Sous cette terre, se trouve une couche de sta
lagmite étendue d'un bout à l'autre, sur le fond de cette galerie qui
est formé par le rocher; elle ne surpasse guère l'épaisseur de 0,02;
la texture est stratiforme et cristalline à sa surface inférieure , d’une
couleur blanche-grisätre qui passe au jaunâtre ; sa partie supérieure
est moins compacte, et d’une structure plus granulaire.

Les parois de cette galerie descendent obliquement, du côté droit ;
elles sont très-humides, ainsi que la terre qui les couvre ; au con-
traire , du côté opposé , la terre et les paroïs sont très-sèches. A mi-
longueur se trouve, du côté gauche, une ouverture allongée, qui
correspond directement avec la galerie d'en bas; vis-à-vis de cette
ouverture, à la profondeur de 5 mètres, à compter de l'entrée
de cette galerie , il existait une élévation dans le sol, occasionée
par un renflement du rocher de ce côté ; ancun accident
n'avait produit cette élévation, et tout annonçait au contraire que
la terre et les ossemens y avaient été amenés par les eaux, et que
personne avant moi ny avait pénétré.

En remuant la terre, j'ai trouvé peu d'ossemens à l'entrée de
cette galerie; mais plus on approchait de l'élévation dont je viens
de parler, plus le nombre d’ossemens augmenta. Ils se trouvèrent
à différentes hauteurs et sur toute la largeur de la terre qui cou-
vrait le fond ; l'épaisseur du limon était d’un demi-mètre; il conte-
nait une quantité de pierres anguleuses provenant des rochers
environnans , dont plusieurs étaient arrondies ; des cailloux roulés,
de quarz et de grès, des morceaux de stalagmites, des stalactites
brisées formaient l’ensemble de ce mélange qui remplissait le fond
de cette cavité.

La plus grande partie de ces ossemens appartiennent à l'espèce
humaine, sauf une petite quantité provenant de ruminans d’une
forte taille ; mais ils sont trop mutilés pour pouvoir en déterminer

5.


(36 )
l'espèce. Des ossemens de glouton, de renard et d'oiseaux se trou-
vaient ensemble dans cette dernière galerie.

Dans le ravin d'Engihoul qui se dirige du Nord au Sud, on remar-
que une grandeirrégularité dans la direction des couches des collines
calcaires qui s'élèvent des deux côtés , et dont le pied est baigné par
un petit ruisseau; en parcourant ce ravin on rencontre dans ces
bancs calcaires, à différentes hauteurs , plusieurs cavités, dont la plus
grande partie ne contient pas d'ossemens. Celle qui nous a en fourni
le plus grand nombre est une caverne située à deux cent trente pas
derrière celle que nous venons de décrire. Elle se trouve à deux tiers
de la hauteur de la pente du rocher ; son ouverture est large , et re-
garde leS.E.

La forme totale de cette caverne est allongée ; l'entrée est haute de
2 mètres sur une largeur d'un et demi. La première galerie tourne
immédiatement à gauche; elle est haute de 2 mètres; sa plus
grande largeur est de 3 172 sur une longueur de 9 mètres. Le
jour y pénètre par une ouverture latérale située à gauche près de
l’entrée.

Le sol, qui consiste dans une terre jaune argileuse, contient beau-
coup de pierres et d'ossemens ; il s'élève considérablement en pente
rapide vers le milieu. En montant cette pente , l’on est bientôt obligé
de se coucher sur le ventre , et en rampant de cette mauière pendant
un trajet de 3 mètres, on arrive dans un endroit plus large et plus
élevé , où l’on peut aisément se tenir debout. C'est une seconde galerie
qui s'étend à droite et à gauche en formant un angle droit avec la pre-
mière. Cette seconde galerie, dont le sol est de niveau avec la voûte
de la première, a , dans sa partie la plus élevée, une hauteur d’un
mètre et demi , une largeur de 3, sur une longueur de 10 mètres.
Le sol était assez égal, mais s'inclinant vers le côté droit; la voûte
descend aussi de plus en plus vers les deux côtés et vers le fond , quise
trouve vis-à-vis de l'entrée ; de sorte qu'en se couchant même sur le


CT")
ventre , on ne peut pénétrer dans les petites ouvertures latérales qui
ÿ sont au nombre de trois. Au côté droit de l'entrée de cette
deuxième galerie se trouvent des ouvertures qui communiquent au
jour , et ne présentent rien de remarquable ; elles sont d’une petite di-
mension , la plus grande a un demi-mètre de haut.

La première galerie ne contient aucune stalactite ; sur le devant
on trouve une terre argileuse d'une couleur jaunâtre, qui repose sur
le rocher , lequel forme partout le fond de cette grotte. Cette terre
ne contenait aucun ossement ; mais c'est dans l'élévation du sol, (que
nous avons indiqué être composé de terre, de pierres anguleuses
provenant du même rocher , entremêlées de stalagmites, de stalac-
tites brisées , et de quelques cailloux roulés) , que nous avons retiré des
ossemens fossiles , tous d'un aspect blanc , plus durs qu'à l'ordinaire ,
très-secs , recouverts en grande partie d’une couche de stalagmite.

En remuant la terre, dans la deuxième galerie , il en est sortiune
odeur fétide ; cette terre contenait beaucoup d’ossemens, et n'avait
guère qu'une épaisseur d'un demi-mètre ; elle repose sur une espèce de
gravier contenant des cailloux roulés , de quarz, de grès , et des pier-
res anguleuses. Cette deuxième couche de terre est plus dure que
celle à ossemens. Il y a peu de stalactites sur les parois de cette
deuxième galerie . et c'était vers les parois du fond que les os se trou-
vaient ça-et-là engagés dans une couche peu dure de stalagmite.

En général , les ossemens fossiles étaient peu nombreux dans cette
localité ; les débris d'ours d’un seul individu , appartenant sans contre-
dit à l'espèce priscus , y avaient été conservés parmi les autres. Ce-
pendant la position isolée, l'accès facile et l'entrée spacieuse sont
toutes des conditions favorables, pour que les espèces d'ours antidé-
luviennes aient pu habiter cette caverne. Les hypothèses sur l'habita—
tion de ces êtres éprouvent donc par ce fait un nouvel échec, et l’o-
pinion la plus admissible est encore ici, comme ailleurs , celle que
ces débris y ont été amenés par l'eau.


SECTION IV.


CAVERNES SITUÉES SUR LES RIVES DE L’OURTE.


Les deux rives de l'Ourte sont bordées en général par des collines
de calcaire anthraxifère, qui, dans quelques endroits, sont très-dé-
veloppées. Voici le résultat des recherches que j'ai faites jusqu’aujour-
d'hui sous le rapport des cavernes qui se trouvent dans les flancs des
rochers compris dans les limites de la province de Liége , sur l’eau
d'Ourte. Il y en a deux à Tilf, sur la rive gauche de cette rivière,
dont une est très-vaste ; le fond contient un sable fin sans ossemens ;
à côté de celle-ci s'en trouve une autre petite qui m'a fourni quel-
ques ossemens. À Esneux quatre cavités se trouvent sur la rive droite
de l'Ourte ; elles sont toutes de peu d'étendue , une seule, en forme
de galerie, regarde le midi, et est à 70 mètres au-dessus du ni-
veau de la rivière; l’entrée estlarge de 2 mètres , elle est haute de
1 172 mètre ; la longueur totale de cette cavité est d’environ 10 mètres.
Une terre argileuse couvre le fond; c'est dans cette terre que j'ai
rencontré des ossemens fossiles de rhinocéros , de bœuf, etc.

La hauteur de la terre en cet endroit était de 2 mètres; les
autres cavernes ne m'ont point fourni de traces d'ossemens fossiles.
J'ai visité quatre cavernes à Comblain-au- Pont ; mais elles sont peu
intéressantes , deux sont situées sur la rive droite, et deux sur la
rive gauche de l'Ourte; elles contiennent peu d’ossemens fossiles.

De Comblain-au-Pont, jusqu'à Bommale, on trouve des cavités
sur les deux rives , à Comblain-la-Tour, à Logne , à Palogne, etc. ;
mais quoiqu'on en compte huit sur cette étendue, aucune ne m'a
fourni des ossemens fossiles.

Sous les ruines du Château de Logne on trouve beaucoup de
terre dans deux cavernes; on en voit sortir même quelques osse—


(39 )

mens ; mais ils datent tous d’une époque très-récente ; des fragmens
de bois de cerf, taillés, des os de bœuf coupés, sont les débris
que l'on rencontre dans les ouvertures creusées par la nature dans
ce roc escarpé, et qui ont servi de retranchement et de demeure
au soi-disant quatre fils Aimons, Ces cavernes méritent donc plutôt
d'attirer l'attention de l'historien que celle du naturaliste. Il me
paraît cependant bien remarquable qu'un si grand nombre de cavités
situées sur cette rivière ne contiennent presque point d'ossemens ;
celles au contraire qui se trouvent le long de la Meuse et de la
Vesdre, quoique moins nombreuses , ont fourni toutes, à quelques
exceptions près , des ossemens fossiles.

Une des cavernes les plus renommées dans notre province est
celle de Remouchamp, située sur la rive droite de l'Amblève. Elle
est creusée dans un roc peu élevé , dont la stratification régulière et
peu verticale est le seul exemple que l’on trouve dans le nombre
des roches calcaires qui contiennent des cavités aussi vastes et aussi
élevées.

L'entrée qui est un peu au-dessus du niveau de l'Amblève,
est perpendiculaire et spacieuse ; elle conduit dans une salle assez
vaste dont le sol est très-égal. À gauche de ce premier portail, et
presque vis-à-vis de l'entrée, se trouve celle d’an vaste souterrain
dont la forme variée excite beaucoup l'admiration des visitans ;
l'imagination ne sait à quelle forme s'arrêter à l'aspect de tant de
stalagmites, d’une blancheur rare, tapissant élégamment les parois
inégales de ce souterrain , et le ruisseau qui baigne en grande partie
cette caverne sur sa longueur, contribue beaucoup à rendre ce
spectacle très-imposant.

_ Le sol est inégal, monte et descend rapidement en plusieurs
endroits ; de grosses pierres, une terre argileuse ou sablonneuse se
rencontrent dans le fond.

Nous ne suivrons point le curieux dans tous les détails qu'offre ce


( 40)


souterrain ; il nous suffira de dire qu’à différentes distances les fouilles
faites entre les pierres et dans la terre qui y est très-abondante,
n'ont fourni aucun ossement ; nous nous arrêtons dans la première
chambre, où se trouve à la profondeur d’un demi-mètre le dilu-
vium, consistant en pierres arrondies , anguleuses, en terre argi-
leuse et en quelques ossemens. Cette couche est peu puissante et
repose sur une terre sablonneuse qui ne contient aucun reste fossile.
Ceux que l’on retire de cet endroit sont très-peu nombreux; ce ne
sont que des fragmens qui ne paraissent guère être assez abondans pour
qu'on puisse entreprendre avec succès des fouilles régulières. Néan-
moins dans les fragmens que j'en ai retirés, j'ai reconnu l'existence
de restes d'ours , d’hyène, de renard, de rhinocéros, de cheval,
de bœuf, de cerf et d’un oïseau (1).


(1) On peut consulter sur cette grotte si curieuse la Description de la grotte de
Remouchamp , par M.Schols, ancien capitaine d’état-major ; Bruxelles, 1832,
in-folio, avec 9 planches lithographiées. Cet opuscule présente le plan assez exact
de la grotte ,;mais la descriplion est incomplète, et sans intérêt pour les natura-


listes.


SECTION V.


DES CAVERNES SITUÉES SUR LA VESDRE.


La Vesdre, ou Vèse, prend sa source dans les hautes fagnes, à
quatre milles des P.-B., à l'Est-Nord-Est d'Eupen, en Prusse ;
avant de se jeter dans l'Ourte à Chènée , elle reçoit quelques pe-
tites rivières , telles que la Soor, la Hell , la Gelippe , la Hoeone, etc.
Il y a vingt ans que cette rivière, qui parcourt une étendue de
douze lieues environ, était navigable jusqu'a Nessonvaux ; actuelle-
ment elle ne l’est plus guère que jusque près de Chaudfontaine.

La pente de la Vesdre depuis Nessonvaux jusqu'a son embou-
chure dans l'Ourte, à Chènée, sur environ 15,000 mètres de
longueur développée, est de 45,065 ; sa largeur , prise à ligne d’eau
dans la partie navigable, varie entre 15 et 20 mètres ; dans la sé—
cheresse, la moindre hauteur de la tranche d’eau est de 0,10, à
0,15 ; le terme moyen des inondations est de 0,30, à 1,20 , sur la
surface de la vallée, suivant les localités et la largeur de cette ri-
vière.

La Vesdre coule dans une vallée riante , plus ou moins large et
profonde, irrégulière el tortueuse, coupée transversalement par une
multitude d’autres petites vallées sinueuses, d’où s'échappent une
quantité de ruisseaux et de rivières. Quoique présentant parfois des
coteaux en pentes assez douces, la vallée de la Vesdre est presque
partout bordée par des rochers escarpés , ayant en général une di-
rection du N.-E. au S.-O,., et appartenant aux terrains à couches


inclinées.


ke


(42)

Ces rochers sont ,en général , composés de calcaire anthraxifère ,
de dolomie, de schiste, de psammite et de poudingue siliceux.
Toutes ces roches, appartenant aux formations ordinaires ,se présen-
tent en bancs plus ou moins puissans, offrant dans leur inclinaison
tous les angles possibles , depuis le plan horizontal jusqu’à la position
verticale ; tantôt ils sont ondés , tantôt repliés ou contournés en zig-
zags, et ont le plus souvent la crète au N.-0. et le pied au S.-E.

La vallée de la Vesdre possède aussi des eaux thermales, miné-
rales, ferrugineuses et sulfureuses, des mines de fer, de zinc, de
plomb, des carrières de marbre, de pierres à chaux et à pavé:
L'activité du passage de la grande route établie dans ce vallon s'ac-
croit encore par les établissemens industriels qui s'y trouvent en
grand nombre, tels que les ateliers de métallurgie, les fabriques
d’armes à feu, et surtout par des manufactures de draps, naguère
les plus considérables de l'Europe.

Jusqu'à présent j'ai reconnu l'existence de deux cavernes dans
cette vallée. Une derrière Chaudfontaine , peu vaste, contenant de
laterre glaise sans ossemens, trois dans la vallée latérale de la
Vesdre , appelée Fond-de-Forêt, une à La Haye, deux à Goffon-
taine , deux à Flaire, une à Olne, une à Pépinster , deux au-delà
de Verviers.


SECTION VI.


CAVERNE DU FOND DE FORÉT.


À trois lieues de Liége, dans la direction du S.-E., est un joli
vallon appelé Fond-de-Forêt, d'une largeur fort inégale ; borné des
deux côtés par des collines de schiste, de dolomie et de calcaire
anthraxifère. Le ruisseau du Fond-de-Forêt, car c'est ainsi qu'on
l'appelle, prend sa source dans les environs de Batice, et se jette
dans la Vesdre au pont de Prayon. Sur la rive gauche de ce ruisseau
on voit des fentes et des ouvertures dans nu de ces bancs de cal-
caire anthraxifère qui se dirige du S.-O. au N.-E.

L'extérieur des replis de cette colline montre en différens en-
droits des dérangemens dans l'inclinaison; des masses plus ou moins
considérables se sont détachées, et tantôt se soutiennent sur les
flancs en forme de pyramides, tantôt se sont éboulées jusqu’en bas.
Les ouvertures s’y trouvent à différentes hauteurs, et tantôt ce ne
sont que des fentes, tantôt de véritables cavernes.

Ces ouvertures sont connues des habitans de l'endroit sous le
nom de 7rous de Sottais. Ils prétendent que jadis ces grottes
servaient d'habitation à une espèce humaine d'une très-petite taille,
Sottais, nains , pygmées, qui y vivaient de leur industrie, et res-
tauraient tout ce qu’on déposait près des onvertures, à condition
que l'on y ajoutàt des vivres. En très-peu de temps ces effets étaient
réparés , et remis à la même place. La fable ajoute que, un jour ;
on déposa un pain dont on avait Ôté la mie; il ne restait que la
croûte ; les Sottais , indignés de cette conduite , quittèrent leur demeure
etseretirèrent dans un autre pays.


6.


(44)


Ces cavernes osnt d'ailleurs , en général, assez élevées pour qu'un
homme de la plus forte taille puisse s'y tenir debout, chose que
l'on ignorait sans doute, avant l'invention de l'histoire des Sottais.

Non loin d'une fabrique de canons de fusils, se trouve une ca-
verne, dont l'ouverture est creusée à mi-hauteur de cette colline ;
l'ouverture est large ; elle regarde l'Est; la forme en est ovale, la
largeur de la base est de 3 mètres, sur une hauteur de 2 et
demi. La première galerie se dirige en ligne droite vers le S.-E.,
conservant sur toute son étendue, qui est de 19 mètres, la hau-
teur et la largeur de l'ouverture ; en quelques endroits seulement
elle présente des enfoncemens latéraux ; la galerie a 6 mètres de
large et 4 de haut. Près de l'entrée, à droite, on remarque
une fente par laquelle on n’aperçoit aucune communication avec
l'extérieur.

Cette fente a servi de retraite aux renards; on y reconnait fort
bien les impressions de leurs pates.

Aucune stalactite ne recouvreles parois de cette première galerie,
Le sol en est égal, formé par des pierres et une terre argileuse,
sans être couvert d'une couche de stalagmites, et se lève en plan
un peu incliné vers le haut. On est arrêté par les parois du roc; là
se trouve à gauche une ouverture qui conduit dans une seconde ga-
lerie plus ample que la précédente , et forme avec elle un angle
droit. L'entrée a une largeur de 5 mètres et 2 de haut; cette
galerie est longue de 26 mètres, le sol en est aussi plus élevé, et
présente un demi-mèêtre de plus à l'entrée; ilest inégal et glissant
à cause des masses de pierres qui paraissent s'être détachées de la
voûte; la hauteur de cette seconde galerie varie de 2 à 4 mètres.
Au milieu se trouve une fente, à gauche, qui traverse la voûte de
droite à gauche en sens oblique, et se prolonge de manière qu'elle
permet d’y pénétrer à une certaine profondeur , en franchissant un
plan incliné et formé par des stalactites qui se trouvent au pied , et
qui continuent à s'agrandir près de cette fissure.


(4)

La voûte descend de plus en plus vers le bout et des deux côtés ;
partout se trouvent des pierres de différentes dimensions, qui augmen-
tent la difficulté de pénétrer plus avant.

C’est dans cette seconde galerie que les stalactites, de différentes
formes, sont le plus abondantes ; un cône entre autre se trouve à
droite près de l'entrée, il semble soutenir la voûte ; d’autres la tapis-
sent sur toute la largeur et descendent sur ses parois. Elles abondent
surtout près de la fente dont je viens de parler; du reste, aucune
d’elles ne présente cet aspect d’un blanc éclatant qui les caractérise;
leur couleur est d’un blanc sale grisâtre , et même leur cassure est
souvent terreuse.

C'est sur le sol de la grotte, et la seulement, que se trouve
étendue la terre argileuse d’une épaisseur variable, qui contient les
ossemens entremêlés de pierres de différentes dimensions , d'un à deux
mètres cubes à un poing, appartenant pour la plupart au même rocher,
eten général anguleuses ; néanmoins quelques-unes sont arrondies ou
d’un côté ou en totalité ; plusieurs fragmens de silex et de cailloux de
quarz s’y rencontrent. La terre à ossemens est assez meuble, repose sur
une terre argileuse très-compacte , ou sur le fond qui est formé par
le rocher , et entre des pierres de différentes dimensions ; cette terre,
dont la couleur est d’un jaune grisâtre , est grasse au toucher ; quel-
quefois elle prend uneteinte plus noirâtre près des ossemens.

Ce limon est, en général , recouvert d'une couche de stalagmite :
plus épaisse surtout la où le roc a des fentes latérales et sur les cÔLés ;
son épaisseur varie de quelques centimètres à deux décimètres ; la
cassure est le plus souvent terreuse , tantôt lamellaire, et dans ces
endroits elle est lé plus épaisse ; elle prend l'aspect cristallin à sa face
inférieure; souvent elle couvre les ossemens immédiatement ; dans
ce cas , la couleur est d’un jaune grisâtre , tandis qu'elle est, en gé-
néral , d’un blanc sale. En certains endroits , cette couche de stalagmite
est couverte par la terre végétale , qui a été amenée par les fissures ;


(46)
c'est ainsi qu'à gauche , dans la seconde galerie, il se trouve une ou-
verture latérale, aujourd'hui remplie de terre végétale, qui en
empèche l'entrée.

Mes premières recherches faites dans cette caverne , m'ont fourni
plusieurs ossemens étendus sur le sol, et même dans les parties les plus
reculées, un squelette presque entier appartenant au loup , quelques
ossemens de renard, de mouton et de chauve-souris ; ces derniers
se trouvaient surtout dans les coins derrière les pierres. L'aspect de ces
os, et la manière dont ils étaient dispersés, prouvaient à l’évidence
qu'à une époque peu éloignée , ils y avaient été déposés par un accident
quelconque ; il en est de même de quelques morceaux de fer , de pote-
rie et de bois très-décomposé.

Ecartant tous ces débris étrangers au but de mes recherches, j’exa-
minai avec soin la première galerie ;, qui ne m'a présenté que quelques
ossemens, nommément d'ours , d'hyène, de ruminans et de cheval,
maloré les fouilles faites avec régularité.

La seconde galerie m'en a fourni davantage , quoiqu’en général ils
y soient rares ; un seul endroit néanmoins m'a fourni des dents de
rhinocéros, de cheval, d'ours, d'hyène , de campagñol, de rumi-
nans, etc.tous couverts d'une légère couche de stalagmite, et dis-
persés entre des pierres de différentes dimensions.

C'est dans le limon même que j'en ai retiré le plus ; mais cependant
en petit nombre, dispersés çà et là à différentes profondeurs, qui
varient de quelques centimètres à 4 mètres et davantage; on en
rencontre de très-bien conservés ; d'autres, et c’est le plus grand
nombre, sont très-mutilés et indéterminables. Aucun n’a été rongé ;
plusieurs fragmens ont les angles arrondis. Enfin , les os des extré—
mités , de forte dimension, ont été brisés, fendus , et se trouvent à
côté de ceux qui ont conservé leurs plus petites éminences.

L'état de conservation est très-différent ; plusieurs dents, qui ont
conservé leur émail naturel , contiennent beaucoup de gélatine, et leur


C4)
pesanteur spécifique ne diffère pas beaucoup de celle des os récens ;
d’autres trouvés dans le même endroit, à lamême hauteur, sont décom-
posés, au point qu'ils tombent en poussière quand on les touche ; ils sont
beaucoup plus légers, leur cassure est plutôt terreuse que squalleuse ;
d’autres conservent une certaine élasticité lorsqu’on les plie.

Les os de chauve-souris, de taupe et des oiseaux que l’on y
trouve , quoique plus bas que les os d'ours, etc. sont d'un degré de
conservation rare.

Un caractère qui est commun à tous, c'est de happer à la langue,
caractère qui est en raison directe avec le degré de décomposition,
dépendant d'une moindre présence de gélatine.

Il est évident que les os d’une texture spongieuse , sont plus altérés
que ceux dont la texture est compacte, et ceux-là ont conservé leur
émail.

La couleur de ces ossemens fossiles est très-variable ; en général,
dans cette localité , elle est noirâtre, néanmoins plusieurs sont d’un
blanc jaunâtre , d’autres tachetés en noir; enfin, quelques-uns sont
noirâtres d’un côté , tandis que l’autre est jaune.

J'ai remarqué que cette différence de couleur dépend de la pré-
sence de l'eau qui y a filtré ou qui y filtre encore ; ainsi en certains
endroits où le sol est très-humide, ils présentent cette teinte noirâ-
tre, tandis que ceux qui sont déposés dans les endroits plus secs con-
servent la couleur jaunâtre ; ceux dont l'aspect est noir offrent une
couleur blanche dans la cassure.

Plusieurs sont, en grande partie, revêtus d'une couche de stala=
gmite ; débarrassés du limon et séchés , ils se fendent plus ou moins
profondément sur toute leur surface ; d’autres se réduisent facilement
en fragmens.


SECTION VII.


CAVERNE DE GOFFONTAINE.


Mais la plus riche des cavernes dans le vallon de la Vesdre, et
peut-être la plus abondante en ossemens fossiles de toute la province
de Liége, est celle qui est située à Goffontaine, dépendance de la
commune de Fraipont , à quatre lieues dans la direction E, $. E. de
Liége , sur la rive droite de la Vesdre. Un rocher de calcaire anthraxi-
fère se présente à nu, longeant la grande route dans la direction
S. E. jusqu’à Flaire.

À Goffontaine , ces couches calcaires sont dressées perpendiculai-
rement , alternant du côté du N.-E., avec le schiste argileux, A côté
de la grande route , on aperçoit une ouverture peu profonde , creusée
dans les couches perpendiculaires de ce calcaire ; elle regarde le N.-O,
est haute de 3 sur 7 mètres de large à sa base. La partie supérieure de
cette ouverture est remplie d'une masse, consistant en cailloux roulés
et en pierres anguleuses de différentes grandeurs, provenant de la
même roche , le tout soudé ensemble par des stalactites. La partie infé-
rieure de la cavité , en cet endroit ,est remplie de terre et de pierres ,
entre lesquelles se trouvent des ossemens fossiles. ( V. la planche VD.

Autrefois cette caverne joignait les bords de la Vesdre , mais la
construction de la grande route a exigé que l’on enlevât sur toute la
largeur de la chaussée une partie de la colline, qui est aussi devenue
plus apparente , et bien certainement une quantité d’ossemens a été
enlevée et détruite par l'ignorance des ouvriers.

D'ailleurs, quoique l'entrée soit petite et peu profonde, parce
qu'elle est totalement remplie ; tont porte à croire que cette


( 49 )


caverne a une grande étendue , c'est-à-dire , qu’à Flaire où ce rocher
de calcaire est très-développé (à une demi-lieue de Goffontaine) ,
une branche de la Vesdre se perd en cet endroit , et reparait , en des-
sous de la caverne , à Goffontaine, à deux mètres plus bas que
le niveau du chemin , qui est à la même hauteur que l'entrée de
la caverne.

En construisant ce chemin on a été obligé de couvrir ce ruisseau
avec des pierres, pour que la terre qui s’'éboulait continuellement
n’interceptât pas son cours.

Comme on aexploité depuis des années le calcaire en cet endroit,
il serait difficile de se rendre compte d'une manière exacte de la
situation de cette colline , surtout à la partie supérieure. Avant l'ex
ploitation du calcaire, dont on a laissé une partie au-dessus de
l'ouverture ,ilest à présumer que là les couches se joignaient , et qu'il
n'a pu y avoir fente que sur la partie antérieure , qui a été enlevée
lors de la construction de la route.

En exploitant continuellement des pierres à construction à la partie
supérieure et latérale de cette caverne, on rencontra une masse de
terre et de pierres ; ce qui causa un grand désappointement au loca-
taire de cette exploitation. Ce fut au mois d’avril 1831 que je me
rendis dans cet endroit , et je vis avec plaisir que cette terre contenait
des ossemens fossiles ; je me félicitai de voir la coupe latérale de cette
caverne de 20 mètres de long, sur une hauteur de 2 à 3 mètres. En
effet on n'avait touché à cette terre que dans la partie postérieure.

Cette coupe (planche VIT) représentait à sa partie supérieure une
masse de pierres anguleuses et arrondies, provenant en partie du
même rocher, collées fortement ensemble par une concrétion stalacti-
fère , analogue à celle qui remplit la partie supérieure de l'entrée.

Immédiatement sous cette couche, se trouvait une deuxième
couche de l'épaisseur d’un demi-mêtre, composée uniquement de
terre argileuse, qui contenait des ossemens en petit nombre, mais


ÿ,


(50)
parfaitement conservés, et des pierres arrondies et d'autres anguleuses
provenant des roches environnantes.

Une troisième couche différente se montra sous cette dernière ; elle
était composée d'un amas de pierres , d'une terre argileuse , mais d'une
couleur brun-noirâtre sale, qui devient blanchâtre lorsqu'elle estséchée;
elle est grasse au toucher et répand une odeur désagréable et de moisi.

Les pierres contenues dans cette terre sont le plus souvent arron—
dies; quelques-unes sont anguleuses, c'est du schiste argileux , des
cailloux de quarz, du silex, des fragmens de grès rouge, du tuf cal-
caire et de grandes masses de calcaire anthraxifère. La dimension
de ces pierres varie de la grosseur d'une noisette jusqu’à la grandeur
de 3 à 4 mètres; les pierres schisteuses sont souvent très-décom—
posées, et plusieurs d’entre elles offrent des cassures qui datent de
leur dépôt.

C'est entre ces pierres et dans la terre qui forme, pour ainsi dire,
le remplissage de cette grotte, que se trouve une quantité nombreuse
d'ossemens fossiles à différentes hauteurs. ( Voyez planche VIT, À.)

Cette couche était, au commencement , de l'épaisseur d’un mètre,
mais plus on avançait vers la caverne , plus elle devenait puissante.

De distance en distance, j'y ai rencontré de la terre durcie, même
de la brèche, contenant des pierres et des ossemens. Mais jusqu'à pré-
sent je n'ai pu apprécier exactement l’épaisseur de la couche la plus
riche en ossemens ; tout me porte à croire qu’elle s'enfonce très-pro-
fondément , etilest plus que probable qu'elle s'arrête sur le ruisseau
qui passe en-dessous de ce dépôt. En effet, dans les fouilles que
J'ai faites à l'entrée de ce souterrain j'ai été arrêté par ce ruisseau.

Du reste, dans la coupe longitudinale dont je viens de parler , j'ai
fait enfoncer à la profondeur de plus de 4 mètres , et partout j'ai
rencontré des ossemens , qui, dans la partie inférieure , en quelques
endroits , deviennent plus abondans. Mais la terre étant plus hu-
mide ; les ossemens sont décomposés à tel point qu'ils ne présentent


(51)
qu'une poussière ayant conservé les contours d'unetète, d'un humé-
rus, d’un fémur , etc.

Les os sont très-disséminés dans cette caverne ; on en trouve à toute
hauteur , comme je viens de l'indiquer , dans la terre glaise et dans
la terre à ossemens proprement dite, etentre les pierres, sans y dé-
couvrir la moindre trace de terre. Ni la pesanteur spécifique, ni le
volume des os ne paraissent avoir eu une influence sur cet amas s lGar
quelle que soit l'attention que j'ai apportée dans mes fouilles pour
pouvoir tirer quelques conséquences de la stratification de ces osse-
mens , jusqu'à présent je n'y ai trouvé que le plus grand désordre.

Ainsi dans les nombreuses fouilles que j'ai faites depuis deux ans,
j'ai retiré de cette caverne seule une suite de vertèbres au nombre de
treize , sept dorsales et les six lombaires avec le bassin; ce dernier est
mutilé ; mais le tout provient d’un mème individu.

Ces os gisaient entre deux grosses pierres, sur une largeur de 2
mètres ; parmi eux se trouvait aussi une tète mutilée, et des fragmens
d'os des extrémités.

Il est impossible de se former une idée de la manière dont ces os
se trouvent disposés entre les pierres, à tel point qu'il faudrait beau-
coup d'adresse pour remettre les os entre les pierres comme on les
trouve ; les ouvriers les moins attentifs ne manquent pas de faire la ré-
flexion que les plus beaux de ces restes se trouvent constammert entre
les pierres d’une dimension plus ou moins forte, et cette circonstance
devient le plus souvent un obstacle invincible pour les obtenir bien
entiers.

En proportion du nombre d’ossemens que cette caverne renferme,
peu d’entre eux sont bien conservés, si ce n'est ceux d'une petite
dimension qui n'ont éprouvé aucune altération dans leurs éminences.

Les dents, les os du carpe, du métacarpe, ceux du tarse, du
métatarse et les phalanges y sont les plus abondans et les mieux con-
servés. Le nombre de dents que j'en ai déjà retirées , est considérable ;


7°


(52)
elles ont appartenu à plusieurs centaines d'individus, nommément
d'ours , qui ont été conservés dans cet endroit.

Des têtes, des demi-mâchoires , des os des extrémités, même des
dents ont été écrasés entre les pierres ; l'humidité de la terre a con-
sumé , en quelques endroits, en partie , les côtes et les vertèbres ,
dont les débris s'y trouvent en grand nombre.

Il est important de faire observer que l’on distingue parfaitement
de vieilles cassures dans ces débris ; les fragmens se trouvaient dé-
posés dans une même place, ou bien les fragmens appartenant
à une seule pièce se trouvent éloignés de quelques mètres. Il n’est
pas rare d'en retirer des os, qui, après avoir été cassés, ont été
réunis par une infiltration calcaire. Plusieurs os longs sont privés
d'une ou des deux extrémités; ces cassures sont parfois anguleuses ;
mais le plus souvent elles sont arrondies , et je possède une quantité
de dents et des ossemens , entrant dans la composition du squelette,
qui marquent à l’évidence que ces os ont été arrondis en roulant
long-temps avant d’avoir été déposés dans cette caverne.

Quant à la couleur de ces ossemens , elle varie du blanc-jaunâtre au
gris-noirâtre : ainsi ceux que l’on extrait de la terre glaise ontune cou-
leur blanchâtre , tandis que ceux que l’on retire de la terre ,qui abonde
en ossemens , sont d'une couleur brunâtre , variant jusqu’au noirâtre.

J'ai déjà fait observer plus haut que le degré de décomposition
de ces os est très-différent ; il n'est pas rare d'en trouver qui con-
tiennent encore une partie de leur gélatine, à côté d’autres qui en
sont totalement dépourvus, et qui tombent en poussière.

Des individus de tout âge nous ont transmis la preuve de leur
existence, par les débris que nous en découvrous tous les jours ;
nous avons même retiré des restes de fœtus, qui ont appartenu
à l'espèce d'ours, dont l’analogue n'existe plus, quise sont parfaite-
ment conservés, tandis que les débris des individus très-vieux ont
subi le plus haut degré de décomposition.


CHAPITRE III.


DES OSSEMENS FOSSILES EUMAINS.


LE
RÉFLEXIONS GÉNÉRALES.


Réfuter les différentes opinions qui ont existé, et qui, de nos
jours. existent encore sur la question de savoir , si l'on a trouvé
réellement des ossemens humains à l’état fossile, ce serait répéter
une foule de conjectures basées sur des cas incomplètement rendus
ou mal observés.

On a long-temps nié l'existence de ces ossemens , et on a soutenu
avec chaleur, que jamais on n’en avait rencontré de notre espèce
dans les couches régulières.

Cette assertion appuyait l'hypothèse gratuite, que l'homme n’a
paru sur la terre qu’à une époque où notre globe avait pris sa forme
actuelle; que , n'ayant point alors de données exactes sur les restes
humains que l’on devait avoir trouvés avec ceux de l'ours, de
l'hyène, etc., soit dans les cavernes , soit dans les fentes , on en
concluait que leur présence n'y est qu'accidentelle.

S'il faut en croire ceux qui admettent que l'apparition de l'homme
a eu lieu lorsque la forme de notre terre avait pris son aspect ac-
tuel, ce serait donc après la destruction de plusieurs espèces ; mais
quoique MM. de Luc et Cuvier nient positivement l'existence des
ossemens fossiles humains , le dernier de ces savans ne conteste pas
lexistence de l'homme à l'époque où des espèces gigantesques peu-
plaient la surface de la terre (1), lesquelles, lors de la dernière


{1) Cuvier, Discours préliminaire. -


(54)


catastrophe , ont été totalement détruites. Mais si, d'un côté, nous
savons que souvent les naturalistes ont été obligés de renoncer à des
opinions erronées, dues à des relations fausses et à des descriptions
fabuleuses ; d'un autre côté, nous ne nous étonnerons point de voir
ancantir par de nouvelles découvertes faites dans les ossemens fos-
siles, des théories empreintes d'erreurs graves , et qui ont été trop
long-temps en crédit. r

Ces erreurs ont été d'autant plus faciles à commettre, qu’il a fallu
se déterminer d'après des restes le plus souvent mal conservés,
provenant pour la plupart d'êtres dont les analogues nous sont
inconnus. De là donc les erreurs, les relations bizarres, fabu-
leuses et idéales que l’on nous a données lors des découvertes d'os-
semens fossiles.

Mais une autre considération me semble mériter quelque attention.
Je dirai que l’on a été inconséquent d'exclure les restes fossiles de
l'homme, d’après le peu de surface que l’on a encore fouillé dans
les cavernes, et, à plus forte raison , dans le terrain-meuble. Lorsque
l’on aura exécuté des fouilles sur tous les points du globe que nous
habitons, lorsque l’on y aura apporté tous les soins nécessaires , et
qu'aucun reste n'aura échappé aux recherches, supposez qu'il ne s’y
rencontre aucun os humain, alors nous serons en droit de nier l'exis-
tence de notre espèce à une époque très-éloignée.

Mais conclure de quelques fouilles , faites le plus souvent au ha-
sard, et même sur une petite étendue de notre globe, c'est, ce
semble , trancher avec trop de légèreté une question singulière-
ment diflicile.

Quant aux cavernes que l'on a visitées jusqu'aujourd'hui , je suis
porté à croire que l'on a négligé d'y recueillir quantité de restes autres
que ceux d'ours, d'hyène; et, à quelques exceptions près, il nous
manque absolument des renseignemens complets sur les exploitations
régulières des cavernes, et tout nous prouve que jusqu'à présent ,
ces recherches ont été faites d’une manière très-inexacte.


(55)

Du reste, ne perdons pas de vue qu’aussi long-temps que l'on
n'aura pas exploité ces cavernes avec tous les soins possibles, en se
rendant compte de la position et de l'état de ces ossemens, il serait
presque absurde de conclure que l’on n’a pas retiré des restes fossiles
humains.

Pouvons-nous parvenir à connaître l’âge de l'espèce humaine ? Ces
restes, trouvés dans quelques cavernes , datent-ils de l'époque à la-
quelle ont été détruits l'éléphant, le rhinocéros , l'ours, l'hyène, etc.
dont les espèces sont perdues

En abordant cette question , dont nous sentons toute l'importance,
et dont, d’ailleurs, nous ne voulons que tracer ici les points les
plus saillans , nous avouons que nous ignorons complètement l'époque
précise où l’homme a paru sur le globe. L'histoire semble ici nous
abandonner, et nous nous perdons dans la mythologie on dans les
diverses cosmogonies , aussitôt que nous voulons arriver à la solution
de ce problème ; mais si l'antiquité ne nous a pas laissé des documens
positifs à ce sujet, néanmoins elle nous instruit jusqu’à un certain
point des progrès du développement intellectuel de notre espèce.
Personne ne soutiendra , en effet, que l'homme primitif soit resté
long-temps dans un état d'ignorance , qui le rapprochait de la brute,
ne pourvoyant qu’à ses premiers besoins ; du reste, d’après l'histoire ,
qui, pour le dire en passant, ne nous a laissé que des données va-
gues, incertaines, même contradictoires sur l'origine des premiers
peuples, il nous semble impossible de soutenir que l'espèce humaine
n'ait pas partagé, au moins jusqu'à un certain point , le sort des ré-
volutions terribles qui se sont succédé avant les temps historiques.

Toute tentative de l'esprit humain s'arrête là où des données po-
sitives sont refusées à ses recherches ; tout moyen cependant ne lui
est point interdit; il recourt à la loi des probabilités, et c'est par ces
lois mêmes qu'il remonte souvent à la source des choses.

Deux systèmes, diamétralement opposés, ont partagé les savans


(56 )
sur la question de l'apparition de l'homme sur la terre. L'un l'admet
à une époque un peu trop rapprochée, tandis que l’autre exagère
peut-être sa haute antiquité. Quoique nous n'aimions pas à prendre
parti dans cette controverse, nous ne pouvons cependant dissimuler
que les deux hypothèses sont hérissées de difficultés.

En effet, admettons que le berceau de l'espèce humaine ait été
placé dans les Indes, et, ce qui est peu probable, que c'est d'un
seul couple que sont provenues toutes les nations qui habitent la terre
connue. Combien , dans ce cas, a-t-il fallu de siècles pour peupler
ces contrées, la où l'homme a pris son origine, enfin pour s'étendre
sur toute la surface ? L'histoire ne prouve-t-elle pas que les premiers
navigateurs ont rencontré dans tous les pays des habitans ? Ces faits me
semblent mériter quelque considération pour prouver en faveur de
l'antiquité de notre espèce. Les progrès dans les arts et les sciences,
faits par tant de peuples différens, déjà même avant qu’ils fussent
en rapport avec d'autres nations , la variété des cultes, qui sont tou-
jours si lents à s’organiser , tout enfin nous oblige à considérer avec
réserve la question de l'apparition de l'homme , quelques siècles seu-
lement avant l'histoire connue. Combien, au reste, a-t-il fallu de
siècles pour créer ces différens cultes, dont quelques-uns n'ont pas
perdu , sur une grande étendue, la trace de leur origine ,; même dans
les pays qui avoisinent l'Europe? Cela ne pronve-t- il pas que, dès
la plus haute antiquiié, ces peuples ont conservé, sans altération,
les usages dus à leur première organisation civile; or, si l'on réflé-
chit à la lenteur progressive du développement de l'esprit humain,
on y trouvera une nouvelle preuve de son ancienneté , et quel que
soit l'orgueil que nous inspirent les progrès toujours croissans de la
civilisation , nous ne pouvons ignorer, dans ce siècle de lumières,
que uous devons encore rougir de l'ignorance de la masse, qui a
la prétention, mal fondée, d'être si instruite. Si nous appliquons ces
considérations à la marche naturellement lente de la civilisation


C8 ?
chez les premiers peuples, dénués de notions et d'expérience pour
guider leur pas , et forcés, pour ainsi dire, de marcher à tâtons , nous
en conclurons que tous les calculs sont infructueux , et même im-
possibles, pour fixer l’âge de la race humaine.

Les opinions des auteurs, nous ne l'ignorons pas, sont très-dif-
férentes sur l’origine de l'histoire. En résumé, personne n'est d’ac-
cord, et sous ce rapport, nous ne pouvons que nous borner à
conseiller la lecture des ouvrages de MM. Beinstad, Krüger, Link,
Cuvier et autres.

En effet , nous n'osons point fixer l’origine de notre globe , d'apres
les idées abstraites qui ont existé à des époques déjà très-reculées.
C'est dans le grand livre de la nature que nous devons puiser les
lumières, lorsque l'histoire ne nous fournit que des données vagues
et inexactes.

Il en est de même pour l’origine des peuples ; dans les premiers
âges , c'étaient les seuls ministres des cultes qui possédaient quelques
notions verbales , communiquées par leurs prédécesseurs, sur l'his-
toire de leur pays ; certes de tels renseignemens ne sont d'aucun
poids pour l'étude des sciences physiques.

Mais abandonnons le champ si vaste des conjectures , et reprenons
ce point difficile des fossiles humains , qui ont fait l’objet de tant de
discussions entre les hommes célèbres, auxquels la science des fos-
siles doit à jamais son existence. Si ces mêmes auteurs ont reconnu
et rectifié une foule d'erreurs, qu'ils ont eu le mérite de détruire,
faut-il s'étonner que tout ne soit pas encore achevé ? Plus que tout
autre branche de l'histoire naturelle, celle des fossiles sera toujours,
jusqu’à certain point, la plus incomplète , parce que l'occasion ne se
présente pas toujours, et que beaucoup de restes ont échappé jusqu'à
présent à l'observateur. De nouvelles découvertes seules peuvent
nous donner des idées plus complètes , et peut-être plus admissibles ,
sur l'état de notre globe avant la dernière époque.

8


(58)

Des hommes au niveau des connaissances géologiques doivent,
plus que les autres, être dépouillés de préjugés ; il est incompa-
tible avec l'étendue de ces connaissances de vouloir resserrer la puis-
sance créatrice dans de certaines limites que nous ne pouvons
fixer , et alors les erreurs ne proviennent que du manque d’obser-
valion.

Nous possédons déjà des données assez importantes sur les osse-
mens humains pour en indiquer rapidement l’histoire.

Esper, un des premiers qui ait visité la caverne si célèbre du
Gailenreuth, avait déjà recueilli , parmi les restes d'ours, si com-—
muns dans cet endroit, et dans une des parties les plus reculées de
cette cavité, un morceau de la mâchoire inférieure , et une omoplate
humaine ; il est vrai qu'Esper , ministre protestant , ne possédait pas
les connaissances nécessaires d'anatomie comparée, pour ne point
commettre des erreurs dans la détermination des os fossiles; mais
déjà à cette époque l'anatomie de l'homme était trop bien connue
en Allemagne, pour que les amis de cet auteur eussent pu se mé—
prendre sur les caractères si distincts de ces restes; je suis même
surpris qu'aucun auteur moderne n'ait fait mention de cette décou-
verte des fossiles humains faite par Esper.

Rosenmüller, ayant visité ces cavernes quelques années après, y
a reconnu des squelettes humains entiers; mais la disposition régu-
lière de ces restes lui a prouvé à l'évidence qu'ils y avaient été
déposés par la main des hommes, par conséquent à une époque
récente, qui ne nous intéresse point. Les squelettes humains de
la Guadeloupe, d'après M. Cuvier , appartiennent aussi à une date
récente.

La question des fossiles humains a été examinée dernièrement en
Allemagne et en France, avec plus d'attention ; on trouve des mé-
moires composés sur ce sujet, par Peghoux. ( Lecoq, Annales de
l'Auvergne. t. IIT, 1830 ; janv. pag. 1-19, avec une note de Croizet ) ;


(59 )

par Boué ( Ferussac, Bullet. des Sciences natur., 1829); et les
relations faites par M. Marcel de Serres n’ont pu donner des preuves
positives touchant cette grande question. De nouvelles découvertes
peuvent un jour décider, pour ces pays , ce que le nôtre met dès-
à-présent hors de doute, c'est-à-dire que les ossemens humains
ont été ensevelis à la même époque et par la mème cause que ceux
des restes des races éteintes.

Nous trouvons en outre une notice dans le Journal de MM. de
Leonhard et Bronn (1), qui énumère plusieurs faits; le juge-
ment impartial de l'auteur nous parait conforme à tout ce qui
a été dit de plus raisonnable sur ces ossemens humains.


DES OSSEMENS FOSSILES HUMAINS EN PARTICULIER.


L'ordre de notre travail nous prescrit maintenant de jeter un
coup-d'œil à travers toutes les opinions divergentes, et d'exposer
les faits les plus remarquables que nous avons observés.

Outre les deux cavernes dont il sera spécialement question ici,
quant aux ossemens humains, je connais encore deux localités qui
m'ont déjà fourni des traces de la présence des restes de notre espèce ;
mais je ne me prononcerai, à cet égard, que lorsque j'aurai étudié
soigneusement le gisement , et achevé les fouilles de ces cavernes.

Les ossemens humains sont trop connus pour que j'aie besoin
d'entrer dans la description détaillée de ces débris. IL est plus im-
portant de ne rien négliger sous le rapport de leur gisement, et
d'abord j'observe que ces restes humains , qui sont en ma possession,


(1) Uber fossile Menschenknochen , eine Notiz von Herrn Hofrath CA.
Keferstein in Halle. Von Leonhard und Bronn Jahrbuch fir Mineralogie,
Geognosie, etc. 1831. Zweiter Jahrgang, erstes Quartal.-Heft, pag. 4o--50.


8.


( 60 )

sont, comme les milliers d'os que j'ai exhumés depuis peu de temps,
caractérisés par leur degré de décomposition , qui est absolument le
même que ceux des espèces éteintes ; tous sont cassés, à quelques
exceptions près; quelques-uns sont arrondis, comme cela a souvent
lieu dans les ossemens fossiles d'autres espèces. Les cassures sont
verticales, ou obliques ; aucun ne porte des traces de dérosion; la
couleur ne diffère point de celle d’autres ossemens fossiles, et varie
du blanc-jaunâtre au noirâtre. Tous sont plus légers que les os
frais, à l'exception de ceux qui sont couverts d'une couche de tuf
calcaire , ou bien dont les cavités sont remplies d'une pareille
concrétion.

Le crâne que j’ai fait représenter , planche I, fig. 1-2 , est d’un m-—
dividu âgé. Les sutures commencent à s'effacer ; tous les os de la
face y manquent, et il n'y a qu’un fragment de l'os temporal du
côté droit qui a été conservé.

La face et la base de ce crâne ont été enlevées, avant qu'il fût
déposé dans cet endroit, puisqu'après avoir exploité régulièrement
toute cette caverne, nous n'avons pu trouver ces restes. C'est à
un mètre et demi de profondeur que nous rencontrâmes ce crâne,
caché sous une brèche osseuse, composée de restes de petits ani-
maux, et contenant une dent de rhinocéros, et quelques-unes de
cheval et de ruminans. Cette brèche , dont nous avons parlé , p. 31,
avait la largeur d’un mètre, s’élevant à un mètre et demi au-dessus du
sol de la caverne, et adhérant fortement à la paroi.

La terre, qui contenait ce crâne humain, n'indiquait aucun dé-
rangement ; des dents de rhinocéros, de cheval, d'hyène et d'ours
l'entouraient de toute part.

Le célèbre Blumenbach (1) a exposé les différences dans la forme


(1) Decas Collectionis suæ craniorum diversarum gentium illustrata , Got-
tingæ , 1790-1820,


( 6:


et les dimensions des crânes humains des différentes races. Cet im-
portant ouvrage nous aurait été d’un grand secours , si la face , partie
essentielle pour déterminer avec plus ou moins de certitude la race,
ne manquait pas à notre crâne fossile. Nous sommes convaincu que,
d'après un seul échantillon , nous ne pouvons nullement nous pro-
noncer avec certitude , quand même cette tête serait complète; car
les nuances individuelles sont si nombreuses dans les crânes d’une
même race , que l’on ne peut, sans s'exposer aux plus grandes in-
conséquences, conclure d’un seul fragment de crâne pour la forme
totale de cette tête.

Néanmoins, pour ne rien négliger concernant la forme du crâne
fossile que nous avons recueilli, nous ferons observer que la forme
allongée et étroite du front a fixé d’abord notre attention.

En effet, le peu d’élévation du frontal, son étroitesse et la forme
des orbites , le rapprochent plus du crâne de l'Ethiopien que de celui
de l’Européen ; la forme allongée, et l'état développé de l’occiput,
sont encore des caractères que nous croyons avoir De ma dans
notre crâne fossile ; mais pour écarter tout doute & à cet égard, j'ai fait
représenter le sua du crâne d'un Européen , et d'un Ethiopien ,
et les fronts représentés planche IT, fig. 1 , 2, même planche, fig.
3 et 4, suffiront pour faire distinguer les différences, et un seul coup-
d'œil jeté sur ces figures , en dira plus qu'une description longue et
ennuyeuse.

Quel que soit le jugement que l'on porte sur l’origine de l'individu
d'où provient ce crâne fossile, on peut, ce nous semble, émettre
son opinion sans s'exposer à une controverse dont l'issue serait sans
résultat positif. Chacun, du reste, est libre de choisir l'hypothèse
qui lui parait la plus fondée; quant à moi, il m'est démontré que
ce crâne à appartenu à un individu dont les moyens intellectuels
ont été peu développés, et nous en concluons qu'il provient d’un
homme dont le degré de civilisation ne devait être que peu avancé,


(62)


ce dont nous pouvons nous rendre compte en confrontant la ca-
pacité du front avec la partie occipitale.

Un autre crâne, d'un individu jeune, se trouvait sur le fond de
celte caverne, à côté d'une dent d'éléphant ; ce crâne était entier
jusqu'au moment où je voulus le recueillir, il tomba alors en pièces
que je n'ai pu réunir jusqu'à présent ; mais j'ai fait représenter les os
de la mâchoire supérieure, planche 1, fig. 5; l'état des alvéoles et
des dents nous montre que les molaires n'avaient pas encore percé
lagencive ; des molaires de lait détachées , quelques fragmens de crâne
humain proviennent de ce même endroit.

La figure 3, représente une dent incisive supérieure humaine,
qui, par sa grandeur , est vraiment remarquable.

La figure 4, est un fragment de l'os maxillaire supérieur, dont
les dents molaires sont usées jusqu’à la racine.

Je possède deux vertèbres , une première et une dernière dorsale,

Une clavicule du côté gauche, ( voyez planche HE, figure 1);
quoique ayant appartenu à un individu jeune , cet os annonce la taille
assez grande de cet individu.

Deux fragmens de radius, mal conservés, ne m'indiquent pas
qu'ils aient appartenu à un individu dont les dimensions surpassaient
la taille de l'homme, ayant cinq pieds et demi.

Quant aux restes des extrémités supérieures, ceux qui sont en
ma possession se bornent à un fragment de cubitus et de radius.
(planche IF, fig. 5 et 6.)

La figure 2 de la planche IV , représente un os du métacarpe , con-
tenu dans la brèche dont nous avons parlé; il se trouvait dans la
partie inférieure , au-dessus du crâne ; joignons à cela quelques os du
métacarpe, retirés de distances trés-différentes, une demi-douzaine
de métatarsiens , trois phalanges de la main et une du pied.

Voilà l'énumération succincte des restes d’ossemens humains re-
cueillis dans la caverne d’Engis, qui nous a conservé les débris de


(63)
trois individus, entourés de ceux de l'éléphant , du rhimocéros,
et des carnassiers d'espèces inconnues dans la création actuelle.

Vis-à-vis de cet endroit, sur la rive droite de la Meuse, est située
la caverne d'Engihoul , où le même phénomène s'est présenté à nos
recherches. Là, nous avons découvert une quantité plus nombreuse
d’ossemens humains ; là aussi nous avons vu ces restes, mêlés sans
distinction , avec les débris d'autres espèces fossiles, dans les con-
ditions identiques à celles qui se présentent dans ces cavités.

Je ne possède de cette caverne que deux fragmens des os pa-
riétaux humains ; ils sont cassés sur quelques points, et ces cassures
paraissent avoir plus ou moins souflert par le frottement.

J’ai fait représenter , (figure 6 de la planche I), un fragment de la
même mâchoire inférieure, dont les dents sont déjà très-usées. J'y ai
recueilli quatre dents molaires et une incisive, et plusieurs vertèbres ;
une entre autre se trouvait isolée à côté d’un fragment du fémur, et
engagée dans une stalactite qui tenait fortement à la paroi de cette
caverne ; à la partie inférieure de cette brèche se trouve cette vertèbre
dorsale accompagnée d’un os métacarpe du renard ; on voit ce
morceau , planche IV, figure 3.

L'omoplate humaine, dont la structure est si friable , s'y est moins
conservée ; j'en ai retiré un fragment très-reconnaissable , ainsi que
des restes de clavicules de deux individus au moins.

L'humérus , planche HT, figure 2, est du côté droit ; il a perdu
un quart de son extrémité supérieure ; j'en ai un autre qui a perdu
les deux extrémités , et la tête supérieure d’un troisième,

Cette même caverne m'a fourni trois cubitus ; le plus grand a pu
appartenir à un individu de la taille de cinq pieds et demi; j'en ai
fait représenter un, figure 3 , planche IIL.

J'en possède un autre, qui est très-remarquable; la partie supé-
rieure , ainsi que l'inférieure , sont enlevées; maïs à la partie supérieure
de cet os, nous remarquons que la partie supérieure du radius est


(64 )
conservée ; tous les deux ont été fracturés et aplatis dans cet endroit,
comme nous le voyons dans la planche IV, figure I, A et B,
où ces mêmes os sont représentés , vus de l’autre côté. Une couche
de stalagmite, qui recouvre en partie la plupart de ces ossemens
humains, a pénétré dans ceux-ci entre les cassures , et a recollé
les fragmens , qui sont teints en jaune par l’oxide de fer.

Quant aux radius, j'en ai deux bien entiers; l’un provient du
même individu auquel appartient le plus grand cubitus. Voyez
planche IT, figure 4.

Plusieurs os du carpe, du métacarpe et des phalanges se font
remarquer parmi ces débris humains.

Je n'ai que deux fragmens du bassin; un de l'os innominé,
l’autre du sacrum, tous les deux très-mal conservés. dl

Je n’ai rencontré que deux fragmens de fémur ; l'un était collé
contre la paroi de la caverne, et couvert de quelques pouces de
terre ; il a perdu ces deux extrémités, et la cavité de cet os ren-
ferme une concrétion stalactifère. L'autre n’est que la moitié infé-
rieure , et mal conservé.

Les tibias y étaient plus rares ; je n’en possède qu'un seul fragment
de l'extrémité supérieure d’un individu jeune. Car la tête supérieure
est épiphysée, tandis que, de cette même localité, j'ai retiré plu-
sieurs fragmens de péronés, et quelques rotules.

Enfin, trois calcanéums, cinq astragales, deux os naviculaires
et quelques cunéiformes, plusieurs os du métatarse, et des pha-
langes des trois rangées, ainsi que plusieurs côtes plus ou moins
bien conservées. Voila ce qui forme le nombre assez considérable
d’ossemens humains, recueillis jusqu'à présent dans les cavernes de
notre Province.

En résumé, ces débris trouvés dans la caverne d'Engis provien-
nent de trois individus. L'autre caverne nous a également fourni des
restes certains de trois individus, dont le plus grand ne surpassait


(65 )
guère un homme de cinq pieds et demi, à l'exception de la dent
incisive, qui est d'une grandeur énorme.

J'ai déjà fait observer que la couleur, le degré de décomposition
et le gisement de ces ossemens humains, ne se distinguent point
des autres restes d'animaux fossiles de nos cavernes. De même que
dans les débris d'ours, espèce la plus répandue dans ces cavités,
les dents humaines, les os du carpe, du tarse, du métacarpe, du
métatarse et des phalanges , étaient en grand nombre dans la caverne
d'Engihoul, et tous les os des extrémités étaient en général brisés,
comme cela s'observe pour les restes fossiles d’autres animaux.
Engis nous a fourni deux crânes humains et peu d'os des extrémi-
tés; Engihoul plusieurs os des extrémités et deux fragmens de tête.
En comparant ces deux faits avec ceux que présentent les cavernes
qui , jusqu'a présent , nous ont fourni le plus d’ossemens d'ours , nous
observons qu'à Chokier, les dents et les os des extrémités étaient
le plus abondans , et à peine en a-t-on retiré des fragmens de trois
têtes ; Goffontaine, la plus riche de toutes les cavernes connues de
notre province en restes d'ours, m'a fourni jusqu'à présent un grand
nombre de têtes , et elle abondait en même temps en os de tout le
squelette.

Un autre fait remarquable , c'est le fragment de radius et de cubitus
fracturés , et recollés par la stalagmite. Ce même cas se rencontre
souvent dans les cavernes , et je conserve plusieurs os, nommément
d'ours, qui, après avoir été brisés, ont été recollés ensemble.

Nous voyons donc l’analogie frappante, en tout point, des restes
humains, avec ceux des espèces fossiles que tout le monde reconnaît
comme n’ayant pas été déposés par hasard, En effet , si un accident
avait introduit ces ossemens humains dans ces cavernes’, c'est qu'ils
y auraient été déposés après par les mains des hommes ; mais pour-
quoi n'ai-je pas rencontré un squelette entier ? Que sont devenus les
têtes et Les autres restes du squelette des trois individus d’Engihoul ?


Œ


( 66 )

D'où vient que nous n'avons retiré que deux têtes, et presque pas
de restes du squelette à Engis ? Ceci tient certainement à des causes
accidentelles lors du dépôt; mais ces faits sont trop bizarres pour
que nous puissions les attribuer à un accident postérieur ; car quoique
Jaie redoublé d'attention, aussitôt que j'ai retiré le premier reste
d'ossemens humains , quoique j'aie épuisé tous les moyens pour
en expliquer la présence accidentelle; j'ai été obligé de renoncer à
toute explication à cet égard.

J'ai abandonné les hypothèses établies jusqu'à présent , et j'ai fini
par conclure que ces restes humains ont été enfouis dans ces caver-
nes à la même époque, et par conséquent par les mêmes causes
qui y ont entrainé une masse d'ossemens de différentes espèces


éteintes.


CHAPITRE IV.
DES CARNASSIERS.


SECTION PREMIÈRE.


DES CHAUVE-SOURIS FOSSILES EN GÉNÉRAL.


.

Dans le grand nombre de débris recueillis dans les cavernes, on
distingue surtout ceux qui appartiennent à la classe des carnassiers,
très-riche en espèces. S

Presque partout j'ai retiré des débris des mêmes espèces; cette
particularité, assez remarquable, aurait pu fatiguer l'attention, et
rendre , à la fin, très-monotone, ce genre de recherches, eu égard
aux espèces auxquelles ils ont appartenu. Mais quand on est porté
d'inclination à suivre attentivement ces fouilles, on redouble de zèle
dans l'espoir d'être récompensé par quelque nouvelle découverte.
En effet, ce n’est pas sans les plus grands soins que l’on parvient
à recueillir des débris d'une classe d'animaux aussi petits et aussi
fragiles que le sont ceux des chéiroptères et des insectivores fossiles.

M. Buckland, qui est un des premiers qui ait exploité avec atten-
tion la caverne de Kirkdal, y a trouvé aussi des osselets de rongeurs
d'une petite espèce; mais il parait qu'il n'en a point retiré des restes
d’insectivores. Les cavernes de notre province m’ont fourni non-seu-
lement un millier d'osselets de rongeurs de petites espèces, mais
aussi, de plusieurs localités, j'ai retiré une quantité de débris de
Chéiroptères et d’insectivores.

Il est probable que les débris de ces êtres ont échappé jusqu'au-


9-


( 68 )
jourd'hui, à cause de leur petitesse , aux recherches des naturalistes,
parce qu’ils gisent toujours entre les pierres, ou dans les petites
ouvertures et fentes qui se trouvent dans les parois des cavernes.
Quoi qu'il en soit, je crois avoir reconnu plusieurs espèces de la famille
des chéiroptères et d’insectivores, que je regarde comme nouvelles
parmi les nombreux débris des espèces fossiles des cavernes.

Un fait avéré, c'est que plusieurs espèces de ces familles ont existé
déjà à une époque bien antérieure à celle dont nous étudions les
restes dans nos environs ; car le célèbre Cuvier s'exprime ainsi: (1)
& A la tête des carnassiers je place une chauve-souris , tout récem-
> ment découverte à Montmartre, et du propre genre vespertil-
» lion, etc. »

Dans l'ouvrage de M. Krüger (2), je trouve également men-
tionné, que, près de Solenhosen, on trouva, il y a quelques
années, en exploitant la pierre calcaire , deux vertèbres du dos,
et deux os des extrémités, qui ont le plus de ressemblance avec
les os du milieu des doigts d'une chauve-souris ; si je me rappelle
bien, je crois que les os, retirés de cette localité, appartiennent à
une espèce de vampire.

Ce qui est certain, c'est que le savant Cuvier ne nous donne
point le nom de l'espèce ; néanmoins l'existence de ce genre n’est
plus douteuse , puisqu'on en a retiré des restes hors des couches
d'une formation bien antérieure à celle du terrein diluvier, dont
nous nous occupons dans nos recherches ; toutefois il me semble
prouvé qu'avant la dernière époque, le genre vespertillion habitait
nos contrées, et les espèces dont je viens de recueillir les débris
dans nos cavernes, prouvent qu'ils ont appartenu aux individus


(1) G. Cuvier, Recherches sur les ossemens fossiles , tom.) I., pag. 150.
(2) Geschichte der Urwell im umrissen Entworfen, zweiter ) Theil, seit. 747.


( 69 )
qui habitaient, avant cette dernière catastrophe de notre sol, les
endroits où nous recueillons leurs restes.

Les savans ont émis des hypothèses différentes sur l’état du globe,
sous le rapport de ses habitans, avant l'époque qui fait l'objet de
nos recherches.

Je n'entreprendrai point de développer ici tous leurs différens
systèmes ; mais comme il s’agit d'hypothèses , je veux y ajouter la
mienne , en ne la donnant toutefois que pour ce qu'elle peut valoir.

Le règne animal a pu, avant ce dernier cataclisme, être tel
qu'il existe aujourd'hui; cette catastrophe a pu détruire pour tou-
jours des espèces, même des genres, mais une partie a échappé,
et a continué à se propager. La marche graduelle et régulière de
la nature ne nous autorise point à adopter des phénomènes appa-
raissant trop brusquement dans la succession des êtres organisés.

Les nouvelles découvertes dans les fossiles nous conduiront à
admettre une transition d’une époque à l’autre; car l’homme , sans
contredit, existait avant le dernier bouleversement de notre planète;
dès-lors nous devons convenir que la création avait acquis Lout son
développement , et l’analogie des espèces actuelles avec les espèces
fossiles du loup, du renard, de la taupe , du hérisson, de la mu-
saraigne , etc., porte à croire qu'ils ont dù échapper à cette destruc-
tion , pour multiplier leurs analogues comme nous les trouvons encore
aujourd’hui.


SECTION Il.


A. DES OSSEMENS FOSSILES DU GENRE CHAUVE-SOURIS.


Depuis Linnée , l'étude des Chéiroptères a pris une face toute
nouvelle, par les ouvrages des Daubenton, Cuvier, Geoffroy ,
Becbstein, Kühl et Temminck.

L'importance de leurs travaux est justement appréciée par les
naturalistes ; cependant, malgré ces progrès, les efforts de ces savans
distingués n’ont pu, jusqu’aujourd'hui, déterminer exactement une
classe d'animaux dont la division est une des plus naturelles parmi
les mammifères.

La nature est si variée dans ses produits, que le zèle des hommes
les plus ardens ne suffit point pour dérouler un anneau de la vaste
chaîne qu'elle a créée.

Et si de nos jours les vespertillions actuels ne sont pas encore
bien déterminés , si l’âge et le sexe offrent des obstacles pour tracer
irrévocablement les caractères ostéologiques de ces animaux; com-
ment éviter les erreurs dans la comparaison des espèces fossiles ?
Je ne me dissimule point que, dépourvu jusqu'à présent des squelettes
nécessaires, je ne puis espérer un grand süccès; en attendant, je me
vois obligé, dans l'intérêt de la science , de signaler rigoureusement
les différences des fossiles que je viens de recueillir.


B. DES DENTS DANS LES VESPERTILLIONS VIVANS.


Dans les espèces existantes , le nombre de dents incisives dans la
mâchoire supérieure varie , de 4 à o , et elles sont presque toutes à
l'état rudimentaire.


(CAD

Dans la mâchoire opposée, ce nombre varie de 6 à 2, et elles
sont également souvent à l'état rudimentaire.

Les canines supérieures sont au nombre de 2, ainsi que dans
la mâchoire inférieure ; en n’admettant, dit le célèbre Cuvier ,» pour
» dents canines que des dents à une seule racine , longues et cro-
» chues, placées entre les incisives et les fausses molaires, et qui
» passent en avant des canines supérieures. »

Le nombre des fausses molaires varie de 2 à 6, dans la mâchoire
supérieure, et de 4 à 6 dans celle qui lui est opposée. Mais toutes
les chauve-souris ont trois dents molaires, dont la forme est très-
remarquable. Les deux premières sont semblables et ont la même
grandeur ; la dernière est composée d'une pointe , et la partie pos-
térieure est aplatie.


C. DES CHAUVE-SOURIS FOSSILES.


1° DES TÈTES.


En examinant avec soin les débris fossiles des vespertillions , je
me suis convaincu que tout ce qui a été décrit sur l’ostéologie des
espèces actuelles laisse encore beaucoup à désirer, comme moyens
de comparaison dans l'étude des fossiles.

La figure I, À de la planche V , représente une tête en profil, la
figure B , la même en dessous ; les figures sont une fois plus grandes
que nature. C'est la plus complète des trois têtes que j'ai retirées de
la caverne du Fond de Forèt.

On y distingue l'étendue énorme du trou occipital, qui est
arrondi et vertical. La portion squameuse de l'os occipital est peu
élevée, très-mince et fort convexe, les condyles presque transver-
saux, le corps étroit.

Le temporal se distingue par le développement considérable de
la portion acoustique.


(72)

Les pariétaux sont confondus.

Les os intermaxillaires manquent.

Le jugal est extrêmement étroit, tout droit et dépourvu d’a-
pophyse.

Tous ces caractères, que je viens d'énumérer , appartiennent ex-
clusivement au genre vespertillion.

En examinant les dents de ces têtes, nous y voyons l'absence
des incisives, la présence de deux canines, de deux fausses mo-
laires et de six molaires.

Il n'y a que les alvéoles des canines qui nous indiquent leur
existence dans les têtes que j'ai recueillies ; les dents sont tombées ,
et il est impossible d'en étudier la forme.

Les fausses molaires sont très-développées ; une pointe s'élève
sur une base triangulaire, qui se prolonge par un bord interne,
dirigé obliquement en arrière.

Les deux premières molaires ont la même forme, et sont de la
même grandeur ; elles présentent , à leur face externe , deux
prismes parallèles , terminés par trois pointes, dont les deux anté-
rieures sont de même grandeur, tandis que la postérieure est plus
petite. La base sur laquelle s'élèvent les prismes, se développe
en dedans en forme d’une pointe triangulaire, et à la partie pos-
térieure de cette même base se trouve une pointe ou bourrelet , qui
se porte obliquement en dedans et en arrière.

La dernière molaire est de moitié plus petite que les autres ; elle
est composée d’un prisme et demi, la moitié postérieure est coupée
obliquement; la base ne présente qu’une pointe triangulaire en
dedans.

Il est certain que l’âge n’a pas influé sur le nombre de ces dents,
dans le nombre de têtes que je posséde; car parmi elles il s'en
trouve une dont les pariétaux et l’occipital ne sont point encore
consolidés; elle offre néanmoins le même nombre de dents.


E(7Èr)

Du reste, on ne saurait, sans le secours des squelettes nécessaires ,
se prononcer défini tivement sur l'espèce à laquelle ont appartenu
ces têtes , vu que le sous-genre Mégadermes , Rhinolophes, etc.
Geoÿffr., a des os intermaxillaires cartilagineux, qui, dans les rhi-
nolophes, portent deux incisives. Si ces os intermaxillaires man-
quent déja souvent dans les squelettes des espèces existantes, et
par-là augmentent la difficulté d'en déterminer les caractères ; à plus
forte raison il sera difficile d’en apprécier les différences dans les
fossiles.

La figure 2, AetB, planche V, représente une des têtes de chauve-
souris , une fois plus grande que nature, très-différente de celle dont
nous venons de parler ; elles étaient très-abondantes dans la caverne
de Goffontaine, d'où j'en ai retiré plus de trente. La grandeur et
la forme de ces crânes sont très-distinctes des précédens. L'os inter-
maxillaire manque à tous; le plus grand nombre de ces têtes a 4
incisives, 2 canines, 6 fausses molaires et 6 molaires.

Dans le nombre de ces têtes, il s’en trouve quelques-unes qui,
quoiqu'ayant la même forme, et étant de la même grandeur, offrent
cependant une différence dans le nombre des dents; on en voit
une, figure 3, même planche , également une fois plus grande
que nature : jy compte 6 molaires et 2 fausses molaires ; le nombre
des canines et des incisives étant le même que dans la tête,
figure 2.

La première espèce fossile de Goffontaine se rapporte, pour le
nombre des dents , aux vespertillion murin , vespertillion à mous-
tache, vespertillion de Bechstein , vespertillion émarginé, vesper-
tillion des terres Australes, vespertillion pipristelle du Brésil, ei
vespertillion krivoula. |

Le même nombre de dents de la deuxième espèce fossile de
Goffontaine , se trouve dans les chéiroptères actuels, du genre
vespertillion de Geoffroy , Noctulion, Linn., Nryctères, Geofj.


10


({74)
MACHOIRE INFÉRIEURE.


Nos cavernes ne m'ont pas fourni moins de demi-mächoires que
de têtes.

D’après la comparaison que ‘j'ai entreprise sur plus de soixante
demi-mâchoires , plus ou moins complètes, j'ai obtenu les différences
suivantes :

La première sorte, voyez pl. V, figure 8, une fois plus grande
que nature , dont j'en possède trois, a 3 molaires ; la dernière a la
même forme, mais elle est un peu plus petite que les autres, qui
se ressemblent parfaitement , tant pour la forme que pour la grandeur.

Dans ces demi-mächoires, il ne reste que les alvéoles des fausses
molaires , qui sont au nombre de 2 ; il y a une canine et les alvéoles
de 2 incisives.

Ces demi-mâchoires se font remarquer par la petitesse de leur
apophyse coronoïde , qui ne forme qu’une pointe peu élevée; l'apo-
physe crochue est au contraire très-développée, se dirigeant en
bas et en dehors. Il est certain que ces demi-mâchoires ont ap-
partenu aux têtes de la figure 1 de la planche V; car elles s'adaptent
parfaitement , et la forme et le nombre des dents sont également en
rapport avec ceux de ces têtes.

Deux mâchoires inférieures se sont trouvées dans le nombre des
ossemens fossiles des chauve-souris, dans la caverne du Fond-de-
Forêt; elles sont un peu plus grandes que les précédentes. Je ne
saurais indiquer le nombre des dents incisives, parce que dans
toutes les deux la partie antérieure a été endommagée ; l'alvéole de
la canine y est très-distincte ; il y a les alvéoles de 3 fausses mo-
laires , et 3 molaires ; il y a donc une fausse molaire de plus que dans
celle que je viens de décrire ; mais ce qui la distingue encore de
celle-là ; c'est l'apophyse coronoïde, qui, dans cette espèce, est
très-développée ; l'apophyse crochue se porte moins en bas et en


(2)
dehors ( voyez dans la planche V la figure 7 , une fois plus grande
que nature ) ; ce qui donne plutôt à ces dernières mâchoires l'aspect
et la forme de cette apophyse dans les carnassiers.

Les fouilles faites dans la caverne de Chokier m’avaient déjà
fourni quelques demi-mâchoires du genre chauve-souris , d'une di-
mension plus petite; celle de Goffontaine m’en a jusqu'a présent
procuré un très-grand nombre, qui ont appartenu à une même
espèce. Nous ne devons pas perdre de vue, que le gisement de
ces restes, dans ces deux cavernes, était identique; que toute hy-
pothèse, tendant à prouver que ces ossemens y avaient été intro-
duits à une époque postérieure, se trouve détruite par la position
de ces restes, et par l'impossibilité qu'unsseul fragment d'os ait pu
être introduit après le dépôt.

Ce fait prouve irrévocablement , comme je l'ai déjà dit, qu'a cette
époque plusieurs espèces de vespertillions habitaient nos environs.

Ces demi-mächoires, dont je possède un grand nombre parfai-
tement conservées, ont toutes 3 incisives, 1 canine, 3 fausses mo-
laires, dont deux normales, une anomale , et trois molaires qui ne
diffèrent en rien des molaires des autres espèces dont nous avons
donné la description.

Du reste , ces demi-mâchoires (voyez sur la planche V la figure 9,
À et B, une fois plus grande que nature), ont appartenu aux têtes
de la figure 2, même planche; elles s'y adaptent parfaitement, et
on les trouve toujours ensemble.


2° DES OS DES EXTRÉMITÉS ET DU TRONC.


Les caractères ostéologiques distincts des chéiroptères en général,
et des chauve-souris en particulier, lorsqu'on rencontre ces débris,
n'induisent nullement en erreur l’anatomiste un peu exercé ; il eu
appréciesans difficulté les différences.

L'omoplate des chauve-souris est plus grande et plus parfaite dans

10.


(76)
celte classe d'animaux que dans tous les autres mammifères. Chez
tous les chéiroptères, cet os est fort allongé d'avant en arrière;
chez les chauve-souris , il est plus étroit à cause des forts muscles
qui s'insèrent au milieu de la face postérieure ; en cet endroit cet
os est fort concave.

On ne croirait point que des écailles osseuses , telles que le sont
effectivement les omoplates de chauve-souris dont il s’agit ici, aient
pu se conserver pendant un laps de temps aussi considérable que
celui d’où date la destr uction subite de ces animaux. Cependant j'en
ai recueilli un grand nombre, et une quantité d’entre eux sont d’une
conservation rare , tels queles représente la figure 14, planche V , qui,
outre les caractères déjà décrits plus haut , nous indique par. l’épine
peu élevée , par l'acromium très -long et fortement dirigé en
avant, par son apophyse coracoïde très-longue, dirigée en dedans
et en arrière vers le sternum , que ces omoplates ont appartenu à
une espèce de chauve-souris, et très-probablement à l'espèce des
crânes trouvés à Goffontaine ; je les ai recueillis dans les mêmes
places, où gisent les têtes, les demi-mâchoires, etc.

Pour ne point entrer dans tous les détails descriptifs, que récla-
ment les autres restes du squelette de ces nouvelles espèces fossiles,
je me borne à en donner les figures , qui prouveront mieux qu'une
longue description, que les os des extrémités et du tronc provien-
nent également de l'espèce du Fond-de-Forêt, et de celle de Gof-
fontaine. Voyez l'humérus ; figure 15 , le cubitus , figure 16, 19, 18, 21,
des os des doigts, figure 20 , 22, une portion du bassin, figure 24, le
fémur , figure 25, des vertèbres , figure 27, 35 , et même une
côte figure 26, de la planche V.


D. DES OSSEMENS FOSSILES DU HERISSON.
DES DENTS DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE.


Le Hérisson ordinaire , ( Ærinaceus europus , Lin.) habite l'Eu-
rope; l'espèce auritus de Pallas, qui est plus petite, et répandue


(77)
depuis le nord de la mer Caspienne jusqu'en Egypte, et les autres
connues jusqu'ici, ont toutes une incisive inférieure de chaque côté,
fort obtuse et couchée en avant; quatre fausses molaires, les trois
premières à une racine dont la moyenne est la plus grande ; la qua-
trième à deux racines, et trois molaires dont la première est la plus
grande , et la pointe antérieure dans celle-ci est la plus développée ;
différence que je ne trouve point signalée par M. F. Cuvier dans son
ouvrage sur les dents des Mammifères. La troisième de ces dents est
très-petite et n’a que trois pointes : une en avant et deux en arrière.

J'ai retiré trois demi-mâchoires de nos cavernes, une de celle
d'Engihoul et deux de la caverne d'Engis ; j'ai fait représenter la plus
complète fig. 12, planche V.L'examen le plus scrupuleux m'a convaincu
que ces demi-mâchoires ne diffèrent en rien de celles du Hérisson
ordinaire ; cette espèce étant bien connue, je m’abstiens de déve-
lopper plus amplement l'identité de l’espèce fossile avec l'espèce
actuelle.

Ce qui me paraît plus remarquable, c'est que ces os se sont trouvés
dispersés , isolés , cassés , comme les restes des espèces éteintes , et
à différentes profondeurs dans la terre à ossemens; ce qui éloigne
en même temps toute possibilité d'expliquer la présence de ces osse-
mens dans les cavernes comme accidentelle, c'est-à-dire, de sup—
poser qu’ils y auraient été introduits plus tard.


Æ. MUSARAIGNE FOSSILE.


On connaît aujourd'hui déjà plus de 10 espèces de musaraignes ,
surtout en Europe.

Les caractères des dents dans toutes ces espèces sont d’avoir à la
mâchoire supérieure une incisive très-forte, crochue à la base ;
postérieurement se trouve une dentelure qui est divisée en deux par-
ties ; une fausse molaire très-forte vient immédiatement après l'incisive ,


»:


((78) )

ainsi que deux autres normales , mais de moitié plus petites que la
précédente; elles sont suivies d'une quatrième rudimentaire ; tandis
que la cinquième est très-grande et tranchante. Les {4 molaires sui-
vantes sont de la même forme que celles que nous avons déjà décrites
dans les chauve-souris; sauf les différences dans la forme des
prismes , que nous extrayons de l'ouvrage de M. F. Cuvier (1). Il dit :
» La base sur laquelle les prismes sont placés se compose antérieu-
» rement d’un tubercule pointu , et postériéurement d'une partie lisse
» aplatie: en outre le prisme antérieur de la première est moins
développé que l’autre, et le prisme postérieur de la dernière ne
> s'aperçoit pas du tout. »

Dans la mâchoire inférieure il y a une incisive forte, pointue ,
couchée horizontalement en avant. Deux fausses molaires succèdent
immédiatement ; elles sont de forme normale , grosses ; la première
petite , la seconde plus grande , terminée en pointe à sa partie an-
térieure. Viennent ensuite trois molaires, dont les deux premières
sont de même grandeur , les pointes antérieures le double plus fortes
que les postérieures. La dernière est une petite dent composée d'une
seule pointe, formée de son prisme postérieur.


Ÿ


TÈTE DE MUSARAIGNE FOSSILE.


Les différences très-marquées dans cette espèce fossile qui les dis-
tinguent des autres débris que nous venons de décrire , m'ont guidé ,
pour en saisir à l'instant même les caractères, dans la multitude de
ces petits objets. En eflet, la tête et les demi-mächoires que je pos-
sède sont si bien conservées qu'il est impossible de s'y méprendre.

Nous voyons, planche V, fig. 5, une fois plus grande que na-
ture , la partie antérieure bien conservée; cette portion est la plus


(1) M. EF. Cuvier , des dents des Mammifères ; Paris 1825 , pag. 58, pl.20.


( 79 )
importante , pour nous faire prononcer sur la différence qui existe
entre la fossile et l'espèce actuelle; le nombre et la forme des dents
de cette portion de tête ne me paraissent différer en rien du
soreæ araneus ; Lin. : le seul point dans lequel la fossile s'écarte
de cette dernière , c'est que la première a une fausse molaire de moins.
Je ne crois pas cette différence assez notable pour qu'elle mérite d’être
considérée comme essentielle à l'espèce fossile ; l'âge ou le sexe a pu
produire l'absence de cette dent, et quand mème cette considération
ne serait pas assez valable , on n’oserait pas encore conclure trop posi-
tivement d’après un seul échantillon d’une espèce toute nouvelle. Mais
attendons jusqu'à ce que de nouvelles découvertes assez nombreuses
viennent éclaircir le nombre normal des fausses molaires dela musa-
raigne fossile. Je suis cependant porté à croire qu'elle ne diffère en
rien de l'espèce commune , et les demi-mächoires, au nombre de
quatre, que je possède, confirment ce que je viens de dire; car ellessont
parfaitement semblables, tant pour la forme que pour le nombre des
dents , à celle de l'espèce vulgaire (voyez planche V , fig. 1oet11,
une fois plus grande que nature. ) Cette demi-mächoire a été retirée
de la caverne de Goffontaine , ainsi que la tête; les autres débris pro-
venant de celle de Chokier n'offrent aucune différence avec celle-ci.


F. D'UNE AUTRE ESPÈCE DE MUSARAIGNE FOSSILE.


J'ai fait représenter, planche V, fig. 4, une fois plus grande que
nature, la portion de tête d'une musaraigne, qui ne se rapporte
aucunement à celle dont nous venons de parler; les os palatins
sont moins larges; mais l’examen des dents nous conduit à la
conclusion qu'elles diffèrent essentiellement de celles de la musa-
raigne fossile décrite dans l’article précédent.

Les incisives se portent très en avant, sont crochues ; au milieu
de la dent, la couronne se divise en deux, de sorte qu’il y a deux
pointes sur une même base, dont l’antérieure est plus longue et
plus épaisse que la postérieure; viennent ensuite cinq fausses mo-


&


( 80 )

laires dont la première est la plus grande ; les autres vont en dé-
croissant jusqu'à la cinquième qui se fait à peine apercevoir; ce
n'est qu'une petite pointe ; toutes ces fausses molaires sont très-
pointues: la base qui porte cette pointe est assez longue et présente
un petit bord en-dedans; la cinquième seule porte les mêmes ca-
ractéres que celle des espèces précédentes ; les { molaires qui suivent
ne diffèrent point de celles de la musaraigne ordinaire. Les carac-
tères des dents suffisent pour prouver au premier abord que cette
tête a appartenu à une espèce d’insectivores ; mais la forme des
incisives et des fausses molaires, ainsi que le nombre de ces der—
nières, ne se rapporte point aux espèces de musaraigne commune.

La comparaison la plus attentive de ces restes fossiles avec ceux
des espèces actuelles, me porte à croire que cette portion de tête
a appartenu à l'espèce sorex tetragonerus, Herm., dont les indi-
vidus ne sont pas rares dans nos environs.


G. LA TAUPE FOSSILE.


Il sera moins difficile d'apprécier les différences ostéologiques
distinctement tracées daus le squelette de la taupe. La vie souterraine
de cet animal demandait une forme appropriée à cette manière
d'exister. Pour fouiller la terre , il reçut des membres antérieurs forts,
et courts , une tête très-allongée et pointue; son train de derrière au
contraire est faible , et toute son adresse consiste à franchir rapide-
ment un chemin sous terre, tandis que cet animal se meut avec
peine sur le sol.

L'étude du squelette de la taupe, à cause des particularités qu'il
renferme, est donc devenue un point saillant en anatomie com-
parce. Quant aux anomalies qui entrent dans sa structure , elles sont
tellement connues qu’il serait superflu de décrire toutes les singu-
larités que l'on y observe, d'autant plus que les débris de la taupe
fossile ne diffèrent en rien de la taupe de l'espèce ordinaire.


(81)

Les cavernes de Chokier , du Fond-de-Forêt , d'Engihoul , d'Engis,
de Goffontaine et d’autres, m’ont fourni des restes de cet animal
fossile, des portions de tête, des demi-mâchoires, et plusieurs os du
tronc et des extrémités, dont la comparaison la plus attentive m'a
convaincu que ces restes fossiles ne diffèrent point de ceux de la
taupe commune. En effet, la portion de tête représentée fig. 6, A,
B , planche V , ne diffère point de celle de l'espèce actuelle. La forme,
la grandeur sont les mêmes; il y a les alvéoles de G incisives, 2 ca-
nines, chacune à deux racines, 8 fausses molaires , dont 6 rudimen-
taires et 2 normales; 6 molaires dont les 2 dernières manquent
de chaque côté dans les échantillons que je possède.

Cinq demi-mächoires sont en ma possession ; deux sont du
côté gauche; on en voit une fig. 13, planche V; dans ces échan-
tillons les incisives sont tombées hors de leurs alvéoles; viennent
ensuite quatre fausses molaires et les alvéoles de trois molaires.

Le iscapulum de la taupe, si différent par sa forme, de tout ce
que nous connaissons de ces os dans la classe des mammifères , n'a
pas échappé à nos recherches ; nous en voyons un, fig. 28, l'humerus,
fig. 29, À et B. le cubitus, fig. 30, le bassin, fig. 23 et 31, le fémur,
fig. 32 , le tibia fig. 33, et le sternum , fig. 34 de la planche V , sont
enfin les restes très-reconnaissables de cet animal singulier dont les
cavernes nous ont conservé les débris.


te


RÉSUMÉ.


Tel est le premier résultat des recherches auxquelles je me suis livré
jusqu'à présent, tant pour recueillir, que pour déterminer plusieurs
espèces d’une classe d'animaux dont les actes du règne fossile n'a-
vaient point fait mention jusqu'ici. Quatre espèces de chauve-souris ,
un hérisson , deux espèces de musaraignes ; plus , les restes d'une taupe
identique avec l’espèce actuelle (£alpa europæa), en tout huit nou-
velles espèces fossiles sont donc sorties du néant, et vont prendre à
l’avenir leur rang parmi les fossiles abondans que les cavernes de la
province de Liége m'ont fournis.

En effet, ces chauve-souris , ce hérisson, ces musaraignes, et cette
taupe, peuplent encore aujourd'hui nos environs. Cette remarque
nous conduit nécessairement à la conclusion suivante : que ces ani-
maux existaient déjà avant que nos cavernes fussent remplies de ces
restes ; ces espèces n’ont pas été détruites ; elles ont dû échapper à la
cause destructive de ce cataclisme pour pouvoir se perpétuer dans
les mêmes contrées. J'ai avancé plus haut que la succession des êtres ,
qui estreconnue dans toutes les époques bien marquées en géolosie ,
n'exclut point , surtout dans la dernière , des êtres qui se multiplient
encore aujourd’hui, et j'ai dit que tout porte à croire que la nature,
créatrice, peut-être déjà avant ce dernier bouleversement, avait
acquis le degré de perfection que nous admirons aujourd’hui.

Dans tous les débris dont il a été question jusqu'à présent , il ne
s'agit point d'accident; les cavernes de Chokier et de Goffontaine


(83 )
mettent toute allégation à cet égard hors de doute, et les soins les
plus scrupuleux que nous avons apportés dans nos recherches , nous
ont convaincu que les espèces d’insectivores ont été contemporaines
des espèces dont les analogues n'existent plus, et de nouvelles re-
cherches confirmeront, au moins nous aimons à le croire, que sous
lerapport des petites espèces fossiles , les cavernes ont été jusqu'ici


très-incomplètement exploitées.


FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.


de]
A n
1 A " ;
pe, rot "a “ Û]
u d ,
à CN MS ©
1h du Na .
A Bi NS
A d. (3
TN
sin LES E
f LPO REED
file ALT rc .
y l de, hi, # LNH. NA
Ps LOI E DRE
O3 ’
Û
n '
Pa Le 2 SES A TS
d t dt ALT pt « ERP nf”
é S'ITLA se Le ad GMT AS TR : Le
vhs his De LE IE NT SL
. ay MT 0 TOUR i
er ) r ‘l “
b ii
NA DS s £.
satin “Ma ds Nm dura n RENL
CRE 0 \ ' AA PT aLES qu AR


: Aa , | AA
conne JA ANS wi


#4 vois di
, UNE dénsi Ÿ


sua d'in L 7 Ve


\PLAE


Au


AA


LEE HIT 142


tu-À { NN? 218)" où
Dia EALE


fe WU
RL" :
LR


j


U
A.


SECONDE PARTIE.


CHAPITRE V.


DES PLANTIGRADES FOSSILES.


À la tête des plantigrades se placent les ours, dont l'immortel
Cuvier nous a fait connaître huit espèces différentes dans les vivans.
La plume de ce grand zoologiste a peint supérieurement leurs diffé-
rences à l’article ours, dans ses Recherches sur les ossemens fossiles.
La description de ces espèces étant rigoureusement établie, l'étude
des ossemens d’ours fossiles devient plus exacte , et les erreurs qui
s'étaient glissées dans la description de ces restes fossiles ont été par-
là en partie détruites.

Cependant malgré les écrits distingués qui ont paru sur cette ma-
tière, malgré les détails que renferment ces descriptions, l'obser-
vation n'est pas encore épuisée, sous tous les rapports , à l'égard de
l'ours fossile. Il ne paraîtra donc pas superflu de décrire de nouveau
toutes ces pièces dont on a déjà eu tant de fois occasion de s'occuper.

En effet , denouvelies données m'ont imposé l'obligation de recti-
fier, autant qu'il m'est possible , les descriptions incomplètes que l’on
avait présentées jusqu'ici, .

Les ossemens d'ours , et nommément les dents, qui provenaient
des cavernes de l'Allemagne , étaient célèbres depuis des siècles ; on
les connaissait alors sous le nom de licorne fossile , on les réduisait
en poudre , et on les débitait comme remède contre plusieurs maux
tant internes qu'externes. Les rédacteurs des matières médicales de ce

2° PARTIE. 1


( 86 )

temps ont fait l'honneur aux fossiles de les indiquer comme remèdes ;
mais ils n’occupent plus aujourd'hui la place qu'ils avaient usurpée. Si,
enhardis par cetexemple, les auteurs modernes de pharmacopées et
de matières médicales avaient le courage de rayer de leurs ouvrages
tout ce qu'il y a de superflu dans la liste des drogues , les malades y ga-
gncraient sans doute de la santé et de l'argent, et les charlatans
feraient moins aisément des dupes.

Quoi qu'il en soit, ce n’est que depuis deux siècles environ que
l'on a commencé à faire la description et à donner des figures des
restes de l'ours fossile; mais c'est depuis Esper , que nous possédons
des observations plus exactes que celles de ses prédécesseurs.

Nous devons des détails plus complets surtout à Rosenmüller ,
Hunter , À. Camper, Blumenbach , de Sômmerring , Goldfuss , et spé-
cialement à l'illustre Cuvier. Dans l’article ours fossile de ce dernier,
nous trouvons la description des têtes de trois espèces différentes;
l'ursus spelæus , l'arctoïidœus , Blumen., et le priscus, Goldfuss.

Une quatrième espèce , d'après M. Cuvier, s’est trouvée dans le
terrain meuble en Toscane ; il lui a donné , provisoirement, le nom
d’ursus etruscus.

Dans l'ouvrage de MM. Croizet et Jobert aîné (1) nous lisons
la description de quelques débris (2) qui, selon ces auteurs, ont
appartenu à une cinquième espèce fossile, qu'ils désignent sous le
nom d'ursus arvernensis. Enfin M. Marcel de Serres (3) décrit
une autre espèce encore, tirée de la caverne de Fouzan , à laquelle
il donne le nom d'ursus pittoriü, et qu'il regarde comme une nou-
velle espèce des cavernes, plus grande que l'ursus spelœus.


(1) Recherches sur les ossemens fossiles du département du Puy-de-Dôme : etc.
Paris 1828.

(2) Ces débris consistent en une portion de tête, un atlas, une portion d'omo-
plate, la partie inférieure d’un humérus , et la supérieure d'un tibia.

(3) Férussac, Bulletin des sciences naturelles, 1830 , N° XIX, p. 151.


SECTION PREMIÈRE,


DES DENTS DE L'OURS FOSSILE.


Dans les ours actuels, le nombre constant des dents est de six
incisives , deux canines, six fausses molaires , de chaque côté, six
molaires en haut et huit en bas.

Dans les espèces fossiles , le nombre des incisives et des canines est
le même que dans les espèces existantes; les fausses molaires ne se
voient que rarement dans les mâchoires des jeunes individus des
grandes espèces; au contraire, dans l’ursus priscus , deux fausses
molaires de chaque côté sont constantes.

Afin de faciliter la détermination de ces dents fossiles, pour ceux
même qui n'ont pas à leur disposition une collection assez complète de
ces restes, je me vois obligé d'en entreprendre la description, et
d’en donner les figures pour les caractères généraux.

L'incisive externe d'en haut ( pl. 8, fig. 1 1) est forte, longue, la cou-
ronne est pointue, d’une forme oblique, descendant de dedans en
dehors ; un bourrelet très-prononcé , surtout à la partie interne,
forme la limite de la base de cette couronne: on yÿ remarque en
outre deux arêtes bien distinctes à la partie postérieure , qui divisent
la couronne de ces dents en deux parties inégales, dont l’externe est
convexe et l'interne aplatie. La racine est pointue à son extrémité ;
trés-large à la base de la couronne ; la partie externe est convexe,
l'interne est aplatie, marquée dans son milieu d'une crenelure, qui
s'efface dans les deux extrémités.

Les incisives du milieu sont beaucoup plus petites ; la couronne des

1


( 88 )

deux plus externes est obtuse , crochue , terminée en pointe obtuse ;
le bourrelet qui se trouve à la base de sa face externe descend
obliquement de dedans en dehors ; la face interne représente deux
tubercules latéraux, dont l'interne est surtout très-prononcé , et pré-
sente une légère échancrure à sa face interne. ( v. pl. 8, fig. 12.) Les
plus internes (fig. 13) sont plus petites, leur couronne moins oblique,
et les deux lobes à leur face interne sont à-peu-près de la même gran-
deur. Les unes et les autres ont les racines comprimées sur les deux
faces latérales.

Les incisives externes , dela mâchoire inférieure, sont longues ; la
couronne est large à sa base , d’une forme triangulaire ; on y remarque
à la partie externe un lobe profondément séparé de la couronne,
se dirigeant obliquement en dehors; à la face interne de cette couronne
se trouve une arête, qui se prolonge sur toute la face postérieure
jusqu'au sommet de la couronne , qui elle-même est très-aiguë. La
racine est longue, courbée en dehors , sa forme est triangulaire , et se
termine en pointe aiguë. On voit cette dent représentée , pl. 8, fig. 14.

Les incisives suivantes, ( fig 1 de la même planche) ont la
couronne en forme de coin très-allongé à la partie postérieure ,
où l’on observe deux arêtes dont l’externe se termine en pointe
latérale. Elles ont toutes la racine comprimée des deux côtés.

Les plus internes ( fig. 16 de la même planche ) sont les plus petites ;
la couronne est très-comprimée et porte comme les précédentes deux
arêtes à la face postérieure ; mais beaucoup moins prononcées que
dans celles-là ; la racine est très-aplatie des deux côtés.

Les canines ont la forme ordinaire de ces dents dans les carnas-
siers; c'est-à-dire, qu'elles sont arquées, et que leurs couronnes
sont coniques.

Les deux supérieures ont leur racine aplatie en dehors, la face
interne est convexe , ayant le plus d'épaisseur dans son milieu.

Celles de la mâchoire inférieure ont la racine plus courte, plus


( 89 )
épaisse, et la couronne, qui dans les supérieures est droite ; se
jette au contraire en dehors dans les inférieures.

Les unes et les autres portent deux arêtes à la face interne de
leur couronne, dont une est antérieure , l’autre postérieure , mais
peu saillantes. ( V. ces dents , planche 8, fig. 1 et 2.)

Les fausses molaires sont petites, simples et de forme conique ,
comprimées et obluses.

La première molaire d'en haut, ou l'antépénultième, (fig. 17)
est petite, a deux racines, dont l’antérieure est de moitié plus mince
que la postérieure. Sur la base de la couronne , qui est triangulaire ,
s’élèvent trois éminences , une antérieure , la plus grande ; une posté-
rieure plus petite, et une interne , la plus petite de toutes. Ces deux
dernières sont supportées par la racine postérieure ; toute la cou-
ronne est garnie à sa base d’un bourrelet, surtout à la partie pos-
‘érieure et interne.

La pénultième (fig. 18) est d'une forme plus rectangulaire; la
couronne représente, en dehors, deux grosses éminences, toutes
deux d’une forme conique , l'antérieure étant la plus développée ;
deux éminences très-petites terminent le bord externe de cette
couronne; à la face interne elle présente trois tubercules peu
marqués , dont le moyen est le plus petit; un bourrelet se trouve
à la base de la couronne , surtout apparent à la partie anté-
rieure de la face interne et externe. On y compte trois racines,
deux externes , l’antérieure est la plus mince, une interne, qui
est très-large, portant un sillon sur sa face externe et interne.

La dernière molaire ( fig 19) est la plus grande. La cou-
ronne est d'une forme allongée; les deux tiers antérieurs sont
larges, et ressemblent beaucoup à la pénultième ; elle porte au bord
externe trois éminences, dont l'antérieure est la plus forte, la
deuxième moindre , et la troisième médiocre, souvent bilobée. Au
bord interne de cette dent on compte quatre éminences, mais peu


(90 )

élevées ; la partie postérieure de la couronne est ovale, garnie d'un
bord qui entoure sa face qui, surtout en cet endroit, est irrégu—
lièrement ridée ; la face antérieure et interne se fait remarquer par
un bourrelet très-prononcé. Cette dent a quatre racines; une en
avant, conique, c'est la plus petite; une de chaque côté, large et
comprimée; la postérieure est large , aplatie, s'avançant entre les
deux précédentes, où sa forme est surtout très-comprimée.

Dans la mâchoire inférieure les fausses molaires, si elles existent,
sont simples, petites, coniques, placées immédiatement derrière
la canine.

L'antérieure ( fig. 20) est courte et comprimée; elle présente
une éminence forte et conique à sa partie antérieure; deux pe-
tites se trouvent à la partie interne, lesquelles, quelquefois, sont
bilobées, ou bien sont confondues en une seule. Une autre émi-
nence, dont la grandeur varie souvent, se trouve à la partie pos-
térieure de cette couronne. Cette dent a deux racines , et rarement
elles sont confondues en une seule dans les espèces fossiles. Nous
reviendrons sur cette racine en parlant de la mâchoire inférieure 3
parce que M. Marcel de Serres prétend que chez l'ursus spelœus
cette dent est toujours à une racine; du reste dans ces dents la
racine antérieure est plus mince et plus courte que la postérieure.

L'antépénultième (fig. 21) a une couronne oblongue, plus
étroite à sa partie antérieure qu’à la postérieure ; portant des émi-
nences très-marquées : une en avant, deux externes dont l'antérieure
a le plus d'étendue. Une troisième se trouve à la partie postérieure,
il y a deux internes postérieures et deux antérieures qui sont petites,
tranchantes, et quelquefois lobées; on y compte deux racines,
dont l'antérieure est plus courte et plus comprimée que la postérieure.

La pénultième ( fig. 22) est la plus grande , rectangulaire ,
garnie d'éminences très-irrégulières ; le bord externe présente deux
éminences principales , dont l’antérieure est plus élevée et a plus


(91)

de largeur à sa base que la postérieure; le bord supérieur de
l’une et de l'autre est sous-divisé par de légères échancrures, vers
le bord interne on en compte cinq à six; dans les antérieures c'est
celle du milieu qui, constamment, est plus élevée que toutes les
autres , et qui forme uneélévation transversale, qui se joint à l'émi-
nence externe de devant. Cette dent a deux racines , une antérieure
mince, conique, munie d’une crenelure à sa face postérieure; la
postérieure est plus forte et comprimée sur ses faces latérales.

La dernière molaire ( fig. 23 ) a une forme ovale allongée:
sa couronne est irrégulièrement bosselée; on y distingue facile-
ment deux ou trois éminences, au bord interne, dont l’antérieure
est la plus élevée, et trois au bord externe, qui se font surtout
remarquer dans les dents des individus très-jeunes. Une seule racine
supporte cette couronne; elle est partagée par un sillon de choque
côté, qui marque les traces d’une division, dont l’antérieure est
la plus courte, courbée en arrière, et la postérieure, plus longue,
est large et aplatie. Je possède quelques-unes de ces dents dont
la racine est divisée en deux.

Ce que je viens de dire sur la forme des dents d'ours, que l'on
recueille le plus communément dans les cavernes, suffira, je
l'espère , pour les faire distinguer des autres dents des carnassiers
que l’on extrait de ces lieux. Examinons maintenant les différences


que ces dents présentent entre elles, pour déterminer les espèces


auxquelles elles ont appartenu.
“


SECTION IE.


EXAMEN COMPARATIF DES DENTS FOSSILES D'OURS
QUE L’ON RECUEILLE DANS LES CAVERNES.


Nous devons aux soins du célèbre Cuvier une table complète ,

pour l'époque à laquelle il a écrit, comprenant les mesures des
dents des ours fossiles, comparées à celles des espèces existantes.
Il ne me paraît pas superflu de donner une table analogue à celle
de ce savant anatomiste , en y ajoutant celle de cet auteur, qui
dit avoir pris ses mesures sur plus de cent dents. Le nombre de
celles que j'ai retirées de nos cavernes est si considérable, que le
tableau des mesures que je joins ici a été obtenu sur plus de mille
dents.
Un examen attentif des incisives des deux côtés, m'indique
déja une différence notable dans la grandeur ; il est certain que
ces dents proviennent d'espèces très-distinctes ; cependant je ne
voudrais pas me prononcer sur de telles données.

Mais des preuves plus positives , pour aider à saisir une différence
de grandeur et de forme , se trouvent dans les canines ; celles-ci sont
les plus communes dans les cavernes , et il paraît que l'on n'a fait
attention ni à leur gran@eur , ni à leur forme , sous le rapport 6stéo-
logique. Comme j'en ai recueilli un grand nombre, et d'animaux
de tout âge, je crois qu'il convient d'indiquer ici la différence de
dimensions et de forme que j'ai observée sur celles qui proviennent
d'individus adultes et dont les pointes ne sont nullement usées. Une
des plus grandes, et en même temps des plus communes des ca-
uines supérieures ,se voit fig. 1 de la planche 8.


(F9)

Elles sont longues en ligne droite de 0,134 ; la partie émaillée
est longue de 0,042, et la largeur antéro-postérieure de la base
est de 0,024; l'endroit le plus renflé de la racine a 0,038 de plus
grand diamètre. La longueur de ces dents varie de 5 à 8 milli-
mètres du plus au moins ; mais la largeur parait constante.


La deuxième espèce de ces canines se distingue des précédentes,
en ce qu’elles sont moins longues, et que la racine est à pro-
portion plus large. On voit une de ces dents en contour fig. 3,
sa longueur totale en ligne droite est de o,11 ; la partie émaillée
est longue de 0,041, et large à sa base de 0,029 ; l'endroit le plus
renflé de la racine a 0,036 de plus grand diamètre. C'est de
cette espèce que nous voyons une figure dans le mémoire de
M. Buckland ,( Philosophical transactions , 1822 , part. 1.) Mais la
pointe qui manquait à l'original a été mal restituée dans la figure.


Une troisième espèce de canines ( figure 5 ) diffèrent encore de
celles dont nous venons de parler, parce qu'elles sont plus longues,
et presque aussi larges que les plus grandes ; ces dents sont longues
de 0,12; la partie émaillée de 0,043 ; larges de 0,024, et la racine
a son plus grand diamètre de 0,033.


Une quatrième distinction se fait apercevoir dans le nombre des
canines d'ours fossiles ( voyez fig. 7 ); celles-ci sont plus petites et
beaucoup plus minces ; la longueur est de 0,099, celle de la partie
émaillée de 0,031 ; la base est large de 0,018, la racine n'a que 0,922
de plus grand diamètre.


Enfin , je trouve dans cette prodigieuse quantité de canines de nos
cavernes , une cinquième espèce ( fig. 9 )toute différente encore de
celles que nous venons de décrire; leur longueur est de 0,08 ;
celle de la partie émaillée de 0,031, sur 0,018 de large à sa base ;
l'endroit le plus renflé de la racine a un diamètre antéro-postérieur
de 0,021.

2° PARTIE, 2


(94 )

En examimant avec soin les canines inférieures , je trouve qu'elles
ne différent pas moins entre elles que ne le font les supérieures.

En effet les plus grandes ( fig. 2 ) ont une longueur de o,11, celle
de la partie émaillée étant de 0,043. La plus grande largeur à
la base de leur couronne est de 0,03 ; et le plus grand diamètre de
la racine est de 0,026; ces dents correspondent par conséquent aux
plus grandes canines supérieures.

La fig. 4, planche 8, représente une dent canine inférieure plus
petite, plus large, d’un aspect tout différent de la précédente ; la lon-
sueur est de 0,093 ; celle de la partie émaillée 0,04 ; plus grand dia-
mètre à la base de la couronne 0,026 , et celui de la racine est de 0,032.

Une troisième espèce correspond aux canines supérieures de la 3°
espèce ; on voit une de ces dents, fig. 6; les différentes dimen-
sions que nous avons indiquées dans la précédente, sont dans
celle-ci 0,101 ; 0,036 ; 0,027; 0,034.

Une différence se remarque dans la dent, fig. 8, dont les dimen-
sions sont 0,086 ; 0,031 00,023 ; 0,024.

Dans ces canines inférieures j’ai aussi trouvé une quantité de dents
qui sont plus petites et moins larges que les précédentes ; voyez (fig. 10)
et qui ont appartenu à la même espèce et aux mêmes individus dont
je possède les canines supérieures décrites sous la cinquième.

Passons à l'examen des molaires des ours fossiles provenant des


cavernes de notre province.


Table des dents fossiles , de M. Cuvrer , comparées à celles des plus
grands ours actuels (1).


Dents fossiles supérieures. Dents du plus grand ours vivant.
Dernières pie grandes De 0,036
plus petites 0,043


RE PC EEE EE ET ET!
(1) M. Cuvier, Æecherches sur Les ossemens fossiles, Tome quatrième , troi-
sième édition, pag. 349.


Dents fossiles supérieures.
plus grandes
plus petites
io plus grandes
tièmes {plus petites


Pénultièmes|


Inférieures.
{plus grandes
| plus petites


Dernières


plus grandes
plus petites


Antépénul-( plus grandes
tièmes plus petites


Pénultièmes


( 95 )


0,031


0,028


0,021
0,02


0,026
0,022
0,032
0,027


0,033


0,0


Denis au plus grand ours vivant.


0.024


0,017


0,02
0,027


0,029


Tables des dents fossiles des Cavernes de la province de Liége.


Molaires supérieures.


plus grandes
moyennes
plus petites


plus grandes
moyennes
plus petites


plus grandes
moyennes
plus petites


Antépénul-
tièmes


Pénultièmes


ernières


Inférieures.


plus grandes
moyennes
plus petites


|
|
|
He grandes
si
|


Antérieures


Anté ‘pénul-


moyennes
tièmes


plus petites
plus grandes


moyennes
plus petites
plus grandes
moyennes
plus petites


Pénultièmes


Dernières


Longueur antéro-postérieure.


0,021.
0,018.

0,017.

0,031 à 0,033.

0,028.

0,026.

0,046 à 0,048 et 0,05.
0,043.


0,04.


0,017 à 18.
0,014 à 15.
0,012.

0,032 à 0,034.
0,08.

0,025 à 0,028
0,033.

0,03.

0,025 à 0,027.
0,031.


\
0,026 à 0,027.


0,0 19.


( 96 )

Quant aux fausses molaires, dont les différentes espèces d'ours
fossiles ne sont pas toujours dépourvues, j'en possède quelques-unes.
Nous aurons l'occasion de parler de l'existence de ces dents dans les
articles suivans, et nous prouverons dans l'examen des têtes et des
demi-mâchoires que, même dans les grandes espèces fossiles, elles
se rencontrent quelquefois , comme l'avaient déjà annoncé Camper,
Rosenmüller et Cuvier.

L'examen de ces dents nous conduit à cette conclusion , qu'elles
présentent des différences de forme et de dimensions très-notables ,
qui , seules , suffisent déjà pour nous convaincre, que ces dents ont
appartenu à des espèces différentes.

Nous avons, en effet, indiqué la forme et les dimensions les plus
saillantes , que nous a fournies la comparaison des canines. Quant
aux molaires, nous voyons que les mesures indiquées sur notre
table, comparées à celles de M. Cuvier, prouvent que nous avons
des dents fossiles d’une dimension plus forte, que ne le sont les plus
grandes de la table de cet auteur’; d'un autre côté , nos plus petites sont
encore inférieures à celles qui ont été représentées par ce savant ;
celles-là sont plus identiques avec les dimensions des plus grands ours
actuels.

Ces dents sont en général peu usées , elles sont en tout parfaite-
ment conservées ; c'est sans doute cette circonstance qui avait fait
dire au célèbre Cuvier que les ours antidiluviens étaient plus carni-
vores que les ours actuels. Quoi qu'il en soit, il est certain que dans
le grand nombre de dents que j'ai recueillies , la couronne dans la
plupart est peu usée; cependant on en trouve de très-usées ; mais
généralement ces dents ont appartenu à des individus jeunes, et
les dents de lait sont très-communes dans nos cavernes ; c'est surtout
par l'inspection de ces dernières que j'ai pu me convaincre que les
différentes dimensions des dents d'ours fossiles sont constantes, puis-
que je retrouve les correspondantes dans celles de lait.


RÉSUMÉ.


Nous devons , en dernier lieu , résumer les différences bien recon-
naissables des cinq espèces de canines d’ours fossiles que nous venons
de décrire. Nous pouvons les répartir de la manière suivante. Celles
de la mâchoire supérieure et inférieure du grand ours à front bombé
(ursus spelæus) sont représentées , la première dans notre pl. 8,
fig. 1 , la seconde, fig. 2.

Celles du petit ours à front bombé , la supérieure se voit fig. 3 et
linférieure fig. 4, même planche; celles des fig. 5 et 6 ont appar-
tenu au grand ours à front aplati; la fig. 7 représente une canine
supérieure , et la fig. 8 l'inférieure de l’ursus leodiensis ; et la fig. 9
représente une supérieure; et enfin la fig. 10 une inférieure de
l'ursus priscus , Goldfuss.


SECTION «un.


COMPARAISON DES TÈTES D'OURS FOSSILES RETIRÉES DE NOS
CAVERNES.


Les cavernes de l'Allemagne , si célèbres depuis deux siècles , ont
fourni quelques centaines de têtes plus ou moins bien conservées, et
toutes les descriptions, les plus complètes , que nous en possédons ,
ont été faites sur lesexemplaires exhumés de ces cavernes.

Paterson Hain donna en 1667 (1) des gravures de têtes d'ours
fossiles, de grandeur naturelle; mais l'anatomie comparée étant
absolument ignorée à cette époque, il n'est pas étonnant que cet
auteur les décrive sous le nom d’ossemens de dragons ; c'est de cette
époque que datent les traditions fabuleuses touchant les ossemens
fossiles d'ours , et c'est aussi depuis lors qu'on les vendit réduits en
poudre comme remède contre l’épilepsie.

Mais une fois l'attention fixée sur ces antiques débris, bientôt on
se persuada que les relations données par Paterson Hain étaient
erronées. Cependant , quoique l’on eût déjà exhumé de ces cavernes
180 têtes d'ours , du temps d'Esper, celui-ci et ses contemporains , ne
furent pas très-heureux pour saisir les vrais caractères de ces crânes
fossiles. Il est vrai cependant qu'ils les reconnurent comme pro-
venant d'une espèce d'ours; néanmoins, il est étonnant qu'ils en
aient méconnu la forme , et même à tel point ; qu'ils ont soutenu que
ces têtes se rapprochent le plus de celles de l'ours polaire actuel,
erreur grave qui fut bientôt combattue par Hunter (2) et Rosen-

(1) In Miscellaneis curiosis medico-physicis Academiæ naturæ curiosorum


I eopoldinæ ; Lipsiæ , 1667.
(1) Philosophical transactions, Year 1794.


GO D

muller (1). Mais il a fallu les travaux d'un Camper ; d’un de Som-
merring , de Goldfuss et Cuvier pour détruire totalement les opinions
erronées adoptées , jusqu'alors , sur ces restes d'ours fossiles. En effet,
ceux-ci ont démontré, jusqu'à l'évidence , que la forme des têtes
d'ours fossiles ne se rapporte à aucune des espèces existantes, et que
c'est surtout de l'ours polaire qu'elle s'éloigne le plus. Il résulte
donc des investigations de ces derniers auteurs, que ces restes fossiles
ont appartenu à des espèces dont les analogues nous sont inconnues
dans la création actuelle.

J'avais déjà fait des fouilles dans plusieurs cavernes, et je n’en
avais retiré que quelques fragmens , même bien peu reconnaissables ,
lorsque la découverte de la caverne de Goffontaine ; si riche en osse-
mens d'ours, me procura plusieurs têtes, dont quelques-unes sont bien
conservées , et qui me mettent à même d'entreprendre la comparai-
son des différences que ces têtes présentent entre elles avec celles
qui ont été décrites jusqu’aujourd'hui.

Les descriptions exactes et détaillées que nous ont transmises
les savans, sur ce sujet, pourraient faire naître l'opinion, que
cette matière est épuisée, surtout que , depuis long-temps, les ana-
tomistes géologues ont apporté des soins particuliers pour déterminer
les têtes d’ours fossiles. Malgré ces recherches précieuses , un examen
attentif des têtes que j'ai recueillies, m'a convaincu , eu égard aux
différences d'âge et d'individus, que ces têtes offrent des nuances
de forme assez marquantes pour que je juge nécessaire de m'en
occuper en détail.

Il est avéré que les cränes d'ours fossiles se distinguent en tout par
la grandeur, ainsi que par la forme , de ceux des ours actuels, et l’é-
numération des caractères spécifiques de ceux d'ours fossiles connus
jusqu'aujourd'hui a été, en quelque sorte, épuisée par les travaux


(1) Description des os fossiles de l'ours des cavernes ,avec figures, Weimar, 1804.


( 100 )
de Camper , Blumenbach, Rosenmüller, de Sémmerring , Gold-
fuss et Cuvier.

Néanmoins, il m'importe plus qu'à tout autre de savoir si les
crânes d'ours que j'ai recueillis ressemblent aux espèces fossiles dé-
crites par ces savans, surtout parce que l'examen des dents, m'a
fourni un résultat tout différent de celui qu'a indiqué M. Cuvier.

Les caractères des dents annonçaient déjà une grande variété ;
l'examen des têtes vient confirmer ce qui jusqu'ici n'était que très-
incomplet , et une description de ces têtes et surtout un tableau
comparatif des dimensions les plus importantes nous feront voir où
en était la connaissance des restes d'ours fossiles avant nous (1).

Commençons donc par la description des têtes les plus com-—
munes , et le plus anciennement connues , de l'espèce que Blumen-
bach a nommée ursus spelæus.

Nous possédons plusieurs gravures, qui représentent d'une ma-
nière parfaite , des crânes à front le plus bombé des ours antidi-
luviens. Nous représentons aussi une tête de cette espèce , presque
complète, tirée de la caverne de Goffontaine, pl. 9 et 10.

La mâchoire inférieure est un peu trop grande ; j'ai d’autres portions
considérables de têtes de cette espèce , qui portent toutes les mêmes
caractères ; elles s'accordent en tout avec les têtes décrites par
Blumenbach, Camper, de Sômmerring, Cuvier et Goldfuss; ce
sont les planches de ce dernier en grandeur naturelle, et dont
je dois un exemplaire à la bienveillance de cet auteur, qui m'ont
surtout servi de point de comparaison pour les grands crânes à
front bombé. Or ces crânes , dont nous indiquerons tout à l'heure
les dimensions, constatent par leur quantité que c'est de cette espèce
que l'on retire aussi le plus grand nombre de nos cavernes. Il serait,


(1) Toutes les pièces qui nous ont servi de comparaison pour la description d’ours
fossiles proviennent d’individus adultes, afin d’écarter tout doute que ces diflérences
pourraient être l’eflet de l’âge.


COL à)
ce me semble , superflu de répéter ici les caractères spécifiques
par lesquels ces crânes se distinguent de ceux des ours existans,
indiqués en détail par les savans que nousavons nommés plus haut.

Mais dans le nombre des pièces les plus complètes, des crânes
à front le plus bombé qui se trouvent dans ma collection , comparées
entre elles et aux figures des têtes fossiles que j'ai pu me procurer,
J'ai reconnu dans ces têtes une différence tellement prononcée qu’il
est impossible de les confondre ensemble. On voit une de ces têtes
représentée pl. 11, en profil, et pl. 12, en dessus.

En entrant dans les détails comparatifs de ces têtes, nous re-
marquons d'abord , qu'elles ont, en général, une forme plus arrondie
que celles de la grande espèce à front bombé. 1° Les canines sont
plus courtes et plus larges ; 2° le museau est plus court et plus élevé
vers la racine du nez ; 3° les bosses frontales sont moins élevées ;
le front plus large en proportion et moins enfoncé vers son milieu
antérieur ; 4° les crêtes temporales se réunissent à peu près au milieu
du crâne, interceptant par conséquent un%plus grand espace dans
ces crânes-ci que dans les grands ; 5° la crête sagittale forme une
ligne plus courbée , ayant sa plus grande élévation dans son milieu;
dans l'ursus spelœæus cette crête est presque droite, et les bosses
frontales y forment la plus grande élévation; 6° les arcades zy-
gomatiques, dans ces petites têtes, sont plus droites, et les orbites
plus grandes que dans celles de la grande espèce, et l’alvéole d'une
fausse molaire se fait apercevoir devant les premières molaires.

Voici une table de dimensions de nos plus grandes et de nos plus
petites têtes à front bombé, comparées à celles qu'a données M,
Cuvier du grand ours fossile à front bombé .


25 PARTIE, €


TABLE
DES DIMENSIONS DES TÈTES D'OURS A


Ligne basilaire, depuis le bord postérieur
des incisives du milieu jusqu’au bord an—
térieur du trou occipital.

Longueur du crâne depuis le bord antérieur
des incisives du milieu jusqu'à la crête occi-
pitale.

Longueur, depuis ces incisives jusqu’au bord
antérieur des os du nez.

Longueur depuis ces incisives jusqu’à la ligne
qui va d'une apophyse post-orbitaire du
frontal à l’autre.

Distance de cette ligne à la crête occipitale.

Longueur de la crête temporale.

» > sagittale.
Largeur entre les alvéoles des dents incisives
externes.
entre les os intermaxillaires.
> au bord postérieur des canines.
des deux apophyses post-orbitaires du
frontal.

Plus grande largeur des arcades zygomatiques.

Largeur du trou occipital.

Longueur depuis le bord interne des canines
jusqu'au bord postérieur de la dernière
molaire.

Espace qu'occupent les molaires.

Distance entre les canines.


FRONT


urs. spe-
Iæus de
M. Cuvier.


0,245
0,258


0,121


0,275


BOMBE.
urs.spe- petit
læns de ours à
Goffontaine. front
bombé.
0,406 0,38
0,468 0,433
0,115 0,098
0,21 0,203
0,26 0,233
0,133 0,136
0,153, 0,126
0,092 0,076
9;09:19;979
0,13 0,102
0,142 0,14
0,314 0,313
0,048 0,035
0,144 0,134
0,099 0,095
0,076 0,046


Cros )


urs. spe- muis.‘pe- petit
Jæus de læus de ours à
M. Cuvier. Goffontaine. front


bombé.

Distance entre les premières molaires. 0,078 0,006
» » les bords postérieurs des der-

nières molaires. 0,075 0,005


Hauteur de ces crânes prise sur la ligne basi-
laire du bord antérieur des os du nez. 0,084 0,102 0,086
» de l'endroit le plus enfoncé de la


racine du nez. 0,12 0,114 0,092
» du point externe des apophyses post-

orbitaires du frontal. 0,138 0,108
» du point de réunion des crêtes tem-—

porales. 0,165 0,166 0,151
> de l'endroit le plus bombé du crâne. 0,165 0,166 0,153
» de l’épine occipitale. 0,11 0,101 0,095


Ces petites têtes se rapprochent donc desplus grandes par l'éléva—
tion du front; elles s’en éloignent par la grandeur et par une plus
grande élévation de la crête sagittale , ainsi que par les caractères
que nous venons d'énumérer.

En général , l'aspect de ces têtes présente une forme plus arrondie,
ce qui prouve la justesse de cette remarque d'Esper (1), qu’il y a dans
ces cavernes des têtes très-petites en comparaison des autres, d’une
forme arrondie , et qui , selon lui, ressemblent davantage aux têtes
de doguin; il ajoute que les canines de celles-ci sont plus grosses
que celles des plus grandes têtes.

M. Cuvier, (ossemens fossiles , vol. IV , pag. 345 ), rappelle
ce passage d’Æsper ; il dit : « que cette différence de grandeur et même
» celle de la forme se rapporte plutôt à des individus de différens
» âges. « Plus loin cet auteur, en parlant des crânes à front plat,


{3) Société des naturalistes de Berlin , Tom, IX. pag. 138.


(104)


ajoute, pag. 355 : « Le crâne à front plat a aussi l'intervalle entre la
» première molaire et la canine plus long à proportion, et cette
» dernière dent sensiblement plus petite ; ce qui explique une partie
> du passage d'Esper cité plus haut. Ce sont les crânes à front plat
» qu'il aura décrits comme plus grands, plus allongés , et ceux à front
> bombé dont il n'aura eu que de jeunes individus , qu'il aura com-
» parés à des têtes de Doguin. »

Esper , en joignant à son ouvrage des figures, ou les mesures de
ces petites têtes, n'aurait pas donné lieu à la conclusion tirée avec
trop d'assurance par M. Cuvier , lorsqu'il dit que ce sont des têtes
de jeunes individus qui ont la forme plus arrondie.

J'ai aussi recueilli quelques têtes d'individus jeunes de la grande
espèce à front bombé , entre autres deux assez entières , à-peu-près de
la même grandeur que les petites têtes à front bombé , mais qui en dif-
fèrent déjà au premier coup-d'œil , au lieu que ces jeunes têtes ont
une forme arrondie ; elles sont au contraire plus allongées déjà, que
ne le sont les petites têtes adultes, car les deux dont il s’agit ici
sont d'individus âgés, puisque dans l’une et l’autre les dents mo-
laires sont très-usées. Ces deux crânes, du reste , ne diffèrent entre
eux si ce n'est que par un peu plus d’étroitesse du front, ce qui
peut provenir de la différence du sexe.

La plus grande grosseur même des canines dans ces têtes n'avait
pas échappé aux investigations d'Esper ; elle se confirme par l'énu-
mération des nuances dans la forme des canines d'ours dans notre
article précédent ; et les alvéoles de ces petites têtes correspondent
exactement à la dimension de ces canines. Ces dents seules prouvent
donc qu'Esper a vu de ces têtes adultes, car les canines d’indi-
vidus jeunes sont, tout étant égal d’ailleurs , toujours plus minces.

Il est donc plus que probable qu'Esper aura déjà vu des crânes
à front bombé analogues à ceux dont je viens de parler, plus
petits , et d’une forme plus arrondie que ne le sont les grands.


(has)

M. Cuvier , en réfutant le passage d'Esper , dit en parlant des
crânes à front bombé; que les grands de ceux qu'il a vus en
nature ou en dessin ont tout au plus 18 pouces dans les grandes
têtes, et 14 dans les plus petites, sans qu’il fasse mention de l’âge,
de différence de forme ou de celle des dents canines de ces crânes.
Or une différence de 4 pouces dans les crânes est pour nous une
distinction digne de remarque , si elle ne dépend pas de l’âge, ce
qui a été passé sous silence par l'illustre Cuvier.

Quoi qu'il en soit, les cavernes de notre province , et nommé-
ment celle de Goffontaine , nous ont fourni des têtes à front bombe,
de forme et de grandeur bien différentes; et si on répugne à en
faire deux espèces distinctes, elles seront au moins assez différentes
pour constituer deux variétés. (1)

Nous verrons du reste, dans la description des mâchoires infé-
rieures , que nous en avons aussi recueilli des deux espèces, qui
s’adaptent parfaitement à ces têtes à front bombé.


A. DES TÈTES D'OURS A FRONT APLATI.


Rosenmuller et Camper parlent en termes vagues de crânes d'ours
fossiles , qui sont aussi grands que ceux des ours à front bombé;
mais qui s'en distinguent par une forme plus allongée du museau, et
par le peu d’élévation des bosses frontales. Il paraît que Blumenbach,
par la seule inspection de la tête d’un individu jeune et de la grande
espèce à front bombé , aimposé à celui-ci le nom d’ursus arctoïdeus ;
mais comme à cet âge le front est naturellement moins élevé, les
caractères de cette tête ne suflisent point pour décider la question.


(1) Sans vouloir augmenter davantage la nomenclature des êtres fossiles,
serait-il permis de nommer l’espèce wrsus spelœus, Blum., ursus fornicatus
magnus , et l'autre wrsus fornicalus miuutus. Oken avait déjà proposé le nom
de fornicatus pour le grand ours à front bombe, et celui d’ursus planus pour
le prétendu wrsus arctoideus.


("106 )

Le baron Cuvier, (ossemens fossiles, tom. 177, pag. 354-356)
donne la description et les dimensions d’une portion de crâne repré—
sentée sur sa pl. XXIV, fig. 3 et 4, et d'une autre assez entière repré-
sentée , pl. XX VII bis, fig. 3 et 4.

Les différences de ces crânes , comparés à celui du grand ours à
front bombé, paraissent cependant tellement insignifiantes aux yeux
de cet auteur , que, dans son résumé , il dit, pag 358 du même tome:
« La circonstance qu'il n'y a que deux formes pour les autres os,
et que les os de ces deux formes different assez entre eux pour la
» grandeur, me porterait à revenir sur mes premières idées, et à
» conjecturer que les deux grandes sortes de crânes, celle qu'on a
» nommée spelæus, et l'autre à laquelle j'avais appliqué le nom
» d’arctoïdeus , ne sont que des variétés d’une même espèce. »

Du reste, le crâne représenté fig. 3 et 4,pl. XXV/II bis de cet
auteur ne s'accorde point avec celui qui est figuré sur la pl. XXIV ;
le premier est plus petit; il paraît aussi avoir le front plus plat que
le dernier.

Quoi qu'il en soit , c'est dans cet état d'incertitude , sur les différences
de têtes d'ours fossiles , si communes dans les cavernes , que nous ont
laissés nos prédécesseurs.

Tâchons d'apprécier avec plus de précision les caractères distinctif
de ces crânes à front plus aplati d'avec ceux à front le plus bombé,
et d'établir ensuite les différences que nous avons observées sur deux
exemplaires presque complets d'individus très-âgés , que nous venons
de déterrer dans la caverne de Goffontaine.

J'ai fait représenter , pl. 13 en profil , et pl. 14, vue en dessus, la
plus vrande de ces têtes : voici en quoi elle se distingue principalement
des grandes têtes à front bombé.

1° Les dents canines sont plus minces et se dirigent plas horizon-


lement en avant,


( 107

2° Le museau est beaucoup plus allongé , plus étroit ; aussi l’espace
entre la canine et la première molaire est plus grand.

3° L'étroitesse du front et du crâne sur toute sa longueur sont
remarquables dans celui-ci ; les bosses frontales sont peu marquées, le
front peu élevé , les crêtes temporales se réunissent promptement dans
cet exemplaire; ce caractère est opposé à ce qu’en dit M. Cuvier,
qui, en parlant des têtes à front plat, considère comme caractère
essentiel dans ces têtes l'angle aigu que forme en arrière la réunion des
crêtes temporales (1).

4° La crête sagittale décrit une portion de cercle; mais la partie
postérieure étant enlevée, nous en ignorons la forme précise.

5° Les orbites dans cette tête sont plus longues que dans celle du
grand ours à front bombé.

6° Les arcades zygomatiques sont plus longues , plus arquées vers
le dessus, et sont plus minces sur toute leur longueur. Ainsi,
cette tête se distingue en dernière analyse principalement par le peu
de largeur dans toutes les parties, de celle du grand ours à front
bombé, ayant du reste à peu près la même longueur que cette dernière,
et si nous comparons les figures de notre grand ours à front bombé
avec les figures de celle-ci, l'œille moins exercé ÿ reconnaitra une
forme tellement différente de ces premières, qu'il nous semble plu-
tôt que cette tête provient d’une autre espèce, que d'une simple
variété. J'engage ceux qui se livrent à la recherche des fossiles des
cavernes, à ne point négliger de recueillir avec soin les crânes, et
de les comparer attentivement ensemble ; quant à moi je suis per-


(1) Je possède des fragmens de crâne où la réunion des crêtes temporales ne se
fait qu’incomplètement , et où la crête sagittale ne forme qu’une petite portion,
près de sa réunion à la crête occipitale. Je suis porté à croire que ceux-ci s’accor-
dent davantage , pour la forme, avec les lètes à front plat décrites par M. Cuvier;


mais comme je n’en possède point d’assez entiers, je m’abstiens de toute conjecture
à cet égard.


(a 08 )
suadé que l’on n'a pas toujours bien saisi toutes les nuances qu'of-
frent les débris des ours fossiles que l’on retire en abondance des
cavernes. Nous indiquerons tout à l'heure les dimensions de cette
tête pour compléter l'indication des moyens de les distinguer des
autres qui gisent à côté de celle-ci.

Je ne dois pas négliger de faire observer que c’est la seule tête
de cette forme que j'ai rencontrée jusqu'ici dans mes fouilles. Ja-
mais je n’en avais découvert même de simples fragmens. Les
dents et les demi-mâchoires paraissent moins rares, puisque les
cavernes de Goflontaine , de Chokier, du Fond-de-Forêt m’en ont
fourni quelques-unes.


B. D'UNE PETITE TÊTE D'OURS FOSSILE À FRONT PLAT.


Dans la caverne de Goffontaine on rencontre, de distance en
distance , des parties de brèche, surtout adhérentes à la voûte ou
aux parois. Souvent les os se trouvent engagés dans ce tuf dur , et
forment alors, avec les pierres et la terre qui entrent dans cette
composition , une véritable brèche osseuse. C'est dans un de ces
groupes de brèche, que, contre la paroi, et même à peu de pro-
fondeur , nous rencontrâmes une tête presque entière , accompagnée
de trois portions de têtes de l'ours à front bombé et d'autres os du
squelette. Nous devons indiquer ici ses caractères et ses dimensions
comparés avec ceux de la tête à front plat que nous venons de
décrire. J'avais déjà déterré de cette même caverne une portion
considérable d'un individu plus jeune, ayant appartenu à la même
espèce; mais le mauvais état de conservation ne nous permit point
d'en apprécier les caractères spécifiques. |

La tête, dont nous donnons les dessins, pl. 15 en profil, et
planche 16, vue en dessus, provient d'un individu très-âgé, et
nous sommes parvenus à réunir deux demi-mâchoires, qui, si


( 109 )
elles n’ont pas appartenu à cet individu, car elles sont un peu
trop longues, sont au moins d’un individu de cette espèce, ayant
atteint le même âge; l'état complet de ce crâne ne laisse donc
rien à désirer , et nous allons essayer d'en faire connaître les diffé-
rences avec la grande tête à front aplati.

A l’article dents, nous avons déjà décrit les canines qui ont
appartenu à ces têtes ; ce sont les plus minces, à l'exception de celles
de l'ursus priscus; mais leur position est plus horizontale dans
la mâchoire supérieure, que ne le sont celles du grand ours à
front aplati.

Le museau est allongé, mais moins large en proportion que dans
la tête du grand ours à front plat; les narines sont plus longues
et d'une forme plus quadrangulaire; les os du nez plus courts ;
le front est un peu plus élevé, il y a plus de largeur entre les
orbites ; les apophyses post-orbitaires du frontal sont plus proémi-
nentes ; aussi l'espace intercepté par les crêtes temporales est
beaucoup plus considérable dans cette petite tête que dans la
grande; car elles se réunissent en angle très-aigu pour former la
crête sagittale qui, en proportion, est plus petite, et descend
plus régulièrement jusqu'a la crête occipitale, en décrivant une
portion de cercle, de sorte que la partie la plus élevée de cette
tête se trouve là où les crêtes temporales forment leur jonction
avec la sagittale. Les orbites sont plus grandes et moins oblique-
ment disposées de bas-en-haut, comme cela a lieu dans la grande
tête à front plat ; les arcades zygomatiques ont leur forme plus ar-
rondie en dehors, et sont moins élevées que dans cette dernière.

En comparant donc la forme de cette tête avec celle qui a été
décrite en dernier lieu , et en mettant en rapport les mesures que
nous donnons ci-après, avec celles de l’ours à front plat de M. Cu-
vier , ainsi qu'avec celles de notre grand ours à front aplati, nous
nous convaincrons sans doute , que nous sommes autorisés à con-

2 PARTIE. 4


(‘œro )
sidérer cette tête comme ayant appartenu à une espèce différente
de toutes les têtes fossiles d'ours que l’on a décrites jusqu'ici.

Qu'il nous soit permis d'imposer le nom d'ursus leodiensis à ce
premier exemplaire presque complet que nous avons retiré de la
caverne de Goffontaine , une des plus riches jusqu'à présent en de-
bris d'ours, tant dans notre province que dans le reste de l'Europe.


TABLE


DES DIMENSIONS DES TÈTES D'OURS A FRONT APLATI.


crâne de grand ursus
l’oursafiont ours leodiensis.
plat de à front
M.Cuvier. plat de


Goffontaine


Ligne basilaire, depuis le bord postérieur des
incisives du milieu jusqu'au bord antérieur
du trou occipital. »
Longueur du crâne depuis le bord antérieur
des incisives du milieu jusqu’à la crête oc-


cipitale. S
Longueur depuis ces incisives jusqu'au bord
antérieur des os du nez. »


Longueur depuis ces incisives jusqu'à la ligne
qui va d'une apophyse post-orbitaire du


frontal à l’autre. 0,205
Distance de cette ligne à la crête occipitale. >
Longueur de la crête temporale. 0,113

» > sagittale. >
Largeur entre les alvéoles des dents incisives

externes. »

5 entre les os internes maxillaires. »

> au bord postérieur des canines. »

> des deux apophyses post-orbitaires du

frontal. 0,123

Plus grande largeur des arcades zygomatiques.  »
Largeur du trou occipital. »
Longueur depuis le bord interne des canines

jusqu’au bord postérieur de la dernière

molaire. »
Espace qu'occupent les molaires. »


0,448


0,46


0,099


0,234
>

0,083

0,186


0,081
0,09


0,119


DOC
0,282


>


(EN)


crane de grand ursus
l'ours à front ours leodiensis.
plat de à front


M. Cuvier. plat de
Golfontaine.


Distance entre les canines. > 0,079 0,067
» » les premières molaires. 5 0.077 0,096
» » les bords postérieurs des dernières
molaires. » 0,088 0,073
Hauteur de ces crânes prise sur la ligne basilaire
du bord antérieur des os du nez. » 0,078 0.079


» de l'endroit le plus enfoncé de la


racine du nez. >» 0,092 0,088
> du point externe des apophyses post

orbitaires du frontal. >» 0,112 0,108
»s du point de réunion des crêtes tem—

porales. %0 11015kyr tOh4
»y de l'endroit le plus bombé du crâne. » 0,157 o,141
» de l'épine occipitale. | » » 0,082


Après avoir examiné les caractères principaux des têtes de nos
ours fossiles , nous ajouterons à cet article la remarque que, jusqu'ici,
nous n'avons trouvé aucune tête de l’ursus priscus ; nous n’avons
recueilll que quelques fragmens de têtes , entre autres deux
portions de la mâchoire supérieure ; on en voit une pl. 16, fig. 2; c'est
d'un individu jeune que provient cet échantillon; il est un peu
plus grand comparé à la tête de cette espèce décrite par M. Goldfuss ;
mais nous y trouvons un caractère distinctif, c’est la présence des
alvéoles des fausses molaires. Nous voyons dans cet échantillon
trois alvéoles de ces petites dents. Selon M. Goldfuss , il n'y en
a que deux dans le cräne qu'il a décrit; en effet dans l'autre portion
que je possède, il n’y en a que deux aussi; celle du milieu ÿ manque.

Nous ajoutons, fig. 3 , pl. 16, un fragment de la mâchoire supérieure
d'un individu très-âgé, où les alvéoles d'une petite dent derrière la


( 113 )

canine et une seconde avant la première molaire, sont très-recon-
naissables. Dans cet échantillon , que je dois à la caverne de Chokier,
les dents sont trop fortes pour qu'il ait appartenu à l’ursus priscus.
Quoi qu'il en soit, dans aucun crâne adulte et jeune , de nos grands
ours fossiles, nous n'avons reconnu les traces de ces petites dents ; si
ce n'est que dans celui de nos pl. 11 et 12 ,que nous avons nommé
petit crâne à front bombé, nous avons reconnu une alvéole de
chaque côté, devant la première molaire, preuve que ces dents ne
manquent pas toujours dans les grandes espèces fossiles.


C. DE LA MACHOIRE INFERIEURE.


Le grand nombre de mâchoires inférieures que j'ai recueillies dans
mes fouilles, me mettent à même de traiter avec plus de détail les
différences qu'elles présentent entre elles.

& D'après la comparaison que j'ai faite d'environ vingt-cinq mor-
» ceaux dont j'ai pu disposer , ( dit M. Cuvier } , il m’a paru qu’elles
> se réduisent à deux sortes encore assez peu distinctes ,etc.» (1)

Il est évident que ce célèbre auteur , borné à un nombre aussi petit
d'échantillons , assez peu complets du reste, n’a pu saisir toutes les
différences qu'ils présentent.

En effet, les détails dans lesquels nous entrons dans cet article
sont le résultat obtenu de la comparaison de plus de deux cents demi-
mächoires, plus on moins complètes et d'âge très-différent , que je
conserve dans ma collection. C’est à la caverne de Goffontaine que je
dois le plus grand nombre, et surtout les plus entières de ces mâ-
choires inférieures, qui , sous le rapport de la forme et des dimensions,
m'ont fourni les différences que nous jugeons à propos d'exposer
ici en détail.

Ainsi nous voyons, pl. 17, fig. 1, une énorme demi-mächoire
du côté gauche , dont toutes les dents sont parfaitement conservées ;


(1) Recherches sur les ossemens fossiles , tom. IV, pag. 358.


(Cu)
cependant elle a beaucoup souffert à sa partie postérieure; car une
portion de l'apophyse coranoide et le condyle ont été enlevés, et
les bords de cette cassure sont arrondis.

Au premier aspect, celte pièce m'annonçait déjà une grandeur
supérieure à celle des plus grandes que je possède ; mais en la
comparant avec celles qui se rapportent aux plus grandes des têtes
dont je ferai mention tout à l'heure, j'ai trouvé qu'elle les sur-
passe beaucoup en longueur.

Voici les dimensions :

Longueur depuis le bord postérieur de la canine, jusqu'au bord


antérieur de la première molaire. 0,074.

> de l’espace qu'occupent les molaires. 0,109.
Largeur de l'apophyse coronoïde à sa base, 0,124.
Hauteur de la crête mentale. 0,104.
» devant la première molaire, 0,077.

» derrière la dernière. 0,094.


L'espace entre la premiére molaire et la canine a une forme plus
échancrée que dans les autres grandes mâchoires, ce qui la rend
plus mince en proportion à sa partie antérieure. Nous y observons
en outre que l’apophyse crochue doit avoir été très-prononcée dans
ces mâchoires , tandis que dans les autres elle est moins saillante et
plus arrondie. Cette demi-mächoire , du reste, a appartenu à un
individu bien adulte , puisque les dernières molaires sont profondé-
ment usées.

Pour mieux saisir la forme que cette mâchoire doit présenter ,
j'ai tracé le contour de l’apophyse coronoide et du condyle.

Une autre espèce de demi-mächoire bien distincte de la précé-
dente est représentée fig. 2, pl. 17; elle n'est guère plus abondante,
car sur le nombre considérable qui se trouve dans ma collection,
il n'y en a que deux de la première, et trois de cette dernière
espèce.


"
(rs )
Longueur depuis le bord interne de l’incisive du milieu jus-
qu’au milieu de la face postérieure du condyle. 0,366.
» depuis le bord postérieur de la canine, jusqu'au


bord antérieur de la première molaire. 0,063.
» de l’espace qu’occupent les molaires. 0,11.
> depuis le bord postérieur de la dernière molaire
jusqu’au milieu du condyle. 0,147.
Largeur de l’'apophyse coronoïde à sa base. 0,118.
Hauteur depuis le bord postérieur de la dernière molaire
jusqu’au sommet de l'apophyse coronoide. 0,117.
» depuis l’apophyse crochue, jusqu’à la partie la plus
élevée de l'apophyse coronoide. 0,157.
> de la crête mentale. 0,107.
» devant la première molaire. 0,082.
» derrière la dernière. 0,088.
Largeur du condyle. 0,050.


La canine dans ces mächoires-ci est beaucoup plus grosse que
dans les précédentes.

L'apophyse coronoïde diffère des mâchoires que nous allons dé-
crire par une plus grande hauteur. Le bord antérieur s'élève plus
verticalement, la partie supérieure est plus arrondie, plus large
que dans celles-ci.

Les plus communes dans nos cavernes sont les mâchoires d'une
troisième espèce , et dont on voit un exemplaire bien entier dans
notre pl. 18, fig. 1; c'est encore la grotte de Goffontaine qui
nous en a fourni le plus grand nombre et les mieux conservées.
Pour éviter la répétition des dimensions, nous donnerons, ci-
après , une table comparative des mesures des mâchoires de cette
espèce et de celles qui ont été déjà décrites, ou qu'il nous reste à dé-
crire ; mais nous ferons observer que dans celles-ci nousremarquons
une différence de quelques millimètres de plus ou de moins dans


*
( 116.)
la longueur et la largeur; néanmoins nous sommes porté à la
considérer comme dépendant de différences individuelles ou de
sexe. Du reste elles ressemblent en tout à celle qui est représentée
par M. Cuvier, pl. XXIV , fig. VIIT, que cet auteur regarde comme
ayant appartenu aux ours à front le plus bombé et comme la plus
commune dans les cavernes.

Sous ce rapport, nos observations s'accordent avec celles de ce
savant.

Je trouve dans le nombre de ces demi-mâchoires, une qui est
trop petite pour pouvoir la considérer comme une seule nuance
de cette dernière espèce, d'autant plus qu'elle provient d'un in-
dividu très-vieux, les dents étant toutes fortement usées ; la com-—
paraison que nous en avons faite nous conduit à la conclusion
qu'elles ont appartenu à l'espèce de petites têtes à front bombé de
notre pl. 11.

On voit cette demi-mâchoire représentée fig. 2 , pl. 18; elle est du
côté droit; voyez les dimensions dans le tableau ci-après.

Je possédais déja une demi-mächoire d'un individu jeune de la
caverne de Chokier, dont la forme, la grandeur sont trop difé-
rentes, pour que l'on püût la confondre avec celles que nous venons
de décrire , lorsque la caverne de Goffontaine vint nous fournir
plusieurs échantillons d'individus adultes et bien conservés.

Je donne le dessin de celle de Chokier , pl. 19, fig. 1, et celle d'un
individu adulte de Goflontaine est représentée sous la tête du grand
ours à front plat, pl. 14.

Le tableau des dimensions nous fait connaitre les différences de
ces mâchoires avec les autres, mais aussi la forme en est toute par-—
ticulière en comparaison des autres : le bord inférieur est plus droit,
le corps moins haut, surtout, dans sa partie postérieure, que dans
les précédentes; l'apophyse coronoïde se termine en pointe plus
aiguë en arrière, le bord antérieur de cette apophyse se jette


C5")
moins en arrière , tandis que le bord postérieur est plus droit que
dans les précédentes ; l’excavation pour l'insertion des museles cro-
tophites est plus unie et d’une forme conchoidale ; ce dernier ca—
ractère est considéré par M. Goldfuss (1) comme appartenant spé-
cialement à l'ursus arctoïdeus de Blumenbach. Enfin les canines dans
ces mâchoires sont aussi grosses , que celles dont nous avons parlé
jusqu'ici.

La fig. 2 de la pl. 19 représente une demi-mâchoire bien con-
servée ; elle diffère beaucoup des autres, par sa forme et par ses
dimensions. Elle mérite d'autant plus notre attention, que nous
croyons qu'elle appartient à une espèce nouvelle. En effet, au pre-
mier coup-d’œil, nous reconnümes des différences , comparativement
à tant d’autres mâchoires que nous avons recueillies, et un examen
plus attentif nous conduisit à y trouver les suivantes : 1°° la dent
canine est mince et longue; 2° le corps de cette mâchoire est
mince sur toute sa longueur ; 3° le bord inférieur est moirs en
ligne droite, que dans le grand ours à front plat; 4° dans aucune
des mâchoires décrites la partie postérieure du bord inférieur
n'est aussi élevée ; 5° le condyle est placé plus au-dessus de la ligne
des molaires ; 6° l’apophyse coronoïde est très-large à sa base, le
bord postérieur se dirige plus en avant, et le sommet de l’apo-
physe coronoïde se termine en pointe plus aiguë que dans les
autres. Ajoutons à ces diflérences de forme, celles des dimensions
que nous indiquerons dans notre table, (page 124) , et nous nous
convaincrons que cette demi-mâchoire est, pour ainsi dire, intermé-
diaire entre les grandes espèces fossiles et l'ursus priscus. Or les
demi-mächoires que nous avons réunies sous la tête, pl 15,
quoiqu'un peu trop longues , s'y rapportent cependant trop bien,
29 EN OQNUE 00 rnb Aires OU

(1) Die Umgebungen von Muggendorf. Von D". G. 4. Goldfuss; Erlangen,
1810 , seit 273.

2° PARTIE. 5


( 118 )


pour que nous puissions nous refuser à les considérer comme pro-
venant de cette espèce, de sorte que nous nous croyons autorisé
par la ressemblance de cette demi-mâchoire avec celles qui sont
réunies sous la tête, à considérer celle-ci comme ayant appartenu
à l'espèce ursus leodiensis.

Les dents et les fragmens de têtes nous avaient déjà révélé
l'existence d’une espèce d'ours fossile, qui se rapproche davantage
de nos plus grands ours de la race actuelle. Les demi-mâchoires
que j'ai retirées, nommément de la caverne d'Engis et de Goffon-
taine, viennent confirmer cette vérité.

Nous voyons en effet une de ces demi-mâchoires représentée
pl. 20, fig. 1, qui, sous les rapports de la forme et des dimensions ,
se rapproche de celle qui a été décrite par M. Goldfuss sous le nom
d'ursus priscus.

Cet échantillon provient de la caverne de Goffontaine ; j'en pos-
sède plusieurs ; mais elles sont toutes moins complètes, la portion
postérieure étant enlevée en partie; il nous est donc impossible de
donner toutes les dimensions.

La distance entre le bord postérieur de la canine et le bord anté-
rieur de la première molaire est de 0,044 ; les molaires occupent un
espace de 0,085.

Dans toutes les demi-mâchoires que je possède de cette espèce,
le corps a une hauteur verticale, derrière la dernière molaire, de
0,056 , et devant la première de 0,047.

Dans toutes celles-ci nous trouvons ce caractère spécifique constant,
c'est-à-dire la présence d'une petite fausse molaire placée immédia-
tement derrière la canine ; quelquefois on voit l’alvéole destinée à
une seconde , placée devant la première molaire.

La première molaire de ces mâchoires se distingue de toutes les
autres fossiles d’ours , en ce qu'elle n'a point d'éminences internes ;
l'éminence principale est placée plus au milieu; il y a un bord an-


(119)
térieur un peu élevé , et un talon dans la partie postérieure , qui est
divisé en deux. Aussi cette dent est d'une forme plus simple que
celles des autres espèces fossiles.

Il existe quelques légères différences entre les demi-mächoires de
cette espèce, que je possède, et entre celles qui sont représentées
par M. Goldfuss, et dont je dois un exemplaire à la bonté de ce
savant.

Les nôtres sont toutes un peu plus longnes, la partie antérieure
un peu plus épaisse; les dents molaires occupent un peu plus d’es-
pace, la distance entre la première molaire et la canine est plus
longue , et celle-ci est plus épaisse dans quelques-uns de nos échan-
tillons que dans celui de la gravure de M. Goldfuss, quoique prise
sur des exemplaires d'un même âge que ceux qui sont décrits par
cet auteur.

Il est probable que l’épaisseur des canines dépend de la différence
des sexes: ainsi, je serais porté à croire que les mâchoires qui con-
tiennent les canines les plus épaisses proviennent d'individus mâles ,
tandis que celles qui sont garnies des plus minces ont appartenu à
des femelles. On a jusqu’à présent négligé la différence ostéologique
de sexe dans les animaux ; il serait à désirer que l’on s’en occupât
pour prévenir des distinctions trop multipliées dans l’étude des
fossiles.

Des individus de tout âge ont été ensevelis à une même époque ;
au moins leurs demi-mâchoires ont été conservées en grand nombre
dans nos cavernes. Il ne parait pas moins digne de remarque qu'à
côté de celles d'individus très-âgés, gisent un grand nombre de
demi-mâchoires qui ont appartenu à des individus très-jeunes ; et que
l'on rencontre de distance en distance aussi des demi-mâchoires
de fœtus d'ours.

En effet, nous voyons, fig. 2, pl.20, une demi-mächoire d'ours
jeune , de l'espèce la plus commune, celle à frontle plus bombé; la

<&


( 120 )


fig. 1,pl.21, représente une jeune mâchoire du grand ours à front
plat. Enfin la fig. 2, pl. 21, représente une vraie mâchoire de fœtus,
car aucune dent de lait n’est sortie de son alvéole.

Les fausses molaires, qui sont constantes dans l'espèce priscus
(Goldfuss), ne le sont point dans les autres fossiles ; car dans le
grand nombre de demi-mächoires que je conserve dans ma collec-
tion , il n'y en a que peu, et surtout dans les jeunes, qui conservent
une alvéole derrière la canine.

J'ai remarqué, comme l’avait déjà fait le célèbre Cuvier , qu'il est
difficile de réunir deux demi-mâchoires provenant d’un même indi-
vidu. Et si, selon cet auteur, ces ours dont nous recueillons les
restes avaient vécu , étaient morts paisiblement dans ces souterrains ;
pourquoi ne trouverait-on pas sur plus de deux cents demi-mâchoires,
retirées d’une même caverne , plus de cinq paires ayant appartenu
aux mêmes individus ? Et pourquoi la partie postérieure , étant celle
qui offre le moins de résistance, a-t-elle été enlevée et arrondie
dans un grand nombre de celles dont je suis en possession ? On
aurait de la peine à soutenir avec M. Buckland que ces os ont
été arrondis d’un côté par un courant passager. En effet comment
aurait-il pu atteindre tout à la fois les os qui sont posés , pour ainsi
dire, les uns sur les autres, horizontalement , entre des pierres de
différentes dimensions , et de la terre , souvent à une hauteur de plus
de trois mètres ? Pour se rendre compte de cet état de cassure et de
l'arrondissement des bords, il faut admettre que ces mâchoires ont
roulé assez lang-temps avant d’avoir été déposées dans les cavernes.

Avant de terminer cet article, il nous reste un mot à dire des
caractères de la nouvelle espèce d'ours découverte par M. Marcel de
Serres , ursus pilorrii de cet auteur, provenant de la caverne de
Fouzan (Férussac , Bulletin des sciences naturelles , 1830, N° XIX,


pig. 151-162.)
L'échantillon dont il est question , étant trop mutilé, M. Marcel de


É E25 )
Serres n'a pu nous donner la longueur de cette demi-mächoire ; mais
la hauteur derrière la dernière molaire est de 0,090; et l’espace
qu'occupent les molaires est de 0,108. Notre plus grande mächoire
surpasse donc encore celle-ci; la grandeur des dents molaires et
l'espace qu’elles occupent étant les mêmes.

Je n'ose me prononcer davantage sur les rapports qui existent
entre ces deux mâchoires , ne possédant que la description sans figures
de cet auteur. Je suis toutefois porté à croire que celle qui est
décrite par M. Marcel de Serres se rapporte à notre deuxième
espèce de demi-mâchoires , représentée sur notre pl. 17, fig. 2.

Nous sommes obligé de nous arrêter un instant sur le caractère de
la première dent molaire, que cet auteur dit être à deux racines
constamment séparées , logées dans deux alvéoles également séparées,
dans les mächoires de différens âges, de l’ursus pitorrü.

Mais dans l’ursus spelæus | d'après cet auteur , les racines sont peu
séparées , et les alvéoles le sont à peine. Cette dernière assertion ne
me paraît pas trèés-exacte. En effet, le grand nombre de premières
molaires de l'espèce nommée vulgairement ursus spelæus , que je
conserve dans ma collection, me convainquent que ces racines sont
toujours séparées, et parallèles, si ce n’est dans quelques-unes où
elles sont confondues et n’en forment qu'une seule; mais ces cas sont
bien rares. Dans les mâchoires de cette dernière espèce , je remarque
de mème, que les alvéoles sont constamment séparées, même dans
celles d’âge trés-différent. Aussi n'oserais-je , avec cet auteur, baser
une distinction spécifique sur la forme des racines de ces dents ; trop
souvent elles varient d’après des circonstances purement accidentelles,
sans influer sur les caractères constans qui doivent servir à la distinc-
tion des espèces.


RÉSUMÉ,


L'examen attentif de la forme et des dimensions des demi-mà-
choires que nous venons de décrire, nous conduit donc à admettre
un plus grand nombre d'espèces d'ours fossiles qu'on n'avait fait
avant nous.

Il me semble que la grande mâchoire , pl. 17, fig. 1, dont nous avons
indiqué les caractères essentiels , surpasse assez les plus grandes.
dont nous possédons les mesures, les dessins, et que nous conservons
en nature, pour nous autoriser à imposer à cette espèce le nom
d'ursus giganteus, en attendant que l'on trouve des têtes entières
ou des fragmens assez considérables pour pouvoir en étudier plus
amplement les différences.

Les mâchoires de la fig. 2, pl. 17, présentent aussi, il est
vrai, des différences; mais comme nous n'en avons qu'une par-
faitement entière, et qu'il nous manque des têtes auxquelles elles
se rapportent, nous nous bornons en attendant à l'indiquer comme
une variété soit individuelle, soit sexuelle de la précédente.

Quant aux mâchoires de notre pl. 18, fig. 1, ce sont bien cer-
tainement celles de l’espèce le plus anciennement connue et la plus
commune, vulgairement nommée ursus spelæus.

Les petites mâchoires de la pl. 18, fig. 2, ne se distinguent point
pour la forme de celles des grands ours fossiles (ursus spelæus) ;
aussi elles se rapportent à nos petites têtes à front bombé.

C'est moins par la grandeur que par la forme que l'on parvient à
distinguer les demi-mâchoires des grandes têtes à front plus aplati,
de celles du grand ours à front bombé. On s’en convaincra aisé


( 123 )
ment en comparant l'échantillon de cette première, représenté
sous la tête de la planche 13, avec la fig. 1 , pl. 18.

Les demi-mâchoires de notre ursus leodiensis , dont nous avons
donné le dessin, fig. 2, pl. 19, portent également des caractères si
distinctifs, qu’il est impossible de les confondre avec toutes celles
que nous avons décrites. De sorte que, en ajoutant à ce nombre
de différentes demi-mächoires, celles de l'ursus priscus , (Goldfuss)
nous en avons recueilli dans nos cavernes, et nommément dans
celle de Goflontaine, de six espèces, dont deux certainement nou-
velles : c’est-à-dire celle de l’ursus giganteus et celle de l'ursus
leodiensis.


TABLEAU GOMPARATIR
DES DIMENSIONS DES DIFFÉRENTES DEMI-MACHOIRES DÉCRITES


DANS CET ARTICLE.


us. [mâchoir. [grand o.| petit o. gr ours | ursus furs pris-
gigant. | pl, 17,[à fr b,|à fr, b,|à fr. pl, leodiens.| cus,
fig. 2.


Loxcueur depuis le bord interne du
bord incisif interne jus-
qu'au milieu du condyle. 0,36610,33710,316| 0,33|0,289

»  depuisle bord postérieur de
la canine, jusqu’au bord
antérieur de la première


mare. 0,047|0,063|0,058]| 0,066! 0,056] 0,046|0,033
» de l’espace qu’occupent les
molaines. 212. RMC 0,109] 0,11/0,109| 0,078] 0,118/0,101|0,077


» depuis le bord postérieur
de la dernière molaire jus-


qu’au milieu du condyle. 0,147/0,124|0,146|0,119|0,113
lanceur de l’apophyse coronoïde, à
Chi éd ct EE 0,124|0,118|0,098| 0,092] 0,099|0,079


Havreur depuis le bord postérieur
de la dernière molaire
jusqu’au sommet de lapo-

physe coronoïde. . . .. 0,119/0,1279/0,124|0,124|0,108
» depuis l’apophyse crochue,
jusqu'à la partie la plus
élevée de l’apophyse coro-


rite de EN OM UE 0,159/0,154| 0,15|0,137/0,136
» dela crête mentale. . . . . 0,104|0,107| 0,09/0,074| 0,096 0,072
» devant la première mo-

late. LH UE 0,077| 0,082 Rae 0,072|0,078|0,068]0,051
» derrière la dernière, . . .|0,094|0,088|0,087|0,079| 0,075] 0,068|0,056


sont duicondyle.r .v21. 21.010880 0,059|0,077|0,076]0,003] 0,054


(F5 )
D. DES OMOPLATES.


Nous lisons, à l'article ours fossiles, dans l'ouvrage de M.
Cuvier , (article IT) le passage suivant:

» Nous n'avons point d'omoplate dans notre collection; il me
» paraît qu'il n’y en a ni dans celle de M. Rosenmüller, ni dans
» celle dont M. Karsten m'a envoyé les dessins ; absence due sans
> doute à la minceur de cet os et à la fragilité qui en est le ré-
> sultat. Esper parait en avoir eu des fragmens, mais sa description
» sans figures est trop vague pour que nous puissions en faire
» usage. » |

Ni la minceur, ni la fragilité, ne peuvent, selon nous, être
considérées comme cause que les omoplates se seraient moins con-
servées que ne l'ont été les crânes d'ours très-jeunes , et les mâ-
choires de fœtus, et puisque les restes d'espèces bien inférieures
en grandeur à l'ours, tels que ceux du loup et du renard, ont été
recueillis et reconnus, pourquoi les omoplates d'ours doivent-elles
manquer ? Je conviens que la description d'Esper est vague ; elle
est un peu prolixe; mais il faut rendre justice à cet auteur qui,
dans cet essai descriptif des ossemens des cavernes, a réellement
indiqué des fragmens d'omoplates d'ours (1). Ce qui nous étonne
davantage, c'est que ceux qui lui ont succédé dans ces recherches,
quoique plus instruits en anatomie comparée , n'ont point fait
mention des débris d’omoplates d'ours. Et si MM. Rosenmüller ,
Cuvier et d’autres n’ont pas possédé de ces restes, néanmoins leur
existence dans les cavernes , même dans le terrain meuble, n’est plus
douteuse , car non-seulement les cavernes de Chokier, et de Goffon-
taine, mais d’autres aussi m'ont fourni un grand nombre de fragmens


(1) Esper , ausfürliche Nachricht von neuentdeckten Zoolithen , etc. Nüren.


berg , 1974 , seit Go.
2° PARTIE. 6


( 126 })
d'omoplates d'ours. Il est de même évident que les omoplates d’autres
espèces beaucoup plus petites sont aussi assez abondantes dans quelques
localités. D'ailleurs à l’article chauve-souris et taupes, nous avons
déja démontré l'existence des omoplates de ces espèces, et nous
verrons dans la suite que ces os provenant d’autres espèces ne sont
pas bien rares parmi les ossemens fossiles.

Les cavernes de notre province nous en ont fourni plus de
cinquante portions , appartenant à l'ours , et celles qui sont repré—
sentées fig. 1, À et B,pl.22, sont les plus communes.

Au premier coup—d’œil ces omoplates se distinguent déjà de celles
des autres carnassiers , par la forme rectangulaire ; la cavité arti-—
culaire est légèrement excavée et très-allongée; la face postérieure
de cet os est divisée en deux par une saillie peu élevée et parallèle
à l'épine; le col est court et large, et vers le bord antérieur , nous
remarquons une partie saillante et arrondie vers le bas. Dans la
classe des grands carnassiers ce n'est qu'à l'ours qu'appartiennent
les caractères que nous venons d’énumérer.

Les différens fragmens dans lesquels la cavité glénoïde a conservé
toute son étendue , se portent en tout à plus de quarante, et c’est
encore de la caverne de Goffontaine que proviennent non-seulement
les pièces le mieux conservées , mais aussi c’est elle qui nous en a
fourni le plus grand nombre.

Les mesures prises sur presque toutes les portions analogues à
celle-ci m'ont démontré que la cavité glénoïde est longue de 0,077
a 0.088, sur 0,043 à 0,054 de large, vis-à-vis de l’épine.

Mais nous ne devons pas perdre de vue une différence très-
prononcée pour la grandeur de quelques échantillons que je possède ,
et dont j'ai fait représenter le plus complet fig. 2, pl. 22; la
cavité articulaire a 0,058 de long, sur 0,047 de large. Les débris
de ces omoplates sont très-rares.

Dans le nombre il s'en trouve qui ont appartenu à des individus


(#47 )
jeunes , et j'ai même retiré de la caverne de Goffontaine des omoplates
à peine formées.

Nous pouvons donc considérer les plus grandes de ces omoplates
comme ayant appartenu au grand ours à front bombé, ou si l’on
veut , à l'une ou à l’autre des grandes espèces, pour la raison qu'elles
sont les plus communes. Les plus petites se rapprochent davantage de
celles de nos grands ours actuels ; il est plus que probable qu'elles pro-
viennent de l'ursus priseus , et de légères nuances de grandeur dans
ces fragmens échappent bien certainement à nos investigations pour
nous en faire reconnaitre les caractères spécifiques, que les pièces
plus caractéristiques que ne le sont les omoplates , nous ont indiqués
plus aisément.


E. DES HUMÉRUS.


Les humérus ne sont pas rares dans les cavernes ; celle de Chokier
en a fourni quelques-uns ; la caverne du Fond-de-Forêt et celle de
Goffontaine , surtout cette dernière , étaient les plus riches en ce
genre. Mais les humérus bien entiers ne sont pas très-communs ;
néanmoins j'en possède un assez grand nombre de bien conservés
pour fixer les caractères constans , qui s'observent dans ces os, et
qui, jusqu’à présent , n'avaient été établis que sur peu d'exemplaires
bien entiers.

Les différentes sortes d'humérus d'ours que j'ai retirés de nos
cavernes , portent tous les caractères communs aux espèces actuelles ,
et qui distinguent ces os de ceux des autres grands carnassiers: 1° La
crête deltoide très-saillante, à surface rugueuse , occupant deux tiers
de la partie supérieure de cet os, 2° la crête au-dessus du condyle
externe trés-saillante et d’une forme convexe , 3° la fosse postérieure ,
en partie couverte par une lame saillante qui part dans une direction
oblique du condyle interne, 4° la forme de la poulie articulaire qui


dans l'ours est en portion de cylindre assez unie.
6,


( 128 )

On voit, fig. 1, pl. 23, le plus grand humérus d'ours presque
entier.

Il est long de 0,5 ; la tête supérieure a un diamètre antéro-posté-

> ue

rieur de 0,113 ; transversalement de 0,109. La tête inférieure a 0,146
de large , et la poulie articulaire a 0,097 ; le diamètre antéro-pos-
térieur dans son milieu est de 0,041. Cet os a dans son milieu une
largeur de 0,069.

Cet humérus, comparé aux plus grands des échantillons que je
possède , les surpasse tous en longueur ; mais c'est surtout la largeur
plus considérable à côté des autres qui l'en distingue le plus.


La gravure de Rosenmüller le représente long de 0,47, l'échantillon
de M. Cuvier de 0,46 ; et celui de M. Karsten de 0,44. La largeur de la
tête inférieure de notre échantillon surpasse de six millimètres celui de
M Rosenmüller ; mais l'extrémité supérieure et l'os même , sur toute
son étendue , étant beaucoup plus larges que celui-ci , il me semble
que cet humérus doit être considéré comme ayant appartenu à une
espèce distincte de celles auxquelles se rapportaient les plus grands
humérus décrits par ces auteurs , ainsi que de ceux que je possède. Il
est probable qu'il a appartenu à cette grande espèce ( ursus
giganteus ) dont nous avons décrit la demi-mâchoire comme la plus
grande.

Huit échantillons bien entiers, et plusieurs portions également
reconnaissables , dont une est représentée fig. 2, À et B, pl. 23, et
fig. 1, Cet D, pl. 24, forment une deuxième espèce d'humérus ,
lesquels paraissent les plus communs dans les cavernes.


Ils ont tous 0,46 de long , en partant du bord interne de la poulie
articulaire jusqu'au sommet de la tête.
Dans la tête supérieure le diamètre antéro-postérieur est de 0,12,


et le transverse de 0,09.
La largeur de la tête inférieure, prise aux condyles , est de 0,164.


; (129)

La poulie articulaire est large de 0,09, et le diamètre antéro-pos-
térieur de 0,04.

L'os est large au milieu de 0,063.

Un humérusde la même espèce, mais dont la tête supérieure est
encore épiphysée , a déjà acquis la même longueur, et diffère peu
pour les autres dimensions. Quelques épiphyses que l’on retire souvent
des cavernes, surtout de l'extrémité supérieure, me donnent aussi
les mêmes dimensions.


Ainsi ces humérus bien entiers , et plusieurs extrémités inférieures
que je possède de ces derniers , ont appartenu à l'espèce décrite par
M. Cuvier , et sont semblables aux gravures de Hunter, de Rosen-
müller , et le dessin de M. Karsten paraît aussi avoir été {ait d’après
un humérus de cette espèce.


Mais une différence notable existe entre nos échantillons et ceux
de M. Cuvier; c'est le trou percé au-dessus du condyle interne,
qui donne passage à l'artère cubitale et quelquefois au nerf médian.
Cet auteur l’a observé dans un échantillon qu’il possède , dans une
gravure de Hunter , et dans un dessin d’Adrien Camper.


Cependant M. Cuvier convient que dans un dessin d’un humérus
d’un individu jeune, qui lui a été envoyé par M. Karsten , et dans la
gravure de Rosenmüller , pl. 7, fig. 1, on n'avait pas marqué le trou
au-dessus du condyle. Il dit : « Mais j'ai tout lieu de croire que dans ces
» deux échantillons la branche osseuse , qui cerne le trou du côté du
> bord interne de los , avait été rompue ; si cela n’était pas , il faudrait
> admettre une troisième sorte d'humérus d'ours dans les caver-
> nes (1). »

La gravure de Rosenmüller est trop bien exécutée pour supposer
que l'on y aurait substitué le condyle interne.


(1) Cuvier , Ossemens fossiles , tome IV , pag. 365.


( 130 )


Dans les gravures de Hunter (Philosophical Trans. for the year
1794. Part. 1, Tab. 20 fig. 2 ,) je ne vois point de marque de trou.

Et dans le dessin de M. Karsten , il n’existe pas non plus , comme le
prétend M. Cuvier. .

Ajoutons à ces preuves plus de douze exemplaires que j'ai sous les
yeux ; il n'existe dans aucun la moindretrace d’un trou au-dessus du
condyle. Or, dans les autres humérus fossiles, il n’en existe pas non
plus , et il ne se trouve pas de trace de ce trou dans les espèces exis-
tautes. Je tire donc de ces faits une conséquence tout opposée à
celle de M. Cuvier , c'est que ces grands humérus n'ont pas, plus que
les autres plus petits, un trou percé au-dessus du condyle, et qu'il
paraît plus probable que ce n’est que par accident que l’on en ren-
contre; que ce caractère observé sur trois échantillons ne suffit point
pour en former une espèce particulière,

On peut remarquer en outre que tous ces humérus ont d’ailleurs les
mêmes dimensions. J’ai trouvé une fois un trou au-dessus de la poulie
articulaire , dans un humérus d'ours , caractère constant dans celui de
l'hyène , du chien, etc., mais qui dans l'ours peut se rencontrer ac-
cidentellement, sans que l'on puisse se croire en droit d’en former le
caractère d'une espèce. En définitive , je crois avec M. Cuvier que les
humérus de cette dimension ont appartenu aux ours à front le plus
bombé.

Mais je trouve aussi dans les Ziecherches sur les ossemens fossiles
du département du Puy-de-Dôme, par MM. Croiset et Jobert
aîné, pag. 189, pl. 1, fig. 5, un humérus d'ours beaucoup plus
petit, et nommé ours d'Auvergne par ces auteurs , où le trou au-dessus
du condyle est marqué , et qui, d’après la figure , paraît plus grand que
celui dans le grand humérus de M. Cuvier. Je persiste cependant à
croire que ce n'est pas un caractère constant, car je n'en ai vu les
traces que dans un seul des miens , quoique le nombre en soit assez
considérable,


(130)


Je posséde un autre humérus parfaitement conservé, mais qui west
pas tout-à-fait aussi grand que le sont les précédens. Il est long de
0,4 ; la tête supérieure a une dimension antéro-postérieure de 0,084,
sur une longueur de 0,077 ; la tête inférieure a dans l'endroit le plus
large, c'est-à-dire, de l’extrémité externe d'un condyle à l’autre.
0,111 ; la poulie a une largeur de 0,078 ; et son diamètre antéro-
postérieur est de 0,032.

Cet humérus n’a point de trou percé au-dessus du condyle interne.
Jusqu'à présent je n’ai qu'une autre extrémité inférieure analogue à
celle-ci. Mais nous avons vu que l'humérus d’un jeune individu , ayant
appartenu à l’espèce précédente , a déjà acquis la longueur des humé-
rus d'adultes. L'humérus dont nous venons de parler n’est donc point
celui d’un individu jeune , il porte au contraire tous les caractères qui
appartiennent aux individus adultes. Je serais donc disposé à croire
qu'il provient d'une espèce différente, ou bien que la différence de
ces deux humérus est due au sexe.

Les humérus de dimensions inférieures à ceux dont nous venons
de parler sont regardés par M. Cuvier comme étant les plus communs
dans les cavernes. Ce savant dit qu'il en a « six échantillons, dont
> un entier, deux contenant environ les deux tiers inférieurs , deux
» autres moindres aussi de la partie inférieure , et une moitié supé-
> rieure. »

J'en ai deux entiers, dont un est représenté pl. 24, fig. 2, provenant
de la caverne du Fond-de-Forêt ; et de la caverne de Goffontaine
j'en possède trois très-compleis, ainsi qu'une quantité de fragmens
tirés des autres cavernes.

Ils ont tous une longueur de 0,37 ; la tête supérieure a o,1 de
diamètre antéro-postérieur , et 0,08 de large.

La tête inférieure a 0,107, entre les parties saillantes de ses con-
dyles; la poulie articulaire 0,075 ; son diamètre antéro-posté-
rieur 0,03.


(t32))


Ce sont bien là les mêmes dimensions que celles qui sont données
par M. Cuvier pour des humérus entiers et les fragmens qu'il
décrit, ainsi que pour le dessin qu'il tenait de Camper.

Bien que M. Cuvier convienne comme moi qu'il n'a pas observé
de trou au-dessus du condyle interne, ce savant ajoute que ce sont
les humérus de cette espèce qui sont les plus communs dans les
cavernes. Je me suis cependant convaincu que ceux de la grande
espèce sont aussi nombreux que ceux-ci, soit qu'on les trouve
entiers ou par fragmens.

Je possède en outre un seul échantillon dont les dimensions sont
inférieures à celles de ces derniers; il provient de la caverne de
Chokier , etest représenté fig. 3, pl. 24; il a une longueur de 0,32.

Le diamètre antéro-postérieur de la tête supérieure est de 0,085 ;
et le transverse de 0,067.

L'extrémité inférieure a entre les deux condyles une largeur de
0,009 ; la poulie articulaire a 0,075 de large; et son milieu a un
diamètre antéro-postérieur de 0,026.

L'humérus de nos plus grands ours actuels est long de 0,26
à 0,34.

Notre dernier est donc inférieur aux plus grandes espèces vivantes.

J'ai recueilli aussi un assez grand nombre d’humérus d'individus
très-jeunes ; ( voyez fig. {et 5, pl. 24) ; le premier aurait probable-
ment atteint la grandeur de notre deuxième sorte , le second celle
de la quatrième.

Il serait difficile de répartir ces différens humérus, chacun dans
son espèce, si On n'avait pas déja remarqué les différences cons-
tantes dans les dents, les têtes et les demi-mâchoires que nous
avons décrites.

Il me paraît en effet probable que le plus grand de ces humérus,
dont on n’a vu jusqu'à présent qu'un seul échantillon , a appartenu
à l’ours gigantesque.


(195; )


Les deuxièmes, étant les plus communes, proviennent du grand
ours à front bombe.

Les troisièmes se rapporteraient aux crânes également bombés,
mais plus petits.

Et je crois que les quatrièmes , qui sont à-peu-près aussi abondans
que les deuxièmes, ont appartenu à cette espèce d’ours dont nous
avons donné la tête sous le nom d’ursus leodiensis, et pas, comme
le dit M. Cuvier, à celle qui a le crâne à front moins bombé;
car cet auteur dit lui-même que ces grands crânes à front plus
aplati sont aussi grands que les plus grands à front très-bombé. Or,
il serait ,.ce me semble, contre la loi des proportions, dont la
nature ne s'écarte jamais, de vouloir maintenir que ces humérus
proviennent de cette espèce. Tout me porte à croire que leur place
est marquée comme appartenant à celle que nous venons d'in-
diquer.

Enfin le plus petit de ces humérus provient probablement de l'espèce
dont on a recueilli quelquefois des crânes et des demi-mâchoires , et
qui parait être la plus rare, c’est l'ursus priscus , de Goldfuss,


F. DES CUBITUS.


L'ours et le blaireau jouissent plus que les autres carnassiers d'un
mouvement beaucoup plus prononcé, dans les os de l'avant-bras,
et la structure de leurs cubitus et radius se rapprochent davantage
de ceux des quadrumanes et de l'homme.

M. Cuvier n’a eu que deux fois à sa disposition les deux tiers
supérieurs ; voyez sa pl. XX VIE, fig. 1, 2, 3, 4. Un autre cubitus,
qui a perdu sa tête inférieure, lui a été envoyé par le prince de
Metternich.

M.Rosenmüller en a possédé un entier qu'il donne sur sa planche
VII, fig. 3.

J'en ai recueilli plus de cent portions , tant des extrémités supé-

2° PARTIE, 7


(194 )
rieures qu’inférieures ; mais j’ai sous les yeux plus de deux douzaines
de cubitus d'ours fossiles parfaitement conservés.

Le plus grand est représenté , fig. 1, pl. 25; trois autres provenant
de la même espèce ont perdu l’épiphyse de l’extrémité inférieure.

Ils sont longs de 0,4, et 0,09 pour la hauteur de l’olécrâne ; mais
ce qui les distingue surtout des autres, c'est leur énorme largeur ,
qui , en dessous de l'articulation humérale , est de 0,083.

La fig. 2, pl.25, représente la deuxième espèce de cubitus très-
abondante dans nos cavernes, car c’est bien de cette espèce que l’on
retire le plus d'échantillons.

Ils sont aussi longs que les précédens, l’olécräne a 0,087 de hau-
teur , et la largeur en dessous de l'articulation dans ces cubitus est de
0,075 ; différence de huit millimètres avec les précédens.

Une troisième espèce de cubitus ( Voyezfig. 3, pl. 25 }setrouve dans
ces cavernes ; ils sont plus courts et beaucoup moins larges ; ceux-ci
ont 0,036 de long , l'olécrâne a 0,074 de haut, et la largeur de l'os
en-dessous de l'articulation est de 0,06. Les cubitus de cette grandeur
sont très-rares dans nos cavernes ; car je n'en ai retiré que deux.

Celui qui est représenté par M. Rosenmüller, pl. VI fig. 3 , est un
peu plus court et plus gros en proportion dans son extrémité infé—
rieure; mais ce sont-là de simples différences individuelles.

Enfin une quatrième espèce se voit pl. 26, fig 1; il est plus
petit que celui du grand ours brun actuel qui a 0,38.

L'olécrâne et l'extrémité inférieure manquent; mais il aurait eu
tout au plus 0,3, à 0,31 ; le corps a 0,051 dans sa plus grande largeur.

Ainsi le premier cubitus, si remarquable par sa grande largeur ,
s'articule parfaitement avec le plus grand humérus.

Les deuxièmes moins larges, mais presque aussi longs que les
précédens, s’articulent avec les humérus les plus abondans , que
nous avons tout lieu de croire provenir du grand ours à front
bombé.


(1186 }


La troisième espèce de cubitus convient en tout aux humérus de
la troisième espèce que nous avons décrits dans le paragraphe
précédent.

Et le plus petit, le seul échantillon que j’ai recueilli jusqu'à présent,
provient probablement de la petite espèce dont nous avons décrit
les restes des crânes et des demi-mâchoires, c'est-à-dire, de
l'ursus priscus.


G. DES RADIUS.


Ces os sont très-communs dans les cavernes ; celles de Chokier , de
Goffontaine, m'en ont surtout fourni des échantillons qui ne laissent
rien à desirer, sous le rapport de leur état de conservation. Le
plus grand nombre est cassé, et plusieurs d’entre eux ont les cas-
sures arrondies ; mais j'en ai plus de quatre-vingt bien entiers, qui
nous mettront à même de noter les différences dans les dimensions
de ces radius , qui, dans l'ours, se distinguent facilement des radius
d’autres grands carnassiers.

D'abord , la tête supérieure du radius de l'ours est plus ovale,
la cavité articulaire moins profonde que dans le lion et le tigre,
et le petit crochet au bord externe est plus considérable que dans
ces derniers.

La fossette pour les tendons de l’extenseur commun des doigts
est placée plus en avant, et est moins profonde que dans le lion
et le tigre; la cavité articulaire de l'extrémité inférieure descend
plus en dehors, est d'une forme plus ovale et plus unie que dans
ces derniers.

Le plus long de ces radius a 0,334; la largeur de la tête su-
périeure est de 0,057, et en bas de 0,085. On voit cette espèce
de radius, fig. 2, pl. 26.

J'envai plusieurs un peu plus petits, et qui ont les mêmes di-


Lay
7°


(056)


mensions que ceux qui sont représentés par M. Cuvier, lesquels
ont 0,34; 0,095 ; 0,08.

La fig. 3 , pl. 26 , représente un radius plus petit ; il n'a que 0,32 de
long ; la tête supérieure est large de 0,053 ; l'extrémité inférieure
de 0,08. J'en trouve un dans le nombre, qui, quoiqu'ayant la
même longueur, est cependant en tout plus mince; il a en haut
0,047 de large, et en bas 0,065 ; mais le corps de cet os est
beaucoup plus mince que dans ceux qui ont la même longueur ,
(Voyez fig. 1, pl. 27); les plus épais de ces radius correspondent
à la gravure de M. Rosenmüller.

Enfin le plus petit de ces radius bien entier se voit fig. >, pl 27;
il a 0,29 de long; la tête supérieure a 0,046 de large , et l’inférieure
0,061 ; ce radius serait donc moins long, mais plus large en bas ,
que ceux de nos grands ours actuels , qui ont 0,32 de long , sur 0,055
en bas.

Il y aurait par conséquent des radius d'au moins trois espèces
d'ours dans nos cavernes; si toutefois la fig. 2, pl. 27 , n'en forme pas
une quatrième. Les premiers , qui sont les plus abondans, paraissent
appartenir aux crânes des ours à front le plus bombé. Les deuxièmes
s'articulent parfaitement aux humérus et aux cubitus des pl. 24, fig. 2,
25, fig. 3, et les plus petits doivent avoir appartenu à l'ursus
priscus de Goldfuss.


H. DES OS DE LEA MAIN.


1° DU CARPE.


Après les dents, ce sont sans doute les os du carpe , da métacarpe
et les phalanges, qui sont les plus abondans dans nos cavernes ;
ils sont tous bien conservés, n'offrant point de traces de cassures ,
rarement d'usure, comme cela se voit très-souvent dans les os d'une
plus forte dimension. Aussi ces os nous mettent à même de Signaler

«


(135)
les différences qu'ils ont entre eux et avec ceux des espèces ac
tuelles.

M. Rosenmüller avait singulièrement embrouillé la détermination
de ces os. Mais le célèbre Cuvier a eu le mérite de rectifier en grande
partie les erreurs dans lesquelles le premier nous avait laissés, Il est
juste toutefois, comme le dit M. Cuvier (1), d'attribuer les méprises
de Rosenmäüller au manque de points de comparaison.

Les sept os qui composent le carpe d'ours sont :

° L'os qui tient lieu du scaphoiïde et du sémilunaire ; ils sont très-
communs et bien conservés. J'en ai quelques douzaines , dans lesquels
j'observe les différences suivantes :

Le plus grand , fig. 3, pl. 27,ales dimensions suivantes. Largeur
transversale 0,066; diamètre antéro-postérieur au milieu 0,041 ;
longueur de la tubérosité 0,03.

Celui de notre pl. 27, fig 4,a une largeur transversale de o 3057 ;
le diamètre antéro-postérieur de 0,037 ; et la longueur de la tubéro—
sité est de 0,033 ; ceux-ci sont les plus communs.

Une espèce plus petite se voit fig. 5, pl. 27; ses dimensions sont
0,052; 0,031 ; 0,025. Elle RU à celui qui a été donné par
M. Cuvier , et à la gravure de Rosenmüller.

Le plus petit de tous est représenté fig. 6, pl. 27. Je n’en possède que
deux, un de la caverne d'Engihoul , l’autre vient de Goffontaine ; ils
ont lHirlaten transverse de 0,04 ; le diamètre antéro-postérieur de
0,020 ; la longueur de la tubérosité est de 0,02.

Il faut que je fasse observer que les plus grands et les plus petits
de ces os sont les plus rares; que ceux de la deuxième espèce sont
les plus communs, ayant probablement appartenu à l’espèce à crâne
le plus bombé. Les troisièmes qui correspondent aux dimensions de
celui que décrit M. Cuvier, sont plus rares. C’est certainement faute


(1) Recherches sur les ossemens fossiles, lom. 4, pag. 371.


( 138 )

d'en avoir possédé un nombre convenable de différentes grandeurs,
que cet auteur les regarde comme provenant du grand ours à front
bombe.

Nos plus petits appartiennent bien certainement à l'espèce ursus
priscus.

2° Le cunéiforme a manqué à M. Cuvier ; M. Rosenmüller ne
s'est point trompé sur cet os; il le donne sur sa pl. VIE, fig. 12.

J'en ai recueilli un très-grand nombre, qui diffèrent entre eux par
la grandeur , de sorte que l’examen de ces os m'a fourni des diffé-
rences de grandeur assez notables pour les considérer comme ayant
appartenu à trois espèces différentes.

Je donne le plus grand, fig. 1, pl. 28, à sa face supérieure , et fig. 2,
a l’inférieure.

Ceux de la deuxième grandeur correspondent pour leurs dimen-
sions à celui que donne M. Rosenmüller.

Et les plus petits que je possède proviennent hien certainement
de l’ursus priscus.

3° Le pisiforme a manqué à M. Rosenmüller; M. Cuvier dit :
« il s’est trouvé trois fois dans notre collection. » Ces os sont
cependant trop communs pour que l'on en ait recueilli si peu dans
les cavernes de l'Allemagne. Quoi qu'il en soit, j'en ai pour ma
part plusieurs douzaines qui se distinguent également entre eux par
leur longueur ; voyez fig. 3,4, 5, pl. 28; la plus grande longueur du
premier est 0,062; du deuxième 0,056 , et du troisième 0,048. Ceux
de la deuxième espèce sont les plus abondans, et se distinguent
surtout par leur plus grande épaisseur.

4° J'ai quelques trapèzes, on en voit un fig. 6, pl. 28; ils ont
manqué à MM. Cuvier et Rosenmüller.

5° Les Trapezoides sont très-rares, Rosenmüller n'en avait pas;
M. Cuvier en a représenté un sur la pl. XXVI, fig. 24 et 25. J'en


ai fait représenter un, fig. 7, pl. 28.


(139 )

6° Le grand os est très-commun dans nos cavernes ; j'en pos-
sède de trois grandeurs différentes ( voyez fig. 8,9, 10, pl. 28 ; ) celui de
notre fig. o correspond en grandeur à celui de Rosenmüller ; mais
il l'a décrit sous le nom de trapézoïde , c'est bien le vrai grand os
d’ours ; celui qui est donné par M. Cuvier sur sa pl. XX VI, fig. 26
et27,en est un de lion; cet auteur s’en doutait ; mais n'ayant pas de
ces os de l'ours de caverne, il lui fut impossible d'en donner les
caractères. Il dit: &« Outre la grandeur qui est d’un tiers plus forte,
» ilse distingue encore de celui de l’ours par un enfoncement
» très-marqué vers a pour la tubérosité de la tête, du métacarpe,
> de l'index. »

Cet enfoncement est très-prononcé dans le grand os du lion
fossile , comme nous le verrons par la suite, et ne forme qu'une
facette superficielle chez l'ours, dans plus de cinquante de ces
os que j'ai sous les yeux. Mais la longueur du plus grand de ces
os dans l'ours fossile est égale à celle du même os dans le lion
fossile ; tandis que le diamètre antéro-postérieur de celui de l'ours
est plus considérable que dans celui du lion ; la forme de sa partie
postérieure étant aussi toute différente de celle de lion, à tel point
que je m'étonne que M. Cuvier a pu hésiter un instant pour saisir
les différences qui existent entre les grands os de ces deux es—
pèces.

7° L’unciforme est encore très-commun dans nos cavernes ; j'en
possède beaucoup. M. Rosenmüller l'a donné sous le nom de tra-
pèze. Sur la pl. XXIV fig. 9, 10, 11 de M. Cuvier, cet os est
représenté de trois faces différentes. Tous ceux que j'ai recueillis
ont appartenu à des ours de trois grandeurs différentes ; voyez
fig. 11, 12,13, pl. 28.


2° Des os pu méracarre.


Le nombre des os du métacarpe est si considérable , dans quelques


(140 )

cavernes de notre province, que rien n’est plus facile que d’en réunir les
cinq qui ont formé les pieds de devant. En effet, nous voyons , fig. 14,
pl. 28 , les cinq os du métacarpe du pied antérieur gauche , provenant
d'un même individu. Celui du petit doigt est un peu plus grand que
les autres. Le métacarpien représenté par M. Rosenmüller, en est un
du petit doigt aussi grand que celui dont nous avons donné la figure ;
mais il y en a aussi dans ces cavernes de plus grands, ainsi que de
deux espèces plus petites. J'ai fait représenter un de ces métacarpes
du petit doigt de la plus petite espèce , fig. 15, pl. 28. Tous ces os
diffèrent cependant de ceux des ours actuels en ce qu'ils sont plus
larges, à l'exception de ceux de la petite espèce fossile.

Il est notoire que l’on retire aussi un grand nombre de métacar-
piens qui sont dépourvus de leurs deux épiphyses , ainsi que quelques-
uns qui ne sont pas plus grands que ne le seraient ceux d’un fœtus,

Les phalanges sont encore au nombre des os qui abondent dans
nos cavernes; il y en a suffisamment des trois rangées , que j'ai fait
représenter fig. 16, pl. 28. Les onguéales se distinguent par leur plus
grande longueur de celles du pied de derrière ; celles de la première
et de la deuxième rangée, fig. 17 et 18, pl. 28, sont plus difficiles à
distinguer de celles des extrémités postérieures.


I. DU BASSIN,


Nous avons dit plus haut que les omoplates sont très-rares dans
nos cavernes ; nous avons démontré que jusqu’à présent ces os avaient
très-souvent échappé aux recherches. Les bassins sont aussi rares
que les omoplates , et jusqu'ici il m'a été impossible de m'en procurer
un bien entier ; il est probable que la grandeur et la minceur de ces
os les ont forcés de céder à la violence du courant qui les a amenés
dans ces lieux.

Quoi qu'il en soit, je ne suis pas plus heureux sous ce rapport que
MM. Rosenmüller et Cuvier , qui n’en ont eu chacun qu’un seul , l'un


(141)
et l’autre endommagés. Le mien a appartenu à un individu jeune ;
l'os innominé du côté droit est presque entier , celui du côté gauche
est très-incomplet; mais le sacrum est parfaitement conservé. Ce
bassin vient de la caverne de Goffontaine , et se trouvait à côté d’une
série de vertèbres dont nous parlerons ci-après , le tout ayant appar-
tenu à un même individu. On voit ce bassin représenté , fig. 1 , pl. 30.

Il est trop mutilé pour en donner les dimensions ; néanmoins il
semble qu'il surpasse ide quelques millimètres les mesures données
par MM. Rosenmüller et Cuvier. Le nôtre n'avait pas encore atteint
ses grandes dimensions , puisqu'il provient d’un individu jeune.

Les &ébris de bassin exhumés de la caverne de Chokier me donnent
0,084 pour le plus grand diamètre de la cavité cotyloide.

D’autres moins grands ont ce diamètre de 0,065 ; ceux-ci sont les
fragmens de bassin que l'on retire le plus communément de nos
cavernes.

J’ai fait représenter, fig. 2, pl. 20, un os innominé , le seul que je pos-
sède ; il vient de la caverne d'Engihoul , où il gisait à côté des restes de
l'ursus priscus | qui tous proviennent d'un seul individu. Il est donc
très-probable qu’il a appartenu à cette espèce , et même à cet individu,
dont j'ai recueilli une demi-mächoire inférieure , les os du pied de
devant, etc., dans cette caverne. Cet individu était adulte, et le
plus grand diamètre de la cavité cotyloïde est de 0,053. C'est ce
qui prouve que l’ursus pricus n'avait guère surpassé les dimen—
sions de l'ours brun de Pologne ou de l’ours noir d'Europe, de
Daubenton ; car l’un et l'autre ont la cavité cotyloide de 0,051 de
diamètre.


K. DU FEMUR.


Quoique j'aie plusieurs fémurs bien entiers, cependant ils ne sont
pas très-communs dans les cavernes ; le plus souvent une, ou bien,
les deux extrémités ont été emportées.

2° PARTIE. 8


(142)

Le plus grand que j'ai bien entier, est du côté gauche ; voyez
ñg.3, pl. 29 ; il a 0,5 de long, sur 0,133 de large dans le haut ; o,11
dans le bas , et 0,047 dans le milieu.

Ce fémur est plus grand et plus large que celui de la planche XX VI,
fig. 9,10,11 de M. Cuvier.

Il est plus long, mais moins large que celui qui est représenté par
M. Rosenmüller, pl. VIL fig. 2. Mais j'ai tout lieu de croire que
l'épaisseur de ce dernier fémur est exagérée. Peut-être , le dessinateur
a-t-il ajouté le contour qui manquait aux extrémités de l'original.

Ma deuxième espèce de fémur, fig. 1, pl. 30, a 0,48 de long ; la lar-
geur en haut est de 0,122, eten bas de 0,102, sur 0,046 dans le mi-
lieu ; celui-ci correspond donc au plus grand décrit par M. Cuvier.

J'en ai un bien entier, fig. 2; pl. 30 ; et une portion de l'extrémité
inférieure d'une espèce plus svelte La plus grande longueur est de
0,445 ; la largeur en haut est de 0,106 ; en bas de 0,088 ; au milieu
de 0,042.

Un autre fémur qui provient de la caverne du Fond-de- Forèt,
fie, 3, pl. 30, est plus court, mais plus gros en proportion ; il est long
de 0,42; large en haut de o,11 , en bas de 0,092; ce fémur a au
milieu 0,042 ; il a les mêmes dimensions que la deuxième espèce dé-
crite par M. Cuvier, et représentée sur sa pl. XX VI, fig. 12,13, 14, 15-

Un fémur plus petit , plus mince, qui est représenté fig. 4, pl. 30,
vient de la caverne de Goffontaine. Il est long de 0,305 ; large en
haut de 0,099 ; en bas de 0,086 , et au milieu de 0,04.

Les dimensions des plus grands ours actuels données par M. Cuvier
sont : longueur 0,43; largeur en haut 0,10, en bas 0,08; au mi-
lieu 0,035.

Notre plus petit fémur fossile se rapporte donc le plus à celui
de nos plus grands ours actuels, sauf que le fossile est plus court


et plus gros au milieu.
On trouve aussi dans ces cavernes, surtout dans celle de Gof-


(143)
fontaine, une quantité d'épiphyses , et de fémurs d'individus bien
jeunes qui ont perdu leur épiphyse des deux côtés; quelques-üns
ont la longueur sans épiphyses de 0,33 ; d’autres l'ont de 0,22 et
moins encore,


L. DE LA ROTULE.


Il paraît que M. Cuvier n'a pas eu de rotules dans sa collection;
du moins iln’en parle point.

M. Rosenmüller en a fait représenter une sur sa pl. VIT, fig. 5.
Ces os sont bien abondans dans nos cavernes; j’en ai fait repré-
senter un des plus grands , pl. 29, fig. 4, et un plus petit, fig. 5 , tirés
de plus de cent que je possède.


M. DU TIBIA.


Le nombre de tibias surpasse de beaucoup celui des autres os
des extrémités. J'en ai recueilli plus de quarante bien conservés.

Dans le nombre des fragmens , je trouve une extrémité supérieure
qui , par sa grandeur , à côté des autres , a, au premier abord , attiré
mon attention; on la voit fig. 1,pl. 31; sa plus grande largeur est
de 0,117. Ce fragment seul nous indique déja dans les dimensions
une supériorité sur les plus grands tibias que je possède; je ne
serais point surpris qu'il ait appartenu à cette grande espèce dont
nous avons décrit la demi-mâchoire et l'humérus (ursus gigant.)

La deuxième sorte de tibia, qui est bien entier, se voit fig. 2,
pl.31 ;il a une longueur de 0,32 ; la tête supérieure à 0,18 delarge,
et l'inférieure 0,091 ; la largeur dans l'endroit le plus mince de cet
os est de 0,043.

Ceux-ci sont les plus communs , et dans le grand nombre de
ceux qui sont bien conservés, et sur lesquels j'ai pris les mesures,
je trouve qu'ils diffèrent entre eux de quelques millimètres de plus
ou de moins dans la longueur et la largeur des deux extrémités,
Cet effet est sans doute dû à l'âge ou au sexe des individus dont


8.


(144)
proviennent ces tibias. Ils sont cependant un peu plus courts et
plus larges que celui du dessin de M. Karsten, dont M. Cuvier
nous indique les mesures, et comme ils correspondent aux plus
orands fémurs, il est certain qu'ils proviennent du squelette du
grand ours à front bombe.

J'en ai un un peu plus petit et bien entier, fig. 3, pl. 31 ; il n’a que
0,29 de long , sur 0,095 en haut ,et 0,078 en bas, dans l'endroit le
plus mince 0,036. Il correspond au fémur de la deuxième espèce.

Outre ces übias de trois grandeurs diflérentes, j'en ai de plus
petits encore ; voyez fig. 4, pl. 31; voici leurs dimensions : longueur
0,27 ; largeur en haut 0,077, en bas 0.07; largeur de l'endroit le
plus mince 0,03.

Ceux-ci sont absolument semblables à celui des fig. 16, 17,18,
et 19 de la pl. XXVI de M. Cuvier, et de la pl. V, fig. 2 de
Rosenmüller.

On retire également des tibias très-jeunes qui sont dégarnis de
leurs épiphyses, ainsi que plusieurs épiphyses séparées.


N. DU PÉRONEÉ.


M. Rosenmüller ne parle point de cet os. M Cuvier ne l’a eu
qu’une fois , et encore est-il incomplet (voyez sa pl. XX VII, fig. 23).
Il dit qu'il correspond pour la forme à celui de l'ours noir d'Eu-
rope, et que ses dimensions sont peu différentes.

J'en possède plusieurs bien entiers , et une grande quantité d’ex-
trémités inférieures et supérieures. Le plus grand, que j'ai fait repré-
senter fig. 5, pl. 31, correspond au plus grand tibia ; il est long de 0,3 ;
la plus grande largeur de la tête inférieure est de 0,034. Une deuxième
espèce se voit , fig. 6, pl. 31 ; il est long de 0,27; ayant la même largeur
à l'extrémité inférieure et supérieure que le précédent; ces os sont


(145)
par conséquent beaucoup plus gros que les précédens. Ils sont les
plus communs dans nos cavernes ; et leur grandeur correspond à
celle de la deuxième espèce de tibia.

On en trouve aussi de plus petits : sur la pl. 31, fig. 7, est le
seul exemplaire de ce genre dont je suis en possession. Ilest long
de 0,24.

Quelquefois on trouve des épiphyses séparées, et j'ai de plus un
péroné qui a perdu ses épiphyses, et qui aurait atteint la gran-
deur de l'espèce la plus commune, c’est-à-dire, de la deuxième


grandeur. Voyez fig. 8, pl. 31.
O. DES OS DU TARSE.


Parmi les débris si nombreux d'ours, dans quelques cavernes ,
on rencontre en abondance les sept os qui forment le tarse. Je
les possède tous ; néanmoins, les calcanéums , les astragales et les
scaphoïdes sont les plus communs.

1° Dans les calcanéums je remarque encore une différence no-
table dans la grandeur et les proportions relatives de ces os.

M. Cuvier en a eu deux, un grand, long de 0,105, large en
bas, à l'apophyse latérale, de 0,066; l’autre un peu plus petit,
de 0,087, sur 0,056.

« Ce dernier, ajoute M. Cuvier , ne diffère pas sensiblement .
» même pour la taille, de celui de notre grand ours brun. Le
> premier est plus grêle à proportion, et son apophyse latérale est
» un peu plus pointue.

Rosenmüller et Esper en ont représenté de la même grandeur.
Mais celui de la pl. XIV, fig. 1 de ce dernier, est aussi grand que
les plus forts que j'ai dans ma collection. En effet, pl. 32, fig. 1,
est un des plus grands de ces calcanéums; il est long de 0,12 , et


large à l’apophyse latérale de 0,075.


( 146 )

Une grande quantité d’autres plus petits, dont on en voit un fig. 2,
pl. 32, me donnent 0,11 sur 0,07.

Une troisième espèce , plus petite encore, et plus mince en pro-
portion que ces derniers , n'a que 0,093 de long sur 0,06 de large;
voyez fig. 3, pl. 32,

J'en ajoute à la fig. 4, pl. 32, un autre dont la taille est encore
inférieure au dernier ; il n’a que 0,085 , sur r,055.

Les cavernes de la province de Liége nous ont donc aussi fourni ,
à ce qu'il paraît, deux espèces de calcanéums de plus que les deux
que possédait M. Cuvier,


Nous verrons à l'article lion fossile les différences du calcanéum
de cette espèce avec celui de l'ours Elles sont tellement grandes
dans les os de ces deux espèces qu'il est impossible de se mé-
prendre sur leurs formes, quoique ces os se rencontrent souvent
gisant les uns à côté des autres.


2° L’astragale. J'en ai beaucoup et d'une conservation rare, et
bien certainement de quatre grandeurs différentes,

J'ai fait représenter le plus grand , fig. 5 , pl. 32 ; il a sa plus grande
largeur de 0,08 , sa plus grande hauteur de 0,071.

Ceux de la deuxième grandeur, fig. 7, pl. 32, sont larges de 0,073
sur une hauteur de 0,066.

La troisième espèce de ces astragales , fig. 7, pl. 32, a ces mêmes
dimensions de 0,058 , 0,053.

D'autres n’ont que 0,052 de large sur 0,045 de haut.

Mais je conserve deux exemplaires qui sont beaucoup plus petits ;
voyez fig. 8, pl. 32 ; ils ne sont larges que de 0,038 , sur 0,035 de haut.


Ainsi nos plus grands astragales surpassent de beaucoup ceux que
M. Cuvier donne comme étant les plus grands.


Notre deuxième et notre troisième espèce correspondent aux di-
mensions données par cet auteur,


(147)

Et notre quatrième espèce est plus identique avec les dimensions
de nos plus grands ours actuels , qui ont 0,043, sur 0,045.

Nos derniers, quoique provenant d'individus adultes, sont trop
différens des autres pour qu'ils aient pu appartenir à la quatrième
espèce. Et quoique je n'aie que deux exemplaires de cette grandeur
dans le grand nombre d’astragales que j'ai recueillis, tout me porte
à croire qu'ils ont appartenu à l'espèce ursus priscus.

Je dois également faire observer que les calcanéums et les astra-
gales d’ours très-jeunes , même de fœtus, se trouvent bien souvent
mêlés aux autres.

3° Los scaphoïde. Je n’en ai que de trois grandeurs différentes,
et bien certainement d'ours ; la forme triangulaire , et le bord de
derrière peu élevé sont entre autres les caractères qui appartiennent
à cet os dans l'ours.

On en voit un des plus grands en dessous fig. 9, pl. 32 ; ils ont 0,053
de large , sur 0,04 de long.

Les deuxièmes sont plus petits ; ils ont leur largeur de 0,047, et la
longueur est de 0,043.

Enfin quelques-uns sont encore inférieurs en dimensions ; ils ont
une largeur de 0,04 et une longueur de 0,035.

Celui que Rosenmüller a représenté sur sa pl. VIII, fig. 10, et dont
le dessin n’a pas été bien exécuté, a les mêmes dimensions que ceux
de nos scaphoides de la deuxième grandeur.

Celui de la pl. XXV, fig. 13 et 14 de M. Cuvier, a les mêmes
dimensions que ceux de nos plus petits ; mais quelle que soit la dif-
férence de grandeur de ces os, la forme est la même. Il serait en effet
inexact de soutenir avec M. Cuvier, que le dessin de Rosenmüller ,
dont je viens de parler , füt un scaphoide de la grande espèce , puis-
que nous en possédons de plus grands encore, et que, selon cet
auteur , il a le bord externe plus relevé, et qui s'étend davantage.

J'ai examiné avec soin plus de cent os scaphoïides d'ours fossiles


(148 )
que j'ai dans ma collection, du plus grand au plus petit ; aucun ne
me donne une différence sensible dans la forme.

4° Le cuboïde. M. Rosenmüller en a représenté un sur sa pl. VIII,
fig. 5; mais qui provient d'un lion.'Ilest plus long que large, ce qui
n'existe pas chez l'ours fossile où la forme est comprimée.

M. Cuvier en a fait représenter un de trois côtés , fig. 15, 16 et
15 de sa pl. XXV.

Un des plus grands des nôtres se voit pl. 32, fig. 10 en devant,
fig. 11 en dessous, et fig. 12 à sa face inférieure. Ces os sont bien
abondans dans les cavernes des environs de Liége ; et j’en trouve aussi
de trois grandeurs différentes.

5° Le premier cunéiforme ; M. Cuvier le donne;des deux faces sur
sa pl. XXV, fig. 18et 19. Nous en donnons un fig. 13, pl. 32, par sa
face supérieure , et fig. 14 par sa face inférieure. D'après M. Cuvier ces
os dans les fossiles sont plus écrasés que dans les espèces actuelles.

6° Le deuxième cunéiforme a manqué à MM. Cuvier et Rosen-
müller ; ils sont, en effet, plus rares que les premiers , encore en
retire-t-on de temps en temps de nos cavernes ; j'en représente ,
pl. 32 fig. 15 et 16, de deux grandeurs différentes,

7° Le troisième cunéiforme se voit fig. 17, pl. 32; M. Rosen-
müller n’en a pas eu ; M. Cuvier l’a fait représenter sur sa pl. XXV,
fig. 20. Tous ces os cunéiformes que j'ai dans ma collection m'an-
noncent encore qu'ils ont appartenu à des espèces de grandeur très-


différente.


P. DES OS DU METATARSE,


Ces os sont bien abondans, et pour peu qu'on se donne de peine ,
on réunit bientôt quelques métatarses entiers. On en voit cinq réunis
pl. 32, fig. 18 , du côté droit, de l'espèce à frontle plus bombé , ils sont
moins épais que ceux du métacarpe ; mais il existe peu de diflérence


Ü


( 149 )

dans la longueur. Ces os sont donc également , comme ceux du méta-
carpe fossile , beaucoup plus gros, mais moins longs en proportion
que ne le sont ceux de nos grands ours actuels. Nous saisissons aisé—
ment cette différence par la comparaison avec les deux métatarses,
fig. 19, pl. 32, du même côté, provenant de l'ursus priscus, qui en tout
diffèrent peu de ceux des ours aujourd'hui existans. Il est évident que
les métatarses de l'ours fossile des grandes espèces surpassent surtout
en largeur ceux du priscus.

Les phalanges de la première et de la deuxième rangée des quatre
pieds sont difficiles à distinguer entre elles ; néanmoins celles des
pieds de derrière sont moins grosses que celles du pied de devant.

Les onguéales du pied de derrière sont plus courtes, on en voit
une , fig. 20, pl. 32, dépourvue , comme on le trouve le plus commu-
nément , de sa gaîne osseuse ; une autre, fig. 21, pl. 32, l’a bien con-
servée. Comme les onguéales d'ours ne se redressent qu'a demi , elles
ont le bord supérieur de la face articulaire un peu plus court, et la
saillie du bord inférieur peu prononcée, ce qui les distingue du
lion. A l'article Zion fossile, nous examinerons plus en détail les
formes des onguéales qui les distinguent de celles d'ours.


Q. DES OS SESAMOIDES.


M. Cuvier dit en avoir plus de trente , et il exprime son étonne-
ment de ce que Rosenmüller dit qu’il n’en a jamais trouvé. En effet ,
ces os sont très-communs dans les cavernes. Mais toutefois il faut
que ces recherches soient suivies attentivement pour qu'on puisse
les recueillir. J'en possède un grand nombre de différente grandeur ,
même de jeunes.


R. DES OS DU TRONC.
Ils ne sont guère moins abondans que ceux des autres parties du


squelette.
2° PARTIE. 9


(150 )


Il parait mème que les vertèbres se sont en général aussi bien con-


servées que les dents et les os des pieds.


Les ours fossiles ont eu bien certainement le même nombre de ver-


ièbres que nos ours actuels ; on trouve indistinctement des cervicales ,
des dorsales et des lombaires , toutes parfaitement conservées.


»


>


»


>


>»


>
>»
>
»


»


»
>»
>»
>


>


1° L'atlas ; M. Cuvier s'exprime en ces termes sur l’atlas d'ours : -
« Les atlas des ours vivans diffèrent entre eux pour la circon-
scription générale , au point que l’on ne peut y prendre de carac-
tère même spécifique ; mais ils se ressemblent tous par la disposi-
tion des trous et des échancrures.

» 1° L'échancrure en avant de chaque apophyse ou aile latérale
est presque nulle. Elle est très-profonde dans les lions , les hyènes
et les chiens.

» 2° On voit à la face supérieure en avant deux trous réunis par
un canal ouvert. L'interne vient du grand canal médullaire ; l'ex-
terne se rend très-obliquement à la face inférieure de l’aile latérale.
Ces deux trous sont aussi dans l’hyène; mais l’externe y perce
plus directement: dans les chiens, lions , tigres ; etc. , il n’y en
a qu'un.

> 3° A la face inférieure , ce trou externe se continue en arrière
par un canal ouvert, et va percer la base de l'aile directement en
arrière: dans l'hyène , ce percement a lieu un peu plus en dessus :
dans le lion et le chien encore plus, et en outre le petit canal de
la face inférieure ne communique point en-dessus, mais pénètre
transversalement par un trou dans le canal médullaire. »

Les atlas les plus entiers, et dont le nombre s'élève à plus de


cinquante pour la caverne de Goffontaine seule , portent tous , ainsi
que ceux des autres cavernes, ces trois caractères, Ils proviennent


par conséquent d’ours fossiles.


M. Cuvier ajoute: « Je n’en ai pas eu d'assez entiers ni d'assez


>» différens entre eux pour oser les répartir selon les deux espèces.


{ 454 )
» Ceux qu'ont fait graver Esper, pl. II, fig. 1, et Rosenmüller,
» pl IV, fig. 2, et ceux dont M. Karsten et Camper m'ont envoyé
» les dessins, ne sont pas plus entiers. J'ai représenté deux des miens
» qui différent le plus entre eux, pl. XXVIIE, fig. 6 et 7. et fig. 17


» et 18.5 .


J'ai représenté le plus entier de cette grandeur , fig. 1 , pl. 33, ilest
trop endommagé pour en donner les mesures exactes ; il est de la
même grandeur que celui de la gravure d'Esper et de M. Cuvier ; ce
sont ceux-ci qui sont les plus communs.


Plus heureux à cet égard que M. Cuvier, j'en possède plusieurs
d'une dimension inférieure. Il n'y a plus par conséquent de doute
qu'ils ne proviennent d'individus plus petits.

En effet, sur notre pl. 33, fig. 2, est un atlas de la petite espèce,
qui a les mêmes dimensions que celui qui a été représenté par Ro-
senmüller .

2° L'axis. Ces deuxièmes vertèbres du cou sont moins abon-
dantes que les premières ; mais les axis de l'ours sont toujours les
plus communs dans nos cavernes, ceux d'hyène et de loup ne
s'y rencontrent que rarement.


J'en ai aussi de deux espèces ; on voit un des plus grands fig. 3, A et
B, pl. 33,et un des plus petits, fig. 4. Ces axis se distinguent de ceux des
autres grands carnassiers en ce que: 10. l'apophyse épineuse dans l'ours
est plus élevée en arrière qu’en avant ; 20 la longueur antéro-pos-
térieure du canal médullaire est moins grande dans sa partie latérale,
Enfin dans le Zion le trou antérieur est placé plus bas.


Le nombre prodigieux de vertèbres que l’on retire de quelques
parties de ces cavernes proviennent presque uniquement d'ours,
comme dans les cavernes de Chokier et surtout dans celle de Gof-
fontaine. Pour rendre la comparaison de ces différentes vertèbres
plus sensible, j'ai fait représenter une cervicale du milieu , de la

Q-


/


(‘10s )
grande espèce , fig. 5 , pl. 33, et une de la petite , fig. G ; une dernière
cervicale d'ours de la grande espèce se voit fig. 7.

La fig. 8 est une premiere, et la fig. 9 une dereère dorsale. Les fig.
10 et 11 représentent une des premières lombaires des deux gran-
deurs , et la fig. 12 la dernière.

J'ai dit de haut que j'avais recueilli une série de vertèbres pro-
venant d'un même individu, et trouvées à peu près à la même place
dans la caverne de Goffontaine. Ce beau morceau que j'ai soigneu-
sement réuni, provient d'un individu jeune ; il consiste en dix dor-
sales et six lombaires. Ces vertèbres dorsales occupent ensemble
une longueur de 0,49 , les lombaires de 0,42; si nous y ajoutons
celles qui manquent , et la longueur des vertèbres cervicales qui est
de 0,44 , il est évident que toute la colonne vertébrale de l'ours
fossile d’une des grandes espèces, est composée de sept vertèbres
cervicales, quatorze dorsales et six lombaires , sur une longueur
de 1,37.

J'ai eu l’occasion dans plusieurs cavernes de me procurer des verte-
bres caudales, bien conservées. J'en ai fait représenter fig. 13, pl. 33,
une des premières , fig. 14 une du milieu , et fig. 15 une des dernières.

MM. Esper , Rosenmüller et Cuvier n'en ont probablement pas eu ,
puisqu'ils n'en parlent point.

Il en est de même des côtes. M. Cuvier n'en fait pas mention du
tout ; Rosenmüller en a représenté un seul fragment de la pre-
mière. Elles sont très-communes, et j'en ai retiré par centaines;
mais il est bien rare, à cause, de la fragilité de ces os , d’en trouver de
bien entiers ; néanmoins j'en ai fait représenter, des plus complètes, une
des premières fig. 16, une du milieu fig. 17,et une fausse côte , fig. 18.

Pour compléter la description des parties du squelette d'ours fos-
sile, j'ai fait représenter quelques parties du sternum d'un jeune
individu , fig. 19, À, B, C, et je conserve même dans ma collection
des os du pénis et des clavicules.


RÉSUMÉ GÉNÉRAL.


L'ostéologie de l'ours fossile est maintenant devenue plus complète ;
car nous venons de décrire et de représenter toutes les pièces qui
entrent dans la charpente osseuse de cet animal.

Les cavernes de notre province ont fourni à la science les moyens
de remplir les lacunes qui existaient dans la description des ossemens
des ours fossiles. Mais il y a plus, de nouvelles espèces, dont nous
avons représenté les débris, sont sorties du néant; nous les devons
à ce pays classique pour l'étude de la géologie.

1° En effet, la demi-mâchoire, l'humérus , le cubitus, le fémur , etc.
ont appartenu à un individu d’une grandeur inconnue jusqu'ici ; c'est
pour cette raison que nous lui avons imposé le nom d'ursus si-
ganteus.

2° Les restes du grand ours à front bombé sont dans nos cavernes
comme partout ailleurs les plus abondans ; leurs débris bien conservés
nous ont permis de choisir toutes les pièces nécessaires pour composer
un squelette entier.

3° Nos petites têtes à front bombé sont probablement celles qu'Es-
per a nommées têtes de doguins; plus d’une fois nous les avons ren-
contrées dans la caverne de Goffontaine , et jusqu'ici nous ne les
regardons que comme les débris d’une variété de la précédente.

4 Les têtes du grand ours à front plat (ursus arctoïdeus ) , sont
rares; même les demi-mâchoires ne se trouvent pas souvent. Il
sera , ce me semble, toujours bien difficile de distinguer les autres os du
squelette de cette espèce de ceux du grand ours à front bombé, si ce
n’est par la minceur de ces os, car il paraît qu'ils avaient tous les
deux à peu près la même taille.


(154)

5 Ce riche dépôt d'ours fossiles de la caverne de Goffontaine,
nous à fait révélé par une tête à-peu-près entière, par les dents, par
les demi-mächoires et par d’autres restes du squelette , l'existence
d'une espèce d'ours fossile inconnue jusqu’à présent; c'est à cette
espèce que nous avons donné le nom d’ursus leodiensis.

G Ilest incontestable, qu'aussi dans nos cavernes , se trouvent les
débris de l’ursus priscus de Goldfuss. Nous en avons produit les
preuves ; mais la présence de cette espèce est rare.

Ainsi, en nous appuyant sur les pièces les plus caractéristiques ,
telles que les dents , les têtes et les demi-mâchoires, nous sommes
parvenu à reconnaître cinq espèces d'ours et deux variétés. On n’en
connaissait que trois avant nous. Pour les autres restes du squelette,
il sera toujours difficile d'apprécier au juste leur véritable place spé-
cifique ; les nuances individuelles, sexuelles et l’âge, sont autant
d'obstacles, pour que nous puissions les déterminer avec une pré-
cision rigoureuse.

Ce que nous pouvons juger, d’après les têtes et les demi-mâchoires,
de leurs formes et de leurs dimensions les plus divergentes, est jus-
qu’ici notre seul point d’appui.

Des observations ultérieures pourront plus tard faire apprécier à
leur juste valeur celles que nous soumettons aujourd’hui au jugement
des savans. L'étude des fossiles, sons bien des rapports, est encore
dans l'enfance. Et comme l'étude de la géologie repose uniquement sur
des faits bien observés ,et présentés avec exactitude, c'est-à-dire sans
esprit de système; ce n’est qu'au moyen de rapports vrais et sans
prétention que nous parviendrons à percer les mystères de la science
qui nous instruit et qui nous intéresse le plus, parce qu'elle nous
fait connaître la construction de notre propre demeure.

L'histoire de la géologie nous prouve évidemment que, de tout
temps, il a été plus facile de faire des hypothèses que de présenter
des observations concluantes.


(abbr)

Ici nous sentons quelque désir de nous rendre compte de l'origine
de ces débris d'ours qui remplissent en partie les plus vastes de nos
cavernes. En effet, c’est dans le sein de nos collines que nous recueil-
lons ces restes, par conséquent là où les agens destructeurs n’ont pu
exercer sur eux leur influence.

Une foule de réflexions se présentent ici à l'esprit de l'observateur,
un champ vaste de conjectures s'ouvre devant son ardent désir de
dévoiler l’origine des choses, et l'imagination , une fois mise en jeu,
s'arrête difficilement devant les bornes de la raison, pour expliquer
un phénomène aussi remarquable qu'intéressant.

Deux questions fondamentales se présentent donc à notre esprit
pour dégager avec quelque succès l'inconnue géologique. La première
est celle-ci : D'où viennent tous ces restes d'ours dont il n'existe
plus d’analogues ; et la seconde : Par quelle cause ces débris ont-ils
été réunis dans ces cavernes ?

L'étude de la géologie a conduit à ce résultat, que bien des
espèces, même des genres, ont été détruits, et chaque époque
géologique , considérée sous le rapport zoologique, nous prouve
que la vie animale n'a pu atteindre toutes ses perfections qu’en
raison directe des conditions nécessaires pour son développement ,
pour l'entretien du libre jeu des agens vitaux, en un mot, pour
sa conservation. Or, comme dans toute la nature animale le tout
se réduit à l’action et à la réaction, il est certain que le développe-
ment des influences a produit des êtres plus complets , et que dans
ce dernier type de complication d'organes et d'existence , l'être le
plus parfait, l'homme , a pris place sur un terrain qui lui fournis-
sait les moyens d'exister; en d’autres termes, les lois physiques
et chimiques sont les premières conditions pour la formation du
tout ; elles continuent là où la vie cesse, et la vie n’a pu se dé-
velopper , c’est-à-dire, la vie animale , qu'à proportion des progrès
des agens nécessaires pour son existence.


( 156 )


Abordons maintenant la première question radicale : D'où vien-
nent tous les restes d'ours fossiles dans nos environs ? Nous y ré-
pondons de la manière suivante : qu'il est probable que ces ours
ont vécu, se sont multipliés dans nos contrées ; de vastes forêts,
des plaines incultes, offrirent un séjour tranquille aux géans de
ces temps inconnus, et bien certainement les points les plus élevés
de nos collines ne furent pas à l'abri des éruptions d'une mer qui
dominait sur tout le pays, y laissant peut-être à chaque reflux une
pâture abondante aux familles vagabondes d'ours, qui alors goù-
tèrent toutes les délices d’un séjour que l'homme ne pouvait encore
troubler par sa présence redoutable.

Pour résoudre la seconde question, nous pouvons, ce nous
semble, avec quelque vraisemblance , présenter la conjecture sui-
vante : Les investigations des historiens de notre pays ne résou-
dront jamais l’état où se trouvaient ces contrées à cette époque.
Pendant un laps de temps, dont nous ne connaissons point le
terme , ces animaux ont habité les forêts; une mort naturelle ou
des combats sanglans détruisaient ces individus , et le sol dans quel-
ques endroits fut jonché d'ossemens; un fort courant d’eau a donc
pu seul entrainer avec lui un mélange de terre , de pierres et d’os-
semens qui se trouvent dans ces cavernes. Ceux de ces souterrains qui
sont les moins élevés, ont été remplis en entier; ceux dont la
position est plus élevée ne le sont qu’en partie ; et en raison directe
du degré de leur élévation. Si c'est la même cause qui a pu agir
plus d'une fois , c'est ce que nous n'entreprendrons pas de décider,
vu que la caverne de Chokier seule est en faveur de cette hypo-
thèse. Quoi qu'il en soit, le produit n’en a pas été partout le même ,
et pour les cavernes de notre province, il est positif qu'aucun
ours n'y a vécu, ni que ces os s’y sont accumulés par une suc—
cession de restes, occasionée par la mort des familles d'ours qui
choisissaient ces lieux pour habitations ; une observation exacte de


Fan
nos cavernes nous éloigne, de plus en plus, de l’hypothèse d’ha-
bitation. D'ailleurs nous désirons ardemment que toutes les recher-
ches à cet égard soient faites partout avec impartialité, que l’on
se méfie des opinions émises par des savans qui, d’ailleurs, font
autorité , aussi long-temps qu’elles ne s'accordent pas avec les faits
bien constatés.

Les opinions ingénieuses peuvent flatter la vanité d’un auteur
superficiel , et d’un lecteur peu au courant de la science; mais elles
ne peuvent satisfaire l’homme qui, comme le grand Boerhaave,
adopte pour devise : Simplex sigillum veri.


2° PARTIE, 10


SECTION IV.


— —


DES OSSEMENS FOSSILES DU BLAIREAU.


J'ai déjà fait la remarque que des animaux de plusieurs espèces ont
été regardés, mais à tort, comme ayant été entraînés accidentelle-
ment, et après le dépôt des débris fossiles, dans les cavernes: j'ai fait
observer combien il règne encore d'incertitude à cet égard, et des
observations réitérées m'ont appris que les débris de plusieurs es—
pèces fossiles, dont l'analogie avec les espèces existantes est incon-
testable, se trouvent à côté et dans les mêmes conditions que ceux
des restes d’espèces inconnues. Dès-lors il est certain que ces ani-
maux, ou leurs restes, ont été ensevelis à la même époque, et
par la même cause. Or, les ossemens de blaireau , dont je présente
ici la description et les figures , sont entre autres du nombre de ceux
dont on rencontre les débris, mais assez rarement , dans quelques
cavernes, et ce n’est qu'après un examen attentif, après un juge—
ment impartial , et d’après des données nombreuses , que je me suis
convaincu que les restes du blaireau doivent être rangés au nombre
des fossiles.

Nous ne dirons plus aujourd’hui avec Rosenmüller , que les osse-
mens de renard, de loup et d’autres espèces analogues à celles qui
existent aujourd'hui, ne sont pas fossiles, qu'ils sont d’une date
postérieure à ceux d'ours, d’hyènes , etc.

L'observation a prouvé que cette assertion ne peut être admise
qu'avec restriction ; il est vrai que souvent dans quelques cavernes
nous rencontrons des débris de squelettes qui, effectivement , sont
d'une date récente ; mais nous ne pouvons plus nier l’état vraiment
fossile des restes d'animaux , qui ne diffèrent que peu ou presque point
des espèces actuelles. A mesure que l'on multiplie les fouilles , on voit


(159 )

sortir du fond de ces grottes, des espèces nouvelles ; pourquoi re-
fuser une place dans la liste des fossiles, au blaireau, d'autant plus
que ces restes se trouvent à côté de ceux d'hyène, de lion et
d'ours, etc?

Le blaireau d'Europe ( ursus meles, Lin.) a, en tout, 36 dents,
6 incisives, 2 canines, 4 fausses molaires, 2 carnassières et 2 tu-
berculeuses. À la mâchoire supérieure et à la mâchoire inférieure
il y a de même 6 incisives, 2 canines, mais 8 fausses molaires,


Lu]
2 carnassières et 2 tuberculeuses.
A. DE LA TÈTE.


C'est des cavernes d'Engis, d'Engihoul, de Huy, du Fond-de-
Forêt et de Tilf, que j'ai retiré les restes bien conservés de cette espèce.

Aucun genre voisin du blaireau ne porte des caractères sembla-
bles à ceux de cette espèce, la tête du glouton seule pourrait être
confondue avec celle du blaireau, mais celle-là a les dimensions
plus fortes , la crête sagittale y est moins arrondie ; les arcades zygo-
matiques sont moins larges et plus horizontales ; dans le blaireau les
cavités glénoïdes sont très-caractéristiques , elles embrassent étroi-
tement , par une lame osseuse quise porte en avant , le condyle arti-
culaire de la mâchoire inférieure, de sorte qu'il est difficile de les
séparer de leurs articulations ; le trou lacrymal est plus grand dans le
blaireau que dans le glouton, et les dents sont d’une structure toute
particulière.

La tête, fig. 1,pl. 34, a appartenu à un individu vieux; toutes
les sutures sont parfaitement consolidées et effacées ; il est donc
impossible d’en décrire chaque os en particulier. Le nombre des
dents est de 6 incisives, 2 canines et 8 molaires.

Les incisives externes sont coniques, les quatre internes sont
placées très-près l'une de l’autre et sur une ligne droite, les deux

10.


( 160 )


internes sont les plus petites, mais toutes les quatre ont à la base de
la couronne une forme triangulaire d’avant en arrière.

Les canines sont fortes, descendant presque perpendiculairement ,
les bords antérieur et postérieur de la couronne sont tranchans,
et elle est aplatie de dedans en dehors, et terminée en pointe très-
aiguë. Un petit intervalle se trouve entre les incisives et les canines,
comme cela a lieu dans l’ursus lotor, mais il n'existe point dans
le gulo spelœæus , d'après le témoignage de M. Goldfuss (1).

Immédiatement après les canines se trouve une fausse molaire à
une racine, et une seconde à deux racines; ces deux dents sont
tombées dans les trois têtes fossiles que je possède.

La carnassière est très-petite ; la base de la couronne est trian—
eulaire, ‘et ce n'est que sur le bord postérieur du lobe interne
que l’on aperçoit un tubercule, et non trois, comme l'annonce M.
Cuvier.

La tuberculeuse est remarquable par sa grandeur , elle est d'un
quart plus longue que large , et non aussi longue que large , comme le
dit M. F. Cuvier, et comme nous le trouvons répété dans l’article
ostéologie des carnassiers de M. G. Cuvier.

Cette dent présente 3 tubercules très-tranchans à son bord ex-
terne , dont l’antérieur est le plus grand ; au milieu de la couronne
se trouvent trois à quatre petits tubercules ; le bord interne est
inégal et arrondi , et en examinant attentivement cette tuberculeuse,
nous y trouvons quelque légère ressemblance avec la forme de Ia
dernière molaire d'ours , sauf que cette dernière est plus allongée.

Ainsi la forme de la tête, sous tous les rapports ,tant du nombre,
de la position, que de la forme des dents, nous conduit à cette
considération, que ces têtes fossiles ont appartenu à des animaux
carnassiers, et que l'appareil de la mastication n'est pas exclusi-


(1) Beschreibung eines fossilien Vielfrass-schädels aus der Gailenreutherhôüle.


( 161 )


vement carnivore ; au contraire il permet de se nourrir et de chair
et de végétaux, nouveau rapport avec le blaireau actuel qui, en
effet, se contente, se nourrit et peut vivre d’une nourriture uni-
quement végétale. 4


Cette tête m'a donné les dimensions suivantes :
Longueur du bord incisif, au bord inférieur


du trou occipital 0,122
« du bord incisif à l'épine occipitale 0,136
« au point du front placé entre les deux apo-

physes post-orbitaires du frontal 0,053
« de ce point au bord inférieur du trou oc-

cipital 0,086
& du bord incisif jusqu'au bord postérieur de la

dernière molaire : 0,053
Les quatre molaires occupent une longueur

de 0,033


Mesure de largeur.


Plus grande largeur du trou nasal 0,016
Largeur entre les apophyses post-orbitaires 0,036
Plus grande largeur entre les arcades zygoma-


tiques 0,078.
Plus grande largeur du trou occipital 0,016.
Largeur des os palatins entre les canines 0,016.
-« Entre les bords postérieurs des dernières

molaires 0,024.


B. DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE.


Quoique le nombre des demi-mächoires de blaireau que je possède
s'élève à plus de 14 , néanmoins aucune ne s'articule avec les têtes dont


( 162 )


je suis en possession ; ce qui prouve que ce ne sont que des parties de
ces espèces qui ont été entrainées dans ces cavernes, car si elles
avaient servi de proie à quelques autres espèces, certes nous aurions
trouvé plusieurs parties du squelette et surtout les demi-mâchoires
articulées dans les têtes de ces individus.

Les dents incisives manquent dans toutes les demi-mâchoires qui se
trouvent dans ma collection; les canines sont fortes; la couronne
très-courbée en arrière est pointue au sommet et large à sa base,
une fausse molaire rudimentaire, à une racine très-petite , se trouve
immédiatement derrière la canine. Il paraît que cette dent tombe
quelquefois avec l’âge , car j'ai une demi-mächoire d’un individu vieux
dont l’alvéole est effacée. Les trois fausses molaires suivantes sont à
deux racines, la couronne ayant la forme normale comme dans le
blaireau actuel, La carnassière a une forme très-allongée ; on y dis-
tingue 4 tubercules très-aigus au bord externe, dont le deuxième
de devant est le plus fort, et 5 au bord interne ; le bord postérieur est
frangé ; la tuberculeuse , enfin , est une dent petite , arrondie, et divisée
par des inégalités.

La mâchoire dela fig. 2, pl. 34, est du côté droit ; elle est longue
depuis le milieu du bord incisif jusqu'au milieu de la face convexe
de l'apophyse articulaire, de 0,09 ; depuis le bord incisif jusqu'au bord
postérieur de la tuberculeuse, de 0,064 ; les dents molaires occupent
une longueur de 0,042; la largeur de l'apophyse coronoïide à sa
base , est de 0,027.

Hauteur du menton 0,014; hauteur de la mâchoire derrière la
carnassière 0,018 ; hauteur, depuis l’apophyse crochue jusqu'au som-
met de l'apophyse coronoide, 0,04; largeur du condyle 0,021.
Dans le nombre de mâchoires que j'ai comparées entre elles, j’ai
trouvé quelques légères différences pour la grandeur; celle dont
je viens de donner les dimensions est une des plus fortes. Ces diffé--
rences me paraissent tenir à la différence d'âge et probablement du


sexe


( 163 )


Pour ne rien négliger dans la description de cette nouvelle espèce fos-
sile , j'ai fait représenter , pl. 34 , fig. 3, une mâchoire inférieure , qui
provient d'uné caverne d'Engihoul, d’un individu très-jeune, car aucune
dent n’a encore franchi l’alvéole. La conformation de cette mâchoire,
la forme et le nombre des dents ne laissent aucun doute , que c’est bien
celle d'un blaireau, qui ne s'était nourri que peu de jours du lait de sa
mère , avant la destruction d’une quantité immense de carnivores de
cette époque.

Je possède quelques fragmens d’omoplates que je crois provenir du
blaireau ; mais commeils ne sont pas assez complets pour pouvoir me
prononcer catégoriquement à cet égard, je les passe sous silence, et
je m’arrêterai plus spécialement aux détails des restes entiers de blai-
reau que j'ai recueillis.


C. DES HUMÉRUS,


J'ai retiré plus de 24 humérus plus ou moins entiers de nos ca-
vernes; on en voit un, pl. 34, fig. 4 , qui provient de la caverne de Huy,
(Trou Manteau. )

La forme de ces humérus présente au premier aspect tous les carac-
tères propres aux carnassiers, le trocheter est très-développé, la
crête deltoidienne descend un peu plus qu’à moitié de l'os, la saillie
convexe qui remonte de l'épitrochlée est plus prononcée dans ces
humérus que dans aucune espèce de felis, l'épicondyle est très-sail-
lant, le dessus est percé par un grand trou , le trou au-dessus de la
poulie y manque ; or , l’ensemble de ces caractères exclut ceux d'ours,
de chien, de chat et de martre ; le glouton seul porte les mêmes ca-
ractères , mais les humérus de cette espèce sont plus grands ; ilne nous
reste donc que le blaireau auquel ces os aient pu appartenir, et
nous ne pouvons passer sous silence que M. Cuvier, selon nous, a
eu tort de comparer les humérus du glouton à ceux de la martre,
erreur que nous démontrerons plus particulièrement dans l'article


(164)
martre-fossile. Il me parait plus conforme à la vérité de dire que les
humérus du blaireau portent en petit les caractères de l'ours et du felis ,
et qu’ils expriment par-là, en même temps, des formes plus lourdes,
plus trapues que celles des martres et du putois ordinaire , comme le
dit M. Cuvier dans son article Ossemens de glouton.


«


D. DEs cuBirus.


Cet os est très-large en proportion de sa longueur ; je suis en posses-
sion de plusieurs exemplaires bien entiers. L'olécrâne est long comme
dans les felis , mais il se porte fortement en dedans, caractère qui s'ob-
serve aussi dans le glouton ; mais les os ont des dimensions plus fortes ;
dans la loutre nous voyons un cubitus assez semblable à celui du
blaireau , mais ilest plus petit ; il n’y a donc que le blaireau dans lequel
nous puissions indiquer une place à ces cubitus. On en voit un bien
enuer , fig. 5, pl. 34, provenant de la caverne d'Engis.


E. Ds RADIUS.


On en voit un, fig. 6 , pl. 34; c'est encore par son épaisseur propor-
tionnelle qu'il se distingue ; il est un peu plus petit que celui du
glouton , mais il porte exactement les mêmes caractères. J'ai fait repré-
senter, fig. 7, pl. 34, un radius d’un individu jeune, privé des épiphyses


des deux côtés.
F', DES OS DE LA MAIN.


Je n’en possède que quelques métacarpes ; la petitesse de ceux du
carpe et des phalanges est certainement cause que je n'en ai pas re
cueilli dans les cavernes où les autres os de cette espèce étaient les plus


abondans.


( 165 )


G. Du 84ssIx.


Celui de la fig. 8, pl. 34, est le plus complet dont je suis en posses-
sion ; il se distingue par sa grande largeur , c'est encore en petit la
forme du bassin du glouton ; celui des martres est moins large , et les
os des îles moins évasés. J’ai fait représenter un sacrum, fig. 9 , pl. 34 ;
c'est le plus complet que j'ai retiré des cavernes d'Engis et d’Engi-
houl où ces restes étaient les plus communs.


H. pu rÉmur.


Cet os est représente fig. 10, pl. 34 , et se distingue encore par une
grosseur proportionellement plus forte que dans celui de la martre ;
plus court que le fémur du giouton, il en porte tous les caractères ;
il est pourvu comme celui-ci d’un tubercule très-marqué au petit
trochanter.


TZ. DU TIBIA.


Le tibia du blaireau est très-fort , et vers le dedans il est légère-
ment arqué , caractères qui se trouvent encore dans celui du glouton ;
on en voit un exemplaire bien complet, fig. 11, pl. 34. Un cal-
canéum et quelques os du métatarse sont représentés, fig. 12 et 13,
mème planche.

J'ai fait aussi représenter un atlas et un axis , fig. 14et 15, pl. 34,
provenant du blaireau fossile; ces deux os prouvent à l'évidence
que les ossemens du blaireau ne sont que ceux du glouton en petit.

L'état de ces os est, après un examen attentif, le même que ceux
des espèces fossiles perdues , et leur gite étant le même , je propose
d'imposer à cette espèce le nom de meles antidiluwianus ; éar ce n’est
point par les caractéres différens qu'il se distingue du blaireau actuel ;
il a été créé avant la dernière catastrophe, et il a échappé à la destruc-
tion de ces espèces. |

2° PARTIE. 11


( 166 )


L'analogie entre ces restes fossiles et les os du blaireau actuel est
si bien établie quant à la forme et à la grandeur , que l’on peut sans
inconvénient les regarder comme identiques. (1)


(1) Depuis la rédaction de cet article, j'ai lu dans les Annales de chimie et de
physique, par MM. Gay-Lussac et Arago , tome 52, février 1833, p. 161-181,
un article de M. Tournal fils, de Narbonne, constatant aussi la présence du
blaireau fossile dans les cavernes du midi de la France.


SECTION V.


a


DES OSSEMENS DU GLOUTON FOSSILE.


MM. de Simmerring et Goldfuss ont retiré chacun une tête, pres-
que complète , de glouton de la caverne du Gailenreuth. Nous de-
vons une description détaillée d'une de ces têtes a M, Goldfuss (1), et
cet auteur regarde ces restes comme très-rares dans ces cavernes.
Suivant lui, une troisième tête de cet animal fossile a été extraite de
la caverne de Sundwich. Moins heureux, jusqu'ici, que ces MM., je
n'ai trouvé dans nos cavernes que quelques dents, un fémur et des
portions de bassin. Il est probable que l'on a omis les restes autres
que les têtes qui ont été exhumés des cavernes de l'Allemagne; et
je suis presque persuadé que la perte de beaucoup de ces débris n’est
due qu’à la négligence. Quoi qu'il en soit, nous devons néanmoins
indiquer le petit nombre de débris que les cavernes de notre province
m'ont fournis.

La moitié du bassin est la pièce la plus complète que j'ai à ma
disposition ; elle se voit fig. 16, pl. 34.

C'est bien à coup sùr du glouton que cette portion provient, car
le blaireau a ces os plus petits.

La largeur du bassin de glouton est aussi plus considérable que
dans aucune martre , et il a l'os iliaque plus évasé.

Nous voyons le fémur , fig. 17, pl. 34; j'aurais pu confondre cet
os avec ceux du blaireau; mais il m'a paru trop grand pour avoir
appartenu à un individu de cette dernière espèce. Et si la réduction
à moitié grandeur des figures des ossemens du glouton, données par
M. Cuvier,est exacte, ces os proviennent d’une espèce qui n'a point
différé en grandeur de celle-là.


———


(1) Nova acta physico-medica academiæ cæsareæ Leopoldino-Carolinæ naturcæ
curiosorum , Tom. IX.


FIN DE LA SECONDE PARTIE ET DU PREMIER VOLUME,


LE SA
|
4 m"
L
ORNE |.
|
#
+
n°
LA
L


#5 br seb ug sh108'{ : hË «ji “ait uen


L de
bte di fire :
ET “ RETTOTe LEE M
7 ua als) ab ssri07#S


@ “ag tt, =
rave rsÿ éüabh aruri-alea she


Vale 3 poflerdi Haine


| MM iso se ini ner
ne” 1 not eus 240
æuve sde t9l aime s
Ÿ ; RACE ss:
no‘ db isa


EH ITT-LTUET s paorab 4


ET Vera Mn à
sn É-ist sup ses


À EN 0
169 ar ia an


ne en PS
#p sideribisace aulq fus 1e: LUCE
7". 3ento eng sapailt w rs fi is


“iove 1èq Barry ve #16 N'a fume à (Het
nodules af ir 14” MYHQS séiasb sus sb pÈ rire
É ‘ AE (Va ”

mansémtol ;aot cle 06 enomoeeo te
1niag CCE p 223q23 SOU "D 14$ausi


eme. 0


ro han 0 | m à “ \ | de “ | 10) d
VE "s ” manon
aeuér aurant 1e THE 2en0es “Met Le


EXPLICATION DES SEPT PLANCHES


JOINTES


À LA PREMIÈRE LIVRAISON DE LA PREMIÈRE PARTIE.


PLANCHE I.


PLANCHE Il.


PLANCHE III.


PLANCHE IV.


PLANCHE V.


FIGURE Î.
FIGURE 2.
FIGURE 9.
FIGURE 4.
FIGURE 5.
FIGURE 6.
FIGURE Î.
FIGURE 2.
FIGURE 9.
FIGURE 4.
FIGURE 1.
FIGURE 2.
FIGURE 9.
FIGURE 4.
FIGURE D.
FIGURE 6.

{le


FIGURE


FIGURE 2.
FIGURE 3.


FIGURE Î.
FIGURE Î.
FIGURE 2.
FIGURE 2.
FIGURE 3.


Crâne fossile humain, vu de profil.

Le même, vu de face.

Dent incisive supérieure humaine.

Fragment de la mâchoire supérieure humaine.
Les os maxillaires d’un individu jeune.
Fragment de la mâchoire inférieure humaine.
Contour du crâne d’un Européen ,vu de dessus.
Idem, d’un Ethiopien.

Contour du front d’un Européen.

Idem , d’un Ethiopien.


Clavicule

Humérus

Cubitus de l’homme
dus fossile.


Fragment de radius .


Extrémité inférieure du cubitus

À et B. Extrémités supérieures du radius et du cu-
bitus fracturés, recollés ensemble par la sta-
lactite, et vus des deux côtés.

Os miétacarpe humain, engagé dans la brèche.

Vertèbre dorsale humaine, engagée dans la brèche


osseuse.


A. Tête de chauve-souris fossile, vue de profil.
B. La même, vue en dessous.
A. Tête de chauve-souris fossile, vue de profil.
B. La même, vue en dessous.

Tête de chauve-souris fossile, vue en dessous,


PLANCHE VI.
PLANCHE VIL


2


FIGURES 4 et 5. Fragmens de têtesde musaraigne fossile.

FIGURE 6. À et B. Fragmens de tête de taupe fossile.

riqures 7 et 8. Mâchoires inférieures de chauve-souris fossile.

FIGURE 9. À et B. Màâchoire inférieure de chauve-souris fos-
sile, vue des deux côtés.

FIGURES 10 et 11. Demi-mâchoire inférieure de musaraigne
fossile, vue en dedans et en dehors.

FIGURE 12. Demi-mächoire inférieure de hérisson fossile, du
côté droit.

FIGURE 13. Demi-mâchoire inférieure de taupe fossile, du côté
droit.

FIGURE 14. Omoplate

FIGURE 15. Humérus

ricures 16, 17,18, 21 des radius

riçures 19, 20, 22. Des os du métacarpe
et des phalanges

FIGURE 24. Os innominé

Ficure 25. Fémur


de chauve-souris
fossile.


FIGURE 27. Première vertèbre cervicale
FIGURE 35. Deux vertèbres cervicales du
milieu
FIGURE 26. Côte
meurs 23, 31. Bassin de taupe fossile, vu des deux côtés.
FIGURE 28. Omoplate
FIGURE 29, Aet B. Humérus
FIGURE 30. Cubitus de taupe
FIGURE 32. Fémur fossile.
FIGURE 33. Tibia
FIGURE 94. Sternum
Entrée de la caverne de Goffontaine.
Coupe latérale de la caverne de Goffontaine.


EXPLICATION DES VINGT=SEPT PLANCHES


JOINTES


A LA SECONDE LIVRAISON, OU SECONDE PARTIE,


COMPLÉTANT LE PREMIER VOLUME.


PLANCHE VIII mures 1 et 2. Canines d’ours.
FIGURE 3. Canine supérieure Le
; AU Ÿ de la deuxième espèce.
rique 4. Canine inférieure
FIGURE 5. Canine supérieure is :
TE de la troisième espèce.
FIGURE 6. Canine inférieure
FIGURE 7. Canine supérieure del . 1
É KA e la quatrième espece.
FIGURE 8. Canine inférieure
FIGURE 9. Canine supérieure | din duiémo osvèce
riGurEe 10. Canine inférieure  ) À Et
rieure 11. Incisive externe d’en haut.
riqures 12 et 13. Incisives supérieures.
FIGURES 14,15et 16. Incisives inférieures.
riGuREs 17, 18 et 19. Molaires supérieures.
FIGURES 20, 21, 22 et 23. Molaires inférieures.
PLANCHE IX. Tête de l’ours à front le plus bombé, vue de profil.
PLANCHE X. La même, vue en dessus.
PLANCHE XI. Petite tête à front bombé, vue de profil.
PLANCHE XII. La même, vue en dessus.
PLANCHE XIII. Tête à front aplati, vue de profil.
PLANCHE XIV. La même, vue en dessus.
PLANCHE XV. Tête de l’'ursus leodiensis, vue de profil.
PLANCHE XVE  rçeure 1. La même, vue en dessus. |
ricure 2, Fragment de la mâchoire supérieure de l’ursus
priseus.
FIGURE 3. Îdem d’un individu âgé.
PLANCHE XVIT rieure 1. Mâchoire inférieure.
FIGURE 2. Îdem.


:


PLANCHE XVIIL rreure 1. Machoire inférieure.
FIGURE 2. /dem.

PLANCHE XIX. rievre 1. /dem.

FIGURE 2. Îdem.

PLANCHE XX. FIGURE 1. /dem.
FIGURE 2. Îdem.

PLANCHE XXI. mrçure 1. dem.
FIGURE 2. Îdem.

PLANCHE XXII ricure 1,4 et B. Omoplates.
FIGURE 2. Idem.

PLANCHE XXII rieure 1. Humérus.

FIGURE 2, À. et B. Idem.

PLANCHE XXIV. rieur 1, Cet D. Idem.

FIGURE 2. /dem.
FIGURE 3. dem.
FIGURES 4 et 5. dem.

PLANCHE XXV. rieure 1. Cubitus.
FIGURE 2. Îdem.
FIGURE 3. dem.

PLANCHE XXVI rieur 1. des.
FIGURE 2. Radius.
FIGURE 9. Îdem.

PLANCHE XXVIL rieure 1. Jdem.
FIGURE 2. /dem.
riGure 3. Os scaphoïdo-semilunaire.
FIGURE 4. Îdem.
FIGURE 5. dem.
riGuRE 6. Idem.

PLANCHE XXVIIL rieure 1. Os cunéiforme, à sa face supérieure.
FIGURE 2. Îdem, à sa face inférieure,
ricures 3, 4 et 5. Os pisiforme.
riGuRE 6. Trapèze.
riGuRE 7. Trapézoïde.
rieures 8, 9 et 10. Grand os.
ricures 11, 12 et 13. Unciforme.
riqure 14. Os du métacarpe.


5


FIGURE 15. Métacarpe du petit doigt,

FIGURE 16. Phalanges.

FIGURES 17 et 18. Onguéales.
PLANCHE XXIX. rieure 1. Bassin.

FIGURE 2. Os innominé.

FIGURE 3. Fémur.

FiGuREs 4 et 5. Rotule.
PLANCHE XXX. riceure 1. Fémur.

FIGURE 2. Îdem.


FIGURE 9. dem.
FIGURE 4. Îdem.
PLANCHE XXXI rieure 1. Tibia.
FIGURE 2. Idem.
FIGURE 3. dem.
FIGURE 4. Îdem.
FIGURE 5. Péroné.
FIGURE 6. Idem.
FIGURE 7. Idem.
FIGURE 8. Idem.
PLANCHE XXXIIL rçeure 1. Calcanéum.
FIGURE 2. Îdem.
FIGURE 9. {dem.
FIGURE 4. Idem.
FIGURE D. Astragale.
FIGURE 6. dem.
FIGURE 7. Îdem.


FIGURE 8. Idem. ;
FIGURE 9. Os scaphoïde, vu en dessous.
FIGURES 10, 11 et 12. Cuboïdes.
FIGURES 13 et 14. Le premier cunéiforme.
FIGURES 15 et 16. Le deuxième cunéiforme.
FIGURE 17. Le troisième cunéiforme.
FIGURE 18. Métatarse.
FIGURE 19. 1dem.
FIGURES 20 et 21. Onguéales.

PLANCHE XXXII. ricures 1 et 2, Atlas.


12.


2.0


PLANCHE XXXIV.


6


FIGURE 3, Aet B, et FIGURE 4. Axis.
FIGURES 5, 6 et 7. Vertèbres cervicales.
FIGURES 8 et 9. Zdem dorsales.

FIGURES 10, 11 et 12. Zdem lombaires.
FIGURES 13, 14 et 15. /dem caudales.
riçures 16, 17 et 18. Des côtes.
riGuRES 19, 4, B, C. Parties du sternum.
riGuRE 1. Tête du blaireau fossile.
riGures 2 et3. Mâchoires inférieures,
FIGURE 4. Humérus.

FIGURE 5. Cubitus.

riqures 6 et 7. Radius.

FIGURE 8. Bassin

riGure 9. Sacrum.

FIGURE 10. Fémur.

FIGURE 11. Tibia.

FIGURE 12. Calcanéum.

FIGURE 13. Os du métatarse.

FIGURE 14. Atlas.

FIGURE 15. Axis.

FIGURE 16. Osinnominé du glouton fossile.
FIGURE 17. Fémur.


CHAPITRE PREMIER.
11.


CHAPITRE


CHAPITRE


CHAPITRE


LIT.


IV.


TABLE DES MATIÈRES.


PREMIÈRE PARTIE.


Avant-propos) . .4ue . nur. 1
Introduction, . D'OR. : ; 3
Des cavernes de la province de Liége en général, 9
Des cavernes en particulier , . 24
SECTION PREMIÈRE. Caverne de Chokier, . . . . .1#bid.
SECTION HI. Cavernes d’Engis , . . . . . : 50
SECTION im.  Cavernes d’Engihoul,. . . . . 33
SECTION 1v.  Cavernes situées sur les rives de
POurers 0 :r = .. - 38
SECTION v. Des Cavernes situées sur la Vesdre, 41
SECTION vi.  Caverne du Fond de Forêt, . . . 43
SBCTION vu. Caverne de Goffontaine, . . . . 43
Des ossemens fossiles humains, . . . . . . . 53
Réflexions Pénérales, cuil st A2 2: , * : sbid.
Des ossemens fossiles humains en particulier, . . 59
Des carnassiers, - 67
SECTION PREMIÈRE. Des chauve-souris en général, . .2hid.
SECTION 1. A. Des ossemens fossiles du genre
CHAUTE SOUS EME 20-8017 Le 0, 70
B. Des dents dans les vespertillions vivans, . .2hrd.
C. Des chauve-souris fossiles. 1° des têtes, . . 71
Mächoïre iférieuce sf} uit 4, - . : . ‘74
2° Des os des extrémités et du tronc, or
D. Des ossemens fossiles du hérisson. — Des
dents de la mâchoire inférieure , 76
E° Mugruene RS ioee el A. . « .… . ‘77
Tète de musaraigne fossile, : 78
F. D’une autre espèce de musaraigne fossile , . 79
Érlaitaupe fossile, 49-08 m@ QU. : : : "60
82


HOME t.  . .. ,. MONET.


CHAPITRE V.


SECONDE PARTIE,


Des plantigrades fossiles ,


SECTION PREMIÈRE. Des dents de l’ours +


85
87


SECTION 1. Examen comparatif des dents fossiles


d'ours que l’on recueille dans les cavernes,


92


SECTION AU. Comparaison des tètes d’ours fossiles


retirées de nos cavernes, .
. Des iètes d’ours à front aplati,


De la mâchoire inférieure ,
. Des omoplates,

Des humérus,

. Des cubitus,

. Des radius ,


LORS OER


2° Des os du métacarpe , .
I. Du bassin, +. s
K. Du fémur,

L. De la rotule,

M. Du tibia,

N. Du péroné ,

O. Des os du tarse,

P. Des os du métatarse, .
Q- Des os sésamoïdes,
R. Des os du tronc,


SECTION  1v. Des ossemens iles du D


. Dela tête, syst
. De la mâchoire inférieure, .
. Des humérus, .

. Des cubitus,

Des radius ,

. Des os de la main,

. Du bassin,


SO SOL


. Du fémur, .
I. Dutibia ,


SECTION v. Des ossemens du glouton fossile


FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME,


D'une petite tête d’ours fossile à front su


. Des os de la main. 1° Du carpe,


98


. 105
. 108
.. 15
. 125
. 127
. 153
. 135
. 136
. 139
. 140
. 141
. 143


Ibid.


. 144
». 145
. 148
. 149
. Ibid.
. 158
. 159
. 161
. 163
. 164
. Ibid.
. Ibid.
. 165
. Ibid.
. Ibid.
. 167
