Digitized  by  the  Internet  Arciiive

in  2011  witii  funding  from

University  of  Toronto


Iittp://www.arcliive.org/details/operaomni07duns


R. P. F. JOANISIS


DUNS SCOTI^


DOCTORIS SUBTILIS, ORDINIS MINORUM,

QUilSTIONES  SUBTILISSBLE  SUPER  LIBROS  METAPIIYSICORUM

ARISTOTELIS


CUM ANNOTATIONIBUS F. MAURITII DE PORTU
ET SCHOLIIS R. P. F. HUGONIS CAYELLI, EJUSDEM ORDINIS.


R.  P.  F.  LUGiE  WADDINGI  CENSURA


Nullus  circa  istud  opus  scrupulus  occurrit,  omnes  Scoti  esse  fatentur.  Circa  tempus
duntaxat  aut  scriplionis  ordinem  dubium  inde  exoriri  potest,  quod  in  Commentariis
Oxoniensibus  in  Magistrum  Sententiarum,  opus  hoc,  et  vicissim  in  isto  opere  Commenta-
rios  citet  Oxonienses.  In  4.  dist.  II.  quwst.  3.  §.  Secundum  lioc  ad  primam  ralionem,
citat  se  in  lib.  9.  Metaphys.  et  quod  ibi  ait  :  ad  ultimam  formam,  si  simul  tempore  cum
aliis  formis  introducittcr,  non  esse  mutationem^  traclat.  lib.  9.  quwst.  14.  numero  9.  ubi
ad  veram  inutationem  docet  requiri,  quod  privalio  duratione  praec  dat  formarn.  Deinde
lib.  5.  Metaphys.  quses'.  7.  numero  15.  citat  Distinctionem  XIII.  libri  secundi  Sententia^
rum,  et  numero  17.  Distinctionem  XVII.  libri  primi.  At  saepe  occurrit,  ut  notat  Mauri-
tius  hoc  loco,  Scotum  citare  in  aliis  operibus,  quod  communiter  in  talibus  libris,  vel
libroruyn  distinctionibus,  sive  capitulis,  7ion  a  se,  sed  ab  aliis  tractatur ;  idque  ex  ipso
modo  citationis  cotligi  potest,  his  enim  utitur  verbis  dicitur,  tracLatur,  ponltur,  non  se
dixisse,  tractasse,  posuisse,  out  expomisse  referty  alque  ita  eo  toco  ait,  ponitur  Distinct.
XIII.  secundi,  lumen  esse  speciem  iucis.  Itaque  ante  Commentarios  Oxonienses,  qwdes-
tiones  has  eumscripsisse  opinor,  sed  posl  alteram  eliccubrationem  in  Meiaphysicse  textum^
in  comperto  est;  quippe  illam  frequenter  in  hoc  opere  citat,  ul  videre  ticet  ex  libro  7.
quxst.  1.  ad  primum,  el  quaest.  7.  numero  3.  et  quaest.  19.  ad  primum,  et  lib.  8.  quaest.  4.
§.  Ideo  aliter.  Opus  est  doctissimum  et  luculentissimum,  sed  incomptetum;  hucu.^ique  enim
circumferebantur  quaestiones  in  novem  dumtaxat  tibros  priores;  de  reliquis,  quse  in  hac
impressione  adduntur,  meum  judicium  ad  easdem  praeflgam.

Tom.  VII.  1


PROLOGUi


i


gi.ESTIONES  SLIIT1L1SS1M.E  SUPER LlBRi

ARISTOTELIS.


PROLOGUS,


1.


I


Uade  visus
9st  perfec-
''  jT  aliis
jnsibiis?


Omncs  homines  natura  scire  dcside-
rani.  In  prineipio  Mctaphysicse,
quam  pvce  manibus  liabemus,  pr?e-
mittit  rhilosophus  hanc  proposi-
tionem,  dignitatem  et  nobilitatem
hujus  scientia»  continentem,  sicut
patebit  ex  processu.  Ad  quod  vi-
dendum  :  Primo  propositio  in  se
est  declaranda.  Et  secundo  ad  con-
clusionem  intentam  est  applican-
da.

Declaratur  autem  propositio  ista
dupliciter  in  genere,  videlicet  a
posteriori  et  a  priori.  A  posteriori
declarat  eam  Pliilosophus  in  litte-
ra  per  signum  quoddam,  dicens  :
Sifjnum  autem  est  sensuum  dileciio,  prre-
ter  enim  utilitatent,  propter  seipsos  dili-
(funtur,  quasi  dicat,  sensus  natura-
liter  diliguntur;  non  solum  inquan-
tum  utiles  ad  vitse  sustentationem,
sed  inquantum  cognoscitivi.  Quod
probat  in  littera  per  hoc,  quod  ille
sensus  maxime  diligitur  naturali-
ter,  qui  maxime  est  cognoscitivus,
videlicet  visus,  quem  dicit  maxime
cognoscitivum,  propterduo  :  prop-
ter  cognitionis  certitudinem,  et
cognitorum  multitudinem.  Certi-
tudo  provenit  ex  immaterialitate,
quanto  enim  virtus  cognoscitiva
est  immaterialior,  tanto  est  in
cognoscendo  certior.  Plura  etiam
objecta  per  hunc  sensum  cognos-
cuntur,  quia  omnia  corpora  tam
superiora  quam  inferiora,  lucem


vel  colorem  participant,  non  au-
tem  alias  qualitates  sensibiles,
tangibiles,  scilicet  et  audibiles,  et
hujusmodi.  Est  igitur  virtus  pro-
bationis  Aristotelis  in  hoc  :  Si
magis naturaliter  diligimus sen-


sus


magis


cognoscitivos, non


propter  utilitatem  vitae  tantum,
sed  propter  cognitionem  ;  ergo
scire  magis  naturaliter  desidera-
mus,  quia  haeccognitio  estnobilior
cognitione  sensitiva,  et  cognitio
nostra  sensitiva  finaliter  ad  hanc
ordinatur.

Declaratur  secundo  propositio  2.
prseassumpta  a  quibusdam  a  prio-
ri  sive  acausa  tripliciter.  Primo
sic  :  Omne  imperfectum  naturali-
ter  appetit  suam  perfectionem,
sicut  haberi  potest  ex  1.  Physic.
cap.  ulf.  text.  c.  81.  Anima  autem
hominis  de  se  imperfecta  est  se-
cundum  intellectivam  potentiam,
cum  sit  velut  tabula  nuda,  in  qua
nihil  depictum  est  secundum  Phi-
losophum  3.  de  Anima,  text.  com.
14.  ergo  naturaliter  desiderat  sci-  unmn-
re,  quod  est  periectio  ejus  secun- suam  appe
dum  Jianc  potentiam.  Secundo^^lionej^^^^"
declaratur  eadeni  sic  :  Unum-
quodque  naturaliter  appetit  suam
propriam  operationem,  ut  grave
moveri  deorsum;  propria  autem
operatio  hominis  est  intelligere,
quia  per  hoc  ab  aliis  distinguitur,
ergo,  etc.  Tertio  sic  :  Unumquod-


PROLOGUS


que  nafcuraliter  appetit  conjun^l
suo  principio  ;  lionio  aufc^n  con-
jungifcur  substanfciis  separ«nfcis  \)cv
infcelligere,  sicufc  probafc  Philoso-
phus  10.  Efchic.  c.  10.  quia  in  specu-
lafcione  verifcatis  maxime  assimi-
lamur  substantiis  separatis,  et  in
hoc  concludit  beatituclinem  nos-
tram  consistere;  ergo  homo  nafcu-
raliter  appetifc  scire.

Sed  non  videtur  quod  istae  tres
probationes  eo  modo  quo  valent,
multum  distinguantur  ab  invicem,
quia  sicufc  esfc  duplex  acfcus,  pri-
mus  efc  secundus,  ufc  patefc  2.  de
Anima,  text.  c.  2.  et  5.  ita  est  du-
plex  pertectio,  prima  et  secunda.
Prima  quidem  est  forma  vel  habi-
tus,  secunda  est  operatio ;  et  unum-
quodque  nafcuraliter  appetit  utram-
que  perfecfcionem,  cum  operatio
sit  flnis  habitus.  Haec  ergo  propo-
sifcio  '■  Unumquodque  nataraliler  appelit
suam  perfeclionem,  concludifc  propo-
sifcum  tam  de  scientia,  de  qua
processit  prima  ratio,  quam  de
intelligere,  de  quo  processit  secun-
da ;  nec  videtur  esse  aliqua  neces-
sitas  secundse,  quare  operatio  na-
turaliter  appetatur,  nisi  quia  est
perfectio.  Prceterea  sicut  potentia
dicitur  aequivoce  de  potenfcia  essen-
tiali  qua)  est  ad  formam,  et  acci-
dentali  quse  est  ad  operationem,
ufc  patet  2.  de  Anima;  text.  c.  55.
ifca  videtur  essc  ?equivoce  deside-
rium  illud  quod  est  ad  formam,  et
illud  quod  esfc  ad  operafcioncm  con-
sequentem  formam ;  quia  in  primo
non  pofcest  habere  desiderans  ex  se
desiderafcum  sine  actione  alicujus
exfcrinseci  agentis,  in  secundo  au-
tem  potest  amofco  impedimento;  si
igifcur  prima  probatio  et  secunda


concludant  hanc  propositionem  es-
se  veraui,  fcan([iiaui  disfcincfcre  pro-
bafciones,  scquifcur  (|uod  iu  hae  una
l)roposifcione  accipiafcurdesiderium
aequivoce,  quando  dicitur  :  Unum-
quodque  appetit,  efcc.  Ifcem  tertia  [)i'o-
bationon  videturdilferrea  secunda,
quia  homo  non  est  natus  conjungi
suo  principio  nisi  per  operatio-
nem,  nec  videtur  esse  aiia  ratio
desiderandi  operationem  et  talem
conjuncfcionem.

Ex  his  igifcur  fcribus  probationi-  ,, '*..
bus  pofcest  colligi  una  talis  .  Uniiui- raVi.mes'
quodque  naturaliter  appefcifc  suamD.ThonKe

lilc  inter


perfectionem tam  primam quam  auasosten-
secundam;  primam  tanquam  suaml.nyJ.ft.Ji;!;


propriam  formam;  secundam  tau- ^'""''^''''"^-
quam  suam  propriam  operatio-
nem,  pcr  quam  etiam  conjuugitur
suo  principio;  ergo  homo  uatura-
lifcer  appefcifc  scientiam,  quao  esfc
perfecfcio  prima,  efc  infcelligere,
quoe  est  perfectio  secunda,  per
quam  conjungitur  suo  principio.
Efc  eodem  desiderio  vel  saltem  uni-
voce  dicto,  sicut  exponetur  postea,
appetitur  scienfcia  immediafce  et
intelligere  mediante  scientia;  quod
quidem  desiderium  correspondet
potentiae  essentiali,  quia  non  lia-
bens  formam  est  in  potenfcia  es-
sentiali  ad  acfcum  prinium  et  se-
cundum.  Eodem  etiam  desiderio
essentiali  potest  appefci  immediate
operatio,  ut  flnis  efc  forma  propfcer
finem,  quando  neufcrum  habetur,  vel
saltem  desiderio  univoce  dicto.  For-  Ouomodo

, . ,  .  . color  et.  lux

te  enim  non  est  eadem  volitio  entis  una  visione
ad  tinem,  et  finis,  ut  ufcrumque  est
illud  quod  appefcifcur,  sed  tantum-
modo  ut  finis  esfc,  quo  aliud  appe-
titur,  sicut  color  et  lux  non  unica
visione  videntur  ufc  objecta,  sed  ut


PROLOrJUS


iiniim  est  quo,  alteriim  quotL  AUo
autem  desiderio  efc  a^quivoce  dicto
appetitur  scientia  immediate,  et
intelligere  immediate,  loquendo  de
desiderio  accidentali.  Primum  cor-
respondet  potentia?  essentiali,  se-
cundum  accidentali.  Primum  po-
test  dici  desiderium  ad  formam,
secundum  desiderium  consequens
formam.  De  objectionibus  quibus-
dam  contra  hanc  propositionem
videbitur  in  quaestionibus,  tanfcum
sufticiat de  declaratione  propositio-
nis.

SGHOLIUM L

Dignitatem  Metaphysicse  probat,  quia  ejus
objecta  sunt  prima  et  certissima.  Quoad  pri-
mam  partem,  id  intellige  de  primitate  co-
gnitionis  actualis  distinctie;  hac  enim  cogni-
tione,  quo  aliqua  sunt  superiora,  eo  sunt
prius  cognita.  Acquiritur  enim  cognitio  dis-
tincta  per  definitionem,  qua3  inquiritur  per
divisionem,  incipiendo  ab  ente  usque  ad
conceptum  definiti.  Ens  ergo,  circa  quod
priecipue  versatur  Metaphysica,  est  omnium
primum  cognitum  hac  via.  Verum  cognitione
confusa,  id  est,  qua  res  concipitur,ut  expri-
mitur  per  nomen,  et  non  ut  exprimitur  per
definitionem,  objecta  Metaphysica  sunt  ulti-
ma,  quia  primum  cognituin  hac  via,  est  ulti-
ma  species,  et  ideo  ex  Avicenna  i.  Met.  c.  3.
Metaphysica  est  ultima  scientia  in  ordine
doctrinse,  de  quo  vide  Doctorem  1.  dist.  3.
q.  2.  §.  ad  2.  qua^st.  n.  -^2.  24.  Quoad  secun-
dam  partem  etiam  patet,  quia  principia  Me-
taphysicce,  ut,  Quodlihet  est,  vel  non  est,  et
simiiia  sunt  magis  certa,  quam  aliarum
scientiarum  principia,  magis  enim  repugnat
eis  subesse  falsum,  de  quo  vide  Scot.  1.  d.  3.
q.  4.  art.  2.  ubi  agit  de  veritatibus  sinceris
contraHenricum.Tresrationes,quas  docet  n.3.
unam  tantum  valere,  sunt  D.  Thomie  hic,
contra  quas  agunt  Anton.  Trombeta  lib.  1.
qusest.  2.  et  Antonius  Andreas,  qusest.  2.  ad  3.
principale.

5.  Nunc  autem  propositio  ipsa  est

gcibiedu-  ad  propositum  applicanda,  videli-


cet  ad  osfccndendum  dignitatem  et piicit<^
nobilifcatem  liujus  scientice  sic  :  Si
omnes  liomines  natura  scire  desi-  ,

derant  ;  ergo  maxime  scientiam
maxime  desiderabunt.  Ita  arguit
Philosophus  primo  hujus  cap.  2.  et
ibidem  subdit,  qune  sit  maxime
scientia,  illa  scilicet  quse  est  cir-
ca  maxime  scibilia.  Maxime  autem
dicunfcur  scibilia  dupliciter;  vel
quia  primo  omnium  sciuntur  sine
quibus  non  possunt  alia  sciri ;  vel
quia  sunt  certissima  cognoscibi-
lia.  Utroque  autem  mo,do  ista
scientia  considerat  maxime  scibi-
lia ;  igitur  haec  est  maxime  scien-
tia,  efc  per  consequens  maxime
desiderabilis.  Probatio  minoris,
quantum  ad  ufcramque  partem.
Quoad  primam  partem  sic  :  Maxi- commu-

. .  .  niora  sunt

me  scibilia  pinmo  modo  sunt  com-prius  nota.
munissima,  ut  est  ens  inquantum
ens,  efc  quaecumque  sequuntur  ens
inquantum  ens;  dicifc  enim  Avicen-
na  1.  Mefcaphys.  cap.  5.  a,  quod  en^
et  res  imprimuntur  in  anima  prima  im-
pressione,  qux  non  acquiritur  ex  aliis
notioribus  sc.  Efc  infra  b,  quce  priora
sunt  ad  imaginandum  pcr  seipsa,  sunt  ea
quce  communia  sunt  omnihus,  sicut  rcs  el
ens  etnnum;e\j  ideo  non  pofcest  ma-
nifestari  aliquod  horum  per  pro-
bationem,  quae  non  sit  circularis ;
h?ec  autem  communissima  perfci-
nent  ad  considerationem  Metaphy-
sicoe  secundum  Philosophum  in  4.
hujus  in  principio  :  Est  enim  scientia
quce  speculatur  ens  inquantum  ens,  et  quce
huic  insunt  secundum  se,  etc.  Cujus
veritas vel  necessitas  potest sic  j

ostendi  :  Ex  quo  communissima
primo  intelliguntur,  ufc  probatum
est  per  Avicennam;  sequitur  quod
alia  specialiora  non  possunt co-


PROLOGUS


SCnOLlUM  IL


Explicat  optime  quataor  gencra  causarum 7.

Metaphysicae,  et  rationes  adducit suadentes  'J!?'^^  caus»
^ '  '  Metapliysi-

ad  unamquamque  earum  portinere  rationem cm.


gnosci,  nisi  illa  commiinia prius  littcra. Sic i^ntnr  patet qualiter

cognoscantiir,  et  non  potest  isto-  h?oc scientia est circa maxime

riim  commimium  cognitio  tradi  in  scibilia,  ex  quo  sequitur  quod  sit

aliqua scientia particulari ; quia  maxime scientin, et ita  maxime

qua  ratione  in  una,  eadem  et  in  appetenda, sicut  prius deductum

alia, cum ens  et unum  dicantur  est.

sequaliter de omnibus, 10. hujus

cap.  3.  b.  text. com. 7.  et  8.  et  ita

idem multoties inutiliter  repete-

retur;  igitur  necesse  est  esse  ali-

quam  scientiam  universalem,  quae

per  se  COnsideret  illa  transcenden-  objecti,  de  quodeterminate in  sequentibus.

tia, et lianc scientiam vocamus
^/Jt^piyfitMetaphysicam,  quse  dicitur  a  w?e^«, Ex prsedictis  possunt  elici  tres

quod  est  trans,  et  physis,  scientia,  causae  hujus  scientiae, finalis  scili-

quasi  transcendens  scientia,  quia  cet, formalis et materialis. De

est  de  transcendentibus.  causa  efficiente  instrumentali  non

Sedistaprobationonvidetiiref(icax,quia  cst  niagna  cura, dummodo scien-

ensperpriusdiciturdesubstantiaexl.hu-  tia  sit  bene  tradita,  dicitur  autem

jus,  et  unum  similiter  si  est  transcendens.  fuisse  Aristotelis.  Efficiens  autem

Si  autem  unum  esl  tantum  in  genere  Quan-  principale  Deus  est,de  quo  habetur

titatis,  ut  dicetur  infra  in  quaestione  qua-  | hujus  cap. 3.  Scientiam  istam  solns

dayn  super  quartum^nonsic  aequaliter  dici-  Deusmaxime  habet, etsi  non solus  ha-


ces.


EXTRA.


6.


beat,  quia  divinum  non  est  natum  invide-
re,  quia  invidia  non  stat  cum  sum-
mabonitate,  propter  quam  bonita-
tem  voluit  Deus  istam  scientiam,
sicut  alias  perfectiones  communi-
care homini  : Omne cnim verum  a  Omne  ve-


quocumque  dicitur,  a  Spiritu  sancto di- spirim
citur,  sicut  in  glossa ad  Corinth.


tur  de  omnibus.  De  iutellectu  propositionis

hujus  require  in  quarto,  in  duhitationibus.

Responsio,  si  ens  sequaliter  dicatur  de  om-

nibus  tu7ic  est  probatio  evidens.  Sed  si  non

aequaliter,  sed  primo  de  uno aliquo ;  igi-

tur  in  ista  scientia  de  illo  primo  tractabi-

tur,  et  de  his  quae  sunt  entis  secundum  se  et

non  in  alia  scientia,  sedde  aliquo  posterio-

riy  et  ita  ut  prius,  una  erit  scientia  univer-

salis,  non  quia  subjectum  est  universalein super  illud  :  Nsmo  potest dicere, Do-

prxdicando,  quia  sic  non  differret  a  Logi- minus  .fesus,  nisi  in  Spiritu  sanclo.  Et

ca,  sed  secundum  ordinem  perfectionis.  ^yyg^  33^  qq.  q.  1. Omne  vcrum  est a

Secunda  pars  minoris  probatur  prima veritate verum. Et Damasc.

sic  :  Certissima  cognoscibilia  sunt  c.  91.  Si  ab  his  qui  foris  sunt  scilicct  ex-

principia  et causae, et tanto se-  tra  Ecclcsiam,  ulile  quid  fructificxu^c  po-

cundum  se  certiora  quanto  priora,  terimus,  non  objiciendum  est,  purum  et

ex  illis  enim  dependet  tota  certitu-  naturale  aurum  coaccrvantes,  contamina-

do  posteriorum;  hsec  autem  scien-  tum  autem  refutantes  assumamus  sermo-

tia  considerat  hujusmodi  principia  nes  oplimos ;  Deos  autcm derisibilcs et

et causas, sicut  probat Philoso-  fabulas alienas canibus projiciamus,

phus  1.  hujus  cap.  2.  per  hoc  quod  plurimam  enim  cx  ipsis  adversus  ipsos

ipsa  est  sapientia,  ut  patet  ibi in  forlitudinem  habere  poterimus.


rum  a


sanclo.


6


PIIOLOGUS


,,.?•, De  caiisa lliiali sciendum  uuod
taphysie;e  tinis  hiijus  scientise  nroprius, est

iluplex.  /  ,  , ,  .

operatio  secundum  habitum  istum,

specuKatio  scilicet  essentiarumre-

rum , et prsecipne altissimarum

causarum et  substantiarum  sepa-

ratarum,  in  quarum  speculatione

'  posuit  Aristoteles felicitatem 10.

Ethic.  cap.  10.  Finis  autem  extrin-

secus  sunt  principia,  causa  et  sub-

stantioe  separatae,  quibusconjungi-

tur intellectus noster, mediante

Afetaphvsi- habitu  liujus  scieutiap.  Non  autem

aiianim^^  ordinatur  liaec  scientia  ad  aliquam

"^Tum^* aliam  tanquam  ad  tinem,  sed  aliap

ad  ipsam;  unde  non est  utilis  ad

aliam,  secundum  Philosophum  in

littera,  prout  utile  proprie  dicitur

ordinatum  ad  flnem, sed  estquali-

bet  scientia  utili  dignior  et  nobi-

lior.  tanquam  finis.

^.  De causa formali notandum,

quod  causa formalis  hujus  scien-

tiae  est  modus  procedendi,  qui  hic

sicut  in  aliis  libris  triplex  est,  di-

visivus,  definitivus  et  collectivus.

Proprium autem hujus scientiae

est,  dividere  et  definire  per  cssen-

tialia  simpliciter,  et  coUigere seu

demonstrare  per  cnusas  essentia-

les  simpliciter  priores  et  notiores,

et  maxime  per  causas  altissimas.

EXi  RA.  Conlra,  dicUur  infra  quod  omnis  scientia
definit  ct  demonstrat  per  essentialia,  vel
priora.  Responsio^  concedo,  sed  jyroprium
est  hujus  scientiae  demonstrare  per  causas
universalissima^,  et  passiones  universalissi-
mas,  et  per  essentialia  cujuslibet,  non  in-
quantum  hujus,  scd  inquantu^n  subslantia,
vel  accidens,  etc.  hoc  tamen  est  dubium,
quare  dc  hoc  in  octavo,  in  dubitationibus.

Hoc  modo  est  Metaphysica  se-
cundum  se  scibilis,  non  tamen  sic
eam scimus,  nec  sic  invenitur  ab


Aristotelc  tradita  ;  qu^re  si  in  to-
to  libro  invenias  unam  demons-
trationem  Metaphysicam  propter  ,
quid,  quia  propter  impotentiam  in-
tellectus  nostri  ex  sensibilibus  et
minus  notis  secundum  se,  deveni-
mus  in  cognitionem  immateria-
lium,  qu?e  secundum  se  notiora
sunt  et  tanquam  principia  cognos-
cendi,  alia  in  Metaphysica  essent
accipienda.

Qua^^ritur  quae  causa  sit  subjec- lo.
tum  in  scientia?  Quod  effectiva  vi-
detur, quia  in  eodem genere  cau-  .
sae  est  aliquid respectu  potentise,
et  respectu  habitus ejus. Exem-
plnm,  ut  bonum  est  finis  respectu
voluntatis  et  charitatis,  quia  habi-
tus non  variat rationem  objecti
potentise, sed  dat  modum  operan-
di ;  sed  objectum  intelligibile  vide-
tur  causa  efficiens  respectu  intel-
lectivse  potentiae,  cum  sit  passiva.
Quod  autem  sit  finis  respectu  scien- Quod  sub-
tiae,' videtur,  quia  objectum  volun- Mftapifysi-
tatis  est  finis;  ergo et scientiae. ""^^
Probatio consequentiae,  quod  est
finis finis,  est  finis  ordinati ad  fi-
nem,  actus  voluntatis  est  finis  ac-
tus  intellectus.  Item  cognitio  sub-
jecti  principaliter  intenditur,  alio-
quin  esset scientia particuLaris.
rtem, a fine  denominatur unum-
quodque, et a  subjecto  scientia  ;
ergo,  etc.  Quod  autem  subjectum
habeat  rationem causae formalis
respectu scienticP, videtur, quia
subjectum  tribuit  speciem,  unita-
tenret  ordinem,  etdignitatem,  lia^c
autem  conveniunt  forma^.  Quod  au-
tem habeat rationem materise
communiter  dicitur,  sed  est  difie-.
rentia,  quia  subjectum  praecognos-
citurconfuseet  distinctequseritur;


PKULUGUS  7

materia  nullo  modo  pracognosci-  maria  pncceptoris  sui  dicta  accurate  cli-

tur  in  actu,  sicut  materia  ct  sub-  gendo,  ac  in  ordinem  resolutum  lideliter

jectum  in materialibus. Similiter  diri^endo. Ego tanien  nui^er cuni  in id

a  subjecto  liabet  scientia  unitatem  opus  Scoti incidissem iegrc  ferens rem

et (listinctionem , et ordinem, et  tam  prieclaram  optimamque  are  litteraria

necessitatem,  non  autem  a  materia.  exulare  e  situ,  tenebris^jue  in  apertum  lu-

De  causa materiali notandum,  cemque  vendicavi, idque  Petro  Banjcio

quod non ioqnimur de materia  Patavino  Pricsuli  dicatum  esse  volui  Iluic

scienticB  ex  qua,  cum  accidentia  ta-  adjunximus  opusculum  ejusdem  Scoti  de

lem  materiam  non  habeant  secun-  Primo principio, et Theoremata. Done

dum Philosophum in  8. hujns, ca-  Jesu,  cum  quanto  laboL-e  !  tum ob  exeni- x

j9^7c  5.  textu  comment.  13.  et  li.  nec  plaria  vetera, mendosa, rara,  tum  (piod

de  materia  in qua  : Illa  est  enim  sensa  ipsa  brevia  sunt  et  occuUa,  et  (pii-

anima,  et  hoc  secundum  potentiam  bus,  nisi  totus  adsis,  facilUme  ballucine-

ejus intellectivam. Sed loquimur  ris. Neque id  arroganter  a me  factum ^oot.  et

i' i. • • i. • .  •  • • 1- • . Maufitius

ae  materia  circa  quain  est scientia,  existunes  vebm,  movit  enim  nos,  et  Doc-  .outfTra-i

quae dicitur  a  quibusdam  subjec-  toris  Scoti  conterranei  mei  singularis  be-  "uiim-nT.

tum scientise, vel magis proprie  nevolentia,  et  ejus  doctrina^, cujus  lacte

objectum,  sicut  et  illud  circa  quod  ab  incunabulis  sum nutritus,  amor  non

est  virtus,  dicitur  objectum  virtu-  mediocris.  Adde  quod  ex  hacreet  religio-

tis  proprie,  non  subjectum.  De  is-  ni  nostrcT.  plurimum  decus  accedere  intel-

to  autem objecto hujus  scientia^,  ligebam,  et  Scoti  sectatoribus  maximam

ostensumest  prius,  quodhsec  scien-  utilitatem.Etsi  enim  (juod  Aristoteles  ob-

tia  est  circa  transcendentia,  osten-  scuriuspressiusque  scripserit,Themistius

sum  est  enim  quod  est  circa  altis-  Alexander,  Simplicius,et  ut  de  nostris  di-

simas causas. Quod autem  isto-  cam, Albertus ille  cognomento  Magnus,

rum debeat poni proprium ejus  ac alii plerique additis, aut  immutatis

objectum varise sunt opiniones ,  verbis  clarius,  fusiusque  tractarunt,  quis

ideo  de  hoc  inquirendum.  tamen  Peripateticorum his rivulis sitim

sibi  exhaustam  putet ,  nisi  latices  ex  ipso

Epistola  prooemialis  Mauritii.  Aristotelico  fonte  degustaverit?  Utcumque

n, ... jjj . n 1' Tif  Antonius  Andreas, ut  in Dialecticis, ita

Mauritius  Hiberniciis  Orchnts  Mtnoriim,  . .

A s ' rr 1  , rr, 1 '  hic  et  obscuriora,  et  difficiliora  prtetermi-

Anlonio  Irombetce  1  lieologorum  maxi-  ^

m  t
mo  ejusdem  Ordinis,  cum  ohservantia,

o  ,  ^  Accedit  ad  hoc  quod  verba  ipsa  Scotica ^--

balutem.  / , ^

habent  nescio  (luiel  latentis  energijc, quo

11. Etsi  antea  Honoratissime  Pater,  Quaes-  fit,  ut  qui  se  bujus  viri  discipuhim  appel-

tiones  Metaphysicas  Joannis  Scoti, qufe  lari  cupit,  is  ejus scripta  legat,  necesse -^

tot  annis,  nescio  ne  temporis  injuria  an  sit. Quia autem muUa in  hujuscemodi

hominum  negligentia,  sive  etiam  earum-  qusestionibus pertractantur  adeo  ardua,

dem  difficultate  quasi abject»  in  occulto  difficiUaque  et fere  supra  vires  humanse

latitabant,  Antonius  Andreas  ejus  discipu-  facultatis inventa,  textusque ipse varie

lus,  ut  erat  magni  ingenii,  exquisitceque  correctus  erat, nunc  additione,  nunc  de-

doctrinee, acute  sciteque castigavit pri-  tractione  ut  moris  est  antiquis  scriptoribus


8


PROLOGUS


13.


f*>  ^


1


id  in  margine  annotanlibus,  non  modica  qiiis  defensor  acrior?  quis  casligalor  po-
perplexitate  anxius  eram.  A'erum  quia  litior?  Ea  igitur,  quap  ego  (ut  ingenue  fa-
tam  excellentis  ingenii  hominem  nihil  tear)  per  ingenii  siderationem  imbecillita-
frustra,  vel  cogitasse,  vel  scripsisse  ar-  temque  inchoavi,  non  ut  tibi  ahquo  mo-
bitrabar,  omnia  suis  locis  apposui,  muUa  do  pnieirem,  sed  magis  ut  te  ad  majora
additione,  aut  extractione  signare  volui,  concitarem,  tu  absolves  atque  consum-
plura  etiam  omisi,  ab  ahis  tamen  apposi-  mabis.  Interea  tamen  accipe  has  mei  la-
la,  qu8e  omnia  infra  huic  opusculo  ingessi,  boris  primitias,  quae  tuo  munilcne  pr^esidio
ne  quid  a  tam  excogitato  elaboratoque  cavillatores  calumniatoresque  tanii  facient
opere  detractum  esse  videatur.  Loca  vero,  quanti  Indus  elephas  culicem .  Munuscu-
seu  auctoritates  Aristotelis,  Averrois,  alio-  lum  id  quidem  perexiguum  est,  sed  quod
rumque  sapientum,  confuse  olim  morean-  tibi  plures  devinciet,  cum  tuis  auspiciis
tiquo  adducta,  propter  curiosos  hujus  se  opus  egregium  consecutos  animadver-
temporis  Scholasticos  (utinam  ila  doctos)  terint.  Yale.  Ex  Utino,  Kalendis  Septem-
in  margine  quibusdam  litteris  annotavi-  bribus.
mus,  laboriosa  ea  quidem,  et  ut  videtur
protervientis  industriae.

Ad  majorem  tamen  operis  elucidatio-
nem,  compendium  quod  sequitur  ad  fi-
nem  earumdem  qusestionum  apposui,  quas
castigationes  Scoticae  Metaphysices  placuit
inscribere  ;  in  quo  quidem  opusculo  et
mendas  omnes,  et  consentanea  inter  se
dicta,  ut  hic,  ita  alibi ;  et  responsiones
quorumdam  dubiorum  more  suo  alibi
queerendas,  atque  argutias  seu  instantias
(ut  aiunt)  ab  adversariis  notandas,  eva-
cuandasque  opiniones  quoque  ei  opinan-
tes  non  expressos,  quantum  mihi  per  li-
brorum  inopiam,  datum  est  ;  et  denique
ubicumque,  vel  additio,  vel  extractio  si-
gnari  solet,  ea  diligentia,  qua  potuimus,
annotavimus.  Cum  autem  huic  nostrae  lu-
cubratiunculse  patronum  inquirerem,  qui
et  litteris  et  auctoritate  plurimum  valeret,
tu  te  mihi,  Honoratissime  Pater,  in  pri-
misobtulisti,  qui  et  dignitateamplissimus,
et  doctrina  eruditissimus,  et  esses,  et  di-
cereris.  Sed  ut  in  te  multa  prretermittam,
quis  in  Scoticis  disciplinis,  in  quibus  Pa-


IN  PROLOGUM  ANNOTATIONES.

Quoniam  ut  inquit  Philosophus  6.  Topic.
c.  2.  Omne  obscurum  quod  inusilatum,QX  5.
Topic. c.  3. Quod  multipUciter dicitur
obscurum  facit  quod dictum est;  quare
cum  Quaestionum Metaphysicarum  Doctoris
Subtilis  dePrimo  principio  tractatum,atque
Theoremata  ipsius  impressoriee  artis  peri-
ti  summi  Dei  providentia,  et  mei  ingenioli
lucubratiuncula  adsingulorum  manus  sint
porrecturi,  quce  hactenus  rarissima  erant
in  quibus  ardua,  et  ut  ita  dicam,  senticosa
plurima,  et  inaccessa  minus  provectis  prae-
rupta,  ac  multipliciter  interpretanda inse-
runtur,  pro  communi  Scholasticorum  uti-
litate,  pauca quae sequuntur,  addere  de-
crevi.  Qucne  epitomata  castigationum,  seu
correctorium,  aut  certe  elucidarium  quod-
dam  legentibus  erunt,  ubi  et  litter»  cor-
rectionem et sententias principales,  et
ubi  desunt  responsiones,  quas  plerumque


tavii  tot  annis  publice  doces,  atque  decer-  ^^^^^^^'  ^^  op»niones  varias  diversorum,  ut

las,  sive  id  Philosophitc  sit,  seu  Tlieolo-  P^tero  suis  in  locis,  discurrendo  per  mo-

giae,  tibi conferri potest?quis judex  in  dum tabulae  annotabo. Aliquando  etiam

his  rebus  sincerior?  quis  censor  gravior  ?  concordantias necessarias, et instantias


14.


PROLOGUS


atque  remissiones,  et  defendendi  mudum  physicfe  tradidit,  qua3 qui  attingere  pon

adjungam.  valent,  respuunt.

15. Sed  antequam  ad  litteram  Doctoris  ac-  Secundo  notandum,  quod  modum  do^tri-

\7indVfn"  cedam,  queedam  generalia  documenta  pro-  n(e  Aristoteliscommuniter  imitatur,  etbre-

uphysi^a^"  babilitcr  proponam, quorum  primum  est  vitate  et  obscuritate,  et  ubi  non  est  locus

tale,  videlicet  quod  Qu^DStiones  Metaphy-  propri;e  determinationis  alicujus  veritatis,

sicae, et expositionem in ipsam prius  famose  loquendo  antiquos  semper  prrcpo-

quam  in  sententias  scriptum  Doctor  Sub-  nendo  ;  et  inde  est quod ea ex quibus

tilis  edidit,  quamvis  oppositum  censuerint  sequi  videntur  contradictiones  plurima}  in


16.


plurimi  Scotista3,  et  probabilia  plura  pro
eis  sint,  quod  videri  potest  ex  31.  dist.  3.
q.  unica,  art.  2.  part.  2.  et  H.  d.  4.  q.


dictis  ejus  minime  implicant, ut  in  locis


suis  tangam


Priusscri-  3.  art.  2.  part.  2.  ubi  remittit  dicta  ad  q.

psit  ScOtUS „  r\ iLw  1  -i-L-'

Mptaphysi-b.  ct  9.  Metaph.  et  si  ahcubi  in qua^stio-

cam  quam -i  at»i,-  •  •*  ••

Theoio- nibus  31etaphysica3 inveniantur  remissio-
^*^"^' nes  ad  Sententias,  in  locis  suis  tangam,  imo


Tertio,  pra^mittendum  quod  non  haben-

tur  communiter  qua3stiones  ejus in  Meta-

physicahbus  nisi  ad  9.  hb. inclusive,  et

lioc  vel  quia  imitatus  est  Avicennam  ;  vel

quia ea  qua)  sequuntur, 9. hbrum  sunt

ut  credo,  in  sa3Culo  adhuc  doctor  artium, jam  fere  habita  in  5.  et  in  ahis  pra3ter  12.

aut  junior  hoc  scripsit.  Unde  problematice qui  Theologus  est.  Quare  in  Sententiis  de

Ssepius  est  in  ahquibus  locis  incedit  more  bonee  indo- materia  12. lib. disputavit,  ut  patet  in-

probleraa-  ...  i  '  i

ticusinMe-Iis et  minime  arrogantis,  majoribus  et  au- tuenti, in aliquibus tamen  originalibus

taphysica . .  "^  .  ,  .

Docior. tiquis morem gerens, juxta doctrinam antiquis habentur qucestiones super
Philosophi 2.  Coeli  et  Mundi,  t. c.  2.  et omnes  12.

licet fundamenta proprioe via3  tetigerit Nunc  ad  litteram  accedo, praemittitur
pluiibus  in  locis,  et stabiliverit,  non ta-
men  ita  plerumque asseruit,  et  in unam
partemse  penitus  determinavit,  sicut  post-
modum  fecit  Religiosuset  provectior  effec-


communiter  qusestionibus  prologus,  vel
priefatio,  vel  introductio  littera3,  vel  mo-
re  antiquorum  lectio,  sicut  varie  in  se-
quentibus  Doctor  ipsum  nominat,  ubi  de-


Licet  quae-

dam  in  lioc

opere  vi-

deantur

contradic-

toria,  non

sunt  talia,

et  quare.


tus,  dum  Sententias  legit.  Ex  quo  corolla- claratur  prima  propositio  textus,  et tota

rie sequi  videtur, quod stabilis  doctrina

hujus  viri  maxime  super  Sententias  habe-

tur, unde plurimi sequaces  alia omnia

parvifaciunt. Nihilominus,  quia  principia

scholastica,  utpote  Logicalia,  et  Metaphy-


illa  littera  patet  clare  in  expositione  sua,
quam  communiter  attribuimus  Antonio
An  !rea3  in  principio.

Advertendum  ergo  primo  cum  dicit  in-
fra  : Declaralur  secundo  a  quibusdam  a


sicalia  atque  Natuialia,  qua3  miro  ingenio  priori, quod illa  est  probatio  Theologiai

edidit junior, junioribus sensu  antiqua,  in  expositione  sua  hic.

licet  voce  teediosa,  absque  quibus nemo  Quod  infra  ibidem tangit  in  applicatio-

recte  speculatur,  in locis suis  copiosius  ne  propositionis  de  cognitione universa-

habentur,pr9emittenda  et  prsevidenda  sunt,  lissimorum,  declarabis  sicut  habet  3.  dist.

et  si  ad  utramque  partem  interdum  dispu-  primi  de  primo cognito, et  q.  10.  primi

tavit  nobilitati  animi,  etexcellenti  ingenio  hujus.

attribuendum  est,  quod  tamen  in  uno  loco  Ibidem  posset  dubitari  ex  dictis  Avicen-

problematice,  in alio asserlive invenies,  na3  quoe notat,  quod scilicet  ens,  res et

ut infra  sa^pe  patebit. Supra humanum  unum sunt  communissima,  et  quod  nul-

fere ingenium principia  Logicae  et  Meta-  lum  horum potest  manifestari nisi pro-


Q.  2.


10  PROLOGUS

batione  circulari, cum  tamen tounn sit  A^//6ve/>yVc///m,  etc.  quod  climittit  insolutum,

passio  entis, passio  vero  per subjectum  sed  aro^uit  pro  omni  causa, notabis pro

manifestetur,  et  de  quo  vide  infra in  4.  resolutione  ea  qmo  babet  in  prolog.  q.  3.

hujusq.  2.  q. I.  primi  bujus.  solvendo  argumenta principalia,  et  q.  de

17.  Ibidem  parum  post, notatur  unum cx-  praxi, et  q.  13.  quod,  et q. 7. et  9.  3.

tra  ab  illo  loco,  sal  ista  probnlio,  usque  dist.  primi;  verius  enim  dicitur  causa  ef-

ibi, sccunda pars minoris, ctc. littera  ficiens  et  finalis  quam  formalis et  mate-

tamon bona  et  notanda,  ut  alibi  sirpe  ac-  rialis,  sed  cognilio  ejus est potius finis

cidit  in  addilionibus  etextra,  quare  omnia  propinquus formaliter  saltem,  quam ip-

inseruimus.  sum. Motiva pro causa  formali faciliter

Intentio  Doctoris  in  hoc  prologo  est  red-  solvuntur, aliud  est dare  speciem  unita-

dere  auditores  attentos,  nobilitatem  et  ut:-  tum  et  ordinem,  et  aliud formaliter  esse

litatem  bujus scientiie manifestando,  et  tales  ;  distingue  etiam  de  dare  intrinsece

dociles  quatuor  ejus  causas  explicando,  et  et  formaliter,  et  extrinsece  et  virtualiter,

secundum  boc  duo  facit in'hac  parte  2.  potest enim appellari forma exemplaris

ibi  :  ^.r  prcvdictis,  etc.  saltem.  Motiva pro causa materiali  sol-

Ibidem  infra  in  particula  de  caiisa  for-  vuntur ex distinctione materiaB, quam

mali  ibi  :  Contra  dicitur  infra,  etc.  usque  tangit. Similiter  de  causa finali pondera

ibi,  l>oc  modo Melaphysica,  etc. ponitur  omnia  verba  Doctoris et sententias  pra3-

extra,  sed  notanda  littera,  ut  patet.  claras  ubique  in  littera.

Ibi  infra  in  dubio  1.  Quceritur  quce  causa


ou^srio  I.


11


LIBER PIIIMUS


Primus  iste  liber  est  lotus  prooemialis,  in  qico  c.  1.  el2.  agititr  de  dignitate  hujus  scim-
tim  ingenerali  et  speciali  ;  in  reliqiiis  sequentibus  capitibus  (ractatiir  de  opinionibus  va-
riis  Philosophorum  de  rerum  principiis.  Doclor  dispulat  decem  quivstiones  proocmiales,
circa  primam  partem  libri,  non  tractans  illas  opiniones  de  principiis  rcrum.


QU^STTO I.

Utrum  subjectum  Metapliysicoe  sit  ens  in-
cjiiantwn  ens,  sicut  ens  posuit  Avicen-
na  ?  vel  Deus,  et  Intelligentice,  sicut
posuit  Commentator  Averrocs  ?

Arist.  4.  Met.  iext.  1.  Gommentat.  ibid.  ct.  lib.  3.
commeni.  14.  et  tib.  12.  cumm.  1.  Avicenna  1.
Met.  cap.  1. Alhert. Magn.  4.  Mct. cap.  2.  et

3.  D.  Thom.  ibid.  lect.  1.  Soncinas  ibid.  q.  10.
^gid  1.  Met.  q.  5.  Aiitonius  Andreas  ibid.  q.  l.
art,  3.  Flandria  ibicl.  q.  1.  art.  1.  et  scquent.
Fonseca  4.  Met.  cap.  i.  q,  9.  sect.  1.  Suar.  disp.
1.  Met.  sect.  4.  Hurlad.  ibid.  disp.  i.  sect.  3.  et

4.  Meurisse  1.  Mei.  g.  4.  Aversa  q.  2.  Philos.
seci.  5.  et  seqq.

Quodneutrum  probo,de  subjecto
scientise  oportet  notum  esse  si  est,
secundum  Philosophum  1.  Poster.
text  com.  2.  «,et  infra  c.  illo  :  Dif-
ficile  autem  est  nosse,  t.  c  2i.  sed  in
ista  scientia,  nec  de  Deo  est  notum,
si  est,  vel  quid  est,  nec  de  ente  quid
est ;  ergo,  etc.  Minor  habet  tres
partes.  Probatio  primge  duplici-
ter.  PrLmo  sicut  prol^at  eam  Avi-
cenna  1.  Meiapk.  c  1.  b.  quia  Dcum
esse,  non  est  per  so  notum,  cum
concludatur  ex  efFectibus,  8.  PJiysic.
et  12.  MetapJi.  nec  est  desperatum
eognosci,  quia  signa  habemus  de
eo ;  et  etiam  si  sit  desperatum,
tunc  non  prsecognoscitur,  nec  in-
quiritur  ejus  esse in  alia  scientia,


nec  morali,  nec  doctrinali,  et  sic
de  aliis;  igitur  inquiriturcjus  esse
in  ista  scientia.  Secundo  probatur
eadem  pars  minoris  sic  :  In  secun-
do  hujus,  t.  c.  5.  et  0.  probnt  Aris-
toteles  statum  esse  in  causis  effi-
cientibus;  probat  igitur  primnm
causam  efficientem  esse,  illa  est
Deus.

Probatio  secunda3  partis  mino-
ris,  dupliciter ;  tum,  quiaDeus  non
habet  quid,  secundum  Avicennam
8.  Metaph.  c.  illo,  opus  est  ut  repe-
tamus  :  Primus  non  Jiabet  genus  nec
quidditatem,  nec  definitionem,  qui  est
altissimus  et  gloriosus.  Tum,  quia  si
haberet  quidditatem,  illa  non  esset
praecognita  in  hac  scientia,  quia
secundum  Philosophum  2.  hujus
c.  1.  text.  com.  1  Sicut  ocidus  nycli-  •
coracis  se  Jiabet  ad  lumen  dici,  sic  ani-
mce  nostrce  intellectus  ad  ca  qucc  sunt
omnium  manifestissima .

Tum^ quia  Commentator  dicit  l.  Meta-  kxtra,

y

physicx  c.  18.  a.  definitio  signat  res  ter-
minatas  in  de/lnito,  nikU  in  Deo  est  termi-
nalum,  quia  omnino  infinitum  est.

Probatio  tertia)  partis  minoris,
dupliciter.  Tum,  quia  ens  est  sequi-
vocuin,  sicut  dicit  Porphyrius,
cap.  de  Specie  :  Si  quis  omnia  entia
vocct,  ccquivoce  nuncupcdnt.  Et  de  hoc
amplius  infra,  quando  qusereturde


\2


LIB.  1. METAPll.


•^.


imivocatione  entis  4.  Inijiis.  Tnm,  toteles 4. hiijns  in principio,  ubi

qiiia  si  sit  nnivociim,  est  commu-  videtur  manifeste  ex  intentione  cli-

nissimnm,  nec  habens  genns,  nec  cere  quod  aliqua  scientia  specula-

difierentiam, per consequens  nec  tur  ens  inquantum  ens,  et  illa  non

defmitionem;  detinitio  enim  indicat  est  aliqua  particularis.  Et  Avicen-

quid.  ^  Item ad principale, omne  na  1.  1 Met. c.  11.  dicit  : Primmn

subjectum  habet  passiones  de  ipso  subjectum  luijus  scientiw  est  ens  inquan-

demonstrabiles  secundum  Philoso-  tum  ens.


phum  1.  Poster.  ubi  supra,  nec
Deus,  nec  ens  sunt  hujusmodi;  er-
go,  etc.  Probatio  primae  partis
minoris  ;  tum,  quia  passio  est  ex-
tra  essentiam  subjecti,  nihil  est  in
Deo  quod  non  sit  ejus  essentia ;
tum  quia  Avicenna  8.  Metaph.  ubi
prius  :  Primus  non  habet  qualitatem,
nec  quantitatem,  etc.  et  non  potest
fieri  demonstratio  de  eo.  Probatio
secundfe  partis  minoris ;  tum,
quia  ut  prius,  passio  differt  es-
sentialiter  a  subjecto,  ens  est  de
essentia  cujuslibet;  tum,  quia  pas-
sio  prsedicatur  denominative  de
subjecto,  et  subjectum  de  passione,
non  nisi  per  accidens  ;  ens  prsedi-
catur  in  quid  de  quolibet,  octavo
hujus,  text.  com.  ultim.

Item  ad  principale,  subjectum
cujuslibet  scientiae  habet  propria
principia  et  partes  secundum  Phi-
losophum.  l.Poster.t.  c.  43.  c.  illo  :
Certior  aiitem  cst  scientia,  nec  Deus,
nec  ens  est  hujusmodi ;  ergo,  etc.
Prima  pars  minoris  patet,  cum
Deus  sit  primus  et  simplicissi-
mus.  Probatio  secundae  partis,
quia  si  ens  inquantum  ens,  habe-
ret  principia;  igitur  quodlibet  ens
haberet  principia,  sicut  arguit
Philosophus  1.  Priorum,  c.  de  Re-
duplicatione,  t.  c.  35.  Si  justitia  esset
honum  in  eo  quod  bonum,  jiisfitia  esset
omne  bonum.

Ad  oppositum  pro  enrte  est  Aris-


Ad  oppositum  ]3ro_Deo  est  Com-
mentator  1.  Phys.  com.  ult.  di-
cens  :  Qui  dicit  quod  prima  Philosopliia
nitilur  probare  entia  separabilia  esse,
peccat ;  genus  enim  entiuni  separatorum
esse,  non  declaralur  nisi  in  naturali
scientia.  Hcec  enim  entia  sunt  subjecta
primce  Philosophice,  et  impossibile  estali-
quam  scientiam  probare  suum  subjecfum
esse,  sed  concedit  ipsum  esse,  aut{  o
quia  est  manifestum  per  se,  autK  .^
quia  est  demonstratum  in  alia
scientia.  Unde  peccavit  Avicenna
qui  dicit  Philosophum  primum
demonstrare  primum  principium)
esse.

SGHOLIUM L

AUatis  optimis  argumentis  suadentibus  nec
ens,  nec  Deum  e^^se  objectum  Metaphysices,
aUisque  oppositum  probantibus,  ponit  sen-
tentiam  Averrois,  tenentis  Deum  et  substan-
tias  separatas  esse  ejus  objectum,  quam  va-
riis  rationibus  probat,  et  respondet  rationibus
in  contrarium  adductis  n.  1.  et  2.  Nota  quod
ait  hic  ad  secundum  principale,  proprietatem
re  distingui  a  subjecto  in  creatis  ;  apud  ip-
sum  etiam  in  Theologia  non  esse  certum,
quia  q.  3.  prol.  ad  2.  pro.  q.  1.  et  i.  d.  3.q.  4.
§.  1)3  secunclis  cognoscibilibus,  n.  9.  idem
ait  quod  hic,  sed  2.  d.  16.  §.  Quia  via,
n.  17.  et  i.  d.  13.  q.  1.  a.  3.  n.  35.  et  ex-
pressius  1.  d.  3.  q.  5.  ad  2.  pro  opin.  n.  13
oppositum  tenet,  et  favet  3.  d.  17.  sol.  arg.
et  4.  d.  49.  q  .  10.  ubi  et  alias  passim  docet,
inclinationes  rerum  non  distingui  ab  ipsis,
qmc  tamen  videntur  esse  proprietates  ;  et
hanc  partem  tenet  communis  Scotistarum.
Unde loca illa  ex  q.  3.  prol.  et  d.  3.  primi.


OU^STIO  I.


13


4.

Prima  sen

len  ia.


explicari  possunt  de  proprietate  large  sump-
ta,  pro  accidente  communi,  quia  secundo
loco  mentio  est  de  tali  herba,  quod  sit  secun-
du.n  suam  speciem  calida;  et  primo  loco
loquitur  de  passionibus  correspondentibus
attributis,  et  tales  in  nobis  sunt  accidentia
communia,  ut  bonitas,  justitia,  etc.  Verum
diflicile  est  sic  locum  hunc  interpretari,
quia  agitur  de  passione  vere  scibili,  si  tamen
quis  ita  glosset,  dicet  non  agi  de  passione
scibili  stricte;  agitur  secundo  loco  citato  de
herba  secundum  speciem  calida,  et  tamen
calor  non  est  passio  ejus  stricte  sumpta.
Quod  subjungit,  in  divinis  proprietates  ra-
tione  distingui  a  subjecto,  et  in  creatis  reali-
ter,  intellige,  ratione  Ibrmali  a  parte  rei,
ne  distinctionem  formalem  in  divinis  neget,
quam  admittit  1.  d.  2.  q.  7.  num.  43.  et  d.  8.
q.  4.  et  passim.  Dum  autem  adinittit  realem
distinctionem  in  creatis  inter  proprietates
et  subjectum,  intellige  de  proprietatibus
large  sumptis,  ut  dictum  est.

Ad  quaestionein  istam  patet  quod
sunt  opiniones  :  una  Commentato-
ris  dicentis,  quod  substantise  se-
paratae,  scilicet  Deus  et  Intelli-
gentise  sunt  hic  subjectum,  quod
confirmatur.  Primo  auctoritatibus
Aristotelis  hic  in  prooemio,  ubi
probat  quod  sapientia  est  specula-
tiva  circa  principia  prima  et  pri-
mas  causas  ex  descriptione  sapien-
tise,  et  infra  c.  3.  t.  c.  2.  et  3.  Ikec
scientia  maxime  diviiia  est^  quia  est  di-
vinornm;  et  infra  in  6.  hujus  c.  1.
distinguit  Aristoteles  tres  partes
scientise  speculativae,  dicens  Physi-
cam  esse  circa  inseparabilia  et
mobilia;  Mathematicam  circa  im-
mobilia  et  inseparabilia;  primam
vero  Philosophiam  circa  separabi-
lia  et  immobilia,  cujusmodi  sunt
substantise  separatae.  Si  igitur  hsec
distinctio  scientiarum  speculativa-
rum  sit  conveniens,  videtur  quod
sit  circa  propria  subjecta  ipsarum,
quia  secundum  Philosophum  3.  de


Anima,  t.  c.  38.  Scientice  sccanlur  ut
res,  hoc  est,  sicut  subjecta  consi-
derata  in  scientiis.  Item  ibidem
in  0.  t.  c.  2.  vocat  hanc  scientiam
Theologiam,  et  probat  dupliciter.
Primo,  quia  si  alicubi  divinum
existit,  in  tali  natura  existit,  hoc
est,  in  immobiliet  separabili,  quam
dixit  istam  scientiam  considerare.
Secundo  probat  sic,  quia  honora-
bilissimam  scientiam  oportet  esse
circa  honorabilissimum  genus;
hsec  est  honorabilissima,  ut  pro-
batum  est  in  primo,  et  genus  sub-
stantiarum  separatarum  est  ho-
norabilissimum;  ergo,  etc.

Primo de Generatione, cap 1. de his  EXTRA.
quantum decet,  vel  convenit dicitur;  de
immobili  Principio quidem alterius esty
et  primx  philosophix  dividere  opus,  etc.

Pr^-Bterea  confirmatur  positio  5.
Commentatoris^ratione,  primo  sic:
Substantise  separatae  non  sunt  no-
bis  omnino  ignotoe,  cum  de  ipsis
multa  signa  habeamus;  igitur  co-
gnitio  earum  traditur  in  aliqua
scientia,  non  naturali  vel  Mathe-
matica:  igitur  in  ista,  cum  sint
tantummodo  tres  partes  scientise
speculativae  ex  6.  hujus,  t.  c.  1.
Item,  scientia  considerans  aliqua
multa  attributa  ad  aliquid  unum
primum,  maxime  considerat  illud
primum,  tanquam  proprium  sub-
jectum,  ad  quod  alia  attribuuntur,
ut  dicit  Philosophus,  4.  hujus,  c.  1.
t.  c.  2.  Ubique  vero  proprie  est  scientia,
ex  quo  alia  dependent,  et  propter  quod
dicuntur,  sed  priina  causa  est  iUud
ad  quod  omnia  entia  attribuuntur;
igitur  de  primo  maxime  proprie
est  ista  scientia,  ut  de  subjecto.

Secundum  istam  opinionem  res- «.
pondetur  ad rationes in  contra-


14  LIB.  1.  METAPII.

^ rium.  AiL^nmam,  patet  qiiod  mi-  tionein,  quia  Deum  esse,  qusesitum

nor  estlMsa,  qiioad  utXiLimxue  par-  est  in  scientia  naturali,  non  in  ista.

tem,^\le  Deo  enim  naturaliter  et  Ad  secundam,  quia  illa  demonstra-

secundum  se  notum  si  est. Et  ad  tio  secundi  hujus procedit  ex  me-

probationem in  contrarium,  dici-  dio  naturali, videlicet  ex ratione

]^^J^'^^'®tur"quod  Deum esse  desperatum  moventis  et  moti, non  autem ex

iump*;rs6?(.0(TQosci  non  est,  nec  quaesitum  in  medio  MetapliysicorjTertio  modo

alia  scientia,  nec  in  ista  secundum  responderi potesT^ad  istas duas

se,  quamvis  quoad  nos  liat  notum  probationes, quod  bene  potest  ali-

ex  eHectibus, sicut  procedit  ratio;  qua scientia demonstrare suum

potest  enim  aliquod  secundum  se  subjectum  esse;  et  hoc  a  posterio-

notius,  tieri  nobis  notum  ex  aliis  ri, sicut in lib. Elenchorum de-

notioribus  nobis.  Per  hoc  ad  secun-  monstratur  syllogismum sophis-

dam  probationem  patet, illa  enim  ticum  esse  per  simile.  Et  similiter

demonstratio  in  "l.  hujus,  non  pro-  Priscianus  lib.  1.  Constructionum,

cedit  nisi  abefFectu,  sive  ille  effec-  ostendit orationem constructam

tus  sit  medium  naturale,  sive  Me-  esse  per  similem  modum habendi

taphysicum. Aliter ad secundam  sylh^barum  ad  dictiones,  et  dictio-

probationem dicitur, quod in  :2.  num ad orationes , tamen nuUa

hujus  non  ostenditur  esse  de  Deo,  scientia  demonstrat  suum  subjec-

sed ostenditur status de causis  tum  esse, demonstratione  propter  scientiade-

efficientibus,  et  quamvis  haec  duo  riuid  et  a  priori.(lsta  tertiarespon- suumVub-

convertantur,  tamen  unum  potest  sio  concordat  cum  prima,  decharatiefet"quo"

esseprcecognitum  inscientia,  aliud  enim  secundam  partem  ejus.  Simi-  g^t^^^J

autem ostensum; sic detinitio  et  liter nou videtur facere nisi ad  pj^^^- ^^-  ^-

passio subjecti convertuntur, et  secundam  probationem.  Unde  cum  oum.  20.

tamen  unum  est  medium  demons-  requiratur praecognitio subjecti

trandi aliud.'jAliter  videtur  Com-  ante  totam  scientiam,  quam  prae-

mentator  respondere  com.  ult.  1.  cognitionem  nulla  responsio  ponit

Physicorum, quod  Deum  esse  non  nisi  prima,  sola  illa  est  sufdciens

ostenditur  nisi  in  scientianaturali;  ad  utramque probationem.  Com-

et  si  ad  hoc  ostendendum  fiat  ali-  mentator enim tantum fugit, si

qua ratio  in  ista  scientia,  hoc  non  ponit Deum esse tantum nobis

est,  nisi  assumendo  aliqua  ex  os-  praecognitum  ex  aliquo  medio  na-

tensis in scientia  naturali, sicut  turali; si  autem  ponit  Deum  esse

per  expositionem  ejus  patet  2.  hu-  simpliciter prsecognitum ex  tali

jus,  cfjin.  G. ubi  exponit demons-  medio, et hio praesupponitur  in-

trationem Aristotelis  de  statu  in  quantum sit cognitum; igitur

causis  efticientibus,  ubi  dicit  :  De-  scientia  naturalis  simpliciter  erit

claraUun  est  in  naturalihus, quod  omne  prior  ista,  quia  notissimo  hic,  est

motum hahet  motorent, et  totam ra-  aliquid  ibi  simpliciter  notius.^

tionem pertractat  de  movente  et  (B)Ad aliam partem minoris, de s.

nioto.  ^f^^^^  ^^^  <iici  potest,-  quod  licet  non

7.  Per  hoc  patet  ad  primam  proba-  habeat  quid,  quod  exprimitur  per


gU^.STl()  I.  15

definitionem,  qnia  talc  quid  est  li-  probationem, qiiod non oportet

mitatiim, cnm omnis dilfcrentia  scmper proprietatem csse aliiid

dcfiniens liabeat  aliquam opposi-  essentialiter  ab  illo  ciijus  cst,  licet

tam  (omne  autem  habens  opposi-  hoc sempcr sit in  crcaturis,  ubi

An  Deus  tum Gst limitatum)  tamen sicut  proptcr imperfectionem, linbcns  Anpropiie-

veueiini-' Deus  habct  essentiam  illimitatam,  non  cst  quidquid  habct,  unde  est  in^^iaulr^a

tionem  ? ^^^  habct  quid  ilHmitatum.  Primo  eo  compositio  actus  cum  i^otcntia.  •^"^•'^''^  •

modo potest exponi auctoritas  In  Deo  autem  omnes  perfectiones

Avicenna3  pra?allegata,  cum  dicit,  existentes  illimitatse,  sunt  idipsum

ncc quidditatem, etc.  ct  subdit,  non  quod  esscntia  ejus ])roptcr  sum-

hahet  defniitionem, et hoc  loqucndo  mam  simplicitatcm,  tamen  qucTli-

de  definitione  propric  dicta,  qua^  bct rationc  diffcrt  ab  cssentia,  et

est  ex genere  ct  diffcrentia,  quse  talis differentia sufficit ibi  inter

a  Deo  removentur  superius  in  eod.  proprietates  et  subjcctum, sicut

cap. per hoc patct ad primam  in  creaturis  differentia  realis.  Ad

probationem.  Ad  sccundam  proba-  auctoritntem  Avicennse  no/i  est  de

tionem,  sicut  prius  de  si  est  secun-  Deo  demonstratio,  i^otesi  ex\)om,  ([wm

dum primom responsioncm, esse  non  per  causam  priorem,  vel  sic,

Dei  est  naturaliter  prsecognitum  per  definitionem  ejus  qua3  sit  me-

in  ista  scientia  secundum  se,  licet  dium,  quia  non  habct  definitionem.

non  quoad nos,  ii a  de  qnid  est;  po-  <j}\(l tertiam rationem  principa- subjecium

tcst  tamen  utrumque  a  posteriori  lem  :  Ad  majorem  dicendum  quodnec^ano"

in  hac  scientia  manifcstari,  sicut  non  oportet quodlibct subjectuni  dpiapnm^^^^

dicit  tcrtia responsio.  Illa  autem  habere principia priora se^ scd '^'

propositio  sccundi  hujus  :  sicutocu-  principia proprictatum per quse

Dehoci.  ^^'^  nyctieoracis , etc. concludit de  suse proprietates sibi  inlia^reant;

ad^2^*?o  ^otitia  quidditatis  quoad  nos,  non  si  de  ipso  sit  demonstratio  propter

i.^^quffist.  simpliciter.  Utrum  tamen  illa  si-  quid,  de  Dco  autem  soiummodo  cst

I  * militudo  debet  intelligi  quoad  im-  demonstratio quia; et ideo loeo

possibilitatem;  sicut  quidam  expo-  talium principiorum sumuntur

nunt,  aut  quoad  difticultatem,  sicut  effcctus  pro  medio,  per  quos  con-

dicit  Commentator,  dicetur  in  loco  cludimus  perfectionem  Dei  de  Deo

suo;  unde  sicut  ipse  exponit  eam,  tanquam  per  medium  notius  nobis.
non  est  multum  hic  contra  opinio- Quod autem dicit Philosophus lo.

nem  ejus.  subjectum  habere  principia  et  par-

^' ^ Ad secundam rationcm princi-  tes,  veriim  cst  ut  in  pluribus,  non

paleni  dicitur, quod Dcus habct  tamen  est  dc  necessitate  subjecti

multas  proprietates,  ut  esse  apped-  scicntiae.  Posset  enim  fortc  de  uni-

bile, esse immobile,  esse  perpetwnn,  et  tatc csse dcmonstratio  Mathema-

primum  movens  et  hujusmodi; hsec  tica,  quanquam  sit  primum  in  ge-

autem  ])osterius  aliquo  modo  con-  ne"e  suo  et  indivisibile,  et  ita  in

cipiuntur  secundum  se,  quam  cs-  illo  genere,  nec  habens  principia,  An  subjec

sentia  Dei  absolute, quia dicunt  nec  partes.  Aliter  dicendum,  quod*''paries?''

respectum  ad  extra. Ad  primam  subjectum scientiae  debet  habere


16


LIB.  I. METAPII.


11.


principia,  intelligendiim  est  de
prinoipiis  complexis,  cujusmodi
sunt  pramissre  demonstrationis.
De  omni  enim  subjecto  scientiae,
potest  aliquid  pr?edicari  in  propo-
sitione  alicjua,  qu?e  potest  sumi
pro  prcTmissa  in  demonstratione
de  subjecto  tali;  et  de  tali  princi-
pio  primo  oportet  praecognosci
quia  est,  hoc  est,  quia  verum  est,  1.
Poster.  a.  t.  cap.  2.  et  infra  text.
C.  22.  C.  illo  '  Xon  esl  ex  alio  genere,
enumerat  subjectum  et  passionem,
et  pro  principiis  dicit  alterum  ante
dignitates.  Et  idem  A^ult  c.  1.  Difti-
cile.  d.  t.  c.  25.  omnis  scientia  de-
monstrativa  circa  tria  est,  scilicet
genus  subjectum,  et  quae  commu-
nes  dicuntur  dignitates ,  et  ter-
tium  passiones;  talia  autem  prin-
cipia  possunt  habere  effectus  illius
subjecti,  de  quo  est  demonstratio
pro  terminis  suis.  Sufficit  enim  ad
tale  principium,  quod  statim  co-
gnoscatur  cognitis  terminis,  et  tale
principium  potest  esse  aliquod  ad
demonstrandum  aliquid  de  Deo.

SGHOLIUM II.

Refutat  subtilissime  sententiam  Averrois,
probans  nec  Deum,  nec  Intelligentias  esse
subjectum  hujus  scientise,  quod  etiam  docet
q.  3.  prol.  ad  secundum  q.  1.  lateral.  n.  20..
respondet  ad  argumenta  pro  illa  sententia
adducta  n.  4.  et  5.  Explicat  n.  14.  sub  qua
ratione  agitur  de  Deo  et  Intelligentiis  in
Metaphysica,  et  n.  17.  ac  seqq.  illam  divisio-
nem  scientise  speculativae  in  naturalem  et
MetaphysicamdequaPhilosophusG.  hujus  t.  3.
habet pulcherrimam  et  variam  doctrinam.

Gontra  istam  positionem-secun-
dumPhilosophum  1.  hujusin  prooe-
mio,  sapientia  est  certissima  scien-
tia;  certior  autem  est  scientia
propier  quid  quam  scientia  quia, 1.


Poster.  t.  c.  21.  30.  et  42.  ergo  Me-
taphysica,  qua>  est  proprie  sapien-
tia  secundum  Philosophum  hic  in
prooemio,  est  scientia  propler  quid;
de  Deo  autem  non  est  scientia  prop-
ter  quid,  ut  de  primo  subjecto,  et
nulla  scientia  considerat  Deum  ut
causam,  cum  nihil  causet  necessa-
rio  secundum  veritatem,  quidquid
sit  de  Aristotele;  igitur  neutro
modo  consideratur  Deus  in  aiiqua
scientia,  nec  ut  effectus,  nec  ut
principium  complexum;  certum
est  igitur  nullo  modo,  ut  concedit
responsio  ad  tertiam  rationem;  et
hoc  probatur,  certum  enim  est
quod  nihil  de  Deo  scitur  per  cau-
sam  priorem  ipso.  Si  autem  causa
accipiatur  pro  medio,  respectu  ali-
cujus  concludendi  de  Deo,  aut  illud
concludendum,  est  proprietas  ab-
soluta  Dei,  ut  sapientia,  potentia,
seternitas,  immutabilitas  et  hujus-
modi;  aut  dicens  respectum  ad
extra,  ut  appetibile,  primum  mo-
vens,  prima  causa  et  hujusmodi.
sive  sic,  sive  sic,  oportet  illud  de-
monstrabile  de  Deo  esse  idem
essentialifcer  ei,  eo  quod  nihil  aliud
est  verum  de  ipso;  sed  illud  quod
est  idem  essentialiter  Deo,  non
habet  aliquid  aliud  a  se  prius  na-
turaliter  ipso;  causa  autem  est
aliud  a  causato  et  prius  naturali-
ter  ipso,  igitur  nihil  quod  est  in
Deo  potest  de  ipso  aliquo  modo  per
causam  ostendi,  nec  per  causam
quae  sit  causa  in  essendo,  nec  in
inhserendo,  quia  neutro  modo  po-
test  esse  aliud  ab  ipso,  et  prius
naturaliter.  Si  autem  aliquid  tale
per  effectum  demonstratur  de  Deo,
non  est  demonstratio  propter  quid,
sed  quia,  ex  primo  Posteriorum,
text.  c.  30.


OU^STIO  I.


17


12.

\n  Deus
Dtest  sciri
j)riori.


13.


Sed  ista  ratio  non  movot  :  si
enim  prins  naturnliter  et  aliiil  po-
test  esse  medium  sciendi  i)osterius
naturaliter  (,^t  alind,  lioc,  non  (^st
in({uantum  aliud,  quia  lioc  accidit,
sed  inquantum  lioc  sicut  est  aliud,
ita  prius  est  naturaliter,  et  prius
notum  secundum  se,  et  illud  pos-
terius;  sed  ita  est  invenire  in  pro-
prietatibus,  vel  attributis  divinis,
igitur,  etc.  CResponsiO;  qnod  una
proprietas  Dei  est  prior  alia  ratio-
ne.  Contra,  haec  difFerentia  ratio-
nis,  non  sufdcit  ad  rationem  cau-
sae,  nec  ad  prioritatem,  nec  ad
modum  demonstrationis.  Prima
duo  patent  ex  dictis ;  tertium
propter  petitionem,  quia  idem
respectu  sui  diversimode  conside-
ratum  potest  esse  prius  et  poste-
rius  ratione.  Item  contra  Com-
mentatorem,  Deo  et  Intelligentiis
non  videtur  esse  aliquid  commune
univocum,  quia  tunc  illud  in  eis
distingueretur  difFerentiis,  et  ita
Deus  posset  definiri ;  igitur  non
potest  una  scientia  esse  de  Deo,  et
de  Intelligentiis,  ut  de  subjecto,
quia  una  scientia  est  unius  gene-
ris,  1.  Posteriorum  cap.  1.  text.
c.  43.  Certior,  etc.  Item  aliud  sub-
jectum  ponendum  est  in  Metaphy-
sica,  sicut  ostendetur  etiam  per
Commentatorem,  quando  tangetur
Avicennae  opinio  ;  non  igitur  Deus,
quia  non  possunt  esse  duo  prima
subjecta  ejusdem  scientise.

Ad  illa  igitur,  quse  videntur
facere  pro  Commentatore,  sol-
venda,  notandum  quod  scientia
non  solum  dicitur  esse  circa  ali-
quid,  tanquam  circa  subjectum
principaliter  consideratum,  sed
etiam  circa  causas  subjecti,  sicut

Tom.  Vn.


iu  Physica  traotatur  de  natura,
quamvis  nec  (^omm^Mita to!*,  nec
Avicenna  pona t  naturam  esse  sub-
jectum  illius  scientiae,  sed  aliquid
cujus  natura  est  principium.  Simi-  Srientia
luer  in  lib.  de  Anima  tractatur  de  de  oi.jp<>to
definitione  animae,  et  passionibus,  ^'j^irspot.
et  partil)us  ejus,  quamvis  su1)J(h>  ^*  ^'f ^''^-
tum  illius  ponatur  coi^pus  anima-
tum,  cujus  anima  est  principium.
Similiter  in  Logica  tractatur  de
multis  quae  sunt  principia  syllo-
gismi,  quamvis  syllogismus  pona-
tur  ibi  subjectum  principale;  et  in
lib.  Perihermenias  tractatur  de
Nomine  et  verbo  et  oratione,  quse
sunt  principia  Enuntiationis,  quae
ponitur  subjectum  illius  libri;  ita
in  aliis.  Consimiliter  in  proposito
circa  causas  altissimas,  est  consi-
deratio  istius  scientise,  tanquam
circa  principia  subjecti,  non  au-
tem  tanquam  circa  subjectum
principale;  unde  habetur  in  prin-
cipio  6.  hujus,  text.  com.  \.  princi-
jiia  el  caustc  <iuceruntur  entium  inr/uan-
tum  entia.  Et  Philosophus  in  \.
hujus  ostendit  hanc  scientiam  esse
circa  ens,  ex  hoc  quod  est  circa
primas  causas,  quia  primae  causse
sunt  causae  secundum  se  effectus
primi,  quod  est  ens  inquantum
ens.  (Contra  istud  :  Intelligentise
nihil  producunt  nisi  per  motum;
igitur  non  habent  rationem  causa^,
nisi  moventis  propriedictae;  igitur
non  debent  considerari  ut  causse,
nisi  solum  in  scientia  naturali.
Item,  tantum  per  causam  neces-
sariam  in  causando  scitur  aliquid
de  effectu ;  Deus  nullius  effectus
est  talis  causa,  sed  tantum  volun-
taria  et  libere  agens.  Primum  (j^ /z/-)
argumentum  potest  concedi.  Item,

2


IS


LIR.  1. METAPII.


14.


secundum  argumentum  accipit  fal-
sum  secundum  intentionem  Phi-
losophi,  qui  posuit  Deum  esse
agens  ex  necessitate  naturne,  ut
dicit  Rabbi  Moyses.  Contra  hoc,
in  hoc  primo  inlenus  dicitur  :  Si
Deus  est  invidus,  7'eliqui  omnes  ab  ipso
enini  infortunati ;  sed  hoc  non  sequi-
tur  nisi  bonum  reliquorum  sit  ab
ipso  voluntarie  agente,  si  enim
necessario  agit,  quantumcumque
invideat  aget.

Aliud  est  notandum,  quod  sub-
stanticB  immateriales  et  immobi-
les,  non  pertinent  ad  consideratio-
nem  alicujus  scientiae  particula-
ris  ;  non  naturalis,  quia  non  sunt
mobilia;  nec  Mathematicse,  quia
non  sunt  quanta.  Sed  eorum  con-
sideratio  pertinet  ad  aliquam  su-
periorem  scientiani;  cujus  consi-
deratio  abstrahit  a  motu  et  a
quanto  ;  unde  in  ista  scientia
considerantur  non  tantum  tan-
Quomodo  quam  subjecti  causse,  sed  tanquam
^"s^paTaue  principalcs  partes  subjecti,  quae
lur/n^hac' ^^^^  sccundum  esse  abstracta  illa
scieDtia  ?  abstractione,  quse  propria  est  huic
scientia3,  quae  etiam  abstractio  se-
cundum  rationem  competit  aliis
consideratis  in  hac  scientia.  Con-
sideratur  enim  quidquid  hic  con-
sideratur,  non  inquantum  quan-
tum,  nec  inquantum  mobile;  et  ita
quodlibet  consideratum  abstrahi-
tur  secundum  considerationem,  et
a  quanto  et  a  motu,  et  per  conse-
quens  prsecipue  considerantur  hic
illa  quae  secundum  esse  abstrahun-
tur  ab  utrisque,  hujusmodi  sunt
substantise  separatae.  Secundum
hoc  patet  ad  auctoritates  Philo-
sophi  ;  dicitur  enim  hsec  scientia
esse circa altissimas causas et


divinas,  quia  de  Deo  non  tanquam
de  subjecto,  sed  tanquam  de  causa
subjecti;  ita  quod  de  Tntelligentiis
est  tanquam  de  principalibus  par-
tibus  subjecti,  et  non  causis,  (juia
non  causant  nisi  movendo ;  de  Deo
autem  tanquam  de  causa,  et  non
de  parte  subjecti,  quia  in  nullo
univocatur  cum  aliis.

Conlra,  si  nihil  Deus  causat,  secundum
rationem  Aristolelis  nisi  movendo,  igitur
non  considerabitur  hic  de  Deo,  ut  de  causa.
Resp07isio,  Deus  est  causa  substantiarum
separatarum,  non  per  motum,  et  omnium
aliorum,  non  tantum  inquantum  mobilia
vel  quanta,  sei  mquantum  entia,  sed  non
sine  motu,  secundum  Aristotelem  Intelli-
gentia  nutlius  est  causa  nisi  inquantum
mobile.  Xotandum  tamen  quod  in  q.  8.
infra,  qui  diceret  partem  afftrmativam
illius  quaestionis  quod  tantum  ad  Melaphy-
sicum  pertinet  considerare  quidditaes  re-
rum,  etiam  in  parliculari,  deberet  dicere
quod  non  tantum  hic  consideratur  Deus  ut
causa,  sed  Angelus  Sol  et  ignis,  et  omnia
agentia,  si  sint  causa  alicujus  secundum
entitatem ;  quod  quid^m  oportet  ponerCy
quia  aliter  nihil  causant,  ul  arguitur  in
illa  quasslione  de  cognitione,  sic  arguo  de
creatione.  Responsio,  quod  Deus  in  quolibet
causat  entitatem  quodlibet  aliud  agens
talitatem  entitatiSf  dehoc  alibi.  Si  teneatur
in  quaestione  illa  8.  pars  negativa,  tunc
nulla  causa  particularis  entitatis  est  hic
consideranda,  sicut  nec  hoc  ens  secundum
quod  hoc  ens,  sed  sicut  tantum  comideratur
hic  ens  inquantum  ens  ia  communi,  tantum
illud  consideratur  pro  causa  subjecti,  quod
est  causa  entis  in  communi,  iltud  est  tan-
tum  Deus.  Hoc  teneas  nisi  forte  ponas  lutel-
ligentias  non  tantum  inquantum  entia,  sed
inquantum  Intelligentias  hic  considerari,  ut
prasdictum  est  ibi.

Aliud  est  notandum,  et  est  :  si  enim  de
Intelligentiis,  inquantum  Intelligentiae,  est
aliqua  scientia  possibilis,  et  non  ista,  nec


15.
EXTRA.


Q.  2.  et5
hujus  et  1
d.  2.  q.  2


6.


OU^STIO


19


An  imma-
lerinliaper
linenl  ail
hancscien-
liam  siciit
alia  ?


naturalis^  nec  Mathematica  ul  patet,  insiif-
ficiens  errjo  est  divisio  Philosophi  in  6.
hujics,  t.  c.  2.  et  3.  scientiaB  speculativim  in
tria  membra ;  et  ita  videiur  quod  Iilelli-
genlix  inquant^tm  hujusniodi,  ad  conside-
rationem  Metaphysica?  pertineant.  Sed  con-
tra,  ens  secundum  se  ita  absirahit  ab  imma-
teriatibus,  sicut  a  materialibus ;  ergo  ista
scientia,  qux  per  se  est  de  ente  inquantum
ens,  non  magis  est  de  istis  secundum  pro-
priam  ralionem  quam  de  itiis.  Conflrma


ratione,  non  de  secunda  specie,  et  lunc  hxc
est  ab  Inlelligenlia  vt  prima  specie  sub-
stantia.', non  ut  de  causa.

''{)  Ad aiictoritatem primam  sexti *8.


17.


linjus,  t.  c.  :\.  dicitur  quod  secun-
dum  1'hilosoplium  primo  Poster.
C.  1.  Ccrtior  aulcm  csf  scientia  aJtcra  ab
altcra,  quorumcuwque  principia  neque  ex
eisdem,  nec  ex  alteris  sunt.  Distin-
tur,  quia  omnis  conclusio  propria  hujus  guuntur  ei-go  scientisn  non  solum
scientix  es' prxmissa,  ita  ad  eoncludendum  penes  diversa  subjecta,  sed  etiam  quoh.oIo
de  immateria'ibus  sicut  de  malerialibus ; penes  diversa principia; et forte  ^rV.":!-"?"

h<Tc  distinctio  per  principia,  est  ^'^*
prior  et  essentialior,  quanquam
per  subjecta  aliqunndo  flat  distinc-
tio,  sicut  auctoritas  illa  tertio  de
Anima  probat.  Sic  igitur  potest
intelligi  distinctio  illa  trium  scien-
tiarum  speculativarum,  sexto  hu-
jus, quod licet duarum, scilicet


ergo  ipsa  subalternat  sibi  aequaliter  utram-
que  scientiam,  nec  valet  illa  ratio,  qux
ponitur  prius  ibi.  Aliud  est  notandum^  quia
ista  scientia  sicut  considerat  aliqua,  in-
quantum  abstracta  a  materia,  ita  etiam
inquanlum  abstracta  ab  immaterialitate ;
ergo  considerabit  itla^  quse  in  existendo
habent  hanc  abstractionem  ab  immMeriali-
tate,  non  sequitur.


Confirmatur,  quia  subslantia,  quam  tu  naturalis  et Mathematicae  ponan-

ponis  subjectum,dmditur  inmaterialem  et  tur  ibi  subjecta distinguentia,  vel

in  imniaterialeyn,  sicut  in  species  opposi-  forte  principia,  tamen  hujus  scien-

tas; scientia  autem  de  genere  sequaliter  tiae  ponuntur  ibi  principia  non  sub-

videtur  esse  de  duabus  speciebus  proximis.  jecta,  per  quse  ab  aliis  distinguitur.

Conceditur  secundum  iilud  quod  tenes  ad  Aliter  notest  dici  Quod  scientia


•8.  quasst.  quod  non  plus  est  hoec  scientia  de
Inteliigentia  inquaniuni  Intelligentia  quam
de  igne  inquantum  ignis,  nec  ut  de  causa,
nec  ut  de  subjecto,  quia  secundum  te  de
neutro ;  sicut  secundum  oppositum,  q.  8.
de  uiroque  est  utroque  modo,  si  utrumque


ista  considerat  omnia  illa,  quse  et
alise  scientise  particulares,  licet
sub  ratione  communiori  et  magis
abstracta;  aliqua  tamen  conside-
rat,  quse-  in  aliis  non  consideran-


causat  aliquid  inquanium  ens.  Sed  quomo-  tur,  quibus  convonit  tanta  abstrac-

do  tunc  salvas  divisiones  in  6.  de  triplici  tio  in  essendo,  quanta  non  conve-

scientia  speculaiiva"!  Iteni  quomodo  esl  cir-  nit consideratis  in  aliis  scientiis;

ca  altissimas  causas,  si  tantum  esi  circa  qX ideo quando distinguitur ha>c

Deum  ut  circa  causam?  Responsio, Deus  scientia  ab  aliis,  convenienter  hoc


dicitur  causa propter  multiplicem  rationem
causalitatis  in  ipso.  Ad  Philosophum  paiet
responsio  inferius  de  divisione  scientiarum
speculativarum  ;  tenet  eyiim  de  itlis,  qux  a
nobisper  raiionem  naturalem possunt  trahi,


fit  per  illa  considerabilia,  in  qui-
bus  non  convenit  cum  aliis  scien-
tiis,  sed  in  quibus  distinguitur.
Unde  hsec  scientia  est  circa  sepa-
rabilia  et  immobilia,  non  tanquam


non  de  oinnibus  possibilibus  ex  parte  natu-

T^  scibUium. Evasio, quod  scieniia  de circa  sub)ecta,  sed  tanquam  circa

genere  esl  de  prima  specie  sub propria prmcipales partes subjecti, qua3


20


LIB.  I. METAPU.


(Juoiuotlo
luec  scien-
tinest  circa
imniobilia.


Qiiare  luec;

scienlia  di-

citiir  Thso-

lo^ia  ?


non  participant  rationem  subjocti
alicujns  alterius  scientia?.

19.  Respondetur  alU£i!_tertio  mojlo,
quod  Iktc  scientia  est  circa  immo-
bilia  et  separabilia,  hoc  est.  circa
qu^vcumque  sit,  circa  illa  est  con-
siderata  sub  istis  rationibus,  ab-
stractione  scilicet  a  motu,  et  a
materia  naturali  (\\\ve  est  princi-
pium  generationis  et  corruptio-
nis  ;  sicut  Mathematica  dicitur
esse  circa  immobilia,  non  qnia
quanta  in  essendo  sint  omnino  im-
mobilia,  sed  quia  scientia  Mathe-
matica  considerat  illa  sub  ratione
priori  abstrahendo  sciliceta  motu.
i  Ad  alias  auctoritates  sexti  patet
quod  hcTc  scientia  potest  dici  TJieo-
logia,  non  autem  a  subjecto,  sed
a  causa,  sicut  naturalis  scientia
dicitur  a  natura,  qu?e  non  est  su;)-
jectum  illius  scientice,  sed  princi-
pium  si]bjectijAd  primamcratio-
nenivpatet  quod  substantiae  sepa-
ratae  hic  considerantur  et  qualiter,
quia  non  ut  causae,  sed  tanquam
principales  partes  subjecti,  qua3
sic  sunt  abstractae  in  essendo,  si-
cut  omnia  hic  considerata  abstra-
huntur  secundum  consideratio-
nem.  Ad  aliam  rationem,  ad
majorem  dici  potest,  quod  scien-
tia  qu£e  est  de  multis  attributis
ad  unum  primum  maxime  est  de
illo  primo,  ut  de  subjecto,  si  istud
primum  lialiet  conditiones  requi-
sitas  ad  subjectum  in  tali  scientia,
puta  si  scientia  sit  pro;jier  qukl,  et
tale  primum  habeat  aliquod  de-
monstrabile  dc  eo  per  causam,  ita
non  est  in  proposito,  cum  li?ec  sit
scientia  propier  qukl,  et  de  Deo  nihil
per  causam  demonstrari  possit.

20.  Sed  adhuc  videtur  stare  illa  ra-


r'


Viiie  >olu-

tioneuif{.3.

prol.  ad  2.

num,  20.


tio,  et  contirmatur  sic  :  Quando
aliqua  attribuuntur  ad  alia,  ut  ad
prius  et  posterius  simpliciter,  pri-
ma  consideratio  est  de  illis,  ut
attribuuntur  ad  simplicitcr  pri-
mum,  accidenria  autem  omnia  im-
mediate  attribuuntur  ad  substan-
tiam,  sed  ad  Deuni  ut  ad  [u-ius,
quia  et  substantia  ipsa  attribuitur
ad  Deum;  ergo  simpliciter  prima
consideratio  de  entibus  est  de  illis,
ut  attribuuntur  ad  Deuni,  et  non  Quomodo.

,  ,  .  -p,^  coiiside-

ut  ad  substantiam;  crgo  Deus  estranturen-

1 . • ,  .  1  • L  tia  ut  attri-

simpliciter  primum  subjectum.  buuniur  ad
Responsio,  simpliciter  prima  con-  ^^'^^"^
sideratio  est  de  entibus,  inquan-
tum  attributa  ad  Deum;  non  ut
subjectum,  quia  non  potest  habere
conditiones  subjecti  scientia^  prop-
ter  qukl,  sed  ut  ad  causam.  Alitor
arguitur  :  Simplictter  primum,
cui  omnia  attribuuntur,  est  Deus ;
igitur  illud  est  subjectum  primae
scientia^.  Responsio  sequeretur,
si  haberet  alias  conditiones  subjec-
ti  scientiae;  sed  quid  sit  illud  pri-
mum  ad  quod  omnia  alia  attri-
buuntur,  quod  sit  hic  ponendum'
subjectum  principale,  dicetur  in
sequentibus,  et  Philosophus  in  4.
text.  c.  :2.  ubi  allegatum  est,  con-
cludit  statim  :  Ergo  si  hic  est  subslan-
tia,  suhslantkirum  oportel  principia  el
causas  Jiahere  Philosoplium.  Unde  pri-
mum  illud  ponit  substantiam  non
Deum,  et  idem  liabetur  in  principio
septimi.

SGHOLIUM III.

Secunda  seiitentia  est  Avicenn;e,  ens  ut
ens  es^e  subjectuni  Metaptiysicie,  quam
tenat  Doctor  resolutive  infra  I.  6.  q.  1.  ct
ult.  et  q.  3.  prol.  ad  tertium  quaestionis  pri-
ma3 ;  probat  eam  hic  urgentissimis  locis
Aristotelis  et  duabus  rationibuji.  Prima^quoJ


OryESTIO  I.


21


oportet  aliqnam scientiam  esse  cle  commu-  omnibns  nn  tnralibllS,  rpiod  prillHl  ni

nissimo. S.cunda,  si liiec  scientia  essot  do  snl)J0ctinn ojns ost nliqnod COHI-

aliquo subjecto,  quo  dari  posset  aliud  supe-  ' .,  ' l i-i .

. , . , -^ ^  mnno  oninibns  nntnralibns,  et  non

rius,  tuiic  ipsa  non  esset  prima  nec  suprema,

sedinferiorad  illam,  qucee.ssetdeillosupe-  <^l|q'^0(1 primnm, ndijnod omnia

nlia  nttidbnnntnr,  siont patot  \)cv


riori  et  communiori  subjecto,  num.  23.  ibi  :
Ad  aliam  ratioaem.  Videtur  velle  quod  ens
priedicetur  in  quid  de  passionibus,  sed  sta-
tim  post,  ab  hoc  recedit.  Tenet  enim  1.  d.  3.
q.  3.  num.  67.  non  pra^dicari  in  quid  dc  suis
passionibus,  neque  de  ultimis  dillerentiis,  de
quo  postea  1.  i.  q.  i.


21.  Alia  ost  opinio  AviconncO,  1.  Alot.
X).  1.  qnod  primnm  snbjectnm  bnjns
scienticT.  est  ens  inqnantnii  ons.
IIoc  videtnr  Pbilosopbns  pro1)are

Senten- in  priiuo  \.  Imjns,  t.  c.  1.  Kst  scicn-
lia  quwdam,  etc.  nbi  secnndnmCom-
mentatorem  intendit  stabilire  snb-
jectnm  istins  artis,  ad  quod  innni-


iia


Avicennam  primo  MetapbysiccO,
c.  ^.  ot  primo  riiysicsB  sna^  c.  1.
et  per  Commentatorom.  i.  Imjns,
commento  primo,  (^t  s^^cnndnm
alios  loqnontos  de  snbjccto.  1*ri-
mnm  ii.ntnr  snbjectnm  jnnm.^c
sciontiaoost  commnnissimnm,  «nlio-
([ninnon  vidotnr  valere  consorpien-
tia  Aristotolis.

Item  dicit  Commontntor  in
proot:'mio  tertii  bnjns,  sifhjectain
xUriusqiie  scicntia;  cst  cns  simplicilcr
hujus,  scilicet  scientic^B  dispntativse.
Item,  cad  lioc  videtnr  esse  ^atiov,
tnr  ibi  taiis  ratio,  qnia  Motapby-  tnm  qnia  oportot  esse  aliqnam
sica  considercit  primas  cnnscns,  ut  scientinm  per  se  considernntem
probntnm  ost  in  i)rimo  Imjns  ;  idoo  commnnissimn,  sino  qnibns  non
debet  considorare  effectnm  secnn-  possnnt  particnlnria  co^niosci  ;
dnm  se  primarnm  cansarnm.  Pri-  tvm}  q^ii^'^  pass'ones  bic  conside-
nicT,  antem  cansa^  snnt  cansc^e  so-  ratm,  pntannnm  et  mnlta,  poton-
cnndnm  se  entinm  inqnnntnm  en-  tia  et  actns,  et  similin,  non  vidon-
tia ;  ergo  ens  inqnantnm  ens  con-  tnr  esse  alicnjns  detcrminati  pri-
sidoratnr  bic  nt  snbjoctnm.  Item  mo,  sed  cnjnslibot  inqnnntnm  ons;
sexto  bnjns,  t.  c.  )J.  postqnnm  dis-  illnd  antom  videtnr  primo  osse
tinxit  tros  pnrtes  scientise  s[)(^cn-  snbjectnm  et  proprinm,  cnjns  pri-
Intivcno  movot  dn.bitntionem,  ntrnm  mo  snnt  pnssiones  (fnno,  por  se  con-
prima  Pbilosoplna  sit  nniversalis,  sidernntnr  in  scientin.  Itcmi  si  ista
nnt  circa  nliijnod  j^^enns  dotermi-  scientia  ossot  d(^  nli(ino  gonero
natnm,  et  vidotnr  solvere  qnod  est  determinato,  (piod  qnidom  irenns
nniversalis,  et  in  iine  solutionis  baberet  alind  snporins  ad  ipsnm,
dicit,  t.  c.  i.  Hc  ente  viquantum  ens,  timc  alia  esset  scientia  suporior
/lujKs  erit  utique  speculari.  Iteui  ibi-  ot  prior  ista ;  consequens  est  fnl-
dom  t.  c.  :].  (licit,  si  )ion  esset  sub-  snm  ex  sexto  iiujns,  t.  c.  2.  ot  :i.
stantia  altera  prwter  natura  consistentcs,  Probatio  consequontiae,  qnin  iilnd
tunc  P/njsica  erit  prima  scientia,  qnia  superius  bnberot  nliqunm  pnssio-
Pbysica  ossot  tnnc  do  omnibns  nem  demonstrabilem,  do  ipso  in
ontibns,  sicut  nunc  est  de  omnibns  alia  scientia  ;  ergo  endem  passio
naturalibns,  qnia  tnnc  omnia  entia  essot  domonstrcabilis  do  subjocto
essent  ncnturaiia;  sednnnc  estitade illins  scientine,  nccipiondo  pi'0  me-


22  L!B.  1.  METaPH.

dio, id oujiis primo est, et ita  rationem generaliter pr^edicatur

illa  scientia  de subjecto commu-  de  quolibet  in  quid,  et  est  de  es-

niori, demonstraret  aliquid, tan-  sentia  cujuslibet.  Per  hoc  patet  ad

quam  conclusionem,  quod  accipe-  aliam  rationem,  quia  ens  pr?edica-

retur  hic  pro  principio,  et  ita  illa  tur  in  quid  de  quolibet  accepto,  ut

scientia esset prior et superior  quid  est,  non  tamen  accepto  secun-

ista.  dum quamcumque rationem, se-

t3. Secundum opinionem  Avicennoe  cundum  quam  est  passio  entis.

ad argumenta responderi  potest. Ad  tertiam  rationem  dicendum, 24.

Ad  primum  quod  minor  est  falsa.  quod  cum  dicitur  principia  entis

Ad  probationem cum  arguitur  de  inquantum  ens,  non  intelligitur  ly

requivocatione entis, videtur  ne-  inquantum reduplicative, ita quod

gnndum secundum  Avicennam  1.  denotet  causam,  sed  speciflcative,

'•ita^n""!?"  Metaphysicae  c.  5.  ut  prius  allega-  ut  sit  sensus,  entis  inquantum  ens,

tum  est  in  lectione  ibi,  nunc  propo-  id  est,  entis  secundum  suam  enti-

sitio  ad  propositum  est appUcanda etc.  tatem, sicut dicimus, hoc videtur

2.  (/.  Et  ad  auctoritatem  Porphyrii  inquantum  album,  hoc  est  secunduin

et  consimiles pro  alia  parte  res-  suam  albedinem ,  consequentia  au-Consequen

pondebitur  in  4.  quando  quaeretur  tem  non  valet, ab mquantum  ad  quaauim

^^' de sequivocatione entis; et ad  universale, nisi quando tenetur^saie^^non

aliam probationem, cum dicitur  reduplicative, de  hoc  amplius in '''^*^'

quod  ens  non  habet  (piid,  quia  est  principio  6.  Entia  enim  non  solum

transcendens/Responsio,  hoc  con-  sunt  causata  secundum  aliqua  pos-

cluderet  sequaliter  de  omni  genera-  teriora ipsa entitate, sed etiam

lissimo,  quia nullum  generalissi-  secundum suam entitatem , ita

mum habet quidditatem proprie  qiiod in  causatis,  entitas  est  pri-

dictam, tamen quodlibet habet  mum causatum, per hoc tenet

Generaiis-  quid ;  tum  quia habct essentiam ;  ratio  in  principio  quarti, t.  c.  1.

hTben? tum  quia  alias  non praedicaretur  Quoniam autem principia,  etc. sicut

^"''^  * de  aliquo  in  quid. Unde probatio  exponitur  ibi  extra?Vel  universa-

ista  est  insufficiens,  quod  scilicet  liter  tenet,  quia  hic  consideratur

si  non  habet  definitionem  proprie  causa  entis in  communi, scilicet

dictam,  non  habet  quid,  non  sequi-  Deus, cujus primus  cfiectus est  vide  sco-

tur,  nisi  de  quidditate  speciei,  cu-  esse.^^Et  nota  quod  primae  causae  '^iexium!'

jus proprie  est  definitio.  sciendi  sunt  primae  propositiones

En»  habet Ad  aliam rationem  respondeo,  immediatae.^^Alio  modo  prinicT  cau-

quod  ens  inquantum  ens  potest  ha-  sae  non  tantum  sciendi,  sed  essen-

bere  passionem  aliquam,  quse  est  di,  dicuntur  media  in  demonstra-

extra essentiam ejus inquantum  tione,  quse  demonstrant  passionem

est  ens;  sicut  esse  unum  vel mul-  in  esse, et  cognosci de  subjecto.

ta, actus  vel  potentia, est extra  Alio  modo  dicuntur  causae  primae Prim»,

essentiam cnjuslibet, inquantum  essendi,  non  tamen  forte  proprie  tipiices.

est  ens,  sive  quid  in  se;  tamen  ens  sciendi aliquid  de subjecto,  quia

acceptum  secundum  quamcumque  non  sunt medium in  demonstra-


pa::Siones.


QU^STIO  I.


23


25.


Anens  ha-

bet  princi-

pia  ?


tione, sed principia intelligendi  cnndnm  esse  qnam  secnndnm  opc-

snbjectnm,  qnia  pertinent  ad  (pdd  rationem. Aliter  dicitnr ad  lioc,

snbjecti;  ita  qnod  intelligendo  illnd  cnm  dicitnr  en/is  inquantum  ens,  snnt

^/?n"(/,  istcC  cansae  intellignntnr  sicnt  princijjift, non intelligitnr nisi de

intrinsecao  illi  qnidditati,  nt  mate-  ente  creato,  et  si  conclndatnr,  crf/o

ria  vel  forma;  yel  extrinsecas  et  cnjusHbet entis talis sunt principia,

illse  intelliguntnr prins snbjecto,  nihil  mali  accidit  de  tali  ente.
sed  non  intellignntnr  intra  qniddi-
tatem  snbjecti.  ''^»^^'"" '^-

ILtc SCientia est circa primas  Argult  subtilissimo  contra  solutionem  da-

cansas  primis  (fnobns  modis, qnia  tam  in  favorem  Avicennae  asserentls  ens  osse

illi dno modi non dilTernnt, nisi  objectum  Metaphysic»,  num  2:^.  probans  non

._  ^ . i . . •  esse univocum  ad  decem  Genera;  et  contra

)enes  totnm et  partem, proposi- ,  ,.  ^  ,  , ^u a

'.  .  \ ^  sohitionem ad  secundum, quod non  liabet

tionem et  termmnm, et de COm- passiones;  quia  tunc  ens  non  imbiberetur  in

mnnissimisfinntpropositionespri- eis,  vei  passio  foret  sui  ipsius  passio  si  in-

mre,  et  COmmnnissima  snnt  prima cluderet  ens,  ([uia passio  superiorls  est  in-

media  in  demonstratione.  Isto  mo-
do,  entis  inqnantnm  ens  sunt  prin-
cipia,  tenendo  inquantum  rednpli-
cative,  etiam  licet  ens  sit  nnivo-
cnm  ad  onmia.  Aliis  duobus  modis
non  est  ista  scientia  circa  primas
causas  entis,  inquantum  ens,  si
inquantum  tenetur  reduplicative,
quia  non  omnis  entis  snnt  cans?e
tales  extrinsec<nn,  ut  patet ;  nec  in-
trinsecae,  quia  non  simplicinm,
sed sic oportet inquantnm teneri


ferioris.  Addit  rationes  urgentes  contra
iUam  sententiam,  suadens  substantiam  e<se
primum  objectum,  sed  disputative  procedit,
quia  ens  liabere  passiones,  de  quibus  non
dicitur  inquid,  liabet  l.  d.  3.  q.  3.  num.  G.  7.
et  ens  esse  univocum  Deo  et  creatis  habet
ibidem,  et  alias  passim,  de  quo  in  lib.  4.
q.  1.


Qualuor
causfe  con-
sideranlur
a  Metaphy-

sico,  et
quoniodo  ?


Contra  responsionemad  primum  ?^>-
argumentum,  snpponatur  ((uod
ens  non  possit  hal)ere  conceptum
communem  ad  decem  (lenera,
propter  auctoritates  Pliilosophi,
specificative.  Ubi  notandum  quod  et  rationes  qua:^  tanguntur  in  prin-
quatuor  causse,  inquantnm  quaeli-  cipio  hujus  i.  text.  c.  \'A.  tunccum
bet  in  suo  genere  dat  esse  circum-  unius  scientire  sit  ununi  sul)jec-
scribendo  rationem  motus  et  muta-  tum  ex  1.  Posteriorum,  et  proba-
tionis,  pertinent  ad  Metaphysi-  tur  sic  :  Secundnm  unum  liabitnm
cum;  materia  et  forma,  inquantum  convenit  operari  uno  actu  ;  unus
snnt  part(.^s  essentirr;  efliciens,  in-  antem  actus  intelligendi  non  po-
quantum  dat  (  sse  circumscribendo  testessenisi  circa  unum  objectum,
motum,  licet  enim  non  ageret  nisi (non  enim  potest  esse  unus  actus Arg.  ens

'  nf>n  esse

movendo,  tamcn  r.atio  dantis  esse,  intelligendi  circa  omnia  attributa  univocum

prior  est ratione  moventis;  tinis  ad  unum,  quia  tunc  unum  intelli-

autem,  inquantum  res secundum  gere  esset omnium  entium, cum

sui  entitatem ad  illud  ordinantur,  omnia  attribuantur  ad  unum iiri-

licet  non possint  illud  attingere,  mum)  seqnitur  ergo oportet  po-

nisi  per  motnm  vel  operationem,  nere aliquod  unnm  ens, cui  alia

prior  tamen  est ratio  ordinis  se-  attribuantur  proprium  subjectum,


24


UU. 1. METAPII.


ex  oiijiis  unitate  sit  scientia  una.
Itein  contra  rosponsionem  ad
secunduni  :  Si  ens  secundum  to-
tam  communitatem  suam  ad  de-
cem  Genera  liaberet  aliquam  pro-
prietatem,  puta  A,  sequuntur  duo
inconvenientia;  unum  quod  ens
secundum  totam  communitatem
suamsitextra  essentiam  illius  A,
sicut  subjectum  extra  essentiam
ipsius  passionis,  cum  cadat  in  de-
linitione  tanquam  additum,  ex  7.
hujus,  t.  c.  4.  15.  et  19.  et  ita  ens
secundum  totam  communitatem
suam  non  pr^edicaretur  in  quid  de
quolibet.  Aliud  inconveniens,  scili-
cet  quod  A  esset  passio  sui  ipsius,
si  ens  aliquo  modo  prsedicareturin
Arg.  ens quid  dc  A;  quidquid  enim  est  passio

non  habere  . .  , • n •

passiones.  superioris  ct  mierioris,  licet  non
primo,  et  per  consequens  A  esset
demonstrabile  propter  quid  de  seip-
so  per  ens  tanquam  per  medium,
quia  passio,  quae  est  primo  supe-
i*ioris  est  demonstrabilis  propier
quid,  de  quolibet  inferiori  per  illud
superius  tanquam  per  medium;
ergo  A,  esset  simpliciter  notius  de
ente  quam  de  seipso,  et  esset  pro-
prie  quaestio  propter  quid,  A  est
A,  quia  esset  terminabilis  per  de-
monstrationem  proptcr  quid,  quod
est  contra  Pliilosophum7.  hujus,  c.
ult.  t.  c.  59.  Yidetur  ergo  quod  ens
secundum  totam  communitatem
suam  ad  decem  Genera  non  sit
alicujus  scientiso  subjectum.
27.  Si dicatur ad hoc quod  ens  in

communi  secundum  quod  ens,  di-
citur  habere  in  communi  aliquam
passionem,  quia  quodlibet  ens  in-
quantum  ens,  hab.et  aliquam  pas-
sionem  extra  essentiam  suam ;
aliud  enim  est  in  quolibet  cntitas
ejus,  aliud  unitas  vel  actualitas.


Contra  istam  responsionem  du-
pliciter  ;  Primo  videtur  concedere
propositum,  scilicet  quod  ens,  se-
cunduni  totam  communitatem  sui,
non  sit  subjectum,  quia  non  habet
sic  passionem,  licet  quodlibet  par-
ticuLare  ens  consideratum  secun-
dum  quidditatem  suam,  habeat  ali-
quam  passionem.  Secundo,  quia
sequitur  idem  esse  passionem  sui,
vel  circulariter  idem  esse  passio-
nem  et  subjectum,  quorum  utrum-
que  est  impossibile.  Probatio  con-
sequentise,  cum  omnia  entia  sint
finita,  accipiantur  gratia  exempli,
tria,  A  B  C,  secundum  responsio-
nem,  quodlibet  illorum  habet  pas-
sionem,  sit  ergo  B  passio  A,  et  C
passio  B,  si  C  habet  aliquam  pas-
sionem,  aut  igitur  seipsum,  et  hoc
est  unum  inconveniens;  aut  A  vel
B,  et  ita  est  circulus,  et  ita  est
aliud  inconveniens.

Respondeo  ad  haec  :  Sit  A  unitas,
B  actualitas,  neutrum  sequitur  in-
conveniens.  Unitas  enim  est  ali-
quod  ens  in  actu  denominativa
prsedicatione.  Similiter  actualitas
est  aliquod  unum  denominativa
pr^dicatione;  nec  est  hic  circulus,
quia  unitas  in  universali  denomi-
natur  ab  actualitate  aliqua,  et  ita
actualitas  in  comnluni  non  deno-
minatur  ab  unitate  in  communi,
sed  actualitas  in  communi  ab  ali-
qua  unitate.  Contra,  si  unitas  in
communi  denominatur  ab  aliqua
actualitate,  sicut  a  passione;  ergo
ot  qU(Tlibct  unitas,  licet  non  ])ri-
mo,  ({uia  passio  communioi-is  est
passio  cujuslibet  inferioris,  licet  paggjo
non  primo,  et  actualitas  in  com- ^?'"'"';'V°"

t  . '  ns,  est  la-

muni  denominatur  ab  aliqua  uni- ferioris,
tate,  sicut  a passione, secundum


QU^STIO  I.


25


28.


responsionem ;  ei'go  aliqua  eadcMU
nnitas  respectii  actnalitatis  est
snbjectum  et  passio.

Pi'opter  istas  rationes,  videtur
concludendum  quod  ens  secundum
totuin  ambitum  suum,  prout  dici-
tur  de  decem  Generibus,  non  sit
hic  subjectum;  tum  quia  nullam
unitatem  habet  majorem  quam  ha-
beant  decem  Prsedicamenta,  cum
non  habeat  conceptum  communem
ad  illa,  licet  accidentia  attribuan-
tur  nd  substantiam;  tum  quia  se-
cuudum  omncm  communitatem
suam  non  potest  habere  aliquam
proprietatem,  ut  probatum  est
dupliciter,  propter  diversitatem
essentialem  passionis  a  subjecto,
et  quia  idem  esset  passio  sui,  vel
circulus  foret  in  passionibus  et
su])jectis,  quod  est  contra  Philoso-
phum  1.  Poster.  c.  de  statu  prin-
cipiorum,  t.  c.  35.  Ampllus  sl  hic
noii  esl  Jiujus  qualitas,  cl  illud  hujus,
ubi  sequitur  de  qualitate,  nullum
aliorum,  scilicet  subjectorum,  nisi
sccundum  accidens  prccdicabilur .  Ex  his
sequitur  quod  oportet  ponere  ali-
quod  unum,  quod  ])assiones  pro-
prias  [)otest  Iiabere,  de  ipso  de-
monstrabiles  propicr  quid,  esse  sub-
Jectum  istius  scienti«T,  quia  hsec
scientia  una,  et  scientia  proptcr
quid,  Oportet  etiam  illud  unum
esse  primum  ens,  a  1  ([uod  omnia
aiia  attribuantur,  alioquin  non
consideraret  ista  scientia  de  om-
nibus  entibus.  Probatio  consequen-
tire,  omnis  enim  scientia  conside-
rans  inulta  per  se,  non  ut  passio-
nes  vel  ut  causas,  vel  est  de  coin-
muni  ad  illa  ut  de  subjecto,  vel  de
primo  ad  ([uod  attribuuntur  alia;
consequens  autem probatum est


esse coutra  intentiou(un Pliiloso-  Substan-
phisupra,  quando  ar<^uebatur  pro  sui.jerhim
opinione  Avicenna^ : illud nutem  ^''^•c^'j'^''
quod  lial)et  omnes  alias  couditio-
nes  non  est  nisi  substantia;  sul)-
stantia  ergo  ponenda  est  liic  pro-
prium  subjectum.

Tstud  confirmatur  p(M*  Pliiloso-  29.
phum  in  4.  hujus  t.  c.  ^.  ubi  post-
quain  distinxit  ens,  et  qualiter  ista
scientia  considerat  omnia  entia,
quia  una  scientia  est  omnium  dic-
torum  ad  unum,  subdit  :  ubiijue
vero  primi  proprie  cst  scienda  cx  quo
alia  pendcnt^  et  propter  qjiod  dicuntur,
et  concludit  ex  hoc;  crf/o  si  hwc  esl
substantia  substantiarum,  oportct  princi-
pia  et  causas  habere  Philosophum.  Jtem
in  principio  septimi,  t.  c.  4.  et
t.  c.  5.  postquam  probavit  substan-
tiain  esse p rimu m  en tiu m  cogn i tio-
ne.definitioneettemporcconcludit:
Quapropter  nobis  maximc  ct  primum  et
solum,  ut  cst  diccrc  de  sic  entc,  scilicet
dc  substantia  speculandum  est.  l^eneau-
tem  dicit  solum,  ut  cst  diccre,  ([uia
non  solum  considerat  ista  scientia
de  sul)stantia,  quamvis  illud  so-
luiii  sit  principale  subjectum,  sed
considerat  etiam  de  omnibus  aliis
inquantum  attributa  sunt  ad  sub-
stantiam.  Item  in  1.  ca[).  ^.
text.  com.  \.  dicit  Philosoplius
qnod  tot  partes  sunt  philosophise,
([iiot  substantioo,  innuens  per  hoc
quod  secundum  distinctionem  sub-
stantias  ut  principalis  subjecti
distinguitur  scientia  hsec.

Omnes  igitur  auctoritates,  quae  30.
adductae  sunt  prius,  quod  ha^c
scientia  est  de  ente  inquantum
ens,  concedenda^  sunt  hoc  modo,
quia  scientia  quse  est  de  ])riino  ali-
quo,  tanquam  de  proprio  subjecto,


26


LIB. I. METAPH.


considerat  etiam  do  attributis  ad
priiimm,  non  tanquam  de  princi-
pali  snbjecto,  sicnt  exempliticat
riiilosopluis  i.  hujus  text.  com-
ment.  :2.  de  Sano.  Unde  in  princi-
pio quarti,  ubi  principaliter  pra^tigit
subjectum  secundum  Commentato-
rem,  postquam  dixit  hanc  scien-
tiam  esse  de  omnibus  entibus,  sub-
dit  exponendose,  quid  sit  proprium
subjectum,  quia  primum  ex  quo  alia
pendent,  ut  prius  allegatum  est.
rson  solum  autem  substantia  est
primum,  sed  etiam  passiones  hic
consideratae  communes  primo  ei
insunt,  et  per  naturam  ejus  attri-
buuntur  aliis  posterioribus.  Alia
etiam  a  substantia  non  solum  hic
considerantur  tanquam  passiones
demonstrabiles  de  substantia,  sed
etiam  inquantum  qusedam  entia  in
se  habentia  passiones;  unde  et
passiones  eorum  de  ipsis  in  hac
scientia  possunt  demonstrari.  Non
est  enim  inconveniens  passionem
alicujus  subjecti  prioris,  posse  es-
se  subjectum  alicnjus  passionis
posterioris,  sicut  apparet  in  pas-
sionibus  alias  accidentibus  ordina-
tis ;  duplici  enim  ratione  consideran-
tur  accidentia  in  ista  scientia,  un-
de  omnes  rationes  ad  utramque  pa  r-
tem  adductae  concludunt  unam  ve-
ritatem  prim?e,  quia  h^ec  scientia
est  de  omnibus  entibus.  AHjtp  vero
quod  non  de  omnibus  entibus  is-
tis  tanquam  de  uno,  nec  de  aliquo
communi  omnibiis  istis,  sed  de
aliquo  primo  ad  (luod  alia  attri-
buuntur.

SCHOLIUM v.

DLsputat  ingeniosissime  contra  sententiam
poDentem  subslantiam  esse  objectum hujus


scientia?,  quia  non  videtur,  quod  aliqua  pas-
sio  possit  de  ea  demonstrari.  Sed  respondet
non  osso  subjectum  eo  rigore,  quo  ponitur  i.
Poster.  text.  5.  et  explicat  qua^  unitas  requi-
ritur  in  objecto  scientii\3  continentis  multos
habitus;  pulchras  habet  difficultates  nihil
resolvens.  j

Sed  contra  praedicta  instatur^  si 31^ I
enim substantia ponatur subjec-  '

tum  in  Metaphysica,  de  qua  pas-
siones  Metaphysicales  demons-
trantur,  dic  ubi  ostenditur  aliqua
passio  de  substantia  ?  dices  quod
in  principio  septimi,  text.  com-
ment.  4.  ubi  ostenditur  quod  sub-
stantia  est  primum  ens  tripliciter.

Contra,  cujusgenerisestistapas- Arguitur
sio,  quae  demonstratur  de  substan-  uam^noa
tia  "^ Non quantitatis;  quia  quan-  jedum  Me-
titas non  inest  omni  substantise ;  *^p^^^'^^^^-
nec  alicujus generis posterioris,
quia illa omnia prsesupponunt
quantitatem.  Respondeo,  quod  lia3c
passio,  scilicet  primum omnium
entium,  est  relatio;  et  relatio  non
praesupponit quantitatem, quia
substantia  si  non est prima,  nisi
ut est  sub quantitate; ergo  sub-
stantia  non  est  prior quantitate,
sicut homo  albus, non  est  prior
albedine.  ^

Contra,  in  quinto  hujus  text.
com.  20.  ponuntur  tres  modi  rela-
tionum  tantum,  qui  prresuppo-
nunt  quantitatem.  Item,  per  quod
medium  fiet  demonstratio  demons-
trans  passionem  de  substantia  in
communi  ?  Non  per  definitionem,
quiaeam  non  habet,  ettamenponi-
tur  quod  potissima  demonstratio
est  per  definitionem  ;  ergo  haec  non
est  certissima  scientia.  Item  per
definitionem  ut  medium  nihil  vide-
tur  demonstratum  de  substantia,
in  qua  enim  lignra  hoc  fieret.


OU^STIO  I.


32.  Ad  hoc  potest  dici,  quod  de sub-  positiones  scilicet iuimediatrp.  Ita  causa?,  sed

\"i!fpr(r'Jecto  scientiae  proprie  dictfe forte  enim  immediate  inest  defmitio  nu-moMt^L

''''® '*'^^^^  sunt  multa  vera,quap.  accipiunturde  meri  numero,  sicut  Anpreli  Angelo;  "^^»  "^^^'^-

libris  Posteriorum.  Illud  enim  est  unde  in  quinto  cap.  de  per  se,  text.

subjectum conclusionis demons-  comment.  ^3.  hominis  mnltcu  sunt  cau-

trationis, qua  concluditur passio  sw,  sed  quarc  homo  est  homonulla.Tuuc

ejus  de  ipso.  Sed  accipiendo  scien-  concedo  quod  posteriora  sunt  cau-

tiam  aliter,  prout  est  una aggre-  sata  secundum  se,  et  quodlil^et  sui

gatio  tradita ex cognitione  mul-  simplex  ;  tamen  compositiones  ali-

torum  cognoscibilium,  simplicium  quae  de  eis^  non  habcnt  alias  com-


lubjeclum
scientise


[nuTtoru^i  et  complexorum,  principiorum  et
coonosci-  conclusionum,  sicut  Geometria
quomodo  dicitur  uua  scientia  ;  sic  subjectum

unum  ?  •'

scienticC  dicitur  unum  commune
ad  omnia  ista  subjecta  scientiae
proprie  dictae,  vel  unum  primum
ad  quod  omnia  alia  attribuuntur.
Pone  enim  unam  scientiam  dc-
monstrantem  defigura  omnes  pas-
siones  ejus  in  communi;  aliam
quse  demonstrat omnes  passiones


positiones  priores  causas  verita-
tis,  per  quas  possint  demonstrari,
alioquin  esset  tantum  unum  prin-
cipium  proprium  in  una  scientia,
in  quo  dednitio  subjccti  de  ipso
praedicaretur.

Contra,  per  principium  ali-
quod  de  quantitate,  demonstran-
tur  passiones  quantitatis,  sicut
per  principium  de  substantia
passiones substantia?; igitur si


specierum  figurse  de  ipsis,  hsec  vi-  principia  sunt  seque  prima,  quia
detur  subalterna  primae,  nec  in  nullum  est  causa  alterius,  et  con-
hac  aliqua  passio  ostenditur.de  clusiones  erunt  seque  primo  scibi-
figura  in  communi,  et  tamen  hu-  les,  et  ita  neque  primo  scientia  hic
jus  subjectum  videtur  esse  figura erit de substantia et  quantitate.

Item  numquid  aliqua  vcritas com-


iu?e8i.  3.  m  communi,  quia  illud  solum  est
commune  ad  omnia  considerata
in  scientia  illa.  Si  hsec  distinctio
est  bona,  tunc  Deus  potest  poni
hic  subjectum  sicut  in  Theologia,
licet  nulla  passio  sit  dc  ipso  de-
monstrabilis,  quia  omnia  conside-


plexa  incausata,  est  causa  verita-
tis  complex?e  causatse,  sicut  in-
complexa  incomplexae,  cum  inil-
la  sit  Deus  ?  Ad  primum,  quod
principia  non  sunt  a?quc  prima,
licet  nuUum  alterius  veritatis  sit
rata  hic  reducuntur  ad  ipsum,  ut  causa,  sicut  patet  d(^  unitate  et
ad  simpliciter  primum.  Sed  sive  puncto  ;  non  etiam  ambo  aHjue  se-
Deus,  sive  substantia,  ponatur  hic cundum  se nota, quia principia


subjectum,  numquid  de  aliis  pos-
terioribus  hic  consideratis,  sunt
aliqua  principia  simpliciter  ?  Vi-
detur  quod  non,  quia  omnia  pos-
teriora  quoad  quodlibet  quod
inest  eis,  liabent  causam.


sunt  notiora,  quac  habent  tcrmi-
nos  notiores,  et  termini  unius  suut
notiores  naturaliter  terminis  alte-
rius,  ita  etiam  una  est  verior  alia,
unde  immediatorum  est  ordo  in
veritate,  licet  non  causalitas. Sic


Articuli
fidei  noa


S3.

Hominis


Responsio,  de  posterioribus  ve- etiam  est de articulis fidei,  quo-  «q"^  p''^


inimuit^  re  sunt principia complexa,  pro- rum  non  omnes sunt  seque  primi,


mi.


28


LIB.  1. METAPH.


34.


quia  non  snnt  do  Deo  immedinte,
ettnmen  omnes  simplieiter  snnt
prineipa  Theoloi^i^o,  et  similiter
indemonstrabilin.  Ad  secnndnm,
veritas  complexa  cansatnr  a  Deo,
qnia  termini  cansantnr  a  Deo,  qni
snnt  cansa  veritatis  complexcT,
sed  non,  qnia  Bens  est  Dens,  ideo
homo  est  homo.  lioet  a  Deo  sit
homo.

SCHOLIUM VI.

Tenendo  cum  Averroe  Deum  esse  subjec-
tuni  Metapliysica»,  ostendit  primo  ipsuni-
met  Averroem  male  dixisse,  nuUam  scien-
tiam  probare  suum  subjectum  esse.  Secun-
do,  eontra  Avicennani,  lioc  ostendit  in  scien-
tia  naturali.  Tertio,  contra  Avfrroem  ostendit
in  Metaphysica.  Quarto,  contra  Avicenuam
argnit  Deum  esse  subjectum  Metaphysicas,
ex  Philosopho,  supra,  num.  16.  et  ex  ratione
adducta  pro  sententia  Averrois  nuni.  ^.  etex
contirmatione  illius  rationis  posita  ad  res-
ponsiouem  ejus  n.  20.  et  addiicit  novani  ra-
tionem  contra  ipsum,  quod  Deus  non  consi-
deratur  in  hac  scientia  ut  ens,  quia  non  e<t
principium  cognoscendi  ens,  scientia  quia.
Addit  rationes  proAv  icenna  adductas  num.
11.  suadentes  Metaphysicam  esse  [jropler  quid
non  valero,  quia  Deus  propter  qfiid,  seiri
nequit.  Item  rationes  de  passione  et  princi-
piis,  solutasesse,  ut  habet  num.  26.  et  seqq.
Quinto,  rejicit  Averroem  ponentem"  omnes
sub^tantias  separatas  objectum  hujus  scien-
tife,  alioquin  ponenda  esset  una  scientia  de
omnibus  substantiis  eorporeis.

Tenendo  qnodDens  sit  Iiic  snhjec-
tnm,  aliter  est  ponendnm  qnam  po-
nit  Averroes.  Circa  qnod  dno  snnt
facienda.  Primo  enim  ostendetnr
qnoinodo  i»eccnvit  Averroes  ct
Avicenna  in  o})inionihns  snis.  Sc-
cnndo  dicetnr  modns,  qno  Dens
potest  poni  snbjectnm  in  Metnphy-
sica.  Circa  primnm  sciendnm,  qnod
Avicenna  et  Averroes  hahent  hanc
propositionem  communem,  nulla


scientia  pi^ohat  snnm  snhjectnm
esse.  Secnndo,  Avicenna  dicit  tan-
tnni  riiilosophiani  primam  posse
jirohare  Denm  esse,  non  natnra-
lem.  Tertio,  Averroes  ponit  e  con-
tra,  qnod  tantnm  in  scientia  natn-
rali  hoc  declaratnr,  non  in  Philo-
sophia  prima.  Qnarto,  Avicenna
ponit  Denm  non  esse  snhjectnm  in
Metapliysica.  Qninto,  ponit  Aver-
roes  genns  entinm  separatorn.m
ihi  esse snhjectnm.

Contra  primnm  istornm  argni-
tnrsic  :  Scientia  cjuia,  demonstrat
snnm  snhjectnm  esse,  qnia  per  ef-
fectnm  demonstratnr  aliqnid  de
cansa  sic  ;  ex  hoc  enim  qnod  effec-
tns  non  potest  esse  sine  tali  con-
ditione  in  cansa,  effectns  non  po-
test  esse  sine  cansacansae;  ergo
cansa  est.  Patet  etiam  qnod  pri-
mnm  qnod  conclnditnr  de  cansa
pereffectnm,  est  esse ;  sed  scientia
r/uia,  snpponit  conceptnm  aliqnem
apnd  intellectnm  de  snhjecto,  et
de  illo  conceptn,  argnit  primo'
qnod  sit,  secnndo  qnod  alia  sihi
insn.nt.

Contra secnndnm  et  tertinm  si- .  35.

Scientiana

mnl  :  Omnis  proprietas  considera- turaiis prc

•  •1-1  + batDeum

ta  de  efliectn,  qnam  impossihilc  est esse,  et

. ,  . .  ••II-  •  i.  etiam  Me-

sihi  messe,  nisi  talis  cansa  sit,  con-  taphysica.
clndit  cansam  esse  r/uia;  sed  tam
proprietas  considerata  in  scientia
nntnrali,  qnam  in  ista  de  effectn,
non  })otest  sihi  incsse,  nisi  primnm
niovens  sit,  et  nisi  ])rimnm  ens
sit;  ei'go  ntraijne  scientia  potest
prohare  ipsnni  esse.  Tamen  ista
imnicdiatins,  qnia  generales  pro-
prietates  entis  creati,  secnndnm
qnod  considerantnr  hic,  magis  dn-
cnnt  in  cognitionem  positivam
perfectionnm  primi  entis,i)erexcel-


QU.^STIU  I


•20


lentiam,quamspecialesconditiones
consi(lerata3  in  aliis  scientiis,  qnia
istse  magis  cluGiint  in  cognitionem
privativam,  vel  aliquam  positi-
vam  minus  excellentem ;  miniis
enim  excellens  videtnr  primitns
modi  tantum,  quam  essc^  piMmnm
ens  simpliciter,,und(^  ut(M'(|n(*  ne-
g\itur  quoad  tertium,  sed  mngis
Averroes.  IIoc  etiam  probntur
specialiter  contra  ipsnm,  (fuia
tunc  illa  qiune  est  simplicit(U'  con-
clusio  in  Physica,  esset  liic  simpli-
citer  prima  propositio  omnino  in-
demonstrabilis,  et  ita  Pliysica  esset
prior  ista.  Sidicas,  hic  non  denions-
tv[{tuv  propler  quid,  nihil  ad  b,  nec
in  Physica  ;  igitur  a^qualiter,  ne-
gatur  hoc  posse  demonstrari  ibi,
sicut  hic.
3,5.  Contra  qnartum  est  ratio  fnn-
n"i(kra!  ^^^^^  supcr  auctoritcT tcm  Philoso-
r  iiiquan- .pj^- ^^  Melanlujsicce,  text. comment.  2.

lu  ens  m  i  ^ •'  '

acscien-  ^t  3.  ct ultiuia ratio addita pro

tia  ?  1

opinione  Averrois  cum  confirma-
tione  illius  rationis  posita  in  res-
ponsione  ad  eam.

Item,  contra  ipsum  arguitur
sic  :  Avicenna  concedit  quod  Meta-
physica  estde  Deo,  et  qnod  consi-
derat  de  ipso,  et  quod  est  de  ente
inquantum  ens;  sed  Aletaphysicus
non  intendit  considerare  de  Deo
propter  considerationem  entis  in-
quantum  ens,  quia  Deus  non  est
principium  cognoscendi  ens  in
scienlm  quia.  Similiter  tunc  seque-
retur  quod  nltimus  ilnis  istins
scientise,  non  esset  specnlari  cau-
sas  altissimas  et  primas,  nec  in
actu  sapienti?e  principali  esset
felicitas  naturalis;  ergo  Metaphy-
sica  principaliter  considerat  de
ente  proptcr  primum  ens.  Sed  illud


est  subjectum  in  scientia,  cnjns
cognitio  principaliter  ({n.-ci-ilnr
qnantnm  i\(\  [iropri('tates  et  per-
lectiones  ejns,  et  etiam  (|nnnliim
nd  (^sse  in  s(*i(nitin  </uia;  crgo  elc.
Kn:  liac  rntionc  iintct  qno*]  Dcns
non  considerntnr  hic  nt  priiici-
pinm  snlqecti  ;  siccmim  iioii  ('onsi-
deratnr  nli((ni(l  in  nli^inn  sciinitin,
nisisit  i^rincipinm  sciendi  snhjei;-
tnm  in  illa  cnjns  est  noineii.  nt
dictio  respectu  i)ro[)ositionis,etna-
tnra  respectu  entis  natnrnlis;  un-
de  glossa  nd  dicta  Aristotelis
de  6.  MetaphysiccX3  addncta  pro
opinione  Averrois  parnm  vnlet.

Rationes  etiam  pro  Avicenna
principales,  de  cjuia  est  et  rjuid
esi,  nihil  valent,  cum  Metaphysica
necessario  sit  scientia  quia  de  Deo,
secundum  omnes,  quia  Deus  non
est  aliter  a  nobis  cognoscibilis.
Rationes  vei*o  de  passione  et  j^rin-
cipiiS;,  bene  solutre  snnt  pidns,  in
sustinendo  opinionem  Commenta-
toris.  Ratio  vero  prima  facta  j^ro
Avicenna  contra  Commentatorem
superiuS;  non  valet.  Licet  enim
Metaphysica  considerata  a  parte
scibilium,  hoc  est,  si  sic  sciretur
sicut  scibilia  nata  snnt  sciri,  esset
scientia  ;)ro/>/e/*  7/(u/ ;  tamen  Meta-
physica;  ut  est  a  nobis  scibilis,est
necessario  scientia  (/uin  de  Deo,
ut  patebit.  Primam  depingit  Philo-
soi)lius,  vix  secundam  tradit.  Ad
illud  etiarn  qnod  nrgnit  Ilenricus
in  Summa,  11).  quaest.  1.  (piod  sub-
jectum  in  scientiadebet  esse  primo
scitum,  sub  cujus  ^ratione  omnia
alia  sciuntur,  sicut  objectum  res-
pectu  potenticie;  Deus  autem  non
cognoscitnr  hic  nisi  ex  effectibus,
quia  nec  exejus  cognitionecognos-


37.

Metaphysi-

ca  nostra

scientia

quia.


Objectum

priinariuni

an  prinio

scitum  ?


:^o


IJB.  I. METAPll,


cuntur  alia.  Responsio,  quod  lioc
est  veruni  de  primo  scito,  primitn-
te  principalitatis  t^t  intentionis,
non  executionis,  patet  de  Nomine
et  Verbo,  primo  Perihermenias.
Item,  potest  sic  argui  :  Notitia
scientiae  et  habitus  scibilis  virtua-
liter  includitur  in  notitia  subjecti
primi  et  formalis  ilUus  habitus,
quia  in  ejus  notitiam  omnia  poste-
riora  reducuntur  secundum  eo-
rum  cognitionem  ;  si  ergo  ens,  et
non  Deus,  ponitur  subjectum  in
Metapliysica,  sequiturquodnotitia
specialis,  quse  habetur  in  Metaphy-
sica.  virtualiter  includatur  in  no-
titia  entis.  Sed  impossibile  est  co-
gnitionem  perfectiorem  includi
virtualiter  in  cognitione  imperfec-
tiori;  ergo  cognitio  entis  perfec-
tior  est,  quamcognitio  circaDeum
et  substantias  separatas.  Cum  igi-
tur  in  cognitione  Dei  et  substan-
tiarum  separatarum  ponatur  feli-
citas  naturalis,  utpatet  10.  Ethic.
cap.  10.  sequitur  quod  felicitas
consistit  in  cognitione  entis  in-
quantumens,  quod  est  falsum,  cum
illa  sit  imperfectissima.

Sic  igitur  patet  improbatio  quar-
ti,  et  quomodo positio contraria
sustineretur,  de  quo  magis  patebit
inferius,  et  quomodo ad  illa  pro.
quarto  respondetur.
^' . Sed  contra positionem contra-

Negat  uni-  ^  i  • ..

vocatio- riam  sunt  dubia  aha  a  prsedictiS;

nem,  sed  • r. •  .  .  4.

secundum  quse inferius  tanguntur post  res-

communem  .  i  ■  .  r^ x

opinionem,  ponsiouem  ad  quaestionem.  Contra
nonahter.  qyintam,  supcrius  argutum  est  de
univocatione,  quomodo  Deo  et  In-
telligentiis  non  videturesse  aliquid
commune  univocum  secundum
communem  opinionem;  ergo  non
potest  esse  una  scientia  de  aliquo


communi  Deo  et  Intelligentiis.
Conflrmatur,  quia  in  nullo  specia-
li  magis  univocantur  Deus  et  sub-
stanticT  separatse,  quam  Deus  et
substantitne  corporese  ;  ergo  si  prop-
tor  aliquam  unitatem  sit  totum
illud  genusentium  ponendum  unum
subjectum,  pari  ratione  et  genus
substantiarum  corporearum.  Et
confirmatur  ,  quia  scientia  com-
munis  non  est  magis  de  una  specie
quam  de  alia.  Si  vero  di.atur  quod
sit  una  scientia  de  illis  separatis,
propter  unitatem  attributionis ;
igitur  primum  erit  per  se  subjec-
tum;  igiturnon  magis  in  speciali
de  Intelligentiis  quam  de  corpora-
libus,  nisiforte  quia  sunt  nobiliora
entia,  et  immediatius  attribuuntur
ad  primum;  aut  nisi  dicatur  quod
de  cognoscibilibus  de  ipsis  in  spe-
ciali,  non  est  a  nobis  specialis
scientia  tradenda,  et  ideo  magis
congrueret  illud  modicum  quod  de
eis  est  loquendum,  dicere  in  scien-
tia  de  primo ;  tamen  quantum  est
ex  natura  scibilis,  ita  esset  diver-
sa  scientiaa  Metaphysica,  sicut  de
substantia  corporea.  Et  secundum
hoc  divisio  Philosophi  de  specula-
tivis  scientiis  sexto  hujus  text.
com.  2.  tenet  de  traditis,  et  a  no-
bis  rationabiliter  tradendis,  non
de  omnibus  ex  parte  naturae  scibi-
lium  ;  igitur  Intelligentiae  non  sunt
hic  subjectum,  nec  pars,  sed  hic
sunt  considerandae  propter  propin-
quitatem  ad  primam,cum  hocquod
de  eis  modicam  possumus  habere
notitiam  naturalem.  Ad  omnes  Cur  Deus
auctoritates  Philosophi  proquinto  '^^^^^"^'
dicendum,  quod  Deum  vocat  pri-
mas  causas  multas,  propter  mul-
tas  perfectiones  causalitatis,  quia


mse
causae.


OU/ESTIO  I,


31


Angeli  secnndnm  ipsnm  niliil  can-
sant,  nisi  movcndo.  Ad  rationcs
pro  illo,  patet  ex  dictis  snpra  res-
ponsio.

SGHOLiuM vn.


esse  snl)jectnm  primo  modo  in
scientia  qi(if(.  Snpj)osito  enim  ([iiid
dicitnr  \)i^v  nomcn,  si  tnle  est  cnnsa
talis  effectns,  exeircctn  potestcon-
clndi  tale  et  esse  ex:  esse,  et  hoc
ex  hoc,  tam  qnantnm  ad  essentia-
lia  qnam  qnantnm  ad  [)i'opriet<n-
tes,  et  hoc  demonstrntione  (pda ;
sed  nihil  sic  de  ipso  potest  concln-
di  etfcctn,  nisi  illnd sit  sine ([uo


Ponit  modum  defendendi  Deum  esso  sub-
jectum  conclusionis  scientificse  propter  quid
et  qiUa,  ac  etiam  scienti;c  Metaphysicaosump-
tcB  pro  aggregatione  multorum  habituum,
principiorum  et  conclusionum.  Primam  par-

tem  suadet  ratione  allata supra num.  9. et  110^  potest  essc  talis  eirectns

aiia  ratione aliata numero 12. Secundam  Potcst etiam CSSC snbjectuni

partem explicat  optime, declarans  projjter  scicntise  S_ecnndo^  modo dicta% vcl

quid  et  quia,  Mctaphy^icam  esse  de  Deo  et  qyge  tantnm  aggregat  conclnsiones

de  omn  bus  aliis,  ut  attribuuntur  ad  illum.  i -r, .  , ,

ae  Deo  propter  (ftid,  vel  qfdn  osten-

39. His sic pertractatis, videndnm  sas;  et  talis  scicntia  si  (ina  esset,

umri2. 'est  de principali proposito,  quo-  esset  una, maxime  in  illo  genere,

modo  scilicet  Deus  potest  esse  sub-  unitatesnbjecti ;  vel  qnse  aggregat

jectnm  Metaphysicse?  Etdicendnm  mnltas  conclnsiones et [)rinci|)ia

quod  snpposita  distinctione  scien-  de  Deo  et  de aliis  attributis  ad  ij)-

tise,  pront  dicitnr  habitns  conclu-  sum,  nt  ad  primnm,  inqnantnm  ad

sionis,  et  pront  dicitnr  aggregatio  ipsum  attribuuntur ;  et  talis  esset

mnltorumhabitunm,tamprincipio-  una  ex  unitate  subjecti,  non  sicnt

rum  quam  conclusionum,  aliquam  prior,  sed  quia  ad rationem  sub-

tamen convenientiam  habentinm,  jecti  alia  attribuuntnr,  cnm  consi-

de  qua  distinctione  patet,  qnsestio-  deratio  illa  de  aliquo,  sit  simplici-

ne  1.  sexti,  quod  Deus  potest  esse  ter  prima,  qnae  considerat  ipsum

subjectum  hujns  scientise, pxLmP  sub prima ratione sub qua  est

modo  propfer  qaid,  tam secundnm  considerabile. Et ens causatnm

responsionem  ad  secundam  ratio-  (licet sit univocum sub ratione

nem  principalem, secundnm opi-  primi  entis)  considerari  potest  in-

leumpossenionem  Commentatoris,  quam  se-  quantum  attribuitur,  et  ita  prima

misciea-cnndum  illam  additionem  superius  consideratio  d(^  omnibus  entibns  e-

lionisl'^'  positam  ad  impedicndam  rationem  rit  talisinquantumattribunntnr  ad

qW^^^et pi^imam  factam  contra  opinionem  primum  ens,  non  ad  substantiam;

^"'^- Commentatoris. Quoniam sicut  igitnr  si Metaphysica  est [)rima

ibidictumest  :  vSi  prins  naturaliter  scientia,erit  scientiadeomnibus  se-

'ad  alind  potest  essc  medium  scien-  cnndum  hanc  rationcm;  autigitnr

di posterins  naturaliter  et  alind,

hoc  non  est  inqnantum  aliud,  qnia

hoc  accidit,  sed  inquantum  hoc,  ut

ibi  patet ;  et  ideo  non  cogit  illa  ra-

tio  prima  facta  contra  opinionem

Commentatoris. Similiter  potest


4(3.
Qiiomodo
Deus  est
ob)eotum
Metapliysi-


eiapMv:
cx  ?


f-'


considerantnr  ibi  inquantum  attri-
buta,  quia  ex  notitia  Dei  ibi  co-
gnoscuntur;  aut  qnia  ex  eorum
notitia  Deus  cognoscitur.  Pi-imo
modo  esset  ista  de  Deo,  et  esset
SQieniiR  propter  quid.  Secnndo  modO;


Metaplivai-

c:e  de  Ueo

propter

quid  et

quia.


32


LIB.  I. METAPH


Deus  quo
modo  Meta-
phvsicus  ?


Angeli  an
possint  e^se
Metaphysi-
ci,  ex  noti-
tia  Dei  ?

41.


Scientia
quia  non

supponit
objectnra
•sse,  sed


qula.  Primo  modo,  nata^  essent  is-
tce  res  cognosci,  et  hvoc  scientia
esset  prima  de  eis,  qnia  est  de  eis
inquantum  attribiiiintnr  ad  sim-
pliciter  [»rimum,  non  sic  quod  ibi
non  cognoscerentur  res  omnes  se-
cundum  propriam  essentiam,  (ali-
ter  enim  non  cognoscerentur)  sed
cognitio  essentia^  eorum  liabere-
tur  inquantum  attribuuntur  ad  ip-
sum  Deum.  Talem  Metapbysicam
babet  "Deus,  sed  non  est  sibi  scien-
tia,  quia  non  est  ex  notitia  sui  dis-
cursive  de  aliis  acquisita;  quam-
vis  enim  sciat  alia  esse  per  ipsum,
non  tamen  scit  ea,  quia  scit  se,
quod  requiritur  ad  scire.  Talem
Metapliysicam  potuerant  forteAn-
geli  babuisse  si  fuissent  multo
tempore  viatores,  et  exnotitia  na-
turali  Dei  potuissent  discurrendo
aliorum  notitiam  acquirere.

Secundo  modo  tantum  potest
bomo  nunc  Metapbysicam  habere,
(quidquid  sit  de  notitia  naturali
beati,  vel  in  statu  innocentirej  quia
nunc  omnis  nostra  cognitio  oritur
ex  sensu,  tantum  igitur  sic  potuit
tradi  a  Philosopbo.  Potest  igitur
prima  scientia  possibilis  homini,
per  rationem  naturalem  acquiri,
et  poni  scientia  quia,  et  de  Deo
ut  de  subjecto  primo,  et  de  omni
ente  ut  de  materia  inquantum  at-
tribuitur  ad  primum  ens,  quse  nec
supponat  Deum  esse,  nec  ab  ejus
notitia  incipiat  ad  cognoscendum
alia,  licet  utrumque  oporteret  si
esset  scientia  propier  quid.  Sicut
enim  in  scientia  quia,  proprie  dic-
ta,  non  prsesupponiturdesubjecto,
nisi  tantum  quid  dicitur  per  no-
men,  et  concluditur  tam  esse  quam
quid  est,  ut  praedictum  est.  Simili-


ter  potest  esse  in  scientia  quia  ag-  propter
gregata;  quod  enim  in  alia  scien-  ^^^
tia  posset  probari  Deum  esse  quia,
et  non  in  tali,  esset  inconveniens ,
cum  talis  consideret  elTertus  ita
immediatos  ejus,  sicut  aliqua  alia  ;
quare  etiam  scientia  quia  non  pro-
bat  propfcr  quid,  subjectum  esse,  et
quid  est,  cum  lioc  posset  probare
per  principia  subjecti  ,  si  habet
principia.

SGHOLIUM VIII.

Movet  aliquot  dubia  contra  senteiitia  u  po-
nentem  Deum  objectum  Metaphysicte,  quam
non  improbat.  Primum  estquod  videtur  con-
sideratio  aliorum  in  se  esse  prior  considera-
tione  eorum,  ut  attribuuntur  ad  primum  ens,
et  respondet  considerari  iu  se  prius  priori-
tate  originis,  non  intentionis.  Secundum  du-
bium,  secundum  quam  rationem  in  primo
ente  consideratur  ipsum  a  Metaphysica  ?  et
respondet  quod  secundum  rationem  primita-
tis  unitivse  continentife  excellentis,  et  secun-
dum  istam,  alia  attribuuntur  ad  ipsum.  Ter-
tium  dubium,  quare  hsec  scientia  non  ordi-
natur  ad  primum  ens  ut  ad  finem,  ita  ut  sit
circa  ens  ut  sic,  ut  circa  materiam  ?  respon-
det  materiam  circa  quam  esse  finem  scien-
tiae.  Ad  quartum  dubium  docet  Metaphysi-
cam  nostram  non  esse  de  Deo  propfer  quid,
et  rationem  assignat.

Sed  circa  hanc  positionem  sunt  ^2.
aliquae  dubitationes.  Prima  est
circa  hoc  quod  ponitur  Deum  esse
subjectum  in  Metaphysica,  et  quod
considerentur  cntia  ut  attribuun-
tur  ad  Deum,  quoniam  considera-
tio  entium  inquantum  entia,  vide-
tur  esse  prior  quam  inquantum
attribuuntur  ad  primum  ens  ;  igi-
turaliqua  esset  Metaphysica  prior,
quse  consideraret  entia  inquantum
entia,  quam  iHa  qu?e  ponitur  de
Deo ut de subjecto. Antecedens Auens

'^  prms  consi-

probatur  ;  tum  quia  absolutum  est  deratur  ut


OU/ESTIO  1


33


Ds,  quam  antc  rcspectuin;  tiun  (niia  pi\Tnus-

t  attribui-  '-  II

Lu-adpri-sa cst  cognoscibUis antc  conclii-

;num  ens.

sionem,  ct  antc  rationem  conclu-
sionis,  ct  ex  csse  entinm,  inqnan-
tum  entia,  tanquam  cx  primo  ri'-
fectu,  concluditur  cssc  de  Deo;
tum  quia  ex  quo  entia,  inqunn-
tum  cntia ;  vidcntur  cognoscil)i-
lia  absquc  illa  attributione,  cum
sint  absoluta,  et  respectus  non
est  de  csscntia  absoluti ;  qu^
erg"o  cssct  illa  scientia,  quse  con-
sideraret  entia  inquantum  cntia
sine  tali  attributione  ?  videtur
enim  quod  sit  ponenda  alia  Meta-
physica.  Item,  ita  attribuuntur
omniaentia  inspecialiad  primum,
sicut  in  universali,  sub  ratione  en-
tis ;  ergo  illa  scientia  una  crit  de
omnibus,  et  in  universali  et  in
particulari.  Confirmatur  ,  quia
Deus,  qui  habet  Mctaphysicam
propterquid,  ita  pcresscntiam  suam
cognoscit  omnia  in  particulari,
sicut  inuniversali.  Itcm  tertiosic:
entia  non  attribuuntur  ad  primum
ens,  nisi  in  triplici  genere  causao,
et  hoc  non  necesse  est  secundum
veritatcm;  sicut  igitur  non  posset
esse  Mctapliysica  de  eis,  inquan-
rtsup.  in  tum  attribuuntur  primo  modo,  ita
ncc  secundo  modo.

Ad  primam  rationem  islius
dubii,  dicendum  cst  quod  illa
consideratio,  qua  considerantur
entia  in  se,  prior  est  priorita-
te  originis,  sicut  probant  durc
probationes,  scd  non  prioritate
intcntionis  ;  et  primum  su])jcj-
tum  ponitur  ,  cujus  cognitio
principaliter  intenditur,  vcl  ad
quod,  ut  ad  primum  principium,
tota  aggregatio  multarum  conclu-
sionum  principaliter  ordinatur.
Tom.  vn.


prol.
43.


Ad  tcrtiam  probationemdiccndum,
(liKxl  iUa  scientia  (»ssct  pa rs  Mc-
taphysicse,  sicut  si  ti*ad(M'ctur  co-
gnitio  (!('  matcria  ct  (orma,  (^t  rc*-
linqiicrctur  complcxa  tractatio  de
cntc  natiirali,  esset  Physica  impcr-
fecta;  v(^l  dc  nomine  ct  (\r  \'criKj,
et  nihil  de  Eniintiation(%  rclin^iue-
rctur  cnimconsideratio  ;  j)rincipa-
Us  considcral)iUs;  non  cnim  csset
simpliciter  alia  scientia,  quia  illa
quae  est  dc  primo,  hnbct  de  illis
tractare  inquantum  cntia,  unde
ibi  considcrantur  in  attributione,
ibi  in  se,  scd  tamen  in  se  conside-
rantur  proptcr  primum.

Adsecundam  rationcmdicendum,
quod  conditioncs  principales  con-
cludendse  dc  ente  primo,  se(|uiin-
tiir  ex  proprietatil)us  entis,  inquan-
tum  cns ;  speciales  enim  conditio-
nes  entis  non  concUidunt  [^rimo
aUquid  de  ipso,  idco  tantum  consi-
derat  de  entc  in  communi,

Contra,  qusecumque  insunt  enti,
inquantum  cns,  insunt  Deo  ;  igitur
pcr  illa  non  concUiditur  aUquid  de
Dco.  Ad  tertium  Ucct  non  sit  ne-
cessaria  causa  respectu  esse  aUo-
rum,  tamen  est  necessaria  causa
quod  proprietates  aliorum  insunt
ipsis ;  qiua  cnim  ipseest  actus  pu-
rus,  ct  idco  cns  dividitur  pcr  ac-
tum  et  potcntiam.

Contra,  (luomodo  conditiones
cntis  inteUiguntur,  cum  non  sint
scnsil)ilcs?,Ttcm  sccunda  diihitatio,
quae  est  iUa  ratio  in  primo  ente
secundum  quam  consideratur,  ut
per  sc  subjcctum  in  Mctaj^hysica.

Ad  lioc  diccndum,  quod  non  est
ra.tio  naturaliter  cognoscihiUs  ;
tum  quia  h<Tc  ratio  cst  accidenta-
Us,  ita  quod  natura  ejus  in  se  non

3


li


44.


j4  ^J-.1B.  1. METAPll.

eonsiderabitiir. siciit nee corpus  sed talis non est hrec primitas

snbmotn;  tnm  iinia  illa  pertinent  formalis, quia ista probatur, ut

ad  modum  scientife,  et  ratio  sub-  videtur,  per  alia  prius  ostensa  ex

jecti  pra^supponitur modo scien-  eftectibus.

tise  ;  tum.  quia  illa  ratiocommunis  Item,  tertia  dubitatio  est,  quare^ 45.

est  omnibussubjectis  scientiarum  ;  Metaphysica  non  potest  ordinari

tum,  quia  iUa  ratio  nihil  ponit in  principaliter  ad  cognitionem  pri-

natura  ejus,  sed  tantum  forte  circa  mi entis,  ut ad  finem, et  tamen

cognoscentem respectum ad ip-  esse  circa  ens  inquantum  ens,  ut

sum.  Nec  etiam  ratio  ista  primi  circa  materiam, cum  materia  et

moventis,  nt  sit  de  aliqua  ratione,  finis  non  coincidant?  Respondeo,

ad quam  pervenit  naturalis,  quia  quodhoc  ideo  est,  quiamateria  cir-

quamvis  in  eodem  concurrant  pri-  ca  quam  principaliter  agit scien-

mitas movendi  et  essendi,  tamen  tia, est finis ejus, quantum ad

ex  rationeipsorum,  nonincluditur  cognitionem  perfectam  ejus  prae-

contradictio,  quod  non  necessario  supposito  quod  dicitur,  sive  quan-

eidem inessent, et ita  nunquam  tum  ad  aliquem  conceptum. ^,

Naturalis ostendit primum ens  Item  quarta  dubitatio est,  cum  QuareMe-

^  taphvsica

esse,  nisi  per accidens, ita  quod  scientia  de  ente,  inquantum  ens,sit  nonordina.

non  ostendit  aliquod  ens  esse  pri-  propter  qind,  quare  scientia  de  Deo utadiu

mum, sed aliquod movens esse  est  tantum  quia,  ex  quo  Metaphy-

primum;  sic  nec  aliquod  ens  esse  sica  est  propter  quid?  Quare  etiam

ultimum, sed aliquod ultimum  de Deo non est scientia  propter

Physicus motum. Si vero nihil causaret  ^^^/c/:^  nam  habita  prima  proprieta-

dit"ens^p"ri- pJ^iiT^ini^  Gus,  nisi  pcr  mutationem  te ejus  de  ipso, possunt  aliae,  ut

^^' quod  fortenonest  verum,secundum  yidetnr,  propter  quid, ostendi  ?  Res-

Pliilosophum, adhuc efficiens  in-  pondeo, quod tota ilha scientia

quantum  efficiens,  dicit  totum  uni-  propter  quid,  quae  est de ente,  in-

versale  respectu  moventis,  ut  quo  quantum  ens,  ordinatur  ad  quia,  de

aliquid  est ; finis  etiam est,  non  Deo. Metaphysica vero, ut est

tantum  motns,  sed  entitatis.  Unde  nobis possibilis nunc, non est

forte  non  poneretur  subjectum  se-  principaliter  scientia,  propter  quid

cundum  rationem hujus duplicis  de Deo ;  semper  enim  prima  pro-

primitatis,  sed  secundum  rationem  prietas habetur quia, et licet  ex

primitatis  unitivse  continentiae  ex-  ista  demonstretur  secunda  propter

cellentis,  quae  est  primitas  aliqua  quid,  tamen  secunda  non  cognosci-

formalis,  et  secundum istam ra-  tur simpliciter  proptcr quid,  quia

tionem  alia attribuuntur  verissi-  ejus  cognitio  dependet  ex  cognitio-

me  ad  ipsum.  ne  quia, primae passionis. Aliter

Contra, secundum iilam ratio-  potest  dici,  quod  passio  prius  con- Quare

nem liabet poni subjectum, quae  clusa  (//^m,  de  Deo  semper  est  pos- ^^Deo^est^

primo concipitur, et secundum  terior  et  remotior  ab  ejus  essen- ^quiaT

quam  demonstratur  primo  esse  de  tia,  quia  propinquior  effectui,  ex

ipso,  et  omnes  alise  proprietates ;  (juo  concluditnr,  Ua  quod  semper


OU.^STIO  I.


35


in  passionihns  \)V occiVdn v  ^iuia;  cu- do  ipso  ct  do  aliis  specicbns  tradi-
jns  signnm  est,  qnia  Trinitas,  qn;c tnr  scientia  principaliter,  propter

cognitioncm  nnins  speciei,  sed  tan-
tnni  tnnc  qnando  a^inc  primo  dc
omnibns  propter  cognitioncm  dc
gcnerc  lial)cndam,  qnantnm  ipsnm
est  cognoscibilc.

Itcm sexta  dnbitntio cst, (ino-


illi  cssentia3  singnlarissima3  incst,
cxnnllo  cfFcctn  conclnditnr.

SGHOLIUNr IX.

Ad  (i.iibiuni  (fuiiitiini  ait, idoo  ens,  eslo  sit
univocam,  iiegari posso,  quod  sit  objcctum


Mctapiiysic.e,  quia  ojus  cogiiitio  non  inten- niam  nihil  dc  qnidditatc  Dei  parti-

cnlarins  ipso  cnte  a  nobis  liic  con-
cipitnr,  imo  qirocnmqne  ])articn-
larisatio  est  pcr  modnm  descrip-
tionis,  nt  animal  risibile,  sic  cnm
dicimns  cns  primnm  ;  igitnr  si  Me-
tapliysica  sit  dc  conceptn,  qncm  de
Dco  apprehcndimns,  nt  dc  primo
ente,  cnjns  conccptnsest  nt  animal
risibilc,  seqnitnr  qnod  sit  de  ente
per  accidens. Itcm, demonstratio

sentenli^e  inhaerendum  sit,  colligitur  secun-  q^a  dcmonstratnr  primnm  dc  cn-
dum  ipsum,  probabilem  esse  sententiam  ^^^  natnralitcr  pr^esupponit  COn-
Averrois,  quod  Deus  sit  hujus  scientiaB  objec-  ,  • • x- -l^ , ,^,i  .^^^

'^  ,. . 1, ..  ceptnm  primi  cntis,  ita  qnod  non

tum,  pi'o qua,  urgentissima adducit  argu-  ^  ^  . .  /  ,

menta, eamque ultimo loco ponit. Tenet  sit  simplicitcr  ratlO  rQ  SC  falsa  ;  SCd

tamen  q.  3.  prolog.  et  clarius  ibi  in  Report.  hoc  nCCCSSe CSt prsesnpponcre  de

ens  esso  ejus  objectum,  et  his,  qua3  in  Theo- snbjccto,  qnia  alias  animal  inani-


ditur  principaliter,  nec  dicitur  ;e(j[ualiter  de
omnibus.  IIic  nota  qiiod  Doctor  niiiil  asserit
de  univocatione  entis.  Ad  dubium  sextum
disputat,  quomodo  esse  et  primitatem  esse,
demonstrat  Metaphysicus  de  Deo  ;  et  osten-
dit  ejusdom  scientife  esse,  demonstrare  pas-
sionem  communom  simplicem  de  siibjecto,
etalteram  partem  passionis  disjunctffi,  cujiis-
modi  eU  respectu  entis,  primum  vel  non
primum,  Gerte,  qu;je  in  hac  quiiestione  tradit
Dojtor,  vidontur  humanum  ingenium  supc-
raro;  et  quamvis firmiter  non  resolval  cui


logia  habet,  magis  standum  est ;  quia  tamen
rem  hanc  ex  professo  in  Theoiogia  non  trac-
tat,  sentontiam  hic  positam  juxta  ipsius  men-
tem  licet  tenere,  et  quia probabilissima  est.

46^  y Item  dnbitatio  qninta  est :  Si  ens
;^est nnins rationis Deo ct aliis,


>are  ens
•imsi sit

livocum  quarc  non  potcst  poni  ens  primnm

5Sit  esse ^  i  1  jr


cie?


bjectum  snbjectnm,  snb  qno  continentnr
omnia  cognita,  tam  primnm  qnam
alia?  Respondeo,  datoqnod  sit  nni-
vocnm,  adhnc  principale  snbjec-
tnm  est  hic  Dens,  qnia  non  tradi-
tnr  scientia  propter  cognitionem
de  cntc  in  sc  habendam;  tunc  enim
a^qnaliter  intenderct  cognitioncm
onininm  snb  ipso,  qnia  proptcr
cognitionem  ejns  totam,  sicut  in
aliis  scicntiis,  nnnqnam  principale
subjcctum ponetnr  genns,  qnando


matnmposset  poni  snbjectnm,  hoc
enim  non  tantnm  prsesupponitnr
ipsi  esse  cxistcntise,  sed  ipsi  esse
quidditativo.  Unde  qnod  dicitnr
qnodper  Metaphysicam  ostenditnr
Denm  esse,  si  intelligitur  de  ac-
tnali  existentia,  non  est  demons-
tratio,  ncc  praMnissa  cst  necessa-
ria;  si  autem  intcUigatnr  de  csse
quidditativo,  verum  est,  ct  sic  prse-
missa  non  cst  snmpta  dc  cxistcntia
creaturse,  sed  de  aliqna  proprieta-
te  qnidditative  inhaerente,  ex  qna
seqnitnr  primnm  inesse  enti,  vel
summnm,  vel  perrectissimnm,  vel
optimum,  ct  ex  hoc  scqnitnr  ratio-
ncm  illam  cui  imponitur  hoc  no-
nicn  Dcns  non  essc  rationcm  in  se
falsam,  et  ita  alicujus  quidditatis


47.


3G


uv^.  I. MErArii,


48.


cireiuiilociitivam,  et  ita  Deiiiu  ha-
bere  entitatem  quidditative.  Sed
demonstratio  conchidens  primnm
de  ente,  cum  sit  particularis,  non
potest  esse  per  naturam  entis;  igi-
tur  demonstratio  passionis  trans-
cendentis  de  ente,  prior  est  ista,
sicut  universalis  particulari,  sicut
medium  medio,  sicut  omnis  do-
monstratio  de  numero  in  commu-
ni.  erit  ante  illam  qua  probatur
numerus  aliquis  esse  primus ;  igi-
tur  Metapliysica  transcendens  est
tota  prior  scientia  divina,  et  ita
essent  quatuor  scientiae  speculati-
vae,  una  transcendens,  et  alise  tres
speciales.

Contra,  ejusdem  est  demonstra-
re  conclusionem  universalem  et
particularem  de  eodem  subjecto.
Hoc  conceditur,  sed  quod  medium
hujus  demonstrationis,  omnis  pas-
sio  disjuncta  inest  communi  primo
et  omni,  sed  non  pj^secise  ut  com-
mune,  sed  ut  in  pluribus,  sic  ens
primum  vel  secundum,  quia  entia
sunt  ordinata;  igitur  aliquod  ens
est  primum.  Sed  si  vis  habere  pas-
sionem  disjunctam,  da  medium
probandum  omne  ens  esse  pri-
mum  vel  secundum,  negabitur.  Si
enim  negetur  ordo,  per  quid  pro-
babitur  ordo,  nisi  per  speciales
quidditates?  et  ita  non  per  ens ;
ordo  enim  i^rsesupponit  multitudi-
nem,  per  quid  probatur  ninltitudo
de  entibus?  Aliter  vero  datur  me-
dium  sic,  hoc  non  negatur  :  omue
ens  est  primum,  vel  non  primum,
ultra  hoc  ens,  ut  lapis^non  est  pri-
mum;  ergo  est  non  primum,  scd
omne  non  ens  primum  praesuppo-
nit  ens  primum,  sed  unde  lioc"^  hoc
enim ex  primitato  dcbet  probari.


Dicetur  quud  prima^  proprire  pas-
siones  entis,  sunt  indemonstrabi-
les.  et  propositiones  immediata?.
Sed  quomodocumque  sit  de  hoc,  si
de  ente  primo  ostendatur  aliqua
passio  specialis,  puta  unum,  vel
sapiens,  si  non  ponitur  transcen-
dens,  videbitur  exire  Metaphysi-
cam,  quia  praesupponit  cognitio-
nem  quidditatum  specialiiim,  qua-
rum  hcTc  sunt.  Undeejusdem  scien-
tiae  est  demonstrare  passionem
communem  et  simplicem,  conver-
tibilemcum  subjecto,  etpassionem
disjunctam  convertibilem  cumsub-
jecto,  ct  alteram  partem  illius
passionis  disjunctae  de  subjecto,  de-
monstratione  particulari ,  ideo  ip-
sius  Metaphysici  est  demonstrare
passiones  entis,  ut  unum  etc.  de
ente,  si  possunt  demonstrari  de
eo,  et  primum  vel  secundum  de
ente,  et  esse  primum  de  ente.  De-
monstrare  vero  aliquid  de  Deo,  ut
Deus,  et  de  aliis  substantiis  sepa-
ratis  considerare  secundum  se,  ad
aliam  scientiam  [)articularem  per-
tinet,  quantum  est  ex  parte  sci-
bilium.

Contra,  finis  cognitionis  Meta-
physicae  est  cognitio  entis  in
summo,  et  hoc  est  in  primo  ente;
ergo  ad  Metaphysicum  pertinet  de
primo  ente  considerare.  Item,  feli-
citas  est  in  actu  cognoscendi  Meta-
physicali  et  sapientiali,  ex  10.  Et-
liic,  cap.  10.  et  est  in  cognitione
primi  entis;  ergo,  etc.  Ideo  vitando
quatuor  esse  scientias  speculati-
vas,  et  hanc  ponendo  de  Deo,
omnia  naturaliter  cognoscibilia  de
ipso  sunt  transcendentia  ;  linis  hu-
jus  est  perfecta  cognitio  entiS;  qu?e
est  cognitio  primi.  Sed  primo  oc-


Ejusdei

scieiilice
demdnsLi

re  passi
nem  simi

cem  con
munem,

alteran

parten

passionis

disjunc-
t£e.


49.


QU^STIO  I.


37


Ensut

si?  primo

'ccurrit  iu'

tellectui.


ciirrens  notissimiim  intelloctui,  est

ens  in  commimi,  et  ex  ipso  proba-

tiir  primitas  et  alia,  in  quibiis  est

consnmmatio.  Notandnm  vero,  pro

demonstrafcione  demonstrante  pas-

sionem  disjunctam  de  sul)jecto  ali-

quo,  quod  si  disjunganfcur  correla-

tiva  aliqua,  ut  causa  et  causatum,

prius  et  posteriuS;  ex  prsemissa  quse

dicit unum  illorum  inesse  alicui,

sequitur alterum illorum inesse enim opiniones proponit probabiles :

alii, non  de  existentia,  sed  de  es- una  est  AvicenncT. Alia  Averrois, ut  et


idem  est  primum  movens  et  pri-
mum  ens?  Metaphysicus  in  4.  Me-
tapli.  text.  c.  f).  et  12.  si  idem  homo
et  homo  albus.

ANNOTATIONES

Seqnitur  quicstio  prima  primi  Hbri,  in
qua  venatur  subjectum  Metaphysicfc,  cu-
jus  resohitio est fere  problematica.  Tres


Si  UMuni
Drrelati-
i^um  inest
ni  et  alie-
jiii  alleri.
iNaturalis

soientia
nagis  per
accidens

de  Deo
uani  Me-
iphysica


se  quidditativo.  Notandum  etiam,
quodNaturalis  demonstrat  aliquod
movens  esse  primum,  et  ex  illa
1'atione  ostensa  in  se  vera,  movens
primum  ostenditur  immobile,  in-


ibi  patet  in  httera.  Tertia  est  moclernior
quam  sequuntur  plures  Latinorum,  et  Al-
bertistfc,  et  Thomistce  quod  scihcet  sub-
stantia  est  subjectum  hic.  Primam  com-
muniter  sequuntur  Scotistse,  ut  infra  in


corruptibile  etc.  igitur  Metaphysi-  sexto,  qusest.  1. se  determinat  Doctor  et

ca  et  naturalis  scientia  sunt  de  eo-  queest. finah expresse, hcet  salvari  et

dem per accidens  ;  sed  de  I)eo  est  glossari  possent  ahee  duse.  Secundara  du-

naturalis  magis  per  accidens,  quia  phciter  sustentat,  uno modo  ad  mentem

summa  descriptio,ad  quam  perve-  Averrois.  Aho  modo  speciahter  imaginan-


nit  de  ipso,  quasi  remotior  est  a
quidditate  Dei,  quam  summa  Meta-
physici.  Sicut  illa  scientia  est  per
accidensdehomine,  quaeestdeipso,
inquantum  complexionatus  ut  me-
dicina,  respectu  illius,  quseesset  de
ipso  inquantum  homo,  tamen  con-
clusiones  eaedem  de  eodem  realiter,
quod est primum ens, possunt


do,  et  subtihter,  hcet  in  primam  opinio-
nem  uhimo  videtur  incidere.  Tenebis  ta-
men  primam  opinionem,  ut  in  Prolog.
qusest.  3.  se  determinat,  et  praefert  Avi-
cennse  opinionem  contra  Averroem  ex-
presse.  Resolute  tamen  posset  distingui
de  subjecto,  ut  praedicationis  dicatur  ens
principahter,  vel  continentise  virtuahs
seu attributionis e^enerahs substantia,


Eadeni

conchisio
ledio  Phy-
co  et  Me-
taphysico
)robatur.


probari per medium Metapliysi-  principalissimae  vero  considerationis, et

cum  et  Physicum,  sicut  terra  i^o-  uhimatce  attributionis, dicens  vel  genus

tunda  per  medium  naturale  et  Ma-  entium  separatorum  ;  verius  tamen  dici-

thematicum;  et  illa  conclusio  di-  tur  Deus,  quam  genus  tale,  ut  imponitur

cendaest  Metaphysicaet  naturalis,  x\verroi  dixisse.  Potest  exemplum  adduci

vel simpliciter talis, qualis est  de  subjecto  triphci  Logicae. Primum  est

medium  immediatiuS; sive magis  ens  rationis.  Secundum  syhogismus.  Ter-

per  se,  respectu  ejus,  sicut  terra  tium  demonstratio, sive  syhogismus  de-

rotunda  simpliciter  est naturalis,  monstrativus. Muhum tamen  refert ad

quia medium  propter  quid  simplici-  veritatem  dictorum,  resolutio  difficuhatis

ter  est  uaturale, medium autem  nodosfc,  de  consideratione  videhcet  Me-

Mathematicum  non  est  simpliciter  taphysici, an  scihcet  in universah, an

propter  quid.  Sed  quis  probabit  quod  certe  in particulari speculatur, ut  tangit


50.


38 LIH. 1.  MElAril.

iiotanter  iii  liitera  Doclor.  .Miilla  \\ic  lan-  vel  de  proprietatibus,  ct  non  proprio 4.

gat  leclor  euriosus, ipu  anipla  et  copiosa  modi ;  vel  quod  capit  realiter,  et  essentia-

et  universalis  disputatio  ; si eniin  tantuni  liter  extensive,  et  simililer  distinctionem

in universali consideraret Metaphysicus  rationis in divinis ; vel (juod  est  sermo

ens,  essel  ponendum  subjectum  onuii  mo-  comparativus,  eo  (piod  dantur  gradus  in

do  dicto, ut  patet  inducenli, secus  si  in  identitate  reali,  eo  (piod  alia  ex  infinitate

particulari.  alterius  ;  vel  utriusque  extremi  identifica-

Tribus  rationibus  ante  oppositum  arguit  tur,  aUa  ex  convenientia  in  tertio,  qualis

contra  duas  [^rimas  opiniones  in (juarum  communiter  est  in  creaturis,  8.  dist  primi.

secunda  ponilur  parviun  Exlfd  ibi : Ta-  Consequenter ibi inq)Ugnando o[)inio-

mcn  qnia  Commentalor,  usque  ibi  :  J^ro-  nem Averrois in ali<iuibus originalibus

balio lcrtice parlis, ctc. littera tamen  ponitur  tota  prima  ratio,  usque  ibi  :  Iteni

bona  ad  propositum.  contra  Commentator,  esse  extra  vel  addi-

51.  Consequenter  parum  post  principium  tio,  in  aliquibus  vero  solum  illa  littera,
solutionis  (juasi  fortitudo  opinionis  Aver-  sed  ista  ratio  non  movet,  etc.  usque  ibi  :
rois  ponitur  in  aIi(|uibusoriginalibus  quod-  Rcsponsio  quod  una  proprietas,  etc.
dam  parvum  Extra  ibi  :  Primo  de  Gene-  Ibidem  parum  post  in  primo  notabili,
ratione,  usqueibi  :  Prceterea  confirmatur,  num.  13.  assignatur  unum  parvum  £'^/?'«,
etc.  quod  sic  incipit  :  Contra  hoc  in  hocprimo

Quod  ibi  tangit  solvendo  rationes  prin-  inferius  dicitur, etc. usque  ibi :  Aliud

cipales,  ut  sunt  contra  Averroem  de  lib.  est  notandum,  etc. et  est  bonum argu-

Elenchor.  et  lib.  I.  Constructionum  Pris-  mentum  contra  Philosophumdenecessitate

ciani,  vide  c.  1 .  primi  Elenchor.  ubi  ponit  actionis  divina) ad  extra. Posset tamen

hoc  pro  conclusione  scilicet  quod  syllogis-  solvi  a  defendentibus  ipsum, maxime  si

mus  Elenchus  est,  et  probat  ratione  qua-  loquatur dc necessitate immutabilitatis,

druplici,  et  exemplo  multiplici,  in  minori  non  coactionis,  vel  recurrendo  ad  causas

vero  volumine  Prisciani, lib. 1.  in  prin-  secundas ;  et  vide  solvendo  primum  du-

cipo, habetur  illud  aliud ;  et  licet  quidam  bium post quartam positionem, in hac

conetur illud  hic  evadere  ex  .Egidio  et  quoest.  ad  tertium.

aliis, videat tamen discietus  moderator  Infra  ibi  :  Contra,  si  Deus  nihil  causat, 53.

ubique  replicas  et  evacuet.  etc.  usque  ibi  :  Ad  auctoritatem  primam

52.  Quod  ibidem  consequenter  habet  sol-  G.  hujus,  etc.  assignatur  Extra  ab  aliqui-
vendo  secundum  principale,  dc  distinc-  bus,  ct  quod  ibi  sequitur  in  quadam  res-
tione  proprietatum  a  subjectis  in  creaturis,  ponsionc,  de  hoc  alibi.  Quccre  infi'a,  in
aliter  quam  in  divinis,  et  sa^pius  in  hac  hac  qusest.  et  "2.  et  o.  hujus.  ct  in  Theo-
(|UcCstione  tangit,  dubium  vidctur,  quia  rematibus,  et  de  primo  princii)i(^,  et  in  \.
videtur  controversia  in  doctrina  ejus.  dist.  2.  et  4.  ct  alibi  saq^c  dc  causis  cs-
Nani  communiter  tenent  Scotista^  identi-  scntialitcr  ordinatis,  et  in  eadcm  additione
tatcm  rcalem  [)assionis  et  subjecti,  hic  pondera  ad  queni  kxjuitur,  cum  dicil,
videtur  dicere  oppositum,  maximc  in  tencs  ct  ponis,  ct  applica  responsioncs  ad
creaturis.  IIoc  idem  habet  in  prolog.  (j.  3.  sua  loca  ordinatc,  qu.T  ibi  confusc  habcn-
solvendo  argumenta  principalia  ;  et  sicut  tur.

ibi  salvatur  controversia  communiter,  ita  Quod tangit infcrius, num. 20. Ad

(licit  hic  cvadi ;  vel  (juod  Io(|uitur  famose  ;  aliam  rationem,  ad  majoreni  ctiam, ubi


OU.I^STIO  I


39


54.


videtur  velle,  qiioJ  Deus  non  liabet  con-
ditiones  requisitas  ad  suhjectum  scientijio,
videtur  contradicere  liis  qu;e  liabet  in
prolog.  qudost.  de  subjecto  Theologifo,
dic  sicut  ibi  copiose  habetur  :  quomodo
Theologia  est  scientia, et  quomodo  non,


est  vera  Theologia,  licet  non  dicatur  pro-
prie  scientia,  ut  locpiitur  Phih)Sophus  l.
Posteriorum  de  scientia,  ut  inquit  Doclor,
eo  (piod  non  per  discursum,  qui  quahter
requiratur,  vide  ibidem.  Videtur  nihilomi-
nus  expresse  tenere  in  prologo,  et  maxime


et  qualis  scienlia.  Videtur  etiam  ](m\u\  liic  in  Hoportationibus,  q. 3.  quod  Deus  non

de  scientia  viatoris  naturahter  acquisita  ot  est  subjectum  Metaphysicfie,  qua3  faciliter

speculativa,  qurcre  infra  in  sexto  libro.  concordabis  ex  his  qua)  notavi  a  principio,

Nota  val'!c  illud,  ([uod  liabet  in  solven-  et  discurrcndo  dc  Mctaphysica  scientia,  et

do  argumenta  principaha  sustinendo  Avi-  subjecto,  et  sic  de  aUis, ut  ahius leclor

cennjc  n.  :23.  ibi  :  Ad  aliam  rationeni,  et  notabit.

ibi  :  A^er  Aoc  yj«/r?/,  ubi  videtur  velle  quod  Adverte  ad sex dubitationes  qute  se-

ens  prciedicatur  in  quid  de  suis  passioni-  quuntur  in  fine  solutionis,  et  ad  solutiones

bus, et  consimiliter  forte  posset  dici  de  earum,  et  ad  quasdam  replicas  quas  non

modis intrinsecis, et differentiis  ultimis  solvit,  quie  tamen  satis  patent;  et infert

sumptis  ut  qnid,  hcet  non  ut  modus,  quod  ex  omnibus  ultimate  intentionem  Doctoris

videtur  esse  contra  ipsum  3.  quaost.  2.  et  et  conclusionem  qua^stionis principalem.

8. dist. qusest. 3. primi Sententiarum.  In  aliquibus originahbus  habentur  hiec


Tamen  sententia  est  ista  et  necessaria,
quam  exponit  subtihter,  qua>re  infra  q.l.
4.  hbri.

Ibidem  parum  post  in  solutione  3.  prin-
cipalis  ibi  :  Vcl  aliter  tenet,  et  usque  ibi  :
Contra  responsioneni  ad  primum  argu-


verba  in  margine  in  hac  quoostione,  scih-
cet  :  Nota  de  ordinc  generum  noveni  acci-
dentium  inter  se,  specialitcr  relationis  ad
alia.  Item,  de  medio  demonstrationis  po-
tissimae.  Item,  de  distinctione  scientiee.
Item  juxta  hoc  quomodo  Deus  potest  poni


mentum,  etc.  assignatur  Extra  ab  ahqui-  subjectum  Theologia3,  tam  enim  ratio  fa-

bus.  ciens  fidem  conclusionis  ex  praemissa  cre-

Consequenter  ibidem  infra  :  Sed  contra  dita,  quam  demonstratio,  concludit  aliquid

prccdicta instatur, vel secundum alios  de  subjecto  per  medium  aliud  ab  extremo.

ibi  : Tenendo  quod Dcus  sit  suhjectum,  Item  5. quomodo est ordo  principiorum

etc.  usque  ad  finem  qujcst.  \)v>mi\\v  Extra  immediatorum.  Declarare  terminos  qures-

in  aliquibus originalibus,  materia  tamen  tionum, et  insistere  circa  singula dicta

singularis  ^st,  ideo  totam  lege.  Argumen-  Doctoris  in  littei'a,  et  dividere  in  particu-

ta  facta  contra  opinionem  Avicenncio  quam  las  determinationes  quaestionis,  et  depen-

tenent  communiter  ScotistcC  faciliter  sol-  dentiam  et  ordinem  qua^stionis  investiga-

vuntur.  re,  et  caitera,  qua3  incumbunt  lectori,  ad

Infra  assignando  quartum modum  di-  praosens  non  intendo,  sed  alias, si  otium

cendi  in  quaest.  ibi  :  Ilis  sic  pertractatis,  et  legendi  munus  occurrant ;  solum  enim

etc. adverte  bene  ad totum digressum,  gratia  necessariae  correctionis,  et  elucida-

et  specialiter  ibi,  ubi  dicit,  n.  40.  Talem  tionis  operis  hic  pauca  notare  curavi.

Metaphysicam  hahet  Dcus,  etc.  cum  tamen

3.  q.  prolog.  habeat  Deum  nullam  scien-  Omnes  liomines  natiira  sciredesi-

tiam  habere  m^a^ter  Theolo-iam  •  hoc  ta  derant, signum autem  est sen-  %Zl'',

tiam  naneie  piaotei iiieoiogiam  ,  noc  ta-  suum  dilectio,  prater  enim  utili-

men  non  obstat,  quia  Metaphysica  talis,  tatem proptei^ seipsos  diligun-


40


LIB.  I. METAPll.


1.

9.  Trin.
3.  a.


tiir,  ct  maximo  alioriim,  (jui  est
per  ipsos  ociilos.  Non  enim  so-
ium  ut  a^^amus,  sed  et  nihil
agere  debentes,  ipsum  videre
prnp  omnibus,  ut  dicam,  aliis,
eli*Timus.  Causa  autem  est,  quia
hic  maxime  sensuum  cognosce-
re  nos  lacit,  et  muUas  rerum
diderentias  demonstrat.


QU/ESTIO II.

Utrum  hcec  sit  vera  :  Onines  homines
natura  scire  desiderant  ?

Arisloleles  hic  cap.  1.  Cicero  ^.  el  b.  de  finibus.
All)ert.  hic  c.  4.  et  5.  D.  Thom.  ibid.  lcct.  1.
Flandria  q.  2.  aj^t.  1.  Foiiseca  c.  1.  q.  i.  et  2.
Suar.  disp.  1.  vcl  sect.  6.  Murtad.  ibid.  sect.  9.
Avers.  q.  1.  Philos.  sect.  8.

Quodnon,  probatur,  quia  si  sic,
ergo  naturaliter  scirent  se  scire ;
consequentia  patet,  quia  nihil  desi-
deraturnisi  cognitum.  Item,  sisic,
ergo  amoto  impedimento  omnes
scirent  ;  consequentia  patet  de
igne,  quia  naturaliter  inclinatur
sursum,  statim  ascendit  sursum,
si  sit  extra  locum,  amoto  impedi-
mento.  Item,  si  sic,  igitur  omnes
habent  scientiam,  vel  saltem  ha-
bens  non  desiderat,  quia  deside-
rium  est  respectu  nonhabiti.  Item,
aliqui  desiderant  ignorare,  quia
aliqua  est  ignorantia  affectata.
Item,  sunt  rationes  Gandensis  in
summa  :  Nihil  appetitur  nisi  sub
rationeboni;  igitur  appetitus  non
naturaliter  inclinatur  ad  verum.
Item,  voluntas  distinguitur  contra
naturam.  Item,  natura  determina-
tur  ad  unum ;  igitur  vult  tantum
unum  scire.

Dicendum  ad  primum  istorum,
scire  est  commodum  intellectus.
Ad  secundum,  verum  est  de  volun-
tate,  ut  libera  est.  Ad  tertium,  ad


unum  in  genei\\  sicut  materia  ad
(jnml  (jniil  est,  sub  ratione  formse,
sic  intellectus  ad  scire,  sicut  ignis
ad  sursum  esse,  non  tamen  ad  hoc
sursum.  Ad  op])ositum  est  Pliilo-
sophus  in  littera  per  signum.

Contra  probationem  Philosophi,  2.
quod  non  maxime  diligamus  sen-
sum  visus,  probo,  quia  sensum
illum  magis  diligimus,  cujus  oppo-
sitummagis  odimus,  quia  2.  Prior.
text.  c.  21.  c.  illo  :  Quomodo  aulem
converlanlur  extremitates,  in  ultima
regula  dicitur  :  Magis  cligendo  magis
fugiendum  opponitur ;  sed  magis  odi-
mus  oppositum  tactus  quam  oppo-
situm  visus,  quia  oppositum  tactus
destruit  animal,  non  oppositum
visus;  ergo,  etc.  Item,  contra  illud  visusan

1 , . . ,  .  .  „  profectior

quod  dicit;  visum  maxime  facere  auditu.
scii^e,  quia  Philosophus  in  libro  de
Sensu  et  Sensato,  cap.  1.  ad  finem,
dicit  quod  caeci  nati  habentes  audi-
tum,  sunt  magis  sapientes  quam
surdi  nati  habentes  visum;  igitur
si  sensus  magis  diligitur,  quia
est  magis  cognoscitivus,  secundum
quod  cognitio  ordinatur  ad  scien-
tiam,  sequitur  quod  auditus  sit
magis  diligendus.  Si  vero  non  lo-
quitur  de  cognitione  simpliciter,
tunc  videtur  quod  non  est  ad
propositum,  quia  ex  hoc  deberet
concludere  quod  naturaliter  desi-
deramus  scire.  Item  in  sermone
Paschae  Leo  Papa  praefert  tactum
Thomse  visui,  quoad  certitudinem
cognitionis.  Responsio,  non  quoad
per  se,  et  proprium  objectum
utriusque,  sed  forte  quoad  corpus
illud  Christi  experiendum.  Item,
contra  hoc  quod  dicit  visum  plures
differentias  demonstrare ;  tactus
enim  plures  demonstrat,  quia  tac-


QLJ/ESTIO  II,


41


3.


tiis  est  (Innriim  contrariotatnm,
visus  iinius.  Itom,  Pliilosophus  2.
(lo  Gonoratione,  primfo  qualitates
sunt  por  so  tanglbiles  ;  postorins
autom  non  invenitur  sino  priori;
igitur  ubicumqno  invonitur  quali-
tas  visibilis,  et  qualitas  tangibilis,
et  non  e  converso ;  igitur  pluros
(lirtbrentias  domonstrat  nobis  tac-
tus  ([uam  visus.

SCHOLIUM I.

Resolvit,  hoininoin  nataraliter  dcb;iderare
scientiani,  et  probaLum  est  supra  in  proiogo,
qiiod  sequitiir,  (sc-ciuiduni  Mauritium  est
additio;  continot  nos  liaberc  infaUibilem
cognitioneni  de  actibus  nostris,  quod  bene
tractat  Doctor  I.  d.  3.  q.  §.  Le  lerliis  corjnos-
cibiiibus  num.  10.  Vide  ipsum  qusest.  3.  pro-
log.  num.  13.  et  1.  d.  8.  qusest.  ult.  num.  24.
quibus  locis  docet  esse  per  se  notum,  seu
verum  immediatum,  quod  liabeamus  istos
actus,  quia  etsi  possit  esse  illusio  in  medio,
vel  organo,  semper  notum  est  operanti  se
habere  actum.  Unde  rationes,  quas  hic  addu-
cit  Doctor  in  contrarium,  facile  solvi  possunt.
Ad  primam  patet  de  contingenti,  esse  certi-
tudinem  non  ex  vi  terminorum,  sed  ex
eorum  et  unionis  intuitione.  Ad  secundam,
constat  nobis  in  vigilia  nos  habuisse  actus
in  somno,  et  quod  iUi  actus  sunt  faisi  ;  qui
enim  somniat  se  aliquidobtenturum  vigilans
non  prosequitur  illud,  quia  judicat  notitiam
somnii  ralsam.  Ad  tertium  ab  intellectu.  Ad
quartum  si  cognoscatur  intuitive,  pcr  suas
entitates  fit,  si  abstractive  per  species,  de
quo  1.  d.  3.  qutestion.  6.  et  7.  et  2.  d.  3.  q.  10.
et  11.  de  quibus  locis  et  aliis  intelligit,  dum
hic  ait,  contra  hoc  qiioere  in  qucesiionibiis  cle
inlellectu.  Ad  quintum  conceditur  illatum,
si  potentia  non  est  separata.  Vide  eum  1.  d.
3.  (luiest.  i,  ad  3.  pro  Ilenr.  num.  li.

Rospondeo  ad  quaestionem,  veri-
tas  prima?  propositionis  patet  ox
dictis  in  introductione.

Notandum  circa  ordinem  invesligandi
veritatem  circa  scibilia,  quod  anteqiiam
quxratur  de  scHjilibus,  oportet  quxrere  de


modo  sciendi,  ex  2.  Metaph.  text.  com.  14.
el  15.  et  ante  hoc  impos^ibile  sit  illa  sci-
bilia  scire,  de  quibus  determinabitur.  et
an  necessarium''}  et  ante  hoc  an  contiagit
nns  alif/uid  scire,  et  an  07nniaf  et  quomo-
do  ?  et  anle  hoc^  a)i  possit  sciri  aliquid  nos
scire.  vel  posse  aliquid  scire  ?  Xam  si  non  ^n  possi-

mus  scire

pnssit  illud  sriri,  frustra  quceritur,  an  con- nos  scire
iingit  nos  scire  ?  quia  quvestw  ista  non  est ^1^.^  g^^,
scilHlis,  conlra  2.  Poster.  et  anteiUud  gcne-  y^*{®o^^^V

^  1.  d.  J.  q.4.

ralius,  an  possumus  scire,  id  est,  certam
et  infallibilem  cognitionem  habere  de  acti-
bus  nostris,  et  de  quibust  an  de  nostro
csse1  an  devivere?  an  de  vigilare?  an  de
simplici  intclligere  ?  an  de  scire  ?  an  de
credere  1  an  de  dubitare  et  opinari  ?  et  de
cseleris  actibus  intellectus?  an  de  velle  et
nollel  et  caeteris  ipsius  voluntaiis'^  an  de
sentire  et  phantasiari,  rtc.  ?  an  de  actibus
motivse  et  veqetativds,  etc.  ?

Quod  nm  communiter  de  omnibus  vide-  4.
tur,  quia  contingentes  sunt ;  igitur  non  est
certitudo  de  eis,  quod  insunt.  ftem  quidquid
ponatur,  per  quid  crimus  certi  de  eis,  prx-
ter  vivere?  simile  iaest  nobis,  quando  non
insunt,  sicut  in  somnio.  ftem,  a  quo  cognos-
cuntur  ?  non  ah  intellectu,  quia  singularia
sant,  ncc  a  sensu,  ut  patet  de  multis.  Item,
qu imodo  cognoscerentur?  aut  per  essen-
tiam,  conlra  lioc  quxre  in  ciuxstionibus  de
inteUcctu,  aut  per  specicm  ?  quomodo  ve-
nicnt  spccics  multorum  ad inteUectum,  quo-
ruin  nunquam  fucrit  specics  in  sensu?  Si
dicas,  cognoscuntur  pcr  expcrientiam,  aut
igitur,  ut  prius,  per  cssentiam  aut  pcr
specicm.  Ilcm,  si  certum  esset  actus  incssc,
pari  ralione  ct  qiiales  csscnt:  et  ita  semper
esset  cer;um,  quae  intellcctio  et  qux  sensa-
tio  esset  vera,  et  ((ux  falsa.  Contra  dc  vi-
vere  Aug.  15.  dc  Trin.  cap.  12.  de  viijiia-
re.  Arisl.  4.  /lujus  t.  c.  26-  Sunt  aulem  qui-
(lani  qui  dubitant,  etc.  irrationabiles  sunt
lales  dubitationes,  ut  utrum  nunc  dornii-
mus  vel  vigilaums,  quasrunt  enim  ralionem
principii  denujnstrationis.  Contra,  Pctrus
vigilans  cxisiimabat  se  visum  vidcrc.  I)c
crcdcr'i  Aug.  13.  de  Trin.  cap.  1.  c'  2.
Dc  dubitationc  15. de  Trin.  cap. 12. Vi-


42


UB.  I. METXPll,


deiur  quod  opnrH  ponero  certitudiuon  de
multis  istorum,  et  hoc  siruf  de  per  s-  no-
tis  et  primis  tndemonstra/jili/jus:  sunt  enini
aliqux propositiones  ontirtf/entes  primiv  in
genere  suo,  sicut  necessariie  in  suo,  et  lioc
videlur  Aristoteles  vel'e  4  hujus  ut  allega-
tum  es'y  u'ji  comparat  hoc  principiis  dc-
monstraHonis.

SGHOLIUM II.

Kesolvit  loeiuii  illu:n  Philo-^oplii  o;;i;ic'5Au-
mincs  nalnralilcr,  etc.  etiani  inteUigoiuluni
de  (.lesiderio  s^u  appetitii  iiaturali,  non  de
elicito,  quia  (fuodlihet  naturaliter  appotit
suam  perrectionem,  ut  explicuit  in  prolog.
num.  \.  Nte  autem  appetitus  seu  desiderium,
non  est  aliquid  re  distinctum  a  desiderante,
utdocet  ipse  3.  dist.  17.  nuni.  3.  et  i.  dist.  il).
quiest.  10.  et  alias  passim,  unde  ad  id,  qnod
ait  respDudendo  ad  primum  argumenLum
Henrici,  si  a  ipefi/ns  r/raviscsl  relatin,  vel  po-
teniin^  crcafioc  stitde,  dicendum  est  esse  in
re  ipsam  rem  appetentem,veIrelatioijem  fun-
damentalem,  ut  habet  primoloco  citato,  qua
idem  est.  Quod  \cVo  h  ,c  relatio  non  distin-
guatur  realiter  a  re,  patet,  quia  s;^pius  non
liahet  torminum  existentem,  et  ita  in  termi-
nis  hahet  Dojtor  3.  distinct.  18.  in  fine,  neque
separari  potest  ah  appetente,  ut  hic  habet  ad
tertium,  manet  enim  habito  desiderato,  alio-
quin  appeteret  sui  corrup'ionem.

5.  Adsolntionem  tamen  luijiis  nnaps-

Natiira . .  ,

agit  prop-  tionis,  notnndiim  qiiod  2.  Physioor.
text.  comment.  ()2.  i^robatnr  natn-
ram  agere  propter  finem,  aliter
ibi  non  acciderent  error,  nec  frns-
tra;  igitnr  intendit  finem,  igitnr
appetit,  et  tamen  non  cognoscit ;
igitnr  est  aliqiiisappetitns  sine  co-
gnitione,  et  cnm  perfectio  sit  ali-
qno  modo  finis  perfectibilis,  !2.
Phvsic.  text.  comment.  23.  qnia  est
finis  motns,  ideo  ponitnr  deside-
rinm  natnrale  perfectibilis  ad
perfectionem ;  est  ifjitnr  deside-
rinm  natnrale  in  omnibns  ordi-
natis ad  flnem  alinm  a  se,  et  per-


fectibilibns perfectione differen-
te  a  sna  essentia  ; ex hoc igitnr
procednnt  probationes  hujns  pro-
positionis  snperins  positcie  in  pro-
logo, tamen omnes illre  rationes
Thoma^  ibi  posit^B  videntnr  osten-
dere  qnod  istnd  desiderium  sit  ip-
sins intentio.  * Contra, Henricns  AUnteiiec.
in snmma qn^estione 24.  ad ter- ^"^-
tinm argnmentnm, idem actns
specie  et ejnsdem  objecti  specie,
Yidetnr  esse  ejnsdem  potentiae  de-
siderinm,  prsecedens  cognitionem,
et  sennens  est  actns  idem  specie  et
ejnsdem  objecti,  qnia  bonietc.  Item
21.  in  solntione,  movens  superins
respicit  finem  nniversalem,  et  ejns
est  movere et  inclinare  moventia
inferiora  in  snos  actus et flnes ;
igitur  voluntas  inclinat  alias po-
tentias  ad  snos  fines,  sed  lioc non
potest  nisi  appetat  illos.  Item  15.
deTrin.  7.  cap.  volnntas  vnlt  sibi
et  aliis,  sicnt  intellectns  intelligit
sibi  et  aliis.  Ad  hoc  responsio  est
de  velle  elicito,  quod  estunins  par-
tisjmaginis,  non  de  velle  naturali,
de  qno  loqnimnr.

Contra  Gandavensis,  naturale  e.
desiderinm  consequitnr  omnem  na-
tnram  ordinatam  ad  finem  alinm
a  se,  et  perfectibilem  perfectione
alia  a  se  ;  igitnr  per  aliqnid  com-
mnne  omnibns,  illnd  non  potest
poni  voluntas;  igitur,  etc.  Item
intellectus  si  esset  sine  voluntate,
esset  perfectibilis,  et  ad  talem  fi-
nem  ordinatns.  Item.  anima  natu-
raliter  desiderat  nniri  corpori,  ut
videtnr,  illnd  desiderium  inest  im-
mediate  essentiae  animne,  quia  sic
immediate  nnitnr.  Istse  rationes
concednntnr,  qnia  non  omne  desi-
derium  in  homine est  tantnm  vo-


or^.STio


43


Appetilus
naturalis
non  est  ac-
tus.


SGHOLIUM III.

In  solutione  ad  priinuin  dofinit  delectatio-
iioni,  do  quaagit  3.  d.  15.  ^.Alifer  jjolesL  dici
iiuin.  8.  et  §.  UUcriiis  de  trislilia.  Vide  scho-
liuin  nostruni  ad  ulrtiniquo  locuni,  ubi  quje-
dam  de  doieciaLione  ejusquecausisannotavi,


i\gcns  su-
lerius  non
niovot  in-
erius  nisi
oiitbrmi-
er  ad  ejus
naturani.


iintatis;  ct  tamen  volnntas  prinio  tnr  finis  niovontis  inferioris,  est
appetit  natnraliter  snam  pern^c-  linis  snixM-ioris  indigens,  non  per-
tioneni;  et  ex  conseqnenti  omninm  liciens,  sicnt  nos  snmns  linis  crea-
inferiornm,  sine  qnibns  sna  per-  tnrarnm;  ad  talem  antem  iinem
fectio  haberi  non  pot(^st.  Unde  ho-  natnrale  desiderinm  non  est,  sed
mo  i^riino  natnraliter  vnit  se  intel-  tantnm  ad  finein  periicientem.
lectn,  et  voinntate  ex  conseqnenti.
Ideo  respondendnm  est  ad  ratio-
nes  Henrici  de  Gandavo.  Ad  pri-
mnm  argMimentnm,  minor  est  fai-
sa,  qno(i  est  actns.  Item,  non  est
nisiboni  commodi,  non  nt  potentia

oiljecti,  qnia  non  est potentia,  sed de  quo  fusius  egi  in  commenlario  ad  qujxjst.

ut  aiiqnid  est  sni  finis  naturaiis;
si  igitur  est  appetitus  gravis,  num-
quid  gravitas ;  numqnid  reiatio,
qu?e  est  potentia,  vei  aiia  reiatio?
circa  hoc  stnde.  Ad  secundnm  ar-
gn mentnm,  ad  majoriun,  non  incii-
nat  ista  contra  natnram,  igiturse-
cnndnm  natnram;  ergo  in  eis  est
inciinatio  naturaiis  ad  ilind,  ad
quod  a  superiori  movente  incii-
nantur,  et  ita  ipsa  appetunt  et  non
illnd  movens.  Ulterius,  cum  dici-
tur  :  Jioc  non  potest,  etc.  faisnm  est,
qnia  tnnc  Dens  naturaiiter  appete-
ret  perfectionem  creaturarnm,  vei
si  non  ipse,  quia  non  movet  nisi
volnntarie,  tnnc  Soi  naluraiiter
appeteret  perfectionem  particuia-
ris  agentis,  quod  videtur  faisnm,
qnia  tunc"  si  ilind  agens  non  conse-
qncretnr  iiiam,  Sol  viderctur  iin-
perfectior;  sic  enim  non  consecn-
tio  desidcrati  dcsiderio  eiicito,  si-
ve  in  se,  sive  in  aiio;  eo  modo  qno
dcsidcratnr,  contristat  desideran-
t(un,  ita  vidctnr  qnod  non  consecn-
tio  naturalitcj'  dcsiderati  in  se,  vcl
in  aliO;  ponat  aliqnam  imperfec-
tionem  in  desiderante.  Soi  antem
non  est  imperfectus,  si  aliquod  in-
fcrius  non  conse^iuatur  tincm;  igi-


II.  Scoti  de  anima,  Annot.  4.  Ad  secundum
clarius  respondetur,  actum  soqui  amoto  im-
pedimento,  quando  inclinatum  habet  in  se
principium  edectivum  completum,  ut  in
exemplo  de  igne,  tale  non  somper  est  in  Iio-
mine,  saltem  respectu  omnium  scibilium.
Vel  aliter,  actus  seqaitur  desiderium  cessan-
te  impedimento,  quando  desiderans  est  in
potentia  accidentali  ad  illum,  secus,  si  est  in
essentiali,  utraque  solutio  in  re  eadem  est
cum  solutione  Doctoris.  De  duplici  liac  po-
tentja  vide  Scot.  2.  dislinct.  2.  qiuest.  10.
num.  3.  Adquartum,  dum  ait  voluntateui  non
posse  velle  ignorantiam,  nisi  ratione  alicu-
jus  adjuncti  convenientis,  supponit  bonum
esse  objectum  voluntatis,  quodetiam  tenet  3.
dist.  33.  num.  G.  et  4  d.  49.  q.  20.  §.  sed  est
Ivc  nmim,  numero  (S.  et  2.  distinct.  23.  q.
un.  §.  Ad  qiuest.  num.  4.  mansit  tamen  alii.s
locis  dubius  an  posset  velle  malum  subratio-
ne  mali,  quod  tenent  Nominales,  de  quo  dixi
disput.  2.  de  Anim.  sect.  3.  et  disput.  3.
sect.  12.

Ad  primum  argumcntum  princi-
paie  in'  contrarium  dicendum,  quod
conseqnentia  tencrct,  si  iiind  desi-
dcrium  sciendi,  esset  ipsiusvolnn-
tatis  actus  ciicitns,  inodo  non  est;
sed  illud  desideriuin  sciendi  est
qna^dam  inciinationaturaiis  ipsins
inteilectns  ad  sciendum,  cujus  est
etiamnaturaliterdelectari  in  scien-
tia,  cum  habetur,  sicut  quaeiibet
potentia  habet  naturaiem  inciina-


44


LIB.  I. METAPH.


tionem  ad  simm  porfoctionem,  et

(lelectatur  in ipsa cum liabotur.

Deside- Hoc  tamon  qnod  prnedicilur  do  (h^-

rium  soien-

iii,  natui-a- lectatione  dubium  est,  licet  illud
dicat  Avicenna  8.  Metapliysic.  cap.
uU.  Scias  quod  delecfalio  cnjuslihet  rir-
tatis plena  est  acquisitio  sua'  perfectionis.
Iteni,  dclectatio  perticit  operatio-
nem  nt  accidens  inseparabile ;  iiii-

tSuitio  turejnsdem  subjecti  est.  Respon-
sio,  omnis  delectatio  est  virtutis
appetitivap,  passio  ex  placenti  ])er-

Ai.  percep-  copta.  Oontra,  quomodo  tunc  cor-
Quomodo  1'upta  violenter  delectabitur/  Kes-

vilJieXr pondetnr,  non  delectabitur  secun-

delectalur  ? i  i x j.  i  i

vide3. duni voluntatem, sed secundum
d.io.u.Kj.  ppQppi^qi^^  potentiam appetitivam

consequentem  actum;  omni  enim

potentiae  apprehensivse  correspon-

det  propria  appetitiva  elicitiva  ac-

tus  appetendi,  non  solnm  appeti-

tus  naturalis,  nec  illius  est  delec-

tari  , lapis enim non delectatnr

deorsum.  Unde  delectatio  tantum

videtur  esse  ejus,  cujus  est  deside-

rium  elicitum; nnde non  tantum

est dubium  illud  de  delectatione,

sed  etiam  impertinens  ad  proposi-

Deside- tum  dc  naturali  desiderio.  Et  cum

"Xejus!^'  «"^ccipitur, nihil desideratur nisi

'^^[^•[j^^^jj^"  cognitum,  verum  est  de  desiderio

luntate  et  Yoluntatis  clicito  ab  ipsa,  non  au-

lapide.  ^

Naturaii-  tom  dc  desidorio,  quod  est  solum

ter  araat,id  ...  .  .  .

est,  appeti-  inclmatio  naturalis  ;  tale  enim  vel-

tu  innato. ,  .  ,  .  i • •  , •

scot.  1.  \()  naturalo  unius  rationis,  est  m
§.'sed?stne  voluntato  ot  in  lapide,  nec  onim  vo-
^''^'^^^  luntas  damnati  aliquem  actum
amoris  elicit  in  Doum,  quem  natu-
raliter  amat,  noc  voluntas  parvnli
circa  boatitudiuom;  tamon  aliquod
volle  elicitum  a  voluntato  praesup-
posita  cognitione  potest  dici  natu-
rale,  quia  est  secundum  inclinatio-
nem  naturcO, sicut  vollo dicitur


num.


virtnosnm,  quia  est  secnndum  in-
clinationem  virtutis;  sod  illo  non
(^st  propriissimus  modns  desiderii
naturalis  volnntatis.
Ad  secnndum  argnmontum,  illr.d 8.

, , , . ", .  Deside-

vorum  ost  do  dosiderio  consequen-  rium  est
to  rormam  ot  poriectionom  pri- non^habui.
mam,  non  autem  de  dosiderio  prse-
cedonto  formam.  Kt  nota  de  sequi-
vocatione  potontia^,  et  desiderii
suporius  in  loctione.  Ad  tertium,
est  dicondum  quod  propositio  in-
tolligitur  do  omni  homine  secun-
dum  so  consideratO;  sicut  anima
de  so  somper  ost  nuda  ab  omni
cognitiono,  ot  sic  consequens  ost
vorum,  quia  non  omnes  homines
sciunt  socundnm  se  considerari.
^^1  aliter,  quod  dosiderium  est
respoctu  habiti,  ne  generetur  fas-
tidium,  sicut  dicit  glossa  Petri
prima  c.  1.  In  rpiem  desiderant  Angeli
prospicere ;  illa  glossa  loquitnr  de
dosidorio,  quodostactus  elicitus  a
voluntate,  et  illud  forte  non  manet
cum  desiderato,  nono  de  Trin.  ult.
Appeliius  inhiantis  fit  amor  tenentis,  an
sicut  imperfectum  fit  perfectum
idem  manons  in  substantia;  an
quod  dosidorium  corrumpitur,
quiaest  sicut  actualis  motio,  qu?e
coi^rumpitur  advoniente  tormino,
dubium  ost?  Sed  desiderium  natu-
rale  non  corrumpitur,  habito  ipso
volito,  quia  tunc  ipsum  ossot  prin-
cipium  a})potondi  suam  corruptio-
nom,  sicut  arguitur  de  privatione
})i'imo  Phjsic.  t.  c.  81.  Unde  idem
omnino  videtnr  desiderium  natu-
rah3  ot  dilectio  naturalis,  quod  ex
hoc  patot,  quia  Philosophus  probat
priuiam  propositionem  per  dilec-
tionom  naturalom  sonsuum,  quos
non  appetimus  tantum  non  habitos,
sed  habitos  amamus.


OU^STIO  II


45


Appetitus Aa qiiarLiiin  , (Ucondum qiiod

^ mnatus^^  stant siniiil (luod lionio natnra-

''nun7u^"  IJtor dosiderat sciro  , ot tannni

^^"^49 actnaliter  et  voluntario  volit  con-

^- ^^- trarium  : In nobis enim volnn-

tas ex libertate potost contra

inclinationem  natnralem  moveri,

nunqnam  tamen  per  se vult non

scire,  sed per accidens, qnia  ali-

quid  aliud  vult  magis  actu  elicito,

ut  pigritiam  vol  ut  romorsumcons-

cienticT.,  qnamscirealiquid  adquod

est  inclinatio  naturalis.

SGHOLIUM IV.

Solvit  argumenta  contrarationem  Aristote-
lis,  probat  omnes  natiiralitei*  desiderare  sci-
re,  suadentia  quod  non  nia<,ns  diligimus  vi-
sum,  qnam  alios  sensus,  pulclira  docetaUquid
esse  melius,  quod  tamen  minus  necessarium
est,  ulbene  vivere  quam  vivere,  et  sic  visus
est  prtestantiortact  I.  Vide  eum  q.  6.  de  Ani-
ma,  ubi  probat  visum  caeteris  sensibus  per-
fectiorem,  de  quo  ibi dixi  in  Comment.  An-
not.  2.  ubi  etiam  ojtendi  visum  ad  acq  liren-
dam  scienliam  cteterissensibus  esse  aptiorem,
quia  universalitate  objecti, immaterialitate,
distantia,  celeritate  et lacilitate  excedit  cae-
teros,  quod  tenet  hic  Doctor  ad  secundiun,  de
qiio  optime,  et  fuse  agit  in  expositione text.
Prol.  ubi  prieiert  visum  aliis  ob  cognitionis
cerlitudinem, et  cognitoriun miiUitudinem,
et  solvit  rationes  in  contrarium.  Vide  Anton.
Andream  hic  q.  3.  qu^  est  de  hac  re  tantuni,
et  Ant. Trombetam  q.  i. dc eadem.  Ad  ter-
tium,  optime  explicat  quomodo  auditus per
accidens  supposita  institutione  vocuni  ad  si-
gnificandum,  sit  magis  aptus  ad  disciplinam
capiendam.  Nota ejus  exemplum  de  silentio
Monachorum, quod tempore Scoti mclius
quam  hodie  ob^ervabatiu'.  Scio  tamen  in  qui-
busdam  Monasteriis  bene  disciplinatis,  ut  in
plurimum  certis  locis,  Monachos  signis  tan-
tnm  visibilibus  suos  coinmunicare  conceptus,
idque vidi  in celeberrimo Sanctissimoque
Glaravallensi Monasterio ob^^ervari; quod
inter alia, antiqua MonastiCcO disciplin^je
exempla,  com  in  hoc  Sanctorum habitaculo
(ubi  Bernardus,  cum  nostro  Malachia,  pris-


tinani  conservant  pietatem)  hospes,  hiiororem,
pro  nica  uMUlicationi^,  nola\  i.  Ad  (luartum,
tactum  osse  duarum  contrarietatum,  huniidi
et  sicci,  calidi  et  frigidi,  docet  ({uiest.  1.  de
Anima.  Ubi  etiam  tcnet  duos  dari  tactus,  dici
tamon  unum  sensum,  de  quo  quaidam  ibi  no-
tavi.

Ad  illud  contra  signum  Aristote- y.
lis,  dicondum  quod  iallit  pcr  instan-
tiam, qiiia  molius  est  ])ene  vivere
quain  vivorc^  tamen  magis  odimus
oppositum  vivere quam opposi-
tum  bone  vivere,  quia oppositum
vivere  destruit  et  vivere,  et  bene
vivere.  Unde  Philosophus  7.  Toi)i-
corum  cap.  2.  glossat  illain  propo-
sitionem  sic  :  Nisi  cum  allerum  infert
alterum, et vult quod illa regula
non  teneat  quando magis  eligen-
dum  includit  minus  eligendum,  si-
cut in oxemplo proposito bene
vivere  includit  vivere.  Similiter  ot
in  proposito,  sensus  visus  includit
sensum  tactus,  et  oppositum  tac-
tus  destruit  tactum  et  visum.  Adv


isus  ma-


aliud  dicendum, quod  visus  magis  ^^•/''^'^  ^"^


e  quam
sus.


facit  ad  cognitionom  per  so,  sive^'"^®"^'
ad  scientiam,  quse  ost  por  inven-
tionem,  sicut  vult  Philosophus  ibi.
Ad  Philosophum  dicondum,  quod
sicut  ipse  vult,  auditus  per  acci-
dens  solum  magis  facit  ad  cogni-
tionem,  sive  ad  sciontiam,  quse  est
per  doctrinam  in  hoc,  quod  vox
audibilis,  qua^.  movot  auditum,  est
signiticativa  conceptuum,  ot  hoc
accidit  voci  secundum  quod  movot
auditum,  ot  est  immutativa  audi-
tus.  Si  enim  esedem  voces  forma-  ^uditus
rentur  qua^< inodo,  et  non essent  p^''  ^^^^-

^  dens  magis

signa  institutaconceptibus,  auditio  .a^isden-

tiam  quam

earuin nihil juvaret ad discipli- visus.
nain;sietiam  signa  visibilia  essent
imposita  ad  significandum  concep-


46


LIB. 1. METAPll.


tus  oiiinos,  siciit  do  inuUis  halient
Monaclii,  visus  tunc  pcr  illuni  nio-
(luni  cuntcrret  ad  scientiani,  j)er
quem  nunc  contert  anditus.  Sed
Noiade  si-  voces sunt siiiiia promptissima,

leDtio  Mo-  •,,,".,,.

nachorum.  ct  proptei*  illud  vuletur  Imgua  data
esse  hominibus,  secundo  de  Anima,
text.  com.  88.  Sic  patet  (inomodo
auditus  per  accidens  Tacit  ad  scien-
tiam,  quia  sunm  objectum  ex  ins-
titutione  lactum  est  signum  con-
ceptus,  per  quam  institutionem,
nihil  sil^i  accrescit.  Unde  per  ac-
cidens  auditus  facit  magis  scire,
visus  antem  per  se  et  directe,  me-
diante  Inmine  naturali  ipsius  intel-
lectus.

^ /^- . Ad  aliud, riuod  veVum  est  qnod

Tactus  est  ' i  >■

(luarum tactus  cst  duarum  conirarietatum,

coutrane-

tatum. et visus unius, et ex  hoc forte

Scot.  q.  1.  .  ^  . .

deAnima.  sequitur  quod  tactus  non  sit  sim-
pliciter  nnus  sensus,  tamen  ex  hoc
non  scquitur,  quod  tactus  plures
ditferentias  rerum  demonstret,
quia  objectum  ipsius  visus,  scilicet
lux  et  color  in  plnribus  corporibus
reperiuntur,  quam  omnes  qualita-
tes  tangibiles,  si  essent  mille.  Et
quia  cognoscimus  substantias  per
accidentia  sua,  et  objectum  visus
in  pluribus  corporibus  reperitur,
quam  objectum  tactus,  vel  alicujus
alterius  sensus  particulai-is,  ideo
visus  plures  res  demonstrat  et  ma-
gis  facit  ad  scientiam,  et  ideo  ma-
gis  diligitur.

Ad  ultimum  dici  potest,  quod
illud  liabet  veritatem,  quando  illud
prius  est  de  essentia  posterioris,
sicut  animal  de  essentia  hominis,
sic  non  est  in  proposito,  qualitates
enim  primoe  non  sunt  de  essentia
lucis.  Similiter  illa3  qualitates  tan-
gibiles  non  sunt  simpliciter  primae,


sed  prinitne  sunt  respectu  suscepti-
bilis  earum  susceptivi,  cujusmodi
sunt  liic  inferiora,  imo  simi)liciter
male  allegatur  auctoritas  illa  ad
hoc.  Dicit  enim  ibi  quod  quaM'it
principia  corporis  sensil)ilis,  et
illud  est  tangibile;  ideo  sol?s  con-
trarietates  secundum  tactum  fa-
ciunt  species  corporis,  puta  corpo-
ris  sensibilis,  de  quo  ibi  intendit.
Sequitur  post  :  Qumnvis  visus  prior
laclK,  (juaproptcr  el  subjeclum  prius,  id
est  objectum,  sed  non  est  objectum
visus,  corporis  tangibilis  passio
secundum  quodtangibile,  sed  secun-
dum  aliud,  et  si  contingat  natura
prius,  scilicet  secundum  aliquam
naturam  communem  corpori  ge-
nerabili,  de  quo  ibi  intendit,  et
corpori  cojlesti,  cujus  est  natura
perspicui  forte.  Ad  nliud  quod  fuit
tertium  in  ordine  de  Leone  Papa,
responsum  est  superius.

ANNOTATIONES MAURITII.

Sequitur  qutesiio  secunda  de  naturali
appetitu  omnium  hominum,  imo  om-
nium  intellectualium  naturarum,  respectu
scire.  Ubi  adverte  primo,  quod  Doctor  hic
incidentaliter  post  oppositum  disputavit
illam  diflicultatem,  quam  in  qucostionibus
xVnionii  Andre(c  inter  qunesliones  cnume-
rant,  licet  ipse  pro  dubio  litterali  eam
liabet  in  expositione  littercC,  utrum  videh-
cet  visus  magis  facit  scire,  et  adducit
quinque  rationes,  et  eas  solvit  in  fme
qufcstionis.

In  principio  solutionis  ibi  :  Notandum
circa  ordinem,  usque  ibi  :  Ad  solutionem
tamcn  hujus  qw.vst.  etc.  totum  ponitur
esse  Extra  vel  additio;  et  aliqui  habent
eam  infra  ad  finem  i.  (pia\st.  scd  est  sin-
gularis  passus,  quare  legatur  hic.


II.


QU.ESTIO  111.


47


*!<  textu
prolog.


Objeclioncs  (|iias  ibi  iiulucit,  quod  iiori
communiter  de  omnihus,  etc.  faciliter  sol-
vuntur.  Prima  ex  his  qujc  habet,  qujcst.  3.
et  4.  prolog.  et  (jurest.  4.  3.  dist.  primi.
et  45.  dist.  4.  et  alibi  soepe,  nam  contin-
gentia  certo  cognoscuntur  et  iiifallibiliter.
Simililer  secunda  patet.  Ad  tertiam  dic,
quod  ab  intellectu  etiam  intuitive  secun-
dum  aliquos  ;  et  videtur  intentio  hujus.
Ad  quartam,  potest  concedi  primum,  si
intuitive,  vel  per  speciem  sui,  vel  alterius
si  abstractive.  Quod  ibi  dicit  :  Qmere  sci-
licet  hi  qucestionilms  de  intelleclu,  vide
ubi  supra,  et  3.  dist.  et  9.  ejusdem,  et  in
quccstionibus  Collationum,  et  in  queest.
lib.  de  Anima;  sed  se  remittit  ad  alios,
maxime  qui  negant  cognitionem  per  es-
senliam.  Ad  quintam  potest  concedi  quod
infertur,  remoto  impedimento.  Quod  ob-
jicit  de  Pctro,  fuit  e\  insolitd  Angeli
visione  attonitus,  ut  jPaulus  in  raptu  ;  vel
dic  aliter,  recurrendo  ad  causas  naturales,
vehementis  passionis,  etc.

Infra  solvendo  primam  rationem  Ilen-
rici,  ibi  :  Circa  Itoc  stacle\  potest  dici  ad
illud  dubium,  ut  patet  ex  sequentibus  liic,
et  alibi  scepe  in  doctrina  bujus,  quod  ap-
petitus  naturalis  gravis,  vel  alterius,  nihil
aliud  est  quam  tendentia,  qutc  non  est
aliud  a  natura  ipsa,  quce  si  sit  relatio,  est
tantum  fundamentalis.

Quod  infra  tangit,  exponendo  illud  Au-
gustini  9.  Tiiii.  desiderium  inhiantiSy  et
licet  utraque  expositio  sit  |)robabilis,  pri-
ma  tamen  magis  placet,  sed  vide  curiose
in  3.  dist.  26.  et  alibi.

Intentio  Doctoris  in  hac  qunestione  est,
quod  desiderio  naturali,  licet  non  anima-
li  vel  intellectivo,  omnes  homines  scire
desiderant:

Ex  sensibiis  cnutom  qviibusdain  qui-
(iem  ipsorum  memoria  non  fit,


nlia vcro (lisci})linal)ili()i'a uon
potentibus  memorari.


QU^.STIO ITI.

Ulrum  prudrntia  sif  i)}  hrutis?

Arisl.  Iiic  vap.  1.  ct  lih.  1.  de  liist.  atiint.  c.  5.  et
lib.  0.  cap.  G.  ct  scquenl.  Alliert.  Iiic  cap.  6.
I).  Thoin.  lect.  1.  Flandr.  (/u.r.st.  31.  artic.  4.
et  f).  I'V)nseca  cap.  1.  Suar.  disput.  1.  Metapii.
sect.  6.

(]uo(l  non,  tum  quia  [)i*u(lentia
est  recta  ratio  agibilium,  sexto
Ethic.  cap.  G.  sed  bruta  non  iinl)ent
rationem;  tum  quia  prudentia  in-
cludit  providenticnm  de  tuturis  ex
memoria  proeteritorum,  quod  non
l)oLest  esse  sine  collatione  pr^ete-
riti  c^d  futurum,  conferre  autem
est  ipsius  rationis;  tum  quia  niliil
cognoscunt  nisi  per  sensus,  sensns
non  est  per  se  nisi  sensibilium  pro-
priorum  et  communium;  nocivum
autem  et  utile  circa  quse  est  pru-
dentia,  nec  sunt  sensibilia  propria,
nec  communia;  ergo  etc.

Oppositum  vult  Philosophus  in
littera.

SCHOLIUM III.

Prudentiam  metaphorico,  noii  proprit'  esse
in  br  itis.  Optimvi  explicat  qnaliter  m  .Ita
faciant  eo  Ibre  modo,  ({110  lioiiiinoo,  non  ta-
men  propterca  Iiabere  prudentiam  \  el  pro-
videntiam,  quia  car^nt  delib^rauone,  neque
cognoscant  tutura  qua  talia.  {[\  finc  tangit  an
habeant  memoriam  necne,  jubcns  qiuerere
responsionem,  quain  invenies  apud  eum  i.
distinct.  i5.  quiest.  3.  §.  Jii.jcla  hoc,  num.  7.
et  seq.  Problematiciis  est  an  ddtur  memoria
sensitiva  ex  diversis  acLibus  brutorum  cujus-
modi  sunt  providentia,  vindicaiio,  beneficia-
tio,  nidificatio,  ac  disciplinatio;  snadetur  ea
liabere  memoriam,  sed  h?ec  omnia  salvat  ibi


quibusdcnm vero fit. Et propfer Doctor, nagando  ab  eis omncm memoriam.
hoc  alia  quidem prudentia  SUnt, Vide  eum  in  expositione  textus,  qui  priepo-


48


LIB. I. METAPH,


iiitiir  huic  qu:\^stioni,  ubi  habet  ex^iuiaita
circa  rem  haiie.  De  quo  Anton.  Androas
qua^stione  4.

Respondeo (jiiod ])riulentia est

in  brutis  metaplioriee,  et  lioc  non

respectu illorum  quae  prosequun-

tur  vel  fuijriunt  ex  naturali  instinc-

tu,  sicut  agnus  sequitur  matrem  et

fugit lupum,  et  liirundo facit  ni-

dum, et formica colligit grana

contra liyemem; tum quia ista

non tiunt ex memoria, formica

enim  generata  in  aestate  numquid

meminit  hyemis?  et  tamen  grana,

colligit;  memoria  autem  est  pars

prudentice  brutorum,  hic  in  littera  ;

tum quia  talia  quae  fiunt  ex  natu-

rali  instinctu  consequuntur  totam

speciem necessario,  et  circa  illa

non  contingit  sic  et  aliter  agere;

prudentia  autem  sicut  in  nobis,  est

habitus  consiliativus,  non  de  fine,

sed  de  his  quae  sunt  ad  finem,  non

circa  necessaria,  sedcontingentia ;

ita  etiam  in  illis  est  circa  illa  qu^e

possunt  sic  aliter  facere,  puta  quod

congreget  vel  reponat,  hoc  in  loco

vel  illO;  et  ex  hoc  cumulo  vel  illo,

ex  memoria  loci,  ubi  primum  gra-

num  reposuit,  et  cumuli  unde  pri-

mum  sustulit,  et  quod  aranea  ma-

gis  facit  telam  in  loco  ubi  major

est  copia muscarum,  vel  hirundo

nidum  ubi  difiicilior  est  accessus.

Ad  argumenta,  ad  primum  patet
quod  illa  est  deflnitio  prudentise
proprie  dictae.  Ad  aliud  in  littera,
experimenti  parum  participant;  et
sicut  aliquo  modo  habent  experi-
mentum,  ita  et  coUationem  ali-
quam,  licet  non  illam  quse  appro-
priatur  rationi  quse  est  per  discur-
sum  a  noto  ad  ignotum.

Ad tertium, per cognitionem


sensitivam  interiorem  aliquid  co-
gnosci,  ([uod  non  cognoscitur  ])cv
sensum  exteriorem,  licet  fortespe-
cies  illius  sit  in  sensu  exteriori,
sicut  poniturdecognitionesubstan-
tia>  per  intellectum,  quam  nullus
sensus  cognoscit,  licet  secundum
quosdam,  substantia  multiplicei.
speciem  suam  cum  specie  acciden-
tis.  Quodautem  sensus  noncognos-
cat  per  illam  speciem,  quae  est  in
ipso,  hoc  est  propter  defectum
virtutis  cognoscitiv£e,  non  speciei
reprnesentantis,  sicut  medium  non
videt  colorem,  licet  ibi  sit  species
coloris.

Contra  responsionem  ad  secun-  3.
dum  argumentum  :  Bruta  multa
faciunt  ex  cognitione  eodem  modo
quo  fierent  ab  homine  cognoscente
per  discursum  rationis ;  ergo  vi-
dentur  habere  similem  cognitio-
nem.  Antecedens  patet,  sicut  homo
sjdlogizans  argueret :  Per  brevio-
rem  viam  pervenitur  ad  intentum,
haec  est  brevior;  ergo  etc.  et  ex  Brutaqua
tali  discursu  breviorem  eligeret  chmtsicu
ad  aliquid  obtinendum.  Similiter  ^tamenex
videtur  canis  eligere  prosequendo  "^t^one'''
leporem,  et  sic  de  aliis.  Ad  hoc
dicitur  quod  licet  similiter  agant
quaedam,  sicut  homo  ageret  ex  de-
liberatione,  non  tamen  oportet
quod  similemcognitionemhabeant,
nam  illud  quod  elicitur  ex  delibe-
ratione,  posset  etiam  idem  non
eligi  ex  deliberatione,  sed  ex  solo
appetitu  sensitivo;  et  similiter,
fieret  utraque  actio  exterior,  sed
non  similiter  foret  uterque  domi-
nus  suae  actionis.  Contra  hoc,  ergo
a  simili  possunt  Innitaagere,  quasi
haberent  prudentiam,  sive  colla-
tionem  prseteriti  ad  futurum,  licet


QU.ESTIO  iir.


49


nullam habeant; providit cnim Rcspondeo,  qnod  difForme  ost  per-
formica  contiva  hyemem,  quasi  co- tinct  ad  scnsnm,  pnta  cx  hoc  cu-

mnlo  colligci'c  i^rana,  ct  hic  repo-
nerc,  sed  quod  unirorme  cst  cx
instinctu  natnr^e  est,  pnta  simpli-
citer  coUigere  quasi  providcndo,
unde  sensus  administrat  instinctui
naturali.  Sed  ex  hoc  videtur  sequi


gnosceret  hyemem  fnturam,  cum
tamcn  hoc  non  videatur  cognos-
ccre,  cum  non  habcat  esse  in  se,
sed  tantum  in  sna  causa,  vel  neces-
saria,  si  est  necessarium,  vcl  cou-
tingenti, si est contingens; non


videtur  ergo  quod  fiiturum  ei  cui  quod minus sit prudentia quoad

est  futurum,  possit  esse cognitum  difforme, quam quoad uniforme,

necessario, vel probabiliter  con-  qnia in apprchensione sensitiva

jccturando,  nisi  ex  causa;  cognitio  nullus  ponit  prndentiam,  quod  au-

autem  effectus  per  causam  est  per  tern  difforme  ibi  est,  pertinct  ad

colLationcm proprie  dictam, quoe  sensum  prsecise.


negata  estabrutis;  crgo  pruden-
tia  illo  modo,  quo  est  in  illis,  non
videtur  esse  providentia  futuro-
rum ex memoria prseteritorum.


Aliter  videtur  salvari  Aristotelis
intentio,  quia  ipse  ibi  nihil  ioqui-
tur  de  providentia  fnturorum,  sed
tantum de memoria, ct ex hoc


nt  provi
dentia.


rata  ca-  Rcspondco  quod  illud  potest  conce-  concludit,  et  propter  hoc  alia  pnulentia

di,  cnm  in  omni  actione  sna  agan-  sunt,  quasi  ille  non  sit  gradus  alius

tnr  et non agant, et ideo cum  ultra  memoriam.

nullius  actionis sint domini  pro-  Notandum  est  etiam, qnod hic

prie,  nihil agnnt providendo  sibi  non distinguit inter pliantasiam


respectu  fntnrorum  cx  mcmoria
prseteriti,  sed  videtur  quod  simili-
ter  agnnt  ex  natura.  ([uasi  sic
mota  agerent.
Contra,  quomodo  ergo  ponit
ruta  noa /^PJgj^Q|-g|gg apadus cognitionis  in


et  mcmoriam,  ncc  inter  sensum  et
sestimativam,  quia  omne  animal
sicut  habet  sensum;  ita  et  aliquam
sestimationem ;  et  tamcn  omnis
potentia  apprehensiva  habet  pro-
priam  appctitivam;  ergo  omne
rurum, brutis?  Respondeo  quod  sccnndnm animal  habet  dnplicem  appetitum,

d  e.K  cog-  ^  111

nitione vcritatem omnia brnta carent unum sensitivcP, alium sestimati-
imquasi  providcntia fntnrornm  per  cogni- vse.  Sed  ubi  istae  virtnt(*s  sunt  sine

"sevident


4.


futura.  tionem.  Sed  qnsedam  tantum  prse-
sentia  cognoscunt,  et  nullum  ins-
tinctum  habent  ad  faciendum  illa,
quse  utilia  sunt  in  fntnrnm;  qurc-
dam  cum  cognitione  pr^Bsentinm,
instinctnm  hal)ent  ad  operandum,
quasi  futura  providercnt,  tamcn
necessario  agunt  non  ex  pi^^ecogni-
tione,  nec  libere,  unde  tantum  si-
militndinaric  prudentia  snnt.  S(h1
tunc  qn.seres  for-LC,  quarc  talia
non  conscqunntnr  totam  spccicm?
Tom.  vn.


aliis  retcntivis,  i])i  ncc  est  appeti-
tio,  nec  apprehensio  convenientis
sensibilis,  ncc  convenientis  natn-
r9P,  ncc  sensilulis,  quod  pertinet
ad  cTstimativnm,  nisi  tantuin  in
prcesentia  scnsihilis.  Proseqnens
an.tcni  tnntum  aliquid  pra?sens,
nullus  potesL  dici  prudens  proprie»
ncc  similitndinarie  ;  quod  antem
habct  phantasiam  retentivam  spe-
cici  scnsihilis,  ct  memoriam  reten-
tivam  spccici  conv(^nicntis  cBstima-


r>0 LIB.  I.  META.PH.

ti,  si  in  absentia  actu  phantasietur  non  colligit  formica  grana. Iteni

de  sensibili,  actu  etiam  cestimabit  quaiT  fugit  delphinus  contra  tem-

inquoac-  (]e  convenienti.  Et licet appetitus  pestates,  dato  quod  illas  prius  non

tus  bruti . iii-/«L  -LATi

»miiiiium>  pliantasi:^  non  impeUat,  quia  tortc  senserit?  Item, tunc quandocum-

^'^'^ '''^''**'  pliantasiatum  non  est sensui  de-  que  cessabunt  vehementiora  sensi-

lectabile,  tamen  si est  conveniens  bilia,  extra  impellet  pliantasia  et

naturae  appetitus  restimativ^e  im-  cTstimativa,  et  semper  idem  faciet

pellct  ;  et  tunc  ex  tali  memoria  et  quodlibet animal. Item,  numquid

cTstimatione, et appetitu, prose-  cognoscit  prceteritum  sub  ratione

quendo  absens,  non  delectabile  sen-  praeteriti,  aut tantum  praesentis,

Brutis sui, sed conveniens natur<ne, est  sicut est phantasi?e cognoscere?

"^^irafio!'  ^"^^tns  bruti  simillimus  actui  pru-  quciere  responsionem  alibi.

dentiae  in  nobis,  quia  quantum  ad

executionem  similis;  si  enim  non  VNXOT VTIOXES MAURITII
prosequeremur  ex  prudentia,  sed

post  apprehensionem  alicujus  con-  Sequitur tertia qucestio  de prudentia

venientis,  per  longam  deliberatio-  brutoruai,  iu  qua  ponit  conclusionem,  cu-

nem determinaremus illud esse  jus  prima  pars  est  affirmaiiva,  et  secunda

conveniens ;  et  quia  tale  proseque-  negativa  contra  Tliomam  hic  in prologo

remur,  non  quia  delectabile,  nihil  Meta[)h.  in  opposit.

videtur  eis  deesse,  nisi  ista  delibe-  Ihi  inh-a,  solvendo  tertium  principale,

ratio,  sed  propter hoc non  est in  tangit  opinionem  Henrici,  et  ahorum  plu-

eis  dissimilitudo in prosequendo.  rium  de  cognitionesubsiantijie,  et  suffoca-

Si  bruta ^icut cnim dicitur supra, multa  tione  quadam  sensus  interioris,  et  loqui-

^^'^ia^pro'"  ^^^^  non  dcliberando  agimus,  simi-  tur  famose  ut  patet, quia  aiiter  inferius

tunc  eis Uter  quasi  delibcraremus ;  summa  determinat se, resolvendo intentionem

non  ulilia, ^  '

videntur siuiilitudo  cst,  si  iUud  conveniens  Philosophi.

providere.

est  conveniens  eis, non  pro tunc  Iq fine  qu^estionis, ubi  dicit ;  Qucere

utendo,  quando  quaeruntur,  sed  pro  responsionem alibi, illud potest qua^ri

futuro, tunc videntur  providere ;  apud  Aristotelem  in  hb.  de  Animahbus,

sed  nunquam lioc  faciunt  propter  et  Ahjert.  Magnum,  et  Avic.  et  alios  Meta-

cognitionem futuri, sed propter  physicos. Sed  breviier  ad primum dica-

cognitionem nunc prsesentem in  tur,  quod non  concurrit  in  hyeme  appe-

sestimativa  de  aliquo  prsesenti,  vel  tiius  sensitivus  cum  ccstimativo,  quia  noQ

prseterito.  delectat  tempus,  e:  alia  impedimenta  oc-

Q^ Sed contra lioc objicitur sic  :  caiiuni, i[istinctu etiam aliter agente,

Quare magis occurrit eis unum  aliter  operatur.  Ad  aliud  recurrendum  ad

phantasma movens quam aliud?  idem  ct  ad virtutem  c(xlestem, qua  re-

Quare  u- Respondco, quod fortius fuit im-  guntur plurimum bruta. Ad tertium,

num  plian-  .  •  .  •

tasnia  po-  prcssum, primooccurrit cessanti-  posset  concedi  quod  infertur,  idem  saltem

bruium'' bus motibus sensibilium exterio-  secundum  genus.  Ad  ultimum  et  quodam-

fihud"? rum. Item arguitur, quare  non  modo  ad  prrccedentia,  quasre  45.  d.  4.  et

nunc,  sicut  alias  movetur-phanta-  in  Iil)ro  de Memoria  et reminisceniia,  et

sia  et  sestimativa  ?  in  hveme  enim  nota  valde  subtilem  determinationem  Doc-


QU^STIO  IV.


&1


toris,  ad  finem  solutionis hujiis  quicstio-
nis,  quia  sapit.

Hominibus  aiitem  scientia  et  ars
per  ex:perimentum  evcnit.  Expe-
ricntia  quidem^cnim  artcm  fccit,
ut  Polus  rectc  diccns,  scd  incx-
pericntia  casum.


QU^.STIO IV.
Ulrum  cx  experimtiis  generetur  ars  ?

Arist.  hic  cap.  1.  et  l.  Post.  cap.  14.  el  18.  D.  Thom.
hic  lect.  1.  Albert.  ibid.  cap,  7.  et  8.  Flandr.  q.
4.  arl.  5.  Fons.  cap.  1.  q.  5.  sect.  2.  el  seq.
Suar.  d.  \.  sect.  6.  Vide  Scot.  q.  1.  Poster.

1,  Quod non, secundum Philoso-

phum  in  littera  ;  habere  quidem  in
multis  singularibus  expcrimenti
est,  haberc  quod  in  omnibus,  artis
est,  ex  multis  non  possunt  con-
cludi  omnia,  sed  e  contra ;  ergo,
etc.  Item,  in  littcra  habetur  quod
experti  sciunt  quid  solum,  artifices
vero  propter  quid,  sed  ex  cognitione
quia,  non  concluditur  propfer  quid.
Item,  si  ars  fit  ex  multis  experi-
mentis,  qusero,  quam  circumstan-
tiam  causae  dicit  \y  ex,  non  caus?e
formalis,  nec  linalis,  constat;  crgo
vel  materialis,  vel  eftlcicntis ;  non
primo  modo,  quia  matcria  est  pars
rei,  et  immanet  rci  fact?e;  cognitio
experimentalis  est  singularium,
quae  non  est  pars  cognitionis  uni-
versalis,  quse  habetur  per  artcm;
nec  secundo  modo,  quia  tunc,  aut
sicut  ex  cfticiente  univoco,  et  tunc
effectus  et  causa  essent  cjusdem
specici,  quod  falsumest;  aut  sicut
ex  efticiente  sequivoco,  et  tunc  eftl-
ciens  esset  nobilius  cffectu,  quod
falsum  est,  quia  ars  cst  nobilior
expcrimcnto.  Itcin,  secundum  opi-
nionem  Platonis,  ars ct  scientia


insunt  Itomini  a  natura;  ergo  non
gcncratur ex  experimentis. Pro- ,  ^"'^^'^-

^  ^  terrogalus

batio  anteccdentis  cs',  quia  Plato  -i  i^Jaione

^  de  princi-

quresivit  ab  uno  pucro  dirccte  prin-  piisoeome-

trit.c roctQ

cipia  Gcomctrica,  qui  nunquam  di-  respondit.
dicit  ca,  qui  rectc  interrogatus  de
principiis  et  conclusionibus  Oeo-
metricis  recte  i^espondit  ad  omnia.
Sed  tunc  arguitur  :  Nullus  recte
interrogatus  rectc  rcspondet  ad  ea
quse  ignorat,  scd  ille  puer  rccte
interrogatus  rccte  respondit  ad
ea,  ct  tamcn  nunquam  didicit ;  er-
go,  etc.

Item,  non  videtur  ex  littera,  2.
(luod  ex  uno  experimento  ars  ge-
nei^etur,  sicut  nec  ex  una  memoria
experimentum;  ergo  necessario  ex
multis.  Sed  multa  expcrimcnta
sunt  muUae  cognitiones  ejusdem
speciei,  multa  singularium  in  ea-
dem  specie,  quae  cum  sint  accidcn-
tia  ejusdem  speciei,  non  possunt
simul  esse  in  eadem  potentia  expe-
rimentativa  scilicet  cogitativa,  vel
alia.  quaecumque  sit;  ergo  nun-
quam  ex  experimentis,  cum  non
possint  esse  plura  simul,  genera-
turars;  ergo,  etc.  Item,Augustinus
83.  q.  q.  9.  ex  sensibilibus  non  est  ex-
pelcwJa  sineera  veritas  ;  quod  primo
probat,  quia  omnc  sensibile  cst
continue  mutabile,  scd  de  talibus
non  cst  ccrta  apprchensio  sensi-
tiva  ;  et  si  sic,  nunquam  ex  talibus
habetur  cxperimcntum,  et  per  con-
sequens  nec  ars.  Item,  arguit  ibi-
dcm  i2.  cum  oinnia  sensibilia  sen-
tiantur  per  sensus,  non  potest
sensus  percipere,  an  patiatur  ab
objccto  vcro,  vcl  tnntum  a  specie  /
scd  a  potcntia  nuUa  apprchensiva,
cst  expectanda  ccrta  veritas,  qua)
non  potcst  discernerc  intcr  objcc-


^2


LIB.  I. METAPU.


3.


tniii  verum  et  rnlsiiiii;  ergo  ex  coii-
nitione  experimentnli  sensitiva,
nuniiunm  haln^hir  certa  cognitio
universalis,  cujusmodi  est  ars.

Oppositum  vult  Philosophus  in
littera,  et  m  ^.  Poster.  ult.  c  ubi
ponit  eumdem  modum  generandi
artem,  sicut  liic.

SGHOLIUM i.

Priniuni  dictum  liuju^  ntter?e  :  Scientia
acquiritur  nunc  per  inventionem,  nunc  per
(liscipUnau),  et  exemplo  s^nationis  declara-
tur  utrunique.  Secundum  dictum  :  Ad  cog-
nitionem  simpUcem  inteUectus,  necessaria
est  cognitio  ^ensus,  quia  nihil  est  in  intel-
lectu,  quod  non  iuit  in  sensu,  i.  Post.  33.  de
quo  vide  Doct.  1.  d.  3.  q.  6.  n.  19.  et  q.  3.  n.
24.  et  4.  d.  45.  c.  I.  ad  3.  pro  opin.  Tertium  :
Potest  intellectus  virtute  propria,  sine  cog-
nitioiie  sensus,  componere  et  dividere,  tam
quoad  principia,  quam  qucad  conclusiones,
modo  prsehabeat  cognitionem  simplicem,
id  est  species  terminorum  quoad  principia,
et  notitiam  medii  quoad  conclusiones;  re-
quiritur  tamen  simultanea  cognitio  phan-
tasiae,  quia  nihil  intelligimus  in  aniversali,
quod  non  phantasiemur  in  particulari,  ut
experientia  constat, et tenet Doctor i. d.

3.  q.  0.  ad  3.  pro  opin.  Henr.  n.  ilJ.  ex
Phil.  3.  de  Anim.  text.  2.  et  31J.  Quar-
tum  dict  m  :  Juvat  cognitio  experimentalis
sensus,  ut  ciiius  quis  assentiatur  principio,
V.  g.  liuic,ro/^i^/^  csl  7)iOjits  sua  parle,  quan-
do  videntur  toLum,  ot  partes ;  tamen  si  sen-
sus  erraret  in  apprehensione  terminoruin,  ut
judicando  quod  est  remotius,  esiie  minus  eo,
quod  propinquius  est,  cum  e  contra  sit,  non
ideo  intellectus  falleretur  iii  suo  judicio,  Si>d
corrigeret  sensum  de  quo  Doctor  I.  d.  3.  q.

4.  §.  lies^  ondeo  aut  circa,  n.  II.  vide  Ant.
Andream  hic  q.  .5.  qui  lusius  ita  explicat.

Ad  (|U£estionem  dicendum,  quod
dupliciter  generetur  scientia  sci-
licet  per  inventionem,  et  per  doc-
trinam  scilicet  illa  quae  per  in-
ventionem  prior  est ;  nullus  enim
docet, nisi qui didicit, vel per


(ioctrinam, vel per inventionem; Sdentia

*  acqmritur

et  si  per  doctrinam,  adhuc  liabuit  perinven-

- .  .  .  tionem  vel

ah  aiio  prius  sciente.  Est  autem  uoctrinam.
de  istis  duohus  modis  addiscendi,  ^  ^dT^"
sicut  de  sanatione  ;  quandoque
enim  natura  est  ita  potens,  quod
sine  adjutorio  extrinseco  inducit
sanitatem;  quandoque  indiget  ad-
jutorio  extrinseco,  sed  adhuc  illud
extrinsecum  non  est  nisi  instru-
mentum,  et  natura  principaliter
est  sanans  ;  ita  in  quibusdam  na-
turale  lumen  intellectus  est  ita
potens.  quod  ex  se  surticiat  quod
applicet  priucipia  ad  omnes,  et
tunc  dicitur  scientia  acquiri  per  :
inventionem.  Quandoque  non  po-
test,  et  tunc  juvatur  quibusdam
signis  sensibilibus  propositis  sibi
a  docente,  per  quae  docens  expri-
mit  applicationem  quam  apud  se
habuit,  et  addiscens  concipit,  et
in  virtute  luminis  proprii  conclu-
sioni  consentit,  quam  deductam
esse  videt  ex  principiis  sibi  prius
notis.  De  generatione  ergo  per  in-
ventionem  determinat  hic  Philo-
sophus.

Sed  hoc  non  est  venim,  scilicet  qaod  Videtur.
tanltim  de  ista  determinetvr  hlc,  quia  ad-  ^  ^  ^°'
discens  non  potest  addiscere  nisi  cognoscal
ad  quid  instituta  sunt  signa  qiiae  proponit
docens,  et  nisi  illa  signata  aliqualiter  con-
cipiat ;  igitiir  tam  quan  nm  ad  apprehen-
sionem  slmplicem  est  sibi  necessaria  cog-
nitio  sensitiva,  qiiam  quantum  ad  cognitio-
nem  principiorum  per  modum  occasionis,
quam  etiam  quantum  ad  cognitionem  con-
clusionis,  quia  vera  est ;  nisi  enim  eam
noverit  per  experientiam,  tanfum  crederet
docenti  asserenti  eam,  nec  sciet  eam  quia ,
nec  propLer  quid,  donec  demonstretur;
et  talis  files  sufficit  ai  demonstratio7iem
addiscendam  ab  alio  plus  quam  ad  per  se
inueniendam,  quia  non  inveniretur  per  se


QU^STrO  IV.


forte,  nisi  prxsupposita  certa  cognjtione
quia,  ciua  habita  quoeretur  causa  iaue-
nienda  per  viam  divisiouis.


sonsii commnni


53


4.


Ubi  sciendnm,  qiiod  iirima  ope-
ratio  intellectus,  nt  liabetur  :\.  do
Anima t. c. ^l. est apprehensio


nitiones in
phantasia.

Kt  nlterins,  (|uia  illud  (|uod  (^\is-
tit  in  virtute pliantastica, ut i1)i


An  cogni-
lio  fcensus

prsecedat
scientiam.


existit,  (^st  imi)roi)ortionatum, ut  Experien-

'  '  lia  quoino-

mov(\at  mtellectum  possilnlem,  se- do  tacit  ad
cundum  quosdnm,  ideo  attidbuitiii^.Synosceu-

sim[)licinm, quam consequitnr  ei  aliqua  Torma  ab  intellectu  a.gen-

compositio  ut actus  secundus, et  te, virtute cujus i^otest movere

argnmentatio ut tertius actus.  intellectnm  possibilem.  Tlle  igitnr,

Simplicia  autem  si  sunt  sensibilia,  sic conceptis simplicibus, potest

lioc  dubium  est,  qnia  forte  secnn-  virtnte propria,  ipsa  componere,

dum  Avicennam,  sexto  scilicet  na-  veldividere;  conceptus  autem  tales

tnralinm, part. 1. et  secnndum  complexi, si  sint  primornm  prin-

Augustinum si quis viveret, et  cipiorum,  cognoscuntur esse  veri

nihil  unquam  sensisset,  et  esset  in  lumine naturali intellectus, quia

Statu  perfectse  ^etatis,  COgnosceret  principia  cor/no.scim>(s  inr/uanfum Irrmi-

se  vivere  et  esse ;  ergo  hic  saltem  nos  cor/noscimus,  ex  primo Posterio-


certum  est,  quod  cognitionem  in-
tellectivam  non  praecedit  sensiti-
va,  ut  origo,etiamsi  aliunde  posset
oriri,  non  posset  intelligi  in  uni-
versali,  nisi  prins  sentiretur  in  sin-
gulari  ;  quod  probat  Philosophus
primo  Posteriorum,  t.  c.  33.  quia
deficiente  sensu,  dehcit  scientia  de
sensibilibus  illius  sensus,  quam
impossibile  est  accii^ere.  Si  autem
illa  simplicia  non  sunt  sensibilia,
puta  substantise  et  intentiones
secnndae  et  hujnsmodi,  tunc  alia
concipinntur  ab  intellectu,  primo
actn  intellectus,  non  sine  appre-
hensione  sensibilium,  ex  quibus
cognoscuntur  vel  per  discursum,
vel  quaedam  illorum,  eo  quod  mul-
tiplicant  species  suas  cum  specie-
bus  sensibilium,  secundum  diver-
sas  opiniones ;  igitur  nullo  actu
intellectus  cognoscitur  aliquid  a
nobis,  nisi  pr?ecesserit  cognitio
sensibilium  in  sensu,  liac  autem
cognitione  pra^existente  generan-
tnr  consequenter  posteriores  cog-


rum,  t.  c.  G.  etiam  cognosci  pos-
sunt,  qu.ia  veri  sunt  ex  frequenti
cognitione  sensitiva,  memorativa
et  experimentali,  per  quascognos-
cimus  terminos  talis  principii,  in
suis  singularibus  in  re  esse  con-
junctos,  sicut  sensu  frequenter
vidit  hanc  totalitatem,  et  hanc
maioritatem  conjungi.  Sic  ergo
patet  qualiter  cognitio  experi-
mentalis  valet  ad  cognoscendnm
illud,  quod  est  principium  artis
et  scientia^de  quo  habetur  secun-
do  Posteriorum,  text.  c.  ult.  quia
et  propter  cognitionem  simpli-
cium,  quae  cognitione  sensitiva
apprehenduntnr,  et  propter  cogni-
tionem  veritatis  in  compositione,
sicut  dictum  est.

Quoad  primum  non  est  cognitio  ^^^^  '\'_
exDerimentalis,  sive frequens  ac- j^em  appre-

•  ^ ,  lieubionem

ceptio  sensibilium,  necessaria;  sednouestne-

'  .  •!  -1  •  i. cessaria

aliqua apprehensio  sensibilis  est  experien-
ita  necessaria,  ffuod  sine  illa im-
possibile  est,  vel  simplex  quod  est
terminus  principii, vel composi-


54  LIB.  I.  METAPH.

tiim  ipsuiii  ab  intelloctii coiicipi,  vcra,  id cst, ex freqiienti  accep-

et  ideni  etiam  tTque  venim  est  de  tione  sensilnlium, et considerat

conclusione, sicut  de principio.  illud  cui  assentit  non esse per  se

Quoad secunduni juvat coiiuitio  notuni, woc primum principium,

ex[)erimentalis,  ut  citius  assentia-  cognoscit  illud  esse  verum  lialiens

tur principio  aftirmativo, si per  causam,  et  sic  excitatur  ad  inqui-

sensum cognoscatur conjunctio  rendum  ^^ro/^/er  ^?;u/ illius  veri.  Un-

extremorum  in singulo,  negativo  de experti conclusione, quia est,

si  disjunctio,  sed  non  est  necessa-  videntur  se  liabere  circa  illam,  si-

ria  nec  ipsa,  nec  aliqua  apprehen-  cut admirantes nescientes adhuc

sio  sensitiva.  Licet  enim  nunquam  causam  ejus  quod  cognoscunt,  qnia

per  aliquem  sensum  videatur  hcTC  verum  est,  et  ex  hoc  incipiunt  phi-

aftirmatio  vel  negatio,  nec  eorum  losophari, et causam inquirere.

separatio  in  re,  si  tamen  ex  sensi-  Admiratio  tamen  minus  est  quam  Admiratio

,  .,.,  1  Ti  n  >  i'  •  •  t  •  • 1 • niiiius  est

bilibus apprehenditur aitirmatio  cognitio  experimentalis,quia  admi-  quamexpe-

vel  negatio,  et  intellectus compo-  ratio potest esse  ex unico actu

nat  hanc  propositionem  : De  omni  sentiendi,  cum  adhuc  non  habeatur

est  affirmatio,  vel  negatio  vera, assen-  pro  certo,  quia  ita  semper  est^

titur  isti.  Et  etiam  ubi  sensus  per-

cipit  conjunctionem singularium  sgholium ii.

terminorum in re,  adliuc  certius t^ ,• , ,  i •  i «.  u;„

Explicat  pulchernme  quomodo  ex multis

adh^retur  principio  COmplexo  per  experientiis  generatur  ars,  seu  cognitio  uni-

naturale  lumen intellectus, quam  versalis  factlva,  et quomodo  induct-o,  et  an

propter aliquam  apprehensionem  h?ec  generat scientiam  veram. Vide ipsum

sensUS.  Si enim in  apprehensione  in  positione  textus hujus  quciestionis  et  seq.

sensus  esset error,  et  intellectus  "^'  ''''^  ^^'  '^'''''  ''  ^^^^^  '^''''^'':  ''  ^'

Intellectus • t  . t  d.  3. q. 4.  §. De secundis cognoscibilibuSf

accipiens  judicarct  scnsu m  crrare  m  hoc,  et  i^^^,  9,
noTuiamT  tamcn  a  sensu  errante acciperet

^f„"g^  ^gp.  notitiam  simplicium,  et illa  com- Ad  primum  argumentum  princi- 6.

^^udkaTe"^^  P^^^^^^  ex  sua  virtutc, adhuc  in-  pale  potest  dici secundum Philo-

potest. tellectus circa illud principium  sophumS.  Topic.  cap.  6.  quod  in-

OCOt  • 1  •

d.  4. non  erraret, quantum ad  verita-  ducenti in multis singularibus

tem compositionis. Quoad con-  oportet universalem concedere,

clusiones, cognitio sensitiva est  vel  ferre  instantiam,  alioquin  pro-

necessaria propter apprehen-  tervit  respondens  :  Expertus  habet

sionem simplicium, sicut prius  cognitionem  in  multis,  et  in  nullo

dictum  est,  sed  non  est  necessaria  fertur  instantia  ;  igitur  potest  ac-

quoadveritatemcompositionis.  Sed  cipere,  quia ita  est  de  omnibus.

quoad veritatem compositionis,  Contra,  quamvis  dialectice  conclu-

interdum juvat cognitio experi-  datur  respondenti  secundumartem

mentalis, ex frequenti memoria  nunc  dictam,  tamen  scientia  non

gcnita,  et lioc tantummodo,  quia  generatur  per  hoc  ;  licet  ita  etiam

conclusio  vera  est,  et cum intel-  sit  in multis,  non  est  necesse  ita

lectus  assentiat conclusioni,  quia  esse  in  omnibus,  quamvis nesciat


QU^STIO  IV.


b)


quis  ferre  instantiani;  et qiiamdiu  hoc  est  petere, qiiia  illius  notitia

non  est  necesse  esse  ita  in  onmi"  accipitur a sini.nilaribus. Item,

bus,  non  est  firma  ndliaesio, qnod  ar<:ruitur confirmando secundum

sit  ita  in omnibus. Ad  lioc  dicen-  ar^ijj-iimentum  principale  : Si  cnim

inductio dum, (juod argumentum i^robat  quia  in  multis sin2;'ulnribns  visum

ron  trenerat , • • t •  . i

scientiam.  vcru ui,  quod  experimentalis  cognL-  est  lioc  consequi  illud, ideo  argui-

tio  quantumcumque  frequens,  non  tur  ita  esse  in  omnibus,  quasicau-


infert  necessario  ita  esse  in  omni-
bus,  sed  tantum  probabiliter ;  et
ex  hoc  sequitur  quod  non  sit  suf-
ficiens  causa  ad  generondam  artem
vel  scientiam,  quodconcedi  potest,
sed  tantum  coadjuvans  et  occasio.
Per  hocetiamdicitur  ad  secundum,
quod  ex  experimento  non  sequitur
notitia  scientitlca  proptcr  (piid,  sed
qnia,  ex  experimento  cognosccnte,
quia  est,  datur  occasio  sic  inqui-
rendi  causam,  et  sic  inveniendi
propter  quid,  et  per  consequens  sic
esse  in  omnibus  singularibus.  Un-
de  expertus  per  singularia  arguit
per  simile,  quod  sicut  est  de  uno  sin-
gulari  et  de  pluribus,  sicut  est  in
multis  singularibus,  sic  est  in  om-
?:ip«rius  nibus.  Quod  autem simile sit de

[iiomodo


saliter;  hoc  non  tenet,  nisi  quia
nntura  communis  est  per  se  causa
illius  in  communi,  sed  illud  est
dubium  magis,  vel  seque  cum  con-
ciusione.

SGHOLIUM III.

Poiiit  tres  falsas  opiniones  do  sciontia3
generatione.  Prima  ait  niillam  esse  veram,
sod  apparentem  tantum,  quam  tenuit  Ana-
xagoras  et  Homerus  ex  Arist.  4.  Met.  text.  22.
ubi  vide  expositionem  Doctoris.  Gontra  hanc
optime  disputat.  1.  d.  3.  q.  4.  a  §.  Primse
num.  4.  Secunda  est  Avicennre  de  influxu
specierum,  de  qua  hic  non  tractat.  Tertia  est
Platonis,  scientiam  non  acquiri,  sed  esse
nobis  innatam.  Hanc  refutat  ex  Aristotele,
Augustino,  et  rationibus  claris.


7.


Ad  completiorem ergo et  am-^.^-

Opiniones

pliorem solutionem istius  qu?ps-  aniiquo-

singuia- uno  smgulari  et  de  aliis, idem  ac-  tionis, sciendum est  primo  quod

t"univer- cipitur,  quod  subjectum  compara-  modum  ponendi  Aristotelis  de  ge-

isionem  ?  ^^^^'  ^^^  pr^edicatum,  non  secundum  neratione  scientiae  in  nobis  per  ex-

accidens; nec  secundum  illud in  perimentum et inventionem ne-

quo  difFert ab  alio singulari, sed  gant  tres  opiniones.  Quarum una

per  se  et secundum naturam sui  est  de  veritate  apparentium,  proj)-

communis.  ter  mutabilitatem sensibilium  et

Contra,  quomodo  per  experien-  deceptionem sensuum, qua3 fuit

tiam  sciam  quod  praedicatum  inest  opinio  antiquorum,  dicentium  np-

multis  singularibus per  naturam  parentia  omnia  esse  vera,  de  quo-

sui  communis,  cum  contingat  du-  rum  opinione habetur  4.  liujus,  t.

bitare  de  aliquo  singulari  non  vi-  c.  21.  probabilitas  opinionis tangi-

so, quod  ipsum  non consequitur  tur  G.  et  7.  argumento principali,

ppsedicatum.  Item,  supponere  quod  quse  sunt  Augustini. Secunda est

singulare  per naturam  sui com-  opinio  Avicenn?e  de  influxu  specie-

munis  in  qua  assimilatur  alii  sin-  rumab  Intelligentia,  qnam  ponit  9.

gulari,  sit  tale,  hoc  est  supponere  Metaphysicse  sua?,  quam  improba-

quod  commune  sit  tale  per  se,  sed  re  non  est  prsesentis  negotii.  Ter-


56


LIB.  1. METAPII.


tia  ost  opiiiio  Plntonis  ponontis
scicntiam  nobis  innatam,  enjus
una  ratio  ponitnr  snperius  in  ar-
gucndo  ad  ([UcTstioncm,  et  cst  ra-
tio  quarta  ad  ([UcTstioncm.  Alia
ratio  innuitur  1.  Posterioruni,  t.
com  4.  (luse  talis  cst  :  Nullus  quoe-
rens  ifz^notum,  inyenict  nisi  a  ca-
su,  quia  si  invcncrit,  ncscict  quod
illud  qucTsivcrit ;  cr;^'o  omnis  dis-
cens  qusercns  aliquid,  prius  scivit
illud.  Confirmatur,  quia  non  vidc-
tur  quod  naturasit  minus  sollicita
de  liominc,  quam  de  brutis,  imo
Text  per  Philosophum  !2.  Coeli  ct  Mundi,
etsequen-  pcrfectiora  superiorapcrfcctionem

tibus.  .  ^ .

suam  acquirunt  paucioribus,  ut
orbis  superior,  'quam  inferiores  ;
sed  sensus  in  brutis  statim  acqui-
rit  suam  perfectionem  unico  actu,
ergo  multo  magis  intellectus  in
hominibus.

Contra  opinionem  Platonis  ar-
guit  Aristoteles  2.  Posteriorum  c.
ult.  sic  :  Inconveniens  cst  cogni-
tiones  certissimas  demonstrantem
latere,  sed  antequam  addiscamus,
non  percipimus  eas  in  nobis;  er-
go  non  insunt.  Confirmatur  major,
quia  habitus  intellectualis  etiam
debilissimus,  non  est  in  nobis,
quando  certi  sumus  de  illo  quod
nobisinest,  nec  latet,  omnis  enim
opinans,  dubitans,  et  credens  cer-
tusest  se  opinari,  dubitare  et  cre-
dere.  Unde  Augustin.  13.  de  Trinit.
C.  1.  et  3.  fidem  unusquisque  in  se  videt^
etc.  vide  ibi  qu8e  habentur.
Additio.  Contra,  ergo  omnis  sciens  scH  se  scire,
cujus  oppositiim  dicilur  in  responsione  ad
secundum  principale.  Probatitr  ctiam,  quia
Aposloli  sciverunt  viam,  quia  Christus  di-
xit,  viam  scdis,  et  tamen  nescierunt  se  scire ,
quia  ticnc  Thomas  mentitus  fuisset,  dicens,
nescimus  quo  vadis  :  Augustinus  super  1.
Joannis.


9.


10.


Itcm,  contra  Platoncm  arguit
Augustinus  1.  de  Trin.  c.  ult.  ubi
multum  loquitur  de  ista  materia
sic  ;  si  pucr  idco  recte  respondet
dc  conclusione,  quia  prius  scivit ;  i

crgo  si  prius  interrogaretur  de  ea,  ^ad^a^i.qSa
antequam  de  principio,  vel  de  con-  ^o^Xn"atf  i
clusione  remota  a  principio,  recte  adaiianon
rcspondcret,  quod  falsum  est,  nun-
quam  enim  recte  responderet  nisi
oi'dinate  interrogatus,  ubi  princi-
pia  statim  videret  et  conncxionem
ordinate  propositorum,  et  sic  de-
monstrative  docetur.  Item,  quare
interrogatus  de  sensibilibus  vcl  de
aliis,  non  demonstrative  se  haben-
tibus,  non  recte  respondebit.  Item,
tertio  contra  Platonem,  natura  vide-
tur  primo  secundum  originem  in-
tendere  perfectionem  potentiarum
inferiorumquamsuperiorum,  patet
de  intellectu  et  voluntate  ;  ergo  si-
militer  cst  dc  sensu  respectu  intel-
lectus,  aliternon  videtur  necessa-
ria  conjunctio  animse  ad  corpus,
nec  sensus  nobis  necessarii.  Sed
hoc  non  movet,  quia  possent  esse
necessarii  propter  perfectionem
compositi,  licet  per  ipsos  scientia
non  acquireretur,  sicut  potentia
augmentativa  est  necessaria  in  per-
fecto  quanto.  Item  quarto  arguitur
sic  contra  Platonem  :  Est  aliquod
sciens  quod  est  sua  scientia,  ali-
quod  sciens  quod  non  est  sua
scientia.  sed  sua  scientia  est  sibi
innata  ;  ergo  rationabile  et  possi-
bile  est  ponere  tertium  gradum,
aliquod  scilicet  sciensquod  nec  est
sua  scientia,  nec  scientiam  habet
sibi  innatam,  sed  scientiam  quae-
rat. Item; nunquam est  pohenda  piuraiitas

1  1  •  L  •  '  1. L M 1^1  sine  neces-

pluralitas  sme  nccessitate  1. Phy-  siiate  toi-
sicorum,  text.  c  50.  c!e  flnitate  prin- ^^'"'^^-


OMSTIO  IV


57


11.

A  sensu
rranle  po-
jst intel-
jctus  aici-
pei'e  sim-

plicia,
3jot.  1.

3.  q.  4.


cipioriim,  ct  dc  Anima  ,'].  tcxt.  c.  00.
natura  non  abnndat  in  supcrfluis,
nec  dcficit  in  ncccssariis,  scd  ni-
hil  apparens  in  hominc  concludit
necessario  scicntiam  sibi  cssc  in-
natam ;  crgo  non  est  hoc  j)oncndum.

SCHOLIUM IV.

niteUectam  posse  accipere  notitiam  a  seii-
su  crrante,  et  formare  indc  propositiones
certas,  tam  mediatas  quam  immediatas,
V.  g.  si  Cteco  in  .-omno  imprimerentur  spe-
cies  colorum,  acciperet  intelloctus  ejus  ap-
prehensionem  simplicium  a  pliantasia  er-
rante,  quia  utente  phantasiiate  pro  re,  tamen
eodem  modo  po-tea  formaret  certas  notitias,
sicut  et  is,  qui  acciperet  notitiam  .simplicium
a  ^ensu  non  errante,  de  quo  optime  tractat
Doctor  1.  d.  13.  q.  i.  §.  Res^Mndeo,  aut  circa,
nura.  ii.  hinc  infert  cognitionem  intellectus
esse  certiorem  sensitiva,  quia  sensus  non
rellectit,  nec  proprie  judicat,  dequo  dixi  in
comment.  ad  qusest.  9.  Scoti  de  Anima  annot.
ad  3.  arg.  nec  obstat,  quod  ait  Aristoteles  2.
An.  c.  7.  sensum  non  posse  decipi,  quia  in-
telligitur  secundum  se,  et  circa  proprium
sensibile,  exclusis  impedimentis,  ut  habet
hic  Doctor,  num.  15.  de  quo  in  comment.
quffist.  10.  ejus  de  An.  con.  5.  ubi  de  hoc
plura.

Item,  quaj'e  diversi  contraria  opi-
nantur,etnonomnes  omnia  sciunt?
Secundo  directe  adclariorem  intel-
lcctum  qusestionis,  est  consideran-
dum,  quod  a  sensu  siveerrantis,  sive
non,  potest  intellectus  apprehende-
re  simplicia,  et  statim  universa-
lissima,  quia  ad  quamcumque  ap-
prehensionem  sensitivam  impri-
muntur  intellectui  ens  et  res,  sim-
plicibus  apprehensis  a  sensu  vero,
vel  falso,  propositiones  fiunt  yir-
tiite  propria  iutellectus  primo  de
universalioribus,  postea  de  aliis.
Dc  universalissimis  vero,  factis
communibus  conccptionibus,  sta-
tim  intellectus  illis  assentit, non


])ropter  sensum,  imo  ccrfius  qunm
possct  p(M*  s(msuin,  dato  quod  a
scnsu  accepisset  agnitionem  veri-
tatis  illarum  propositionum,  alins
propositiones  facit,  ct  immediatas
(]c  minus  universnlibus,  sed  non
statim  notns,  nec  scitas  essc  im-
mediatas,  quia  termini  non  cognos-
cuntur.  Tnquii^endo  Ycro  quid  in-
tclligitur  pcr  tcrminos,  regulatur
intellectus  dividcndo  ct  amovendo
unum,  rl  nttribuendo  aliud  per
communcs  conceptiones; cognito  .inteiieciis

.,,..,  . tenxjinisco-

quid  dicitur  per  nomen,  cognosci-  gnoscitur
tur  si  propositio  cst  immcdiata,  tio^^ert^Tm-
et  statiin  ci  propter  se  adhserctur.  "^^^'^^^-
Cognoscitur  etiam  de  mediata  ex
cognitione  tcrminorum,  quod  ipsa
sit  mediata,  qua  cognito  intellec-
tus  sua  propria  viiHute  potest  om-
nes  propositiones  immediatas  de
terminis  illius  conclusionis,  vel  al-
terius  ordinare  simul  omnino,  mo-
do  quo  possunt  ordinari;  et  si  in-
venia  t  alias  immediatas  de  terminis
illis  quas  cognovit  esse  immedia-
tas  ex  cognitione  terminorum  an-
tecedere  ad  illam  mediatam,  statim
virtute  luminis  sui  assentit  con-
nexioni,  <juia  syllogismus  perfec-
tus  est,  qui  nullo  eget,  etc.  1.  Pos-
ter.  t.  c.  1.  et  conclusionem  co-
gnoscet,  sic  ultra  ad  alias ;  igitur
cum,  quocumque  errore  posito  in
sensu,  possint  simplicia  apprehen-
di,  sicut  et  modo,  et  propositiones
formari  et deveniri ad hoc quscQ


mnescon*


immediata, ct qure mcdiata, et  ci"sion«s

^  natui-aliter

mediatai-um  illatio  ex  immediatisscibiies  co-

gnosci

cognosci,  sequitur  quodomnes  con- possent,  et

.  .  sensibus

clusionesnaturaiiter  nobiscognos- omnibus

.  1  . ,  ,  I ,  •  errantibus

cibiles per demonstrationem co-  scot.  i.
gnosci possent, etiamsi omnes  ^*^'^' ^*'
sensus  errarent,  vel  aliquis  sic,  ot


5S


LIB.  I. METAPll.


aliquis  non.  Oonftrmatur  illud,
quia  si  per  somnium  essent  civco
nato  impressa*  omnes  species  co-
lorum,  quamvis  acciperet  appre-
hensionem  intellectualem  de  colo-
rihus  a  sensu  errante,  quia  a  phan-
tasia  utente  phantasmate  pro  re,
tamen  omnes  propositiones  posset
ipse  formare  de  coloribus,  quas
alius,  mediatas  et  immediatas,  et
per  immediatas  ad  mediatas  deve-
nire;  et  in  nullius  simpliciter  de-
monstrabilis  notitia,  deticeret,  sed
tantum  incognitione  propositionis
alicujus,  qu?e  non  esset  sibi  de-
monstrative  possibilis  probari,  sed
tantum  cognoscibilis  ex  frequen-
tia  sensus,  et  conclusiones  depen-
dentes  ex  tali  propositione  igno-
raret.
12.  Secundum  ista  videtur  conce-
dendum  quod  in  nobis  cognitio  in-
tellectiva  sit  certior  simpliciter
quam  sensitiva,  quod  probatur;
tum  quia  de  omni  sensitiva  potest
intellectus  judicare,  qualis  ipsa
Co^nitio  est;  tum  quia  certitudo  nunqnam
^"certicr^ est  in  appre^iendendo  verum,  nisi
sens^itiva.  ^^^^^  sciat  veritatem  a pprehensam,
vel  sciat  illud  esse  verum  quod  ap-
prehendit ;  nam  si  opinando  np-
prehendam  prinium  principiuni,
licet  illud  quod  verum  est,  necessa-
rio  apprehendam,  tamen  non  snm
certus  ;  solus  autem  intellectus
i-eflectitur  judicando  se  apprehen-
dere  verum,  et  hoc  concordat  se-
SeBsusuon(3unl?e  rationi  Au^rustini,  superins

dis'ernit  ^"

verum  a  positse  ad  qusestionem  quod  per
sensum  non  discernitur  verum  a
falso,  non  quin  vernm  apprehen-
dat,  sed  non  potest  jndicare  illnd
esse  verum,  discernendo  ipsum  a
falso;  tum  quia  sensus  nunquam


percipit  immntabilitatem  objecti,
licet  illud  quod  immutabile  est,
sentiat ;  non  enim  percipit  nisi  tan-
tum  objectum  ut  disponitnr  tnnc,
qnando  sentit,  et  ita  non  est  ipso
certior  de  immutabili  qnod  sit  im-
mutabile,  quam  si  continue  muta-
retur.  Hoc  consonat  primae  ratio-
ni  Augustini  ad  qucestionem  posi-
ta:^,  non  quod  sensibile  semper
mutetnr,  sed  perinde  est  respectn
sensns,  ac  si  continne  mutaretur.
Sed  contra  hoc  argnitnr  sic  :
Primo.  qnia  nnllns  intellectus  ju-
dicat  de  actn  sensus  nisi  per  noti-
tiam  aliqnam  acceptam  a  sensu,
forte  veriori,  et  tnnc  jndicat  sen-
snm  nnnc  non  errare,  sed  si  in
omni  actn  sensns  erraret,  intellec-
tns  non  haberet  per  quid  judica-
ret  sensnm  nnnc  errare.  Respon-
deo  ad  hoc,  qnodintellectns  jndicat
de  actn  sensns  per  notitiam  ab
actn  sensus  acceptam  occasionali-
ter,  vel  qnoad  apprehensionem
simplicinm,  non  qnoad  composi-
tionem  principiornm  et  conclusio-
nnm.  Item  ai^gnitnr  sic  :  Sensns
semper  est  verus  respectu  proprii
objecti,  licet  non  aliornm;  actns
antem  reflexus  qni  ponitnr  in  in-
tellectn  non  est  verus,  nisi  a  veri-
tate  primi  actus;  ergo  propter
illnm  actnm  reflexnm,  non  estdan-
da  major  certitudo  in  intellectu.
Item,  qnare  non  potest  Sensus
commnnis  sic  judicare  de  sensu
inferiori?  Respondeo  qnod  non
tantnm  propter  actum  reflexum
danda  est  major  certitudo  intellec-
tni  qnam  sensni,  sed  propter  com-
positionem  et  divisionem,  qufe  vel
nota  est  per  se  intellectui,  vel  ex
per  se notis  infertur,  in  quarum


13.


QU^STIO  IV.


59


nentra  dopondet  cognitio  intcllec-
tus  a  sensu  nisi  occasionaliter  ;
per  iioc  pat(^t  adaliud.  Tteni8.  IMiy-
sicorum,  t.  c.  t2().  et  27.  pnruui
ante  illud,  movenlnun,  etc.  videtur
vocare  sensum  digniorem  ratione,
et  quod  sufiiciens  est  fides  contra
illos,  contra  quos  ibi  arguit,  quia
videmus  aliqua  nunc  quiescere,
nunc  moveri.  Item,  si  secundum
Augustinum  intellectus  discernit
verum  a  falso,  et  percipit  immu-
tabilitatem  sui  cogniti,  quaero  per


sed  circa  alias  conclusiones,  qua- Quandoin-

tsllfiCtUS  S6"

rum  alinni  notitiam  non  babet  nisi  quens  sen-
a  sensu  errante. Sed  adliuc  circa  tem,errat?
tales,  licet  aliquis sensus erret,
tamen  non  oportet  intellectum  se-
qui,  sed  oppositum  tenere  si  judi-
cet  hunc  sensum  errare.

Sed  quomodo  judicabit,  quis  sen-  15.
sus  est  verus,  et  quis  errat^^  Res-
ponsio,  Gandensis  in  Summa  dicit,
quod  omnis  sensus  est  verus,  cui
non  contradicit  alius  sensus  ve-
rior; vel ipsemet alias melius  Quomodo


quid ;  aut  pernotitiam  acceptam  a dispositus;  vel notitia  aliqua in- q|,^'


discenitur
s  aen.sus


sensu,  et  stat primum argumen-

tum  supra,  quod  si  omnis  talis  est

falsa, intellectus male  judicabit;

aut  per  notitiam  aliquam  innatam

non  acquisitom  per  sensum, talis

non  ponitur.

14. Ad primum horum dicendum,

opnaan-Q"o<^^  diguius  rationc  est intellec-

m"ositio-^^^'  ^"^  aliquid  est  per  se  notum,

ne. non sensus. Ad aliud dicendum

quod  certitudo  proprie,  non  est  ni-

si  circa  compositionem  et  divisio-

nem,  quse  ad  intellectum tantum

proprie  pertinet. Prima  operatio

intellectus  semper  vera  est,  licet

sequens sensum errantem  ; ita

enim concipitur  albedo, si  visus
>prehfn- apprehendit  illud  esse  album,quod et  fractione  baculi in aqua, etc.

'  sequens  m '

isumer-est  uigrum,  sicut  si  albedo  conci- Item,  per  illam  rationem  superius

ntem  ve-

peretur  a  sensu  vere  vidente  al-  positam  de  simplici  apprehensione
bum,  quia  suflicit  quod  species  ve-  intellec^us,  videtur  ostendi  quod
re  reprsesentativa  albi, veniat  ad sensus  semper  sit  verus,  cum  ejus


tellectualis  accepta ab  alio  sensu gcofi^
veriorii vel  eodem  alias melius  ^-^- ^/ *•

n.  11«

disposito.  Sed  quomodo  judicatur
quis  sensus  est  bene  dispositus  ?
Responsio,  per  se  notum  videtur
quodnatura,  ex  quo  est  causa  per
se  et  non  libera,  ut  in  pluribus
recte  agit,  et  error  sicontingat,  in
minori  parte  accidet ;  quod  ergo
sensus  ut  in  pluribus  dicit,  hoc  est
verum.

Contra,  unum  non  oportet  plu-  Reiieit
ralitate  judicare,  quia  tunc  si  tan-
tum  essent  tres  sani,  et  omnes  alii
infirmi,  judicium  sanorum  refu-
tandum  esset.  Item,  semper  visus
errat  de  quantitate  Solis  et  Lunse,


Uenricum.


ra.


intellectum,  ad  lioc  ut  simplici  ap-
prehensione  album  vere  apprehen-
datur.  In  compositione  autem  et
divisione,  sicut  dictum  est  supra,
errat  intellectus  sequens  sensum
errantem,  sed  non  circa  prima
principia,  nec  circa  conclusiones,
quas  ex  primis  principiis  deduxit,


apprehensio  sit  simplex,  et  illius
cujus  liabet  speciem  undecumque
genitam.  Hoc  etiam  conflrmatur,
quia  sensibile  agit  secundum  quod
est  in  actu,  et  sensus  cognoscit  se-
cundum  quod  movetur  a  sensibili ;
ergo  semper  vere  cognoscit.  Ad
primum  non pluralitate  sensuum


60


LIP>. I. METAPII.


Visus  non

errat  circa

propriuiu

sensibile.


siinnl,  sed  plurnlitatc  scnsatioiium
hoc  cst,  qnia  scnsns  IVcqncntins
ita  scntiL  Ucni.  lirpc  cst  alia  roiini-
tio  acccpta  a  scnsn  certiori,  qnani
sit  scnsns  intirmi,  i^cr  qiiam  jndi-
catnr  sensnm  intirmnm  crivare.  Ad
scciindum  i)cr  idcm,  qnia  sensns
dicit  distans  minns apparcrc, ct


rnm  cst  dc  cognitionc  scnsitiva,
qna  cognoscitnr  conjunctio  termi-
noinim  cxtra.  Scd  ista  cognitio  est
occasio  cognitionis  principii,  non
cansa  ;  nnde  indnctio  est  liic  non
simpliciter,  qnia  universalis  forte
estprimaet  immediata,  singularis
tantnm  per  se  ct  mcdiata,  ncc  for-


16.

Conclusio

per  sylJo-

gisniuiii,

principium

cognoscitur

per  induc-

tionem .


ratio  natnralis  dicit,  quia  rcmotius tc  prohatio  dicitnr,  scd  manndnc-

agens,  dcbilius  agit,  cum  sit  tinita:^ tio,  quia  quandocumqne  iste  intel-

virtutis. Ad tcrtinm conccdatur

conclnsio  de  sensibili  proprio,  ta-

men circa sensibile commnne  et

per accidens,  vel  in  componcndo

ha^c  illis,  decipitnr  sensns.

Itcm  contra  praedicta  arguitur,
dicit  Aristoteles  1.  Posteriornm,  t.
C.  l.  Omnia  cofjiioscunlur  per  s}/Ilogis-
nvnn,  vel  per  inducliomm  ;  conclusiones
per  syllorjismum,  principia  per  inductio-
nem,  sed  hoc  tn  negas,  qnia  princi-


ligit principinm, magis adhaerct
illi  quam  singulari  indncenti.

SCHOLIUM v.

Oceasione  confirmationis  secundi  argu-
menti  posita^  num.  9.  tota  sequens  disputatio
de  scientia,  atffue  de  dependentia  cognitionis
inteUectus  a  sensu,  vel  ejus  experimenlo,
inserta  est,  et  nunc  secundo  respondet  ad
primum  principale,  et  licet  in  modo  expli-
candi  solutio  videatur  diversa,  re  tamen  ipsa
coincidit  cum  prima solutione.  Qaod habet


pia  notiora  Snnt  secnndnm tc  sin- ^^^U  idem  dato  quod,  num. 18. probant  ista

gularibus  inducentibns.  Potestres-
ponderiadintellectnmejnsibi,qnod
sensus  est  necessarins  propter  no-
titiam  terminornm.  Unde  univer-
salia  non  cognoscuntnr  sine  induc-
tione,  id  cst,  sine  cognitione  alicn-
jus  singularis,  quod  non  cognosci-
tnr  sine  sensn  in  sensibilibns ;
ergo  in  illis  si  deest  sensus  deest
scientia.  Non  oportet  antem  acci-
pere  inductionem  ibi  pro  specie  ar-
gnmenti,  saltem  si  sit  argumcn-
tnm;  veritas  prsemiss^  ruDn  co-
ernoscitnr a sensn. sed tantum


argumenta  tria  E  F  G,  per  has  litteras  vult
significari  tres  instantias  positas  num  17.
contra  responsionem  ad  dubium  quomodo
ex  eiTectu  sensibili  devenitnrin  cognitionem
causa3.  Solebat  Doctor,  ut  hic  advertit  Mau-
ritius,  argumenta  et  solutiones  in  margine
per  litteras  notare  et  computare.  Explicat
optime  ad  secundum  etsi  non  ita  clare,  qua-
tuor  gradus  cognitionis  et  tres  ignorantise.
Ad  lertium,  iicet  videatur  supponere  intellec-
tum  agentem  etpossibilem  realiter  distingui,
tenendum  est  oppositum  ex  ipso  2.  d.  16.  et
Quodlib.  15.  a.  1.  de  quo  dixi  comment.  ad  q.
13.  de  An.  concl.  4.  Girca  ea  quse  ibidem  ait
de  causalitate  phantasmatis  in  intellectu  vel
e  contra,  vide  comment.  ad  q.  17.  de  An.  ubi
a  n.  5. contra Gajet.  ostendo  nihil  causari


extremum  COmpositionis  accipitur ab  intellectu in phantasia, neque  e  coutra

a  sensn;  intcllectus antem  accipit Probabilius etiam esse  ostendi phantasma

idem,  et facit compositionem ct

adhseret, ct  indc  argnit  indnctive.

Contra;  saltem  prius  temporc  in-

tellectus  adha?ret  singulari  propo-

sitioni,  anteqnam  principio  proba-


non  efficere  Phj^sice  speciem  intelligibilem,
neque  ad  eam  sic  concurrere.

Ad  primum  argumentum  princi-
pale  dicendum,  quod  ex  multis  sin-
gulainbus  cum hac  propositione,


17.


to  per  indnctionem. Dic  quod  ve- natura  agit, ut  in  pluribus, nisi  impe-


gU.ESTlO  IV.  Gl

oL  miilta  alia;  sed  hoc  non  valct,
(liiia  sola  causa  sine  qna  iioii,  iiuii-
(luaui  pouit  effectuui.


diatur,  sequitnr  univei'salis ;  U',  si
non  sit  causa  impedibilis,  sequitur
simpliciLer  quod  in  omnibus.  Ad
secundum  dicitur,  (|uod  ex  cogni-
tioue  experimentali  non  sequitur
cognitio  laciens  scire  propler  (piid,
sed  experto  quia,  ita  est  de  princi-
pio  ;  sufiicit,  quia  illud  non  cognos-
citur  propter  (jaid,  et  statim  cognita
conclusione  COgnitione  cpiia  est,  ex- ratio ;  vel  quia  B, ed  propinquius  alicui


Si  dicas,  quia  Vyc^t  prius  naturaliter  ip-
so  D,  unde  hoc protjabitur^t  Responsio,  quia
B  es'  subsianlia,  et  D  est  accidens ;  vel  qiiia
B  cst  absolutum,  D  aulem  non  inest,  nisi  in
romparatione  ad  allud  ;  vel  quia  B  est
actusprimus,  D  secundus,  ut aliqua  ope-


perto  datur  occasio  inquirendicau-
sam,  et  sic  inveniendi  proptcr  quid,

x"effectu  ^^  i-^^'  consequens  de  omni, quoad
ensibiii ni\necedens argumentum. Gontra,

ognosci- *

rcausa?  quomodo  ox  efibctu  sensibili  deve-
nitur  ad  notitiam  causso?  Respon-
sio,  dividendo  sic,  in  A  sunt  B  C  D,
si  vis  scire  quod  est  causa  D  B an


fertio  simpliciter  primo.  Qudere  ad  hoc  con-
siderationes  omnes  tertii  Topicorum,  quse
sunt  de  comparatione  magis  et  minus.

Item,  dato  quod  in  isto  videas
quod  ad  B  sequitur  D,  non  ad  C,
nescis  ita  esse  in  omnibus,  nec  po-
tes  scire,  sed  tantum  credere  per
argumentum  a simili. Nunquam


C  separa  hic,  ubi  invenies  B,  sive ergo  potest  sciri  aliquid  esse  ne


C.  Si  ibi  D  consequitur  B  et  non  C;
ergo  in  A,  B  fuit  causa  D  ;  sic  etiam
contingit  causam  cognoscere,  si
plura  essent  conjuncta.  Contra,
volout  B  C  D,  ubique  sint  conjunc-
ta,  tunc  non  valet  hcec  via,  Item
pone  quod  ubi  est  B,  ibi  est  D,  et
non  ubi  est  C  ;  ex  hoc  sequitur  ne-
gativa,  quod  in  A,  C,  non  fuit  cau-


cessarium,  et  per  se  causam  alte-
rius,  et  ita  nihil  sciretur.  Dicitur
quod  bene  invenirelur  per  viam  di-
visionis  illud  quod  est  causa  neces-
saria  effectus,  sed  non  potest  de-
monstrari  ipsum  esse  causam,
sicut  probant  ista  argumenta  ter-
tia  E  F  G,  et  ita  aliquid  scitur,
quia  per  causam  cognoscitur,  sed


sa  D,  sed  non  sequitur  aftirmativa non  scitur  a  me  aliquid  sciri  a  me,


quod  B  fuit  causa  D,  propter  fal-
laciam  consequentis.  Habet  enim
antecedens  aliam  causam  veritatis
duplicem,  vel  triplicem  ;  unam
quod  D  sit  causa  ipsius  B;  aliam
quod  F  B,et  I^  sint  duo eflfectus


sed  tantum  hoc  credo;  non  tamen
est  opinio  quod  hic  sit  causa  hu-
jus,  sedestintellectus,  quiasemper
illud  implicabitur  in  prsemissa  de-
monstrationis  etiam  potissima^.
Unde  quia  per  nihil  potest  probari


necessarii  ejusdem  causse,  ita  quod de  causa  immediata,  quod  sit  cau-


neutra  sit  causa  alterius,  sicut  se
habet  lucere  et  calere  in  igne.  Ter-
tiam  quod  B,  etiamsi  non  sit  prius
tempore  ipso  D,  adhuc  potestdici
quod non  est  causa  proprie,  sed


sahujus  eifectus,  ideo  prsedicando
hunc  effectum  de  hac  causa,  est
propositio  immediata  in  quarto
modo  per  se,ut  calor  calefacit,  si
tamen  per  se  potest  inveniri  sine


tantum  est  sine  qua  non,  ut  priva-  necessario,  sicut  in  causis  non
tio  in  materia  respcctu  mutatio-  necessariis  naturalibus,  scilicet
nis,  intellectio  respectu  volitionis, qu£e  sunt  in  pluribus.  Item,  adhoc


18.
Additio.


62


UB.  I. METAPH.


19.

Quatu^r

trradus


possunt  iinluci  rationcs  positae  in
4.  hujus  de  veritate  apparentium;
et  hoc  quoad  apprehensionem  sim-
plicium,  quoad  probationeset  nr-
gumenta,  quoduni  dicitur  demons-
tratio,  alii  vero  sophisma,  vel  pec-
care  in  materia.

Ad  istam  igitur  rationem  secun-
dam principalem  dicendum,  quod
\\  ires inexpertus  demonstratione  carens,
ignorantioe  ^c^j^j-^^j^^ crederct de conclusione

quia  est ;  expertus  vero  demonstra-
tione  carens,  sciens  quia  esi ;  certi-
tudinaliter  sine  demonstratione
cognosceret,  quia  videt,  et  cer-
tus  est  naturam,  ut  in  pluribus,
uniformiter  agere  et  ordinate ;
principium  vero  intellectus  sine
applicatione  ad  conclusionem,  sciet
virtute,  demonstrationem  vero  ha-
bens  sciet  propier  quid.  Ante  istos
quatuor  gradus  cognoscendi  con-
clusionem,  sunt  ignorantia  nesra-
tionis,  quando  nec  termini  appre-
henduntur;  et  ignorantia  disposi-
tionis,  quando  scilicet  oppositum
'-/^  creditur;  et  mea  ignorantia,  quan-
do  neutro  modo  de  conclusione
opinatur,  terminis  tamen  appre-
hensis,  et  propositione  formata.
Cum  primo  autem  quatuor  dicto-
rum  graduum,  ponatur  opinio,
quia  illi  assimilatur  antequam
Gradusad- forte  cst  dubitatio ;  ergo  octo,  vel
^^^yarii*!^  novom  sunt  gradus  in  addiscendo.
Primus  autem  dictorum  quatuor
quantumcumque  inquirat  per  viam
divisionis,  aut  per  hoc,  et  hic,  etc.
in  fine  non  sciet,  sed  tantum  cre-
det,  nisi  forte  dividendo  veniat  ad
propositiones  immediatas  commu-
nes,  ex  quibus  illud  quod  credit
deducat.  Secundus  vero  per  viam
divisionis  sciet  conclusionem  prop-


onis.


ter  quid,  sciunt  enim  ita  esse;  et
per  viamdivisionis  scit  quod  prop-
ter  aliud  nihil  ita  est,  nisi  propter
hoc;  sciet  ergo  propter  hoc  ita
esse.  Tertius  vero  applicando  prin-
cipium  sciet  propiev  quid^  ergo  se-
cundus  est  dispositus  ad  sciendum
propter  quid  dispositione  propin-
qua,  sed  tertius  propinquiori.  Se-
cundus  enim  quasi  immediate  de-
monstrabit  causam  per  effectum
quem  novit,  et  ex  hoc  ultra  co-
gnoscct  effectum  per  causam  ;  sed
tertius  jam  immediate  per  causam
notam  cognoscet  effectum,  nec
tamen  cognitio  principii  est  causa
cognitionis  conclusionis,  sed  dis-
positio  conclusionis.

Ad instantias respondeo, licet  ^  ^^-  ,
procedant de  causa reali, quam  invenietu

. .  mediumd

diiiicile  est  probare  quae  cujus  sit,  monstrati
tamen  de  principio  sciendi.  Divi-
dendo  enim  multa  prsedicata  dicta
de  subjecto  propositionis  mediatae
probandae,  invenietur  unum  quod
mediat  inter  ipsum  et  praedicatum
de  ipso  probandum,  quod  unum,
an  mediate,  an  immediate  insit
subjecto,  patebit  ex  ratione  termi-
norum,  et  similiter  si  prsedicatum
sibi  immediate  insit,  vel  non.

Ad  tertiam  rationem  principa-
lem  dicendum,  quod  \y  ex  potest
notare  ibi  causani  efficientem  ins-
trumentalem,  nec  talem,  qualis
est  notitia  principiorum  respectu
conclusionis,  sed  minorem  occa-
sionalem.  Principalis  autem  causa
efficiens  in  omni  acquisitione  scien-
tise  tam  hic,  quam  etiam  conclu-
sionum  ex  principiis,  est  ipse  in-
tellectus  virtute  luminis  natura-
lis;  propositio  vero  allcgata  de
efficiente,  vera  est  de  causa  prin-


QU^STIO  IV.  G3

cipaliori  secnridnm Commcntato-  movondo intellectum possibilem

rem 11. linjns. Sed  dices, si in-  prcTter  illam,  qnnni  liahet  ixm'  Ibi'-

tellectns sit  principalis cansa  in  mam  sibi  impressam,  illam  antem

acqnisitione scienti?o, ant ergo  ]ia1)ot  in  virtnte  principalis  agen-

intellectns  agens,  ant possibilis?  tis.

Respondeo,  qnod  in  demonstratio- Ad secnndnm istoi*nm trinm 21,

ne,  intellectns  possibilis  est  prin-  dicitnr, qnod nltimns terminns

cipalis cansa, qnia in ipso est  actionis intellectns agentis est

babitns principiornm et concln-  nniversalitas,  non  antem  terminns

niateiiec-sionnm.  Sed  qnid  bic?  Respondeo  proximns,  qnem  prodncit  in  nban-

us  agens .  •,•,•,  .

sitcausa si  experimentnm  sit  m  parte  sen-  tasmaLe,  nt  mediante  illo  indncat

DUtt^.^Vei  sitiva, tnnc  intellectns  agens  ab-  ultimnm  terminum, imo prodnc-

ossibihs.  g|.j.^}^i|-  incomplexa,  et  intellectns  tnm in pbantasmate  est aliqnod

possibilis  componit  iUa,  et  adhae-  lumen;  imo  simpliciter  intellectus

ret  illi  complexioni  per  se,  si  est  agens  non  causat  nniversalitatem

principinm,  vel  ex  cognitione  sen-  secundnm  te,  qnia  primnm  objec-

sitiva, quavidit  extrema  conjnngi  tnm  possibilis est singulare,  sed

in  singulari  ssepe.  Contra,  igitur  postea ex cognitione  singularis,

notitia  conjunctionis  extremorum  conferendo  per  convenientiam  et

cansatur in intellectu possibili  differentiam,  abstrahit  nniversale,

immediate  a  s^nsn, qnod  est  con-  ita  quod  abstrahere  est  cognitiva

trapraedictasuperins.  actio, qualis  non  est  aliqua  actio

Item, quod dicitur intellectum  intellectus agentis. Ad tertinm

agentem abstrabere incomplex-a,  istorum  est  dicendum,  qnod  omne

quaero  si  per  talem  abstractionem  habens  actionem,  non  in  virtnte

aliqnid  causat  in  phantasmate,  ut  alterius, in illa est principale

illnd  instrumentaliter moveat  in-  agens  ; ergo repngnare videtur

tellectum possibilem ; et si sic,  quod instrumentaliter agens in-

cum instrumentum non moveat  qnantnm instrnmentum, habeat

nisi  motum,  prins  natnraliter  mo-  aliqnam  actionem  propriam,  non

vetur  phantasma  ab  agente,  quam  in virtnte principalis agentis,

ipsum  phantasma  moveat  possibi-  unde  debile  videtnr  fnndamentnm

lem. In illo  priori  aliqua  forma  Thoma3  de  creatione.  De  hac  autem

imprimitnr  phantasmati  ab  intel-  opinione, si forma  aliqna phan-

lectu agente, illa non est nisi  tasmati  imprimatur  ab  intellectu

universalitas,  qnia  terminus  actio-  agente,  et  ad  qnid  ponitur  intellec-

nis agentis  est universalitas, si  tus agens,  pertractare proprinm

autem nihil causat in phantas-  non  est  hic,  sed  in  3.  de  Anima.
mate, suum  abstrahere non  erit

aliqua  actio  vera.  sgholium vi.

Item,  si  phantasma  moveat  in-

. 11 .  •!  -1  . ,  In solutione sequentium  argumentorum,

tellectum possibilem per  mstru-  ..  ^^ ., , ,.  ,  ,  "^

^  ^  habes  selectam  cloctrinam.  Ad  quartum  opti-

mentum,  illnd  mstrnmentnm  nnl-  me  expiicat  quomodo  docens  inducit  disci-

lamhabebit  operationempropriam  pulum  ad  assentiendum  proponendis,  et  ad


64


LJH.


MRIAPH.


coneipieuduni  ea,  quio  pioponunUir,  si  non
habet  disciprlu-  propfias  eorum  specie.s.
AJ  ciuinlum  v:de  In  co.pore  quiestionis
num.  4.  et  5.  Ad  sexiura  bene  explicat  scien-
tiam  immutabilem  acquiri  posse  de  objeclo
mutabili.  quia  lioj  non  movei.  tx^^i^^  muca-
bile,  std  qua  naiura  ;  ei  similiter  species  et
anima.  et  si  mutari  po>sint  ab  esse  ad  non
esse,  generant  scientiam  immutabilem,  id
est,  non  convertibilem  in  errorem.  de  quo
vide  eum  l.  d.  3.  q.  4.  a.  3.  a  num.  13.  et  q.  3.
prol.  q.  3.  lateral.  explicat  primo  loco  fuse  a
5.  §.  Ad  qua^stiouem  quoinodo  juxta  mentem
Augustini  dicimur  intelligere  sinceras  veri-
tates  in  regulis  jeternis,  etiam-i  eas  nostris
viribus  cognoscamus,  quidquid  dicat  Henri-
cus,  contra  quem  ibi  late  disputat  circa  id
quod  hic  dicit,  num.  2i.  virtutem  superio-
rem  sensitiva.  nempe  intelleccum  judicare
de  bona,  et  n^ala  dispositione  sensus.  Vide
eum  1.  d.  3.  q.  art.  2.  num.  11.  ubi  explicat
quomodo  intellectus  corrigit  sensus  exter-
nos,  et  art.  3.  num.  li.  ubi  ait  intellectum
cognoscere  quomodo  phantasia  est  male  dis-
posita,  quomodo  sensus  decipitur,  vel  non.
Quod  hic  tangit  in  fine.  dixi  fu.>ius  Comment.
ad  q.  10.  de  An.  c'rca  rationem  ejusadoppo-
situm  a  num.  7.

^  22.  xd (raartiiiii principale dicen-

Quomolo  "^

docens  du-  cUim, quod  Plato  docuit puerum.

cit  audien-  ,,.,.,  .  l . i  o

tesad  as-  jsihil  enim  potest  docens  lacere
quo  ad  assensum  praebenduin  com-
plexis,  nisi  debito  ordine  pro  pone-
re  illa  principia  nota  discipulo,  et
alia  sequentia  ex  ipsis  in  illo  ordi-
ne  quo  sequuntur,  et  ille  sic  pro-
positis,  propria  virtute  intellectus
acquiescit,  quia  syllogismus  per-
fectus  nullius  eget.  Sed  quomodo
docenscausat  speciem  in  intellectu
discipuli:  alicujus  sensibilis,  quod
nunquam  discipulus  sensit  ?  Hic
species  est  necessaria.  non  tantum
ad  scientiam:  sed  etiam  ad  creden-
dum  magistrO;  puta  aliquis  docet
me  de  colere  Indico,  vel  alio  con-
simili ;  quomodo  credam  sibi,  cum
nullam apprehensionem habeant


de  similibus,  quia  nec  illorum  spe-
cies  ;  ergo  a  nu\jori  quomodo
sciam?  llosponsio.  si  similc  illiusAn  dojens

.  , .  ,  . causat  spe-

viderim, vel  excedens,  vel  remis-ciem  in  in-

. , ,  , .  •  n 1 1 telleclu  dis-

suiii;  poiesc  tamen  dicere  illud  de  cipuii,  si
quo  miiii  loquitur  est  huic  simile,bereamT
vel  sic,  vel  sic  se  habere,  ut  for-
mem  mihi  aliquam  phantasiam
illius  per  compositionem,  sicut
montis  aurei.  Alioquin  si  ex  cogni-
tis  nullo  modo  possum  ejus  simili-
tudinem  mihi  causare,  nunquam
addiscam,  nisi  habitum  vocalem,
sicut  cnecus  natus  de  coloribus
potest  habere.

Ad  quintum  principale  dictuin
est  superius  in  sohitione  quaestio-
nis,  num.  4.  el  5.  quomodo  una
nolitia  sensitiva  surdcit  ad  noti-
tiam  principii.  Si  ultra  intellectus
abstrahat  et  componit  ad  notitiam
conclusionis,  magis  valent  plures  '^Jadt^co-
memoriae, et  plura  experimenta, ^."oscere

^  i  '  quia,  et  m-

ut facientes co<:jnoscere quia, et qui^ere

*-"  ■'  propter

inquirere  propter qaid. De multis  quidM.  7.
autem  accidentibus  speciei  ejusdem
in  eodem  subjecto,  habetur  in  qua-
dam  qu?estione  luijus  libri.

Ad  sexiuin  principale,  quod  est
de  83.  Quaestionum,  scilicet  quod
de  sensibilibus,  et  mutabilibus  non
poLest  esse  veritas  certa.  Aristo-
teles  contra  hoc  arguit  4.  hiijus
c.  5.  t.  c.  62.  et  seqq.  quia  motus
sensibilium  est  per  se  sensibilis;
igitur  aliqua  veritas  potest  haberi
per  sensum  de  sensibilibus  conti-
nue  motis,  hsec  scilicet  quod  con-
tinue  moventur.  Similiter  non
seinper  continue  moventur  secun-


23.


dum  omnia.  Sol  enim  non  continueMuLabiie,
movetur secundum substantiam.  immu'.abjii
neque  secundum  lucem,  secundum  5.  sco:.  1.
quam  est  sensibilis; ergo secun- "^' '"' '^"*'


QU.ESTIO  IV.  65

dum  aliquid  sensibiliter  cognosci-  percipiam  quomodo  se  liabet  pro

bile  est permanens,  licet  feratur  tunc.

continue,  multa  auteni  sunt  ibidem  Contra,  sic  probaretur  quod  co-

adhoc.  Item,  secunda  ratio  Augus-  gnitio  intuitiva  intidlectus  in  pa-

tini  videtur  quserere,  quare  magis  tria,  non  percipit  immutabilitatem

sanis  credendum est quam  inlir-  objecti,  quia  non  est  per  demons-


mis  et  furiosis,  vigilantibus  quam
dormientibus?  Unde  ad  rationes
illas,  ut  sunt  rationcs,  dicendum
quod  nec  sensibilia  omnia  conti-
nue moventur secundum omnia.


trationem,  nec  scit  videndo  quod
sic  est,  nisi  pro  tunc  quando  videt.
Responsio,  intellectus  non  videt
immutabilitatem  Dei,  quia  semper
continuatur actus visionis ; tunc


sus  non
cipilini-
(ililatem
)jecti  (


24.


nec ita imprimuntur species, ut  etiam  in  primo  instanti  non  vide-

ab  ipsis  phantasmatibus  non  pos-  reteam,  sed  ipsa  immutabilitas  est

sit  discerni, quando  objectum  est  unum  visum  intuitive,  sicut  et  bo-

prsesens,  et  quando  non,  prsecipue  nitas. IIoc  quoad  primam  proba-

de sensu particulari,  qui  non  te-  tionem  Augustini,  non  sit  de  intel-

net speciem in absentia sensibi-  lectu,  sed  de  sensu,  quoniam  in  Iioc

lis. Sed ad auctoritatem  Augus-  non  possum  intelligere  rem  secun-

tini  salvandam, dici  potest,  quod  dum  quod  semper  immutabilis  est,

sincera  veritas non cognoscitur  et ejus immutabilitatem. Quoad

a  sensu,  ita  quod  sensus  percipiat  secundam  probationem  Augustini

immutabilitatem veritatis quam  dicendum,  quod  forte  sensus  non

apprehendit,  nec  objectum  inquan-  reflectitur  supra  speciem,  et  ideo

tum  immobile;  sensus  enim  non  non  discernit  utrum  tantum  specie

percipit  nisi  prsesens,  et  dum  est  informetur, vel  utrum objectum

prsesens, et ideo non cognoscit  sit  prsesens  specialiter  de  phanta-

ex  se  aliquid  se  habere,  nisi  dum  sia.  Similiter  etiam  de  sensu  exte-

pr^sens  est, et  non  semper  prse-  riori,  quia  secundum aliquos ex

sens  est  sensui  corporali,  nam  de  vehementi imaginatione, potest

isto sensu exponit se Augusti-  species  imprimi  imaginati  in  sen-

nus Re^tract. 1. c. 25. ideo non  sum,  sed  est  alia  virtus  superior

percipitur hoc ita semper esse.  ipsa  sensitiva,  qua3  semper  judicat

Posito  etiam  quod  semper  conti-  ^le  bona et  de mala  dispositione

i. •  -r.  ,^^o  r^\^'n^  A  nhiP<--  sensus.  Ad  rationes  dicendum  est

nuaretur  visio  mea  ciica  A  oDjec-  , -  . .  ^ ■,  • i

. . . • • +.^v.+^ >.^r.  secundum Aristotelem ibi, quod

tum,  sicut  m  primo  mstanti,  non  i i , i •/•

^^^  ' ,  .,. . A •  bene  concludunt  quod  non  sit  mi-

T^prcinio  immutabilitatem  A,  quia  .

peioipiu  iiiiiii-iu i  possibile  esse aliquam  veritatem

pro  tunc  non  percipio  A,  nisi  quo-  ^-^^^^^^^„1  de  sensibilibus,  quod  im-

modo  A se  habet  pro  tunc, quia  pQ^^i^^p  [\\[^ contra  quos  arguit,

non  percipio nisi ipsum,  ut  tunc  ^^^ illam veritatem sinceram

cst prsesens  ; ita etiam in  tota  ^gg^^  g^yg  ejus sinceritatem,  sive  concordat

visione  quantumcumquc  continua-  inimutabilitatem, et a falso dis-^^^"ri-

ta, nunquam percipiam  immuta-  tinctam,  non  percipit  sensus,  sicut ^^^^^'''

bilitatem A, sed pro  omni  nunc  dicit Augustinus, unde sibi non

Tom.  VII.


C6


LIB.  I. METAPH.


Asensunon  obviat  Aristoteles.  Aliter  expoiii-

est  sincera

veriuis, tiir  sic  :  A  sensii  non est ex})ec-

expoaitur.  .  • ,  ,

tanda  sincera  Yeritas,  tanqiiam  a
causa  principali  etiectiva  ;  sed  ta-
men  a  cognitione  sensitiva,  iit
ab  occasione  acqiiiritur  sinceritas
veritatis  et  immutabilitatis,  quia
omnis  nostra  cognitio  ortumhabet
a  sensu,  licet  non  totam  vel  tota-
lem  causalitatem.  Tamen  dicitur
quod  Philosophus  loquebatur  se-
cundum  cognitionem  naturalem  eo
Quomodo  niodo  quo  expertus  est ;  Augusti-
aiiqmd  in  j^^g yero dc quadaui cognitione

regulis  ie-  i  ~

ternis? superioruui in  divinis  vel  regulis

1.  d.  3.  ^  "

<!•  ^-  seternis,  in  quibus  solum  perfecte
videtur  verum,  quia  ill^o  sunt  re-
guLne  judicandi  de  omni  vero,  per-
fecto  judicio,  et  ad  illas  non  })er-
tin^it  cosnitio  nostra  sensitiva.
25.  Notandum  autem  propter  dicta,
sZ^errlu  quod  potest  quis  dubitare  si  sensus
sanus  et  non  impeditus  per  indis-
positionem  organi,  possit  impedi-
ri  vel  illudi  per  informationem
speciei  sine  praesentia  objecti,  si-
cut  si  informaretur  ab  objecto
pra3sente,  sive  illa  species  insit
organo  ab  aliquo  illuminante  im-
mediate,  sive  a  phantasia  forti;
saltem  nunquam  videtur  sic  illudi,
quoniam  sicut  movetur  immediate
scilicet  per  speciei  informationem,
sic  sentit.  Quandoque  tamen  errat
circa  hoc,  a  quo  illa  spccies  cau-
satur,  et  in  quo  fit,  dum  forte
albedo  vel  aliquod  alterum  subtile
interpositum  visui  et  corpori  ni-
gro  videtur,  et  creditur  illud  cor-
pus  esse  album;  quandoque  autem
organum  est  indispositum  perqua-
litatem  intrinsecam  impedientem
operari,  ut  lingua  febricitantis  et
oculus irati, adhuc  autem  sentit


illud,  cujus  specie  informatur,
licet  non  ab  objecto  extra.  Dico
igitur  ad  propositum,quoad  sensus  Sensus

•11 i-L  •  ,  decipiti

nunquam  iUuditur,  mquantum  ser-  utdesei

•.•,n ,■  , .  i-.  intellecl

vit  intellectui,  quoad  simplicium
apprehensionem ;  nec  quoad  prin-
cipiorum  piumorum  veritatem,  sed
conclusionum  quamdiu  illa^  ex  pri-
mis  principiis  non  inferuntur.

ANNOTATIONES.

Sequilur  quarta  qucestio  de  generatione  ^^-
arlis  ex  experimentis.  Ubi  adverte,  quod
multum  varie  in  originahbus  habetur  ht-
tera  hujus  qu^cstionis  et  admixta  mukis
additionibus  et  Exlra.  Inter  argumenta
enim  principaha  solent  poni  quicdam  ra-
tiones  pro  opinione  Platonis,  qua3  sic
incipiunt :  Item  aliud  avgumentum  ejus,  1.
Poster.  etc.  usque  ibi  :  Item  non  videlur
ex  littera,  et  quia  inh^a  in  corpore  qua3S-
tionis  habentur,  ideo  superilua  esse  cen-
sentur  in  pede,  quare  ipsa  penitus  omitte,

Infra  in  principio  solutionis  ibi  :  Sed
hoc  non  est  verum,  usque  ibi,  ubi  scien-
dum,  etc.  ponitur  esse  additio,  et  aha
parum  post  ibi,  Jioc  dubium  est,  etc.  us-
que  ibi  :  Non  possunt  intelligi  nisi,  etc.
omnia  tamen  notanda  sunt.

Inh^a  post  solutionem  secunJam  princi-
pahs  ibi  :  Quod  autem  simile  sit  de  uno,
etc.  usque  ibi  :  Contra,  quomodo  ex  ejfec-
tu^  etc.  in  quarta  columna  sequenti,
totum  ponitur  additio  et  Extra,  omnia
tamen  lege.  Voluerunt  etiam  ahqui  litte-
ram  plerumque  iham  hinc  inde  transmu-
tandam  esse  in  qua^stione  ad  varia  loca,
sed  satis  bene  ordinatur.

Communiter  ibi  inh^a  :  Contra  ergo
scicns  scit  se  scire,  etc.  usque  ibi  :  Contra
Platonem,  etc.  ponitur  Extra;  ad  motivum
in  se  facihter  respondetur  de  cognitione
viai,et  ignorantia  ejusdem  diversimode  in j


QIJ^STIO  V.


67


27.


Apostolis,  quod  etiam  iiifertur  in  princi-  positum,  et  singularis  doctrina,  ideo,  etc.

pio,  potest  concedi.  Infra  ad  finem  qua^stionis  ibi  :  Nolan-

Illa  etiam  littera  infra  i!)i  :  Ad  pri)in(ni  dum autciii,  etc.  usque  in  finem dicitur

argumenlum  principalc,  etc. usque  ibi  :  esse  Exlra.

Conlra, quomodo ex cffcctu sensibili,  Determinatio  Doctoris  in  hac  qusestione

etc.  videtur  omnino superflua  sed posset  satis  clara  est,  sed  pro  majori  fortitudine

addi  ly alilcr. Incidentaliter enim post  et  declaratione  eorum,  quce tangit hic,

solutionem secundam principaHs, prius  qufere  eam  in  3.  dist.  primi,  q.  4.  et  3.

introduxit  totam illam  disputationem  su-  dist.  ^.  q.  finali.  et  9.  dist.  ejusdem  et  14.

per  quam  notavi,  addilio  vel  Extra  prius.  d.  3.  et  4o.  4.  et  collige  plura  singularia

Adverte infra ibi  :  Dicitur  quod  hene  exprocessuquoestionishujus  ubiqueutilia.
inveniretur, etc. et  sequitur  sicut  pro-


Ad  agere  qnidein  igitiir  experien-  Ex  textu
tia  nihil  ab  arte  difibrre  videtur, p''^^^°^-
sed  et  expertos  inaf^is  proticere
videmiis  sine  experientia  ratio-
nem  habentibus.


QU^STIO V.

Utrum  expertus  non  hahens  artem  certius
operetur  quani artifex  inexpertus?

Arist.  hic  cap.  1.  D.  Thom.  ibid.  lect.  1.  Flandr.
q.  5.  art.  1.  et  3.  Fonseca  cap.  1.

Videtur  quod  non,  G.  Ethic.  cap.  5.
et  6.  Sicut  prudentia  est  hahitus  cogno-
scitivus  circa  agihilia,  ita  ars  circa  facti-


bant  ista  argumenta  tria  inaliquibus  libris
sequitur  ibi  E  F  G,  quod  consuetudo  hujus
Doctoris  erat  notare  argumenta  in  margi-
nibus,  et  solutiones  ahquando  per  hujus-
modi  litteras,  vel  saltem  computare,  maxi-
me  in  hac  Metaphysica  et  Theorematibus,
unde  insurgit  maxima  intricatio  litterse,
et  obscuritas;  quia  scriptorum  negligentia
et  longitudine  temporis,  omissum  est  sic
assignare,  diligens  ergo  lector  advertat  ad
singula.

Infra  etiam  super  illa  littera  :  Ad  istam
ergo  rationem  secundam,  etc.  usque  ibi  :
Ad  tertiam  rationem  principalem,  etc.
ponitur  Extra  in  aliquibus,  sed  est  sin-
gularis  solutio  et  subtihs;  et  secundus  hilia,  sed  nuUus  certius  agit  circa
modus  dicendi  ad  argumentum  secundum  agibilia  quam  prudens;  ergo  nec
principale  superius  propter  instantias  om-  circa  factibilia  quam  artifex.  Item,
nes  vitandas,  igitur  legatur;  mulia  nam-  agens  per  cognitionem  quanto  cer-
que  hic  assignanda  duxi  Extra  et  addi-  tius  cognoscit,  tanto  certius  opera-
tiones,  quce  tamen  in  originali  impresso  tur;  sed  artifex  certius  cognoscit,
omisi  assignare.  quia  cognoscitper  causam  ei  prop-

Consequenterparumpost  ibi:>Sec/c/2ce5,  ter  quid,  expertus  autem  soluin
etc.  usque  ibi  :  Ad  quarlum  principale,
etc.  ponitur  Extra.  Et  ad  objectionem
primam  trium,  quas  ibi  inducit,  quam  non
solvit  facihter,  dic  ex  preecedentibus  quod  lare,  circa  quod  est  operatio  per
illud  quod  infertiir  non  est  inconveniens  se  quam  expertus,  sed  non  est  ita  ;
sane  exponendo.  sed  artifex  certius cognoscit  uni-

Deinde  \h\u\kd.  :  Scd  quomodo  docens,  versale  quam  expertus,  expertus
etc.  usque  ibi  :  Ad  quintum  principale,  autem  certius  singulare,  circa  quod
etc.  assignatur  Extra,  satis  tamen  ad  pro- est  operatio  per  se,  et  ideo  certius


quia;  ergo,  etc.  Ad  hoc  dicitur,
quod  argumentum  procederet,  si
artifex  certius  coofnosceret  singu-


i.


GS


LIB.  I. METAPll.


i:XTRA


2.


Practicnm

tlupliciter

sumitur,

Scot. 1.

d.  ^9. et

q.  4.  prol.

n.  44.


operatur  expertiis  qiiam  artife::.
Contra,  tiinc  videtiir  qiiod  artilex
non  cognoscit  particulare  per  se,
quod  est  contra  aliquos;  vel  si  sic,
argumentum  procederet,  quiatunc
cognoscit  particulare  propfcr  cjuiil,
sicut  universale,  quod  non  facit
expertus,  et  per  consequens,  tunc
certius  cognoscit  operabile,  et  sic
idem  quo  1  prius.

ftom,  qui  perfectius  scit  quidditatem  ali-
cujus,  perffctius  scit  illud,  sed  artifex  scit
quid  es'  sanitas,  perfectius  quam  exper-
tus;  ergo  scit  perfectius  sanare.  Prohatio
minoris,  quod  qiiid  esL  sanationis,  est  uni-
versale,  et  per  se  etiam  respicit  objecftim
universalcy  tale  marjis  scitur  ab  artifice,
Responsio,  vera  est  major  d^  scire  specula-
tive;  et  minor  similiter  in  conclusione,
quando  scire  construitur  cum  infinitivo
significanfe  operationem,  ex  communi modo
loquendi,  non  potest  sumi  nisi  pro  scire
practico,  ideo  non  sequitur.  Si  autem
conclusio  intelligatur  de  scire  speculative
sumpto,  concedatur.  Contra  istud,  artifex
inquantum  talis  non  cognoscit  sp-culative,
sed  practice,  quia  ars  est  habitus  cognosci-
tivus  practicus;  ergo  minor  vera  est  de
cognitione  practica,  et  major  vera  est  de
utraqucy  c^uacumque  enim  notitia  cognosci-
tur  perfeclius  c^uid  est  aliquid,  eadem
cognoscilur  illud  perfectius;  ergo  conclusio
eritverade  practica.  Item,  scientiapractica
si  est  habilus  intellectus,  et  objectum  per
se  intellectus  est  universale;  ergo  scientia
practica  magis  est  circa  per  se  objectum
universale  quam  singulare ;  et  sequitur
propositum  quod  perfectiorem  scientiam
practicam  habet,  c^ui  cognoscit  per  se  uni-
versale.

Adprimum,  scire  practicum  es^  duplex,
scilicet  scire  operari,  et  scire  ordinatum
ad  operari.  Primwm  est  proprie  practicum.
Secundum  dicitur  communiter  practicum,
et  sic  secundo  modo  omnis  artifex  scit
practice,  non  primo  modo.  Secundo  modo,


scire  potest  dici  speculativumrespectu  pri-
mi  modi,  et  sic  intelligatur  responsio  ad
primum  argumentum  prsecedens.  Ad  secun-
dum  istorum,  scire  praclicum  primo  modo,
cst  pe>'  se  circa  singulare,  sed  secundo  modo
potest  esse  circa  universale;  falsum  est
igitur  quod  nihil  per  se  intelligitur  nisi
universale.  Vel  dic  quoi  scire  practice  pri-
mo  modo,  nunquam  acquirtur  nisi  per
experientiam  unde  est  ejusdem  potentiae,
cujusest  cogn'tio  experimentalis,  putaforte
cogitativas  potentiae;  sed  scire  practicum
secundo  modo,  est  in  intellectu  extendente
cugnitionem  ad  universale  operabile.

Oppositum  vult  Philosophus  in
littera.

SGHOLIUiM I.

Expertum  sine  arte  certius  operari  artifice
iiiexperto,  quia  liic  universale,  iUe  singula-
re  considerat.  Quod  vero  singulare  sitper  se
cognoscibile  tenet  Scot.  2.  d.  3.  q.  6.  ad  se-
cundum,  et  q.  8.  ad2.  etq.  li.  ad  2.  et  tradit
ex  proiesso  7.  hujus  q.  15.  et  q.  22.  de  Anima,
ubi  vide  nostrum  Gommentarium.  Quod  ait
in  fine  habitum  in  membris  ponendum  esse,
docet  3.  d.  33.  ad3.  idque  tenent  Occham,
Gabr.  Major,  Palac.  Henric.  quos  ibi  citavi
in  scholio,  num.  17.  vide  Anton.  Andream
hic  q.  6.

Responsio,  planum  est  quod  ex-
pertus  certius  operatur  artifice
inexperto,  quia  cognitio  experi-
mentalis  est  per  se  singularis,  circa
quod  est  operatio  per  se;  cognitio
autem  artis  est  universalis  per  se,
et  si  est  singularis,  lioc  est  ex  con-
sequenti  et  peraccidens;  quia  igi-
tur  expertus  certius  cognoscit
operabile  quam  artifex,  ideo  cer~
tius  operatur,  et  hoc  est  quod  dicit
Philosophus  in  littera  :  Si  igitur  sine
experimcnto  rationem  quis  habeat  et  uni-
versalc  quidem  cognoscat,  in  hoc  singulare
ignoret,  muUoties  quidem  curatione  p)ecca-
bit.


3.


j


OU^STIO  V.


69


contingit  essc  pcrfecte  expertum,
nisi  pcr  se  cognoscat  singulare,
qnia  cognitio  experimentalis  est
per  sc  ipsins  singularis.  Ergo  arti-
fex  cx  hoc  qnod  cst  artifcx,  non
oportct  quod  cognoscat  opcrabile,
sicut  expertus  cx  lioc  quod  cst
expcrtus,  ct  ita  salvatur  intentio
Philosophi.

Contra,  si  arlifex  applicando  artem  ad
diversa  singularia,  ui  per  se  intelligibilia,
po'est  (le  iUis  habere  dnas  intellectiones  per
se,  et  ex  multis  actibus  generatur  habitiis ;
ergo  potest  per  se  de  illis  habere  duas  ar-
tes,  quod  videt?ir  impossibile.  IIoc  autem
tangit  si  singulare  possit  per  se  intelligi,  et
ad  argumenta  qux  ad  hoc  et  ad  contra-
rium  illius  scripta  sunt  in  7.  in  q.  utrum
singulare  per  se  intelligatur.

Tamen  ex  hoc  non  sequitur  quin


Ad argumenta  :  Ad  primum  di-

cendum,  quod  in  aliquo  est  simili-

■rudentia  tudo,  scilicct  ouodsicut  prudcntia

3n  ei^tsine  ^

•xperien-  cst habitus cognoscitivus circa

a,  ars  sic. .1  .,  •  .  *" .  « .1  .,  ■

agiDilia,  sic  ars  circa  lactibilia;  (^t
est  in  aliquo  dssimilitudo,  scilicct
quod  ipsa  prudentia  non  generatur
in  anima  nisi  cx  actibus  nostris,
ideo  nullus  cst  prudens  quin  fuei'it
expcrtus;  ars  autcm  gencratur
per  experimentum  ct  pci'  doctri-
nam  sine  experimento,  ct  sic  potest
ali({uis  habere  artem,  qui  non  cst
expcrtus,  ct  sic  minus  ccrtc  opc-
rari  quam  expertus,  cum  minus
certe  cognoscat  operabile  per  se.
Ad  aliud  sicut  prius.

Ad  argumcntum  in  contrarium,

primo  ostenditur  ex  intentione  Plii-

losophi oppositum, scilicet quod

singulare potest per  se  intelligi,

quia  si  certius  agit,  qui  phis  pcr  se possibile  sit  artificem  ita  per  se  et

cognoscit singulare;  ergo  agcns, perfecte  cognoscere  singulare,  si-

ut  Dcus  ct  Angclus,  quod  certissi- cut expertum,  si applicet  cogni-

inguiare  me  agit,  certissime  cognoscit  per tionem universalem, quam  habet

i^iuei^h^i.  se  singulare et  maxime; scd est ad  singulare.  Est  ergo  comparatio

'^^•.j^/g.  aliquod agens certissime, quod Philosophi intelligenda de istis

'if;n%.  tantum  habet cognitionem intel- habitibus prsecise  comparatis ad

lectivam, quia  non habet aliam; illa,  quorum  sunt  principiacognos-

ergo  tale  per  sc  cognoscit  singula- cendi  ex  se,  non  autem  de  his,  quae

re.  Tunc  ad  formam  rationis  dici- possunt cognosci ab  habentibus

tur, quod  artifex  ex  lioc solo  cst istos habitus, per applicationem

perfectus, quia habct pcrfcctum istorum habituum  ad  alia.  Aliter

habitum  in  universali;  potcst  au- dicitur, quod in singulari, circa

tcm  habere  perfectum  habitum  in quod  est  operatio  per  se,  sunt  mul-

universalinon  applicando  adsingu- ta  praeternaturam  illiuscommunis

lare,  quia  secundum  Philosophum, individuatam,  quae  m.ulta  diversifi-

itur  uni-Pi'"inio  Priorum  text.  com.  20.  con- cant  actionem.  Aliter  enim  oportet

'^"!ato' venit  scire  in  universali,  ignorare agere  circa  hunc  infirmum  in  hoc

autem  in  particulari;  ergo  possi- loco et  hoc  tempore,  quam  circa

bile  est artificem  esse  perfcctum illum  infirmum  eadem  intirmitate

artificem, et  tamen per  sc non in  specie,  in  alio  loco  et  in  alio

cognoscere  singulare circa  quod tempore;  ista  enim  annexa  cognos-

est  operatio ;  expertum  autem  non cet  expertus  ex  multiplicata  cogni-


KXTIIA.


Arlifex  ex-
perlus  per-

lectus  co-

gnoscit  sin-

gulare,  (jua

tantuui

expertus.


jnoi
njjulari.


70


LIB.  1. METAPU.


tione  singiilariiim  ot  in  se,  et
quantum  ad  annexa.  Hic  autem
annexa  non  oportet  artiricem  ex
hoc  solo  cognoscere  quod  est  arti-
fex,  quia  licet  de  per  se  singulari
possit  cognoscere  propfcr  (pdd  si
applicet,  nontamen  de  annexis  per
liabitum  artis;  ideo  expertus  cer-
tius  singulare  cognoscit  inquan-
tum  operabile,  quia  inquantum  est
annexum  illis  accidentibus,  qu86
Daturha-  variaut  actionem.  Quidquid  sit  de
membrk  coguitio^^ie  artis  et  experimenti,  ex-
^'^scot?3.*  p^i'tus  ex  frequenter  agere,  habet
^•^•*^^- habitum  in  potentia  motiva,  qua
exercet  operationem;  vel  forte  in
membro  quo  agit,  ut  citharista
exercitatus  in  manu,  talem  non
habet  artifex  inexpertus,  multum
illa  facit  ad  expedite  agendum.

ANNOTATIONES.

Sequitur  quinta  qufestio  de  comparatio-
ne  artificis  inexperti  ad  expertum  non
artificem  in  operando,  in  cujus  principio
post  secundum  principale,  et  repHcam
ejus  in  ahquibus  originahbus,  in  ahquibus
vero  ad  finem  ejus,  ponitur  unum  Extra
vel  vacat,  quod  sic  incipit  :  Quocl  singu-
larc  per  se  intelligitur  patet,  etc.  usque
ibi  inclusive  :  Tanto  perfectius  cognoscam
universale,  sed  quia  totum  habetur  infra
in  7.  hb.  q.  14.  hcet  ahquahter  variatio
hinc  inde  in  httera,  ideo  bic  omittatur,
sed  non  minus  valeret  hic  quam  ibi,  quia
qusestione  15.  sequens  ibidem  satis  est  ad
propositum.

Tertium  etiam  argumentum  principale
ibi:  Item  qui  perfeclius  scit  quiclditateni,
etc.  qufe  sequuntur  usque  il)i  :  Opposifum
vult  Philosophus,  etc.  ponitur  Extra  ab
aliquibus,  veladditio,  httera  tamen  bona,
ideo  legatur.


hilVa  ponitur  quoddam  Extra,  quod  sic
incipit  :  Contra  si  artifex,  etc.  usque  il>i
inchisive,  singulare  per  se  intelligatur,  et
sequitur  immediate  in  ahquibus,  tamen
ex  hoc,  etc.  in  ahquibus  vero  ahter  dici-
tur  sccundum  quod  diversimode  in  origi-
nah!»us  locatur.  Sententia  Doctoris  in  hac
quipstione  clara  est,  httera  diversimode
ordinatur  in  diversis  hbris,  sed  satis  bene
hic  habetur.

Uherior  curiosa  investigatio  in  duabus
his  qu?estionibus  quaeratur  apud  antiquos
Pbilosopbos  et  Medicos,  sed  minime  dese-
ratur  veritas  Scotica  ubique.

Actus autem et generationes
onmes  circa  singulare  sunt.

QU/ESTIO VL

Utrum  omnes generationes et actus  sint
circa  singularia  ?

Arist.  hic  cap.  1.  D.  Thom.  ibid.  lcc.t.  i.  Flandi*.
q.  5.  art,  2.  Fons.  cap.  1.  q.  5.  sect.  1.  2.  et  3.
Hurtad.  d.  8.  Phijs.  sect.  3.  subsect.  3.

Quod  non,  actus  intelligendi  est
proprius  actus  scientise  et  artis,  et
tamen  nonest  circa  singulare,  sed
circa  universale  dum  intelligitur.
Item  si  sic ;  ergo  singulare  est  per
se  subjectum  motus  et  generatio-
nis,  et  talium  passionum,  et  sic
solum  per  se  insunt  singulari;  er-
go  ill?e  non  possunt  per  se  esse
passiones  demonstrabiles  de  aliquo
subjectoin  scientia,  cum  singulare
non  sit  per  se  subjectum  alicujus
artis  sive  scientiae,  quia  secundum
Porpliyrium  c.  de  Specie,  singularia
rclinquenda  sunt  ah  arte.  Item,  sicut
ex  unitate  per  se  objecti,  vel  diver-
sitate,  est  unitas  vel  diversitas  ac-
tus,  ita  ex  unitate  vel  diversitate
actus, est unitas vel diversitas


QU^STIO  VI.


71


potentiae, si tunc singiilare sit Dicendum quod propositio ost
per  se  objectum  actus ;  ergo  alius vera  de  actibus transeuntibus in


2.


est  actus  circa  hoc  singulare  et
illud,  et  per  consequens  alia  po-
tentia,  et  sic  alia  est  potentia,
qua  videtur  hoc  album  et  illud
album,  sicutaliuset  alius  est  actus.
Item,  Socrates  per  se  sanatur,  So-
crates  per  seest  homo  ;  ergo  homo


extrinsecum,  et  hoc  de  illis  secun-
dum  quod  existunt  extrain  rebus,
non  de  illis  secundumquod  conside-
r«nntur  a  ratione.

Duodicuntur  in  glossando  pro-
positionem.  Probatio  primi,  quia
cum  actio  transiens  in  extrinsecum


Qiionio^lo

actiis  siint

circa  sin-

y:ulare  ?


per  se  sanatur  ;  sed  homo  non  est  sit  per  se  singularis,  et  existat  in
per  se  singulare,  ergo  non  omnes  aliquo  sicut  in  subjecto,  oportet
actus  sunt  circn  singularc  per  so.  quod  illud  in  quo  existit,  sit  per  se
Item  si  sic,  aut  circa  hoc  singula-  singulare;  singulare  enim  non
re  tantum,  aut  cir*ca  singulareabs-  existit  in  subjecto  universali.  Non
tractum  ab  hoc  et  ab  illo.  Si  pri-  sic  de  actu  manente  inagente,  quia
mumdetur;  ergo  non  circ  n  aliud. non  est  in  objecto  circa  quod  est,

et  ideo  talis  actus  singularis  est,
quia  est  in  singulari  subjecto,  sicut
patet  de  intelligere,  licet  objectum
circa  quod  est,  sit  per  se  univer-
sale.  Sed  haec  probatio  non  valet
si  sit  omnis  actio  in  agente,  ut  in
subjecto.

Per  hoc  patet  ad  nrgumentum
primum,  quod  propositio  non  in-
telligitur  de  actibus  manentibus
in  agente,  cujusmodi  est  intellige-
re.  Ad  secundum  dico,  quod  qnod-
libet  moveri  in  natura,  est  in  ali-
quo  particulari,  tamen  ex  hoc  mo-
veri  et  illo  potest  abstrahi  unum
commune  moveri ,  et  illud  potest
doque  tantam,  non  semper  ut  si  sunt  di- esse  passio  demonstrabiUs  per  se

versi  generis, ut sensibile respectu sen- ^^  p^-j^^  ^^  ^l^^^^ subjecto COm-

muni  in  aliqua  scientia,  cujusmodi


Si secundr.m detur; ergo circa
universale,  quia  singulare  abstrac
tum  ab  hoc  et  ab  illo,  est  univer-
sale.
Ad  oppositum est  Philosophus.

SGHOLIUM I.

Actus  transeuntes  versari  circa  singularia,
immanentes  autem  posse  versari  circa  natu-
ras  communes  seu  universales  negative.
Tangit  an  actio  sit  in  agente,  et  affirmative
resolvit  4.  d.  13.  q.  1.  n.  14.  et  q.  7.  de  An.
ubi  id  fusiiis  explicui.  Ad  tertium  qiiomodo
unitas  potentise  vel  actiis  sumitur  ex  objec-
to.  Vide  ipsum  4.  de.  14.  q.  2.  num.  6.  et  1.
d.  3.  q.  3.  ad  1.  pro  opin.  et  2.  d.  16.  ad.  2.  et
d.  24.  quses!:.  1.  ad  1.  Dicendum  quod  tan-
tum extrinsece seu causaliter, et quan-


sus  et  intelligibile  cum  hoc  respectu
intellectus,  de  quo  Doctor  d.  9.  3.  ad  1.  de
quo  late  egi  disp.  1.  de  An.  sect.  ult.  Ad-
verte  quod  Doctor  hic  num.  6.  negatexpresse
universale  a  parte  rei,  quod  etiam  habet  2.
d.  3.  q.  1.  et  6.  do  quo  etiam  fuse  agit  9.  hu-
jus  q.  13.  et  18.  etalias  pas.sim;  unde  mirum
est,  quomodo  multi  tribuant  ei,  quod  posue-
rit  universale  a  parte  rei,  hic  disserit  sine
resolutione,  an  intellectus  agens,  an  veio
possibilis,  universale  fabricet,  de  quo  lib.  7.
q.  18.


est subjectum  Philosophise natu-
ralis.

Quod  probalur  sic,  quia  quod  inest  mul-
tis  univoce,  et  nulli  eorum  per  allerum,
oportet  quod  primo  insit  uni  communi  illis^
per  cujus  naturam  insit  illis  multis.  Con-
tra,  tunc  non  magis  est  actus  alicujus  sin-
gularis,  quam  quodcumcfae  accidens  reale,
ut  albedo ; quodlibet  enim tate  ut  existit


EXTUA.

Quodcim-

quri  inest

multis,  per

aliquod

comiiiunj

ine&t.


72


LIR. I. METAPll.


3.


in  re^  sfngiilare  est,  et  alicujus  sfngiilariS'
Ad  tertiinn  dicendiim  est,  qnod
non  ex  qnacninqne  diversitate  vel
nnitate  objecti,  vel  aetns,  seqnitur
diversitas  vel  nnitas  potentisC;  sed
ex  iinitate  vel  diversitate  secnn-
dnm  genns.  Qnodconfirmatnr,  qnia
sicnt  potentia  receptiva  materiao
respcctn  formarnm  est  eadem  res-
pectu  omnium  formarnm  ejnsdem
generis,  sic  et  potentia  cognitiva
respectn  objectorum.  Probatio
prinic^ie  partissimilitndinis,  qniain-
ter  omnes  formas  ejnsdem  generis
est  transmutatio  ex  10.  hujus,  text.
com.  12.  transmntatio  non  est  in-
ter  formas,  nisi  qnia  habent  idem
susceptivum  per  se.  Conflrmatur
etiam  per  Philosophum  2.  Poster.
in  fine,  dicentem  quod  sensiis  csi  uni-
versalis  ut  hominis,  non  Callice  homi-
nis,  sentire  vero  singularis.

Contra  istud,  ex  hoc  sequuntur
tria  inconvenientia.  Primum,  qnod
aliquid  secundum  rationem  uni-
versalis,  esset  per  se  objectum
sensus.  Probatio  conseqnentiae-,
objectum  secundum  unitatem  gc-
neris,  est  per  se  universale.  Pro-
batio  falsitatis  consequentis,  quia
tunc  non  distingueretur  sensus  et
intellectuspenes  objecta  secundum
rationes  formales,  sic  quod  pro-
prium  esset  intellectui  esse  circa
universale,  quod  est  contra  Philo-
sophum  2.  de  Anima,  t.  com.  60.
Secundumest,  quod  universalitas
prsecederet  omnem  operationem
intellectns,  quod  est  contra  Com-
mentatorem  1.  de  Anima,  com.  8.
dicentem  :  Intellcctus  est  qni  facit  uni-
versalitatem  in  rchus.  Probatio  con-
seqnentise,  quia  sentire  in  nobis
prsecedit  omne  intelligere,  et  ob-


jectum  sensus,  secundum  qnod  est
objectum  sensus,  prsecedit  actum
sensus ;  ergo  secundnm  istam  ra-
tionem,  praecedit  actnm  intellec-
tus,  et  quidqnid  est  prius  priore,
est  prius  posteriore  ;  objectnm  au-
tem  est  sensus,  secundnm  quod
nnitatem  habet  generis  ex  respon-
sione,  qna)  nnitas  est  unitas  uni-
versalis.

Tertium  inconveniens  est,  qnod
potentiae  cognitivse  sit  aliquod  per
se  objectum,  secundum  aliquam  ra-
tionem,  secundum  quam  impossi-
bile  est  illam  potentiam  cognosce-
re  illud  objectum  per  se.  Probatio
consequentise,  qnia  sensns  nihil
cognoscit  nisi  sentiendo  ;  scntire
vero  est  solius  singularis  per  se,
sicut  dicit  responsio,  et  Aristote-
les  2.  de  Anima,  text.  com.  60.  Con-
tra  primam  confirmationem  istius
positionis,  licetidem  sit  subjectum
omnium  potentiarum,  quse  sunt  ad
formas  ejusdem  generis,  sicut  pro-
bat  ratio  (alioquin  non  esset  trans-
mutatio  per  se  inter  illas)  tamen
non  oporLet  eamdem  esse  poten-
tiam  respectu  omnium  illarumfor-
marum,  imo  oppositum  videturse-
cundumPhilosophum.  3.Phys.text.
com.  10.  dicentem  :  Si  posse  sanari  et
posse  cegrolare  essent  idem,  sanitas  et
cegritudo  essent  idem.  Ex  quo  mani-
festum  est,  quod  potentise  distin-
guuntur  secundum  distinctionem
actuum,  non  solum  genere,  sed
specie,  quia  sanitas  et  segritudo
snnt  ejusdem  generis,  ita  quod  in-
ter  illa  per  se  transmutatio  est.
Contra  secnndam  confirmaticnem
de  2.  Poster.  in  lib.  1.  c.  1.  de  Som-
no  et  Vigilia  habetur  :  Cujus  est  ac-
tus  ejus  cst  potentia ;  ergo,  etc.  Item,


4.


OU^STIO  VI


73


5.


Objeetum

sensus

iinum  mi-

nori  unita-

te  quam  nu-

merica.

Scot.  2.

cl.3.q.l.6.


seqiiitiii'.  qiiorl  non  sit  i  lem  objec-  quia  scilicet  per  ipsam  non  salva-

tiim  potentice  et  actns,  et ita  non  tnr  difflcnltas  de  objecto  sensus.

distinguuntnr  potentiae  per  actus,  Contradictum  in  solutione  ista,

sicut  actus  per objecta,  quod  est  arguitur sic  : Si  illud unum  est

contra  Philosophum  2.  de  Anima,  aptum  natum pra^dicari  de  pluri-

text.  c.  33.  bus;  ergo  est  actu  universale.  Res-

Ad  primnm  istorum  duorum,  ex-  ponsio,  verum  est aptitudine re-

ponitur  propositio  Philosophi  de  mota,  sed  aptum aptitudine pro-

])otentia,  (luae.  est  ordo  ad  actum,  pinqna  flt  ex  consideratione  intel-

sicnt  potentia  et  actus  sunt  difFe-  lectns, et  hoc  est  quod  dicit  defl-

rentise  entis ;  quia  illo  modo idem  nitio de multis,  etc. Contra, il-

subjective  vel  objective,  est  in  po-  lud objectum unum  realiter,  aut

tentia  ad  aliquid,  ct  postea  in  ac-  est  singuhare;  aut  universale,  (non

tu  secundum  illud,  non  de  potentia  videtur  possibile  ponere  medium,

cognitiva. Exemplum  de  potentia  a  nuUo  enim  Philosopho ponitur

operativa  non  valet,  cujus  est  po-  medium) sed non universale

tentia  operativa,  ejus est agere  per  te; ergo singulare, et  tunc

ut subjecti,  si  actio  sit  in  passo.  sicut  prius, respectu diversorum

ex  3.  Phys.  text.  com.  18.  Dico  igi-  singularium  diversae  potenticT.  Ad

tur  aliter  ad argumentum, quod  istud  argumentum  nota,  quod  Avi-

nnitas  objecti  sensus,  non  est  ali-  cenna  non  negat  in  hac  auctoritate

qua  unitas  universalis  in  actu,  sed  unitatem simpliciter  de  quiddita-

aliquid  unum ;  alia  unitate  priore,  te,  sed  negat  unitatem  numeralem


6.


Universale
non  esse  a

parle  rei.

8cot.  2.

d.  .3.  q.  1.

et  6.


scilicet  reali,  a  qua  movetur  intel-
lectus,  ad  causandum  aliquid  com-
mune  abstractum  ab  hoc  singula-
ri et illo  ejusdem  speciei  magis


ad  quam,  et  multitudinem  sibi  op-
positam,  qnidditas  est  indifl^erens,
et  ita  ex  se  ad  neutrum  determina-
tur. Similiter  nec  ad  universale.


quamdiversarum,  aliteruniversa- nec ad singulare,  et  ita  ut in  se

leessetflctiosolum.  Circumscripto consideratur,  sineutroque  illorum

enim  intellectu,  illud  album  magis est  objectum sensus; omne  enim

convenit  cum  alio,  quam  cum  ali- ens  de  mundo, sive  quidditas,  sive

quo  alterius generis. Unde  dico,

quod  illud  unum  reale pra^cedens

actum intellectus, est unum in

multis,  non  tamen  de  multis, sed

flt unum  de multis per  intellcc-

tum,  et  tunc  est  universale,  prius

non,  qniaex  1.  Poster.  t.  c.  25.  am-

ba3  conditiones  requiruntur  ad  uni-

versale.


quidquid  sit, eo  modo  quo  ens et
unum.

UiiUate  sibi  propria,  sic  enimse  hahet  EXTRA.
unitas  quidditatis  ad  quidditatem,  sicut
tinitas  suppositi  ad  suppositum^  et  ita  na-
tura,  ut  suh  unitate  sihi  propria  potest
poni  ohjectum,  sed  illa  est  realis,  non  imi-
versalis;  vel  siponitur  quidditas  intellectua-
lis  sine  illa  icnitate, quae  ctiam est  passio


ejus,  potest  poni  quoi  ipsa  sic  etiam.  est  oh-

De  ista  unitace  si  (lebet  poni,  vcl jectum, non  secwilum rationem  unitatis

non,  quaere  m  7.  quaesoione  de  Uni- superadditae  sibi,  sicut  7iec  secundum  ratio-

versali, sed  hic arguitur contra nem  actus  vel  potentiae,  sed  absolute,  ra-

ipsam,  quantumest  adpropositum, tione  qua  talis  quidditas  est.


74


LIB.  I METAPH.


7.


EXTRA.


Secundnm  Avieonnain  5.  Metapli.  tam,  causat  in  eo  universale,  ita

c.  1. (litfuse, nec  humanitas, nec  quod  universale  non  est  per  se  ob-

alia quidditas  est  actu,nec  poten-  jectum  intellectus,  sed  consequitur

tia,  nec  unum, nec  multum, nec  etiam  actionem  primam  intellectus


iiniversale,  nec  sin^aulare,  sic  dico
de  isto  objecto  sensus.  Contra,  se-
quitur  tunc  quodidem  et  secundum
eamdem  rationem,  per  se  iit  objec-
tum  sensus  et  intellectus,  quia  se-
cundum  illam  rationem,  qua  est
quidditas,  tantum  est  per  se  iotel-
li^ibile,  et  per  te,  per  se  sensibile.
Item,  sensus  erit  per  se  cognosci-
tivusquidditatis  et  non  singularis,
quodvidetur  contralitteram  infra,


possibilis,  ita  quod  quidditas  se-
cundum  se,  sicut  est  objectum  sen-
sus,  secundum  proecedentem  res-
ponsionem,  ita  etiam  et  intellec-
tus.

Contra,  quidditati  seciindum  se  concep-  extra.
tx  convenit  dici  de  multis ;  igitur  esl  actu
universale.  ftem,  si  non,  quid  facit  intellec-
tus  possihilis  consideram  circa  illam,  ul
fial  actu  universale,  solum  enim  comparat
ad  hoc  vel  ad  illud,  de  quibus  est  prius
prxdicabilis,  et  ita  universalis? Item,  p?r


quae  dicitquod  sensibus  suntcogni- quamcumque  intellectionem  quam  7iovam


tiones  singularium  maxime  pro-
priae.  Quomodo?  non  quia  solisen-
sus  sunt  illorum  per  te,  nec  quia
illorum  solorum  per  se.  Respondes,
quod  non  sine  singularitate.

Aliter  d>'cendum  quod  se7isus  per  se  est
singularis, compositi  ex natura  et  diffe-


speciem  hahebit  intellectus,  et  unde  illa  ?

Et  tunc  dicerent  quod  non  est
inconveniens,  quod  intellectus  per
se  cognoscat  singulare ,  sicut
omnem  rem  quam  cognoscit  sen-
sus  visus  in  albo,  cognoscit  sen-
sus communis, sed non solum


rentia  indioiduali,  tamen  materia  est  ratio sic.  Similiter  intellectus  possibilis
formalis  cognoscendi.  Contra,ratio  forma- cognoscit  illam  quidditatem sicut


lis  magis  cojnoscitur,  propter  quod  unum-
quodque  enim,  etc.  lib.  1.  PosLer.  l.  c.  5.
Item,  tunc  non  erraret  sensus  distinguendo
hoc  ab  illo.  Ad  primum,  consequentia  te-
net  de  intellectu,  qui  nalus  est  cognoscere
ita  rationem,  sicut  illud cujus  est,  non  de
sensu ;  propositio  vero  Posteriorum  intelli-
gitur  da  ly  propter,  effective.  Ad  secundum,
non  errat  circa  rationem  formalem,  sive
circa  hoc,  quantum  ad  illam.

Ad  primum  dicitur,  quod  si  actu
universale  esset  per  se  objectum
intellectus  possibilis,  et  causare-
tur  universale  per  se  ab  intellectu
agente,  tunc  non  sequeretur  incon-
veniens.  Aliter  dicitur,  quod  intel-
lectus  as^ens  non  causat  universa-


sensus,  sed  non  solum  sic,  sed  ut
actu  sit  universale.  Sed  tunc  ad
argumentum  quod  fit,  quod  poten-
tia3  distinguuntur  per  objecta,  dico
quod  potentipp  ordinatae  distin-
guuntur  secundum  illud  quod  est
communius,  sed  potentise  dispa-
ratse  per  objecta  disparata.  Ad
aliud  dicitur,  non  esse  inconve-
niens  quod  infertur,  et  probatur
sic;  omnis  potentia  cognoscens
objectum  secundum  aliquam  ra-
tionem,  magisvidetur  illam  ratio-
ncm  cognoscere.  Tunc  arguitur,
sensns  [)er  to  cognoscit  non  quid-
ditatem,  sed  sub  A,  aliquo  scilicet


le,  sed  intellectus  possibilis  consi- accidente;  tunc  qujiero ntrum  pcr
(lerans  illam  quidditatem  illimita- se  cognoscit  A,  et  tunc  per  se  co-


QU^STIO  VI.


75


gnoscit  quidditatem; si  enim  sub turam,  et  actus  universalis  circa


objectum  universale  abstractum  a
sing-ularibus.  Et  pro  tanto  potest
salvari  illud  2.  Poster.  supra  alle-
gatum,  scnsHs  est  iiniversalis,  senlire
vero  singularis,  quia  quilibet  unus
actus  sentiendi  est  circa  unum
singularc  tantum,  multi  autem
actus  circa  multa,  et  omnes  illi
actus  sunt  ab  eadem  potentia,
ex  quo  concluditur  quod  nullum
unum  singulare  est  primum  objec-
tum  potenti?o,  sed  aliquid  unum  in
multis  singularibus,  quod  est  quo-


alio,  tunc  in  infinitum,  vel  stabis,
tanien  sensus  tantum  sentit  illud
quod  est  color,  intellectus  cogno-
scit  quidditatem  deflniendo  et  at-
tribuendo  deflnitionem  definito,
dicendo,  hoc  est  tale  quid,  et  sic
videtur  cognoscere  quidditatem,
non  tantum  quid.

SGHOLIUM n.

Explicat  hic  iUud  :  Sensiis  est  imwersalis,
sentire  singularis,  et  quomodo  actus  sensus
est circa singulare,  non ut circa primum

objectum.  Ad  id  quod  (lUccrit,  an  singuiari-  dammodo universale,  sicut prius

tas  sit  per  se  sensibilis, respondet  negative  expositum  est. Licet autem quod-

2.  d.  3.  q.  1.  vide  eum  infra  1.  7.  q.  li.  et  15,  ijbet  sentire  sit  tantum  circa  sin-

Sicut  enim  est  conditio,  non  ratio  agendi,  ut  ^^^^^^^ ^^^^  ^^^^^  ^^^  circa  primum

liabet  ipsQ  1.  d.  3.  q.  6. ad  primum  princi-  ,  . , -, . -n .

pale, nuin.  15. Ua cst conditio, non ratio  ol^jectiun, sed Circa lllud linum

terminandi. E:iplicat in line duplici via,  QUOd existlt in singulan. Allter Quomodo

^ ^ '.  . .x-L  sensus  est

(luo  sonsu objectum  sensus  sit  singulare,  et  non idem objectum potentiae et  circa  sin-

quo  universale  ?  Et  respondet  ad  tria  incon-  actus, sed non est circa illud ^*^^'''*^'

venientia, adducta  contra  responsioaem  ad  ^^^^^^  ^.^-  ^^^  ^  singularitate,  sicut

tertium  principale  supra, num.  3.  Vide  de  , .,,-... ,-, .

his  Anton.  Andrea.i  hic q. 7.  et  Anton.  color non  videtur nisim quantitatc ;

Trombetam,  q.  7.  qui  clarius ista  tractant.  ^  multis  tamen  actibus  potcst  abs-

trahi  unum  commune,  et  illius  ob-

Ad quartum principale, dico  jectum  ponetur  aliquoduniversale,

quod  consequentia  non  valet,  quia  sicut  dictum  est  in  responsione  ad

non  est simile, quia necessaria  secundum  argumentum  principalc.

conclusio  non  potest  sequi  nisi  ex  Contra,  si  sensus  non  sentit  objec-

necessariis,  nisi  falsum  sequeretur  tum sine singularitate, quomodo

ex  vcro,  et  antecedens  non  potest  se  habet  singularitas  ad  objectum,

esse  verum  sine  consequente,  nec  ut  ad  colorem?  Numquid  est  per

separantur  nisi quantum  ad  cau-  se  sensibile,  licet  non  proprium,  si-

salitatem,  et  ista  causalitas  est  in  cut  quantitas?  numquid  singulari-

propositionibus  per  se  veris;  un  !e  tas  est  tantum  per  se  intelligibile?

in  propositionibus  per se  est  acci-  stude.  Notandum  vero  circa  prse-

dens,quianon  valet,licetduo  conve-  dicta,  quod  tertia  ratio  principalis

niant  in  una  causa;  ergo  una  est  non  habet  difticultatem  specialem

causa  alterius.  Ad  aliud,  liic  actus  ad  hanc  qusestionem,  solviturenim

circa  hoc  singuiare,  actus  singula-  sicut primum  argumentum  prin-

ris  in  communi  circa singulare  in  cipale  de  actu  immanente.

communi,  et  actvis  secundum  natii-  Sed  circa  istam  litteram  Philo-  , ^9-

An  singii-

ram  circa  objectum  sccundum  na-  sophi  inferius  in  isto  1.  libro  :./lm- laresit  ob-


'6


LIB.  I. METAPH.


jectum plifis  autem  soisuum, ner/ue  uuum,  etc.

sensus  I '

est  bona  dubitatio,  ,ntriiin  ol>jec-
tuiu  per  se  sensus  sit  aliquid sub
ratione singMilnris?  Videtur  quod
sic,  quia  ibidem  dicitur  quod  sin-
gnlorum  cognitiones  sensibus  ma-
xime  propricT  sunt.  Et  t2.  de  Ani-
ma,  text.  com.  (>().  dicitur  singu-
lare  dum  sentitur,  ^.  etiam  Poster.
text.  com.  nltimi  :  Sentire  est  singuJa-
ris,  et ejus est actns, cujns est
potentia ; ergo sensiis  est ipsius
singulnris  ; qnomodo  etiam  aliter
ponetur  diiFerentia  sensns  ad  intel-
lectum?  Sed  contrarium  arguitur
per  tertium argumentum  princi-
pale  de  diversitate  potentiarum,  et
per  confirmationem  primam  res-
ponsionis  primae ad  tertium  prin-
cipale,  de  diversitate  potentiarum;
et per confirmationem primam
responsionis primse ad tertium
principale,  per  simile  de  potentia
reali,  quia  unitas  potentise  recep-
tivae  materiae  accipitur  per  se  res-
pectu  unitatis  formarum  ejusdem
generis,  inter  quas  est  transmuta-
tio ;  igitur  unitas  potentise  sensi-
tivae  similiter  judicabitur  respectu
unitatis objecti  secundum  genus.
Hoc  etiam  probatur  per  secundarn
confirmationem  de  2.  Poster.  Item,
singularitas est  unius rationis  in
colore  et  sono;  ergo  non  est  for-
malis  ratio  objecti,  quia  per  illam
distinguuntur  potenticT..  Item,  non
haec  singularitas  est  ratio  formalis
objecti sensus, quia tunc aliud
singulare  non sentiretur; singu-
laritas vero  in  communi  videtur
universale,  quia  huic  singularitati
in  hoc colore, qua^ non  est res
secundae intentionis, est aliquid
simile  in  alio  colore ;  ergo  ab  istis


duobns  ita  ababstrahitu  unum  uni-
versale, quod  est  singulare,  sicut n^
a  duobus  coloribus  unus  color.  Ad
hnnc  dubitationem  respondeo,  quod
utraquc  via  concedit,  quod  singu-
lare  non  est  per se  objectum po-
tentice,  et  primum; sed  prior  via
dicit  quod  aliquid  secundum uni-
tatem generis, est objectum  po-  Resoiutio
tentiae. Secunda vero  via  vitans  ti^r^q^i
unitatem universalis, esse pro-
priuni  objectum  sensus,  ponit  sibi
correspondere unitatem realem
fundamentalem unitatis generis,
inquantum  est  objectum,  non  ta-
men quod illam unitatem  ponat
objeotum, sed naturam, cui sine
consideratione  intellectus  convenit
talis  unitas. Secundum  hoc  igitur
confirmationes ambse  primae viae
positsp  ad  confirmationem  respon-
sionis  tertii argumenti,  sunt pro  supran.3.
secunda  via.  Principium  enim  po-
tentiale materiale non dicitur
primo esse idem  formarum  talis
generis  ut  genus  est  aliqua  inten-
tio  secunda,  causata  ab  intellectu,
sed  tantummodo  formarum  haben-
tium  unam  naturam  tali  unitate
reali,  quae  sit  fundamentum  unita-
tis generis, quando intellectus  ge^gug  ^gt
illam naturam considerat. Illud  v'"™^^^"

lis,  exponi-

etiam de secunda confirmatione t"^'-
de  2.  Poster.  glossatur  quod  sen-
sus  est  universalis,  id  est, unius
unitate  reali  fundamentali  unitatis
universalis.

Tria  inconvenientia  adducta  con-
tra  responsionem  ad  tertium  prin-
cipale,  sunt  contra  primam  viam,
et  non  contra  istam  secundam.
Argumentum  etiam  contra  pri-
mam  confirmationem  quod  acci-
pitur ex 3. Physic. text. com.


QU^STiO  VI.


77


Ponit  evgo  illa  secunda  via  pri-
mum  objectum  sensus  colorem  vcl
lucem,  illud  quod  ipsum  est  ;  simi-
liter  et  ipsius  actus  non  sine  sin-
gularitate.  Anautem  potentiae  sine
singularitate,  dubium  est.  Respon-
sio,  sicut  de  quantitate,  imo  sine
quantitate  est  motivum,  licet  non
possit  actu  agere.

ANiNOTATlONES.

SequitLir qiuncstio  sexta de  objecto  ac-


nitur


10.  quod  potenti?e  contrariae  sunt

diversse,  ut  posse  sanari  et  posse

a^grotare, sophisticum est ; quia

illa prima  confirmatio debet in-

telligi non  de  respectu possibili,

sicut  intelligitur  dictum  illud  Phi-

losophi  de  3.  Physic.  sed  de  prin-

cipio  possibili,  in  quo  est  respectus

ad  formam,  quia  nec  potentia co-

gnoscitiva est tantum  respectus.
Ad  illud argumentum superius

factum  contra  secundam  confirma-

tionem responsionis ad tertium

principale,  dicendum  est  quod  illud  tuuin et operationum. Uhi nota istam

Philosophi de  Somno et  Vigilia:  instantiam Doctoris parum post princi-

Cujas  est  potentia  ejiis  est  actus,  intel-  pium solutionis, cum dicit : Sed hcec

ligitur subjective, ita  quod  cujus  probatio  non valet,  etc. et  solve sicut

subjective  est  potentia, ejus  sub-  bene respondet Antonius Andreas  hic.

Cuius  est  JG^tive  est  actus. Probat  enim  ex  Sed  videtur Extra, ut patet in muhis

potentiaet  m^  propositionc,  Quod  sicut  actio  originalibus.

actns,expo- i r ' ^  ^

sentiendi  est  compositi, ita  et  po-  Parum  post  ibi  :  Contra  tunc  non  rna-

tentia  et  non animse  tantum  ; ta-  gis,  etc.  usque  ibi  :  Ad  tertiwn  dicendum,

menveraest  etiam  propositio  ejus-  etc.  est  Extra,  sed  potest  solvi  faciliter

dem,quod  ejusdemobjective  est  po-  quod infertur  concedendo, sed speciaHs

tentia  et actus,sicut  probatur  per  difficuUas  erat  de  actione.

argumentum aliud  quod  sequitur  Infra  assignatur  quoddam  parvum  Ex-

illud, quia  aliter  non  esset idem  tra  ibi  :  De  ista  nnitate  etc. usque  ibi  :

objectum  potentise  et  actus.  Contra  illud,  etc.  et  parum  post  assigna-

Hic  etiam  patet  per  tertium  in-  tur  ahud  ibi  : Unitate  sihi  propria,  etc.

conveniens supra  adductum con-  usque  ibi :  Secundum Avicennam,  etc.

tra  responsionem  ad  tertium  prin-  tamen  httera  bona  et  dependens  satis.

cipale, quia aliter aliquid esset  Gonsequenter  infra  ibi : /^e^/^out/eo  ^?(oc/

objectum potentiae cognitiv9e se-  non sine,  etc. uscjue  ibi : Ad  primum

cundum  aliquam  rationem,  secun-  dicitur quod si actu universale, etc.

dum  quam  impossibile  est objec-  ponitur esse Extra, sed  satis bene  ad

tum  illud  ab  illa  potentia  cognosci.  propositum  et  utile, non  tamen  est  bona

Unde sicut  negat  illa  secunda  via  dependentia  htterse, ut  patet.  Et  parum

de potentia quod sit per se, et  post  ibi  :  Contra  quidditati  secundum  se,

primo  circa  singulare,  ita  neget  de  etc. usque  ibi  :  Et  tunc dicerent, etc.

actu.  Unde  glossantur,  ista  secunda  ponitur  Extra.

via,  omnia  in  contrarium,  ut  cum  Adverte  quahter  debet  solvi  iha  objectio

dicitur  quod  sentire  est  singularis,  infra  ibi : Coatra  si  sensus  non sentit

et  consimilia  de  singularitate,  per  objectum,  etc.  ubi  dicit  in  fme,  stude,  et

sine  quo  non, sicut de quantitate.  queere  infra  in  7.  q. 14.  et  15.  et  3.  dist.


12.


13.


78


LIB.  I. METAPII.


Ex  teit.
prologi.


1.


prinii.  q.  0.  et  iii  Theorematibiis,  propo-
sitione  3.  est  enini  conditio  agentis,  non
ratio  agendi,  singularitas  ipsa.  Similiter
non  est  ralio  terminandi  actum,  sed  con-
ditio  terminantis,  etiam  respectu  intellec-
tus  viatoris  pro  nunc.  Vide  infra  ad  fi-
nem  hujus  q.  ubi  satis  expresse  patet
solutio.

Ad  finem  qua^stionis  ibi  :  Scd  circa
hanc  littcram^  etc.  us^iue  ad  fiuem,  est
motivum  octavoD  qua^stionis  quam  format
Antonius  Andreas  hic,  et  nota  singularis-
sime  qualiter  paucis  multa  perstringit  sub-
tilissime.  Unde  patet  clare  ejus  intentio  in
toto  processu  quoestionis.  Ibi  vero  dum
facit  mentionem  de  duabus  viis  in  qu<es-
tione,  adverte  quod  sunt  dua3  respon-
siones  ad  tertium  principale,  in  quibus
replicando  se  dilatavit.  Prima  ibi  :  Ad
tertium  dicendum.  Secunda  ibi  :  Dico
igitur  aliter,  etc.

Oportet  enimhanc  primorum  prin-
cipiorum  et  causarum  esse  spe-
culativam.  Summum  etenim  bo-
num,  et  quod  cujus  gratia,  una
causarum  est.  Quare  vero  non
activa,  palam  ex  primum  pliilo-
sophantibus.


QU.ESTIO VII.

Utrum  Metaphysica  sit  practica  ?

Arisl.  IiLC  cap.  2.  lib.  2.  cap.  1.  et  lib.  3.  D.
Thom.  hic  lect.  2.  Fons.  kic  cap.  2.  et  lib.  2.
cap.  1.  Suar.  disp.  1.  Met.  sect.  5.  Hurt.  disp.
1.  sect.  9.  Meurisse  1.  Met.  q.  3.  Avers.  q.  1.
Philos.  sect.  5.  Vide  Scot.  q.  3.  Protogi.

Quod  sic  videtur,  quia  est  utboni
fiamus  ;  est  enim  ad  felicitatem  im-
mediate,  quse  est  summum  bonum
nostrum,  ergo.  etc.  Item  1.  hujus
habetur,  quod  hsec  ordinat  alias,
ex  sexta  conditione  sapientiae;  sed
ordinare  est  actus  scientise  practi-


ca>,  ergo,  etc.  Item,  sicut  Theo-
logia  supernaturalis  est  ad  perfi-
ciendum  nos  in  esse  supernaturali,
sic  ista  in  esse  naturali;  sed  illa
ponitur  practica  propter  amorem
charitatis,  ei*go,  otc.  Item,  com-
munis  est  speculativis  et  practicis;
ergo  nec  est  speculativa,  nec  prac-
tica.  In  contrarium  arguit  Philo-
sophus  hic,  et  in  6.  iiujus,  textu
commentat.  1.  et  2.

SGHOLIUM I.

Primum  dictum  hujus  litterge  :  Praocis  est
omnis  operalio,  qiice  non  est  speciUaiio,  de
quo  q.  4.  prol.  iiumero  3.  ubi  nota,  cjuod  actus
intellectus  quandoque  est  praxis,  ut  hlc  habet
Doctor,  et  observavi,  q.  4.  prolog.  num.  3.
in  scholio.  Secundum  :  Subest  voluntati,  et
ideo  operatio  naturalis  vel  uniformis  non
est  praxis,  ita  q.  4.  prol.  n.  45.  Tertium  :
Operatio  cogmtiva  inl3llcciiva  et  sensitiva,
item  appetitiva,  sensitiva  et  intellectualis,
atque  etiam  moliva  sunt  praxes  ;  vegeiativa
non,  quia  non  subest  voluntatis  imperio,  et
ideo  non  omnes  operationes  prsefatie  sunt
praxes,  sed  tantum  quatenus  subsunt  impe-
rio  voluntatis,  unde  sensitiva  operatio  tan-
tum  cxuoad  applicationem  practica  est.  Quar-
tum  :  Operatio  voluntalis  in  qua  contingit
errare,  praxis  est,  sicut  de  aliis.  Quintiim  :
Virtutes  morales  non  sunt  principaliier  in
appetitu^  sed  potius  in  voluntate,  de  quo  f  use  3.
d.  33.  contra  1).  Thomam.  Sextum  :  Scientia
practica  respicit  operaiionem,  vel  rperabile
qua  tale,  de  quo  qusest.  4.  prolog.  Septimum :
Non  pelit  hr.ec  ordinari  ad  nobilius,  secl  tan-
tum  quod  sit  directiva  praxis  seu  operationis
liberrje,  de  quo  etiam  ibi.  Octavum  dubium,
a7i  ex  amore  naturali  generetur  habitus,
quia  ex  una  parte  nulla  est  difficultas  vel
necessitas,  ex  alia  videtur  sufhcere  libertas.
Vide  Doct.  3.  d.  33.  num  17.  ubi  an  virtutes
morales  possint  poni  in  Angelis,  ut  dubium
relinquit,  et  idem  liabet  2.  d.  3.  q.  10.  ad
secundum,  pro  Henric.  num.  18.

Ad  solutionem  hujus  quaestionis
et  sequentis,  primo  oportet  videre


QU^STIO  VII


70


quid  sit  praxis,  a  qua  dicitur  scien-  sicam;  quaedamautem  ut  inaliadiri-

tia practica, et secundo  qualiter  gat  ut  Logica;  omnes tamen  illse

se  debet  scientia  habere ad  illam  suntspeculativa?,  quianon  ordinan-

praxim,  ut  ab  illa  dicatur  practica.  tur  nisi  ad  speculationem.  Operatio

^raxir?* ^^  primo  est  sciendum,  quod  pra-  vero  cognitiva  sensitivaaliquomo-

xis  est  omnis operatiO; quae non  do  subest imperionostro,  puta  sic

est  per  essentiam  speculatio,  alio-  vel  sic  imaginari,  sic  vel  sic  dispo-

quin  divisio  scientiae  in speculati-  nere oculum  ad  videndum. Et  si

vam et praticam esset insuffi-  scientia  de hoc  daretur, practica

ciens; quselibet enim operatio  esset  docens quomodo esset sic

essentialiter  distinguitur  a  specu-  operandum; pro quanto autem

latione quantum ad illud, quod  non  subest  nostro  imperio,  quando

est  speculationem  esse  finem ulti-  organo  disposito  sensibile  prsesens


Cognitio
sensitiva
qnouiodo
practica  ?


mum,  vel  non  alterius  gratia;
oportet  tamen  quod  illa  operatio
non  sit  mere  determinata  a  natu-
ra,  sed  quod  contingat  in  ea  errare
et  recte  agere.  Quod  patet  ex  se-
cundo  iPxanifestando,  scientia  enim
practica  se  habet  ad  praxim,  ut
directiva  in  ipsa,  non  est  autem
opus  directione ubi  nuUa  est dif-


necessario  sentitur  nullo  impedien-
te,  non  est  scientia  practica  de
hoc.  Operatio  vero  appetitiva  vo-
luntatis  circa  linem  ultimum  na-
turalem,  unica  est  et  uniformis
scilicet  complacentia  qusedamsim-
plex ;  in  illa  ergo  non  indigemus
scientia  directiva,  quia  ut  prius
dictum  est,  non  est  opus  directio-


Quaj  ope-  formitas.  Operationes  autem quse ne  ubi  nuUa accidit difformitas.

rationes


subsunt  subsunt  imperio  nostro,  sunt  ope-
noTtro^  rationes  cognoscitivse  tam  intel-
lectus  quam  sensus,  operationes
etiam  appetitivse  tam  intellecti-
vse  quam  sensitivae,  operationes
etiam  motiva^,  operationes  vege-
tativse  non,  unde  de  eis  non  est
scientia  practica.
2.  Si  instes  per  hoc  quod  Metaphy-

sica  videtur  esse  de  illis,  respon-
deo,  quod  est  de  actibus  nostris
respicientibus  illam,  quomodo  sci-
licet  talia  opposita  sic  ipsam  dis-
ponerent.  Operatio  autem  cogni-
tiva  intellectiva  est  quadruplex;
quaedam  ad  nihil  ordinatur,  ut
Cognitio  cognitio  conclusionls  ultimse;  quse-
*^'piex!'  dam  ad  aliad  ut  causa  ejus,  ut  co-
gnitio  principii  ad  conclusionem  ;
qusedam  ad  aliud  ut  ad  finem,  ut
scientia  minus  nobilis  ad  Metaphy-


Circa  veroentiaadfinem  inactuna-
turali  convenit  errare,  et  circa  illa
sunt  virtutes  et  scientia  moralis
practica.  In  actu  vero  supernatu-
rali  voluntatis  tam  circa  finem,
quam  circa  illa  quse  sunt  ad  finem
convenit  errare  et  recte  agere,
quia  ibi  non  recte  agitur  sine  mul-
tis  circumstantiis  actus;  ergo  ibi
requiritur  directio  in  utroque;  et
scientiaibi  directiva  est  Theologia
supernaturalis,  ergo  illa  secun-
dum  illam  viam  ponenda  est  prac-
tica.

Operatio  vero  appetitus  sensiti-
vi  potest  esse  recta  et  non  recta  ;
unde  circa  directionem,  etiam  in
illa  est  moralis,  pro  quanto  virtu-
tes  morales  sunt  ibi,  licet  forte
non  ita  principaliter  sicut  in  vo-
luntate. Operatio autem motiva


Girca  entia
ad  imem
sunt  virtu-
lesmorales,
et  scientia ,
inoralis.


3.

Operatio

motiva  alia

immanens,

alia  tran-

siens.


80


LIB.  I. METAPII.


qua^dainest  simpliciter  immanens,
ut  saltare,  equitarc;  quaedam  au-
tem  transiens,  niliil  tamen  relin-
quens,  utcantarein  primo  gradu,
et  citharizare  in  secundo  ;  qua^dam
aliquid  relinquens,  hsec  propriis-
sime  vocatur  factio.  Hsec  igitur
scientia,  cum  sit  de  primo  ente,
nullo  modo  est  practica,  nisi  quia
ordinatur  ad  actum  naturalem  vo-
luntatis  circa  illud  ens  ;  sed  eam
ad  illud  ordinari,  non  facit  eam
practicam,  cum  non  ordinetur  ad
illum  ut  directiva,  cum  ille  actus
sit  naturalis,  rectus  et  uniformis.
Quodetiam  probatur  aliter:  NuUa
scientia  est  practica,  nisi  conside-
ret  operationem,  vel  operabile  in-
quantum  operabile,  haec  neutrum
facit.  Non  secundum,  quia  primum
ens  sub  ratione  qua  tale,  non  est
operabile;  contra,  sic  Theologia
supernaturalis  non  esset  practica.
Ideo  respondeo,  operabile  vel  cir-
ca  quod  est  operatio,  esse  amabile,
est  esse  circa  quod  est  operatio,
sicut  esse  sanabile,  hoc  sufticit  ad
practicam.  Contra,  ratio  amabilis
ex  quo  dicit  aliquam  relationem
secundum  rationem  in  Deo,  non
potest  esse  prima  ratio  in  ipso,
secundum  quam  omnia  ad  ipsum
attribuuntur ;  ergo  nec  sic  consi-
deratur  hic.  Responsio,  idem  ar-
gumentum  potest  fieri  de  Theolo-
gia,  non  enim  potest  poni  hic  sub-
jectum  sub  rationenobiliori  quam
ibi.  Ideo  respondeo,  quod  sub  ra-
tione  boni  potest  tam  hic  quam
ibi  considerari;  quse  est  ratio  ab-
soluta,  super  quam  fundatur  ratio
amabilis,  sicut  medicus  considerat
corpus  inquantum  calidum  et  fri-
gidum,  in quo fundatur  sanabili-


tas,  et  hoc  sufticit  ad  rationem
practiCcT;  unde  ex  parte  objecti,
nonvidetur  esse  ratio,  quare  ista
etiam  non  est  practica.  Nec  valet
ponere  ideo  Metaphysicam  esse
speculativam  secundum  Aristote-
lem,  quia  ponit  sapientiam  esse
nobilissimum  habitum  ex  6.  Ethic.
cap.  8.  et  per  consequens  non  ordi-
natum  ad  alium,  nec  ad  aliquid,
nisi  ad  proprium  actum,  et  ita
non  ad  praxim,  sed  ad  speculatio-
nem  tantum.
Ilaec autem ratio quamvis  sit ^-

Non  est  de

apparens  non  vaiet,  constat  enimrationeejus

1  .  ...  .  ,  T  •! . ordinari  ad

quod  omnis  scientia  sit  nobilior  nobihus.
actibus  potentise  motivse  tran-
seuntibus  in  extrinseca,  et  tamen
respectu  talium  actuum  ponitur
scientia  practica;  unde  patet  quod
ordo  sicut  ad  finem,  vel  sicut  ad
nobilius,  non  est  de  ratione  practi-
cae;  sed  quod  directiva  sit  inaliquo
actu,  licet  minus  nobili  quam  sit
considerare,  imo  nullam  ponit  .
Aristoteles  practicam,  nisi  direc-
tivam  in  actu  minus  nobilis  poten-
tiae  quam  sit  intellectus,  nisi  for-
te  moraiem  si  virtutes  sint  in
voluntate.  Item,  in  alio  peccat
ratio,  constat  quod  Aristoteles
ponit  appetitum  intellectivum  in
nobis  6.  Ethic.  capite  2.  et3.  et  1.
Rhetor.  12.  si  autem  illa  potentia
sitnobilior,  actusejus  eritnobilior
actu  intellectus,  et  ita  actus  in-
tellectus  ordinabitur  ad  illum,
et  illa  est  praxis,  ut  prsehabi-
tnm  est,  ergo,  etc.  Nec  valet  pro- Dehoc

...  .  Scot.  4.

batio  de  sapientia,  licet  enim  vere  d.  49.  q.  4.
sit nobilissimus habitus, tamen  .
actus  voluntatis  naturalis, et ita
non  ab  habitu,  potest  esse  nobilior
actu  inteliectus  ab  habitu,  si  vo-


QU^STIO  VII.


81


luntas  sit  nobilior  intcllcctu  ;  non
enim  lioc  aufert  nobilitatem  ab  ac-
tu,  quodfiat  a  potentia  sine  habi-
tu  medio,  prsecipue  si  est  naturalis
et  uniformis.  Exemplum,  visio  est
nobilior  actus  quamactus  scribendi,
qui  est  ab  habitu  in  manu,  quiavi-
sus  est  nobilior  potentia  motiva ;  et
tamen  hoc  esset,  dato  quod  habi-
tus  scribendi  esset  nobilior  omni
habitu,  quia  in  potentiavisiva  nul-
lus  est  habitus.  Contra,  quare  ex
amore  naturali,  id  est,  ex  puris
naturalibus,  et  tamen  libei'o  fre-
quenter  elicitO;  non  potest  in  vo-
luntate  generari  habitus  amoris
naturalis,  sicut  in  intellectu  ex  in-
tellectionibus  naturalibus,  indeter-
minatior  enim  est  voluntas  quam
intellectus,  saltem  respectu  prin-
cipiorum,  quorum  tamen  sunt  lia-
bitus.  Responsio,  quod  si  habitus
generetur,  hoc  est  ex  fecunditate
actus,  non  autem  propter  necessi-
tatem  actus,  ita  quod  inter  po-
tentiam  et  habitum  actus  niediet;
non  autem  habitus  inter  poten-
tiam  et  actum  exnecessitate.  Aris-
toteles  autem  non  poneret  forte
habitum,  nisi  ut  requiratur  prop-
teractum  causandum.

SGHOLIUM II.

Girca  solutionem  ad  tertium  dirficile  est
ostendere,  quare  haec  scientianon  sit  practica,
sicut  Tlieologia,  quia  (at  liic  dicit  in  fine)
Deus  quatenus  bonus,  et  seciinduni  quam-
cumque  aliam  rationem  absolutam,  potest
esse  objectum  scientia3  practicie.  Dicendum
tamen  hanc  esse  speculativam,  quia,  ut  ait
Aristoteles  hic  in  pro(emio,omnibus  neccssa-
rjis  existentibu^,  inventa  est,  non  autcm
ut  operemur  operationes  nobls  necessarias,
et  sic  ejus  flnis  est  purum  scire  ;  Theologia
autem  inventa  est,  ut  juxta  eam  operemur.
Quod  hic  ait  in  fine,  practicam  et  speculati-
Tom.  VII.


vam  non  distingui  objcclo,  intellige,  mate-
riaU  vel  rumoto,  quia  in  q.  4.  prolog.  §.  Ali-
ler  dlcitar,  n.  10.  tenet  practicam  dici  ab
objecto.  Vide  eum  ibi,  de  scientia  practica
satis  fuse  disputautem,  sed  qua^stio  magis
molesta  est  quam  utilis,  ut  notavi  ibi  ult.
schol.  Vide  Anton.  Andream  hic  q.  11.  et
expositionem  Doctoris  in  textum  hujus
quaestionis.

Ad  primum  argumentum  quses-
tionis  dicendum,  quod  hic  est  ut
boniflamus  speculando.  Ad  secun-
dum  dicendum,  quod  hic  ordinat
alias,  ut  flnis  ordinat  entia  ad
finem,  non  ut  scientia  directi-
va.  Ad  tertium  dicendum,  quod
non  est  simile,  non  propter  se-
cundas  rationes  improbatas,  sed
propter  illani  de  naturalitate  amo-
ris,  circa  quam  non  est  difformitas.
Illa  tamxcn  ratio  est  debilis,  sicut
patet  per  argumentum  de  amore
naturali  supra.  Libertas  enim  est
respectu  actns  ex  puris  naturali-
Inis,  ut  eliciatur  cum  circumstantiis
debitis,  vel  sine,  scilicet  super  om-
nia,  vel  propter  aliud,  licet  istae
circumstantiaenon  ponantamorem
in  esse  supernaturali.  Similiter
unde  probatur  illud  de  directione,
Philosophus  n.  2.  hujus  dicit,  text.
c.  3.  finis  pracliccB  estopus,  non  dicit  di-
rigere  in  opere.  Ad  quartum  di-
cendum,  quod  modus  tractandi  est
unus,  et  linis  unus  quantumcum-
que  subjectum  sit  commune.  Ad
argumentum  de  objecto  scientiae
practicse,  dicendum  quod  non  est
objectum  ejus  opus  nostrum,  sed
directivum  per  ipsam,  nec  objec-
tum  ejus  est  operabile  ;  sed  quseli-
bet  conditio  absoluta  potest  esse
ratio  objecti  scienti?e  practicse,
secundum  quam  conditionem  po-
test  operatio  nostra,  quse  non  est

6


53.


82


LIB.  I.  METAPH.


6.


speculatio,  esse  circa  illud  ;  volitio
aiitem  potest  esse  circa  objectum,
secundum  illam  absolutam  ratio-
nem  ejus,  sicut  et  intellectus.  !Sic
patet  quomodo  Deus  inquantum
Deus,  vel  inquantum  bonus,  vel
secundum  aliam  rationem  absolu-
tam,  potest  esse  objectum  scientiso
practica?;  ergo  scientia  practica
et  speculativa  non  distinguuntur
penes  objectum,  quia  nullum  est
intelligibile,  circa  quod  non  possit
esse  secundum  rationem  absolu-
tam  ejus,ita  operatio  voluntatis  si-
cut  operatio  intellectus.Richardus
1.  q.  4.  vult  quod  magis  distingua-
tur  a  iine  quam  a  materia,  et  hoc
loquendo  de  fine  essentiali,  quem
scientia  ex  se  respicit,  non  acci-
dentali,  quem  sciens  sibi  prsefigit,
quod  probatur,  quia  de  quantum-
cumque  operabili  potest  esse
scientia  speculativa.  Sed  hic  res-
tat  dubium  de  scientia  Dei,  quare
non  est  practica,  et  de  hoc  alibi
patet.

ANNOTATIONES.

Sequitur  septima  queestio  de  fine  Me-
taphysicse,  in  qua  communiter  non  as-
signatur  correctio,  hcet  in  ahquibus  illa
httera  infra  ibi  :  Contra,  qiiare  ex  amore
naturali,  etc.  usque  ibi  :  Ad  primiim
argumentum,  etc.  ponatur  iE^^^ra,.  littera
tamen  bona  et  singularis.

Adverte  tamen  quod  hsec  quaestio  in
ahquibus  sequitur  qucestionem  sequentem
de  comparatione  speculativa^  et  practicee.,
et  ex  httera  Doctoris,  patet  quod  sic  de-
beret  ordinari  ibiad  finem  qua^stionis.  Ad
argumentum  de  objecto  scientiae  practicse
etc.  ubi  ahqui  libri  habent :  Ad  argumen-
tum,  et  ahi ad  argumenta, et subditur


primoe  qua3Stioni,iUud  enim  argumentum
est  in  qua3Stione  iha  ibi  :  Alii  dicunt  quod
nulla  voluntas,  et  sequitur,  quod  proba-
tur,  quia  objectum  speculativoi,  etc.  unde
manifestum  est,  vel  quod  iha  responsio
deberet  poni  ad  finem  sequentis,  vel  quod
iha  deberet  pr£Bcedere  istam,  ad  hoc  facit
ordo  textus  Philosophi  super  quem  mo-
ventur,  ut  patet ;  quia  tamen  commu-
niter  ordo  qutcstionis  est  tahs,  non  mu-
tavimus  ipsum.

Ad  finem  hujus  quaestionis  nota  sohitio-
nem  dubii,  quod  dimittit  insolutum,  quia
erat  Theologicum,  ideo  dicit  de  hoc  ahbi.
Qutcre  in  prologo  q.  de  praxi,  ubi  de
scientia  Dei  est  problema  satis  intricatum ;
si  autem  non  ponatur  practica,  hoc  ideo
est,  quia  potentia  practicans  non  est  re-
gulabihs  ahunde,  sed  uniformis,  et  non
potest  cadere  error  in  ejus  operationem.
Igitur  idem  judicium  est  de  ipsa  sicut  de
voluntate  naturah,  de  qua  loquitur  Doctor
inhttera.

Sententia  Doctoris  clara  est  hic,  sed
videatur  profundius  in  prologo  ubi  supra.

Maxime  vero  principalis  scientia- ^^  ^^^^
rum,  et  magis  principalite  rsub- proi.  *
serviente est, quse cognoscit
cujus  causasunt  agenda  singula.


QU^STIO VIII.
Uti^um  speculativa  sit  nobilior  practica  ?

Arist.  hic  cap.  2.  eti.  Post.  cap.  7.  text.  23.  D.
Thom.  1.  Met.  lect.  2.  Anl.  Andr.  ibid.  q.  12.
Fland.  g.  6.  art,  1.  Fons.  cap.  2.  Suar.  disp.  1.
sect.  5.  Hurt.  disp.  1.  sect.  9.  Vide  Scot.  q.  4.
Prot,  cit.

Quod  practica  nobilior,  quia  finis
ejus  est  bonum  esse,  finis  specula-
tiv9B  verum  scire,  sed  primum  est
melius  secundo.  Item,  scientia
civilis  quse  est  practica,  ordinat
speculationem,  ut  patet  in  Ethic.
sed  ordinans  est  melius.


QU/ESTIO VIII,


83


Dicitur  qiiod  praxis  dicitur  com-
muniter  ad  scientiam  factivam  et
ad  effectivam,  quse  est  operatio.

Aiii  dicunt  quod  nuda  voluntas
non  dicitur  praxis,  etiam  dicunt
quod  speculativa  est  nobilior,  et
probatur  sic  ab  objecto,  quia
objectum  speculativse,  quod  est
quidditas  rei,  est  nobilius  objecto
practicse,  quod  est  opus  nostrum,
quidditates  rerum  intellectorum
sunt  nobiliores.

Alii  dicerent  ad  hoc,  quod  Deus
sub  ratione  operabilis,  id  est  ama-
bilis,  est  meiius  seipso  cognosci-
bili.  Aliter  probatur  a  flne,  quia
finis  practicse  est  usus  gratia,  spe-
culativce  gratia  speculandi  verum,
sed  secundus  nobilior  est  primo,
10.  Ethic.  cap.  10.  illud  enim  est
nobilius,  per  quod  convenimus
cum  nobilissimis  ;  sed  hoc  est  per
intellectionem  veritatis,  qua  con-
venimus  cum  Diis,  non  enim  fa-
ciunt  sicut  nos,  nec  aliqua  agunt
communia  nobiscum.  Ad  argumen-
ta  in  contrarium.

SGHOLIUM I.

Resolutio  Doctoris,  nobiliorem  esse  specu-
lativam  quam  practicam,  si  h<'ec  tautum  sit
circa  actus  appetitus;  ubi  innuit  hanc  esse
nobiliorem  si  ponamus  voluntatem  subjec-
tum  virtutum  moralium,  quod  tenet  ipse  3.
d.  33.  §.  Ad  qusest.  n.  12.  de  quo  quidquid
sit,  Theologia  quffi  practica  est,  nobilior  est
omni  speculativa,  et  Philosophus  ideo  posuit
speculativam  nobilissimam,  quia  negavit
volantatem  circa  finem  habere  praxim,  sed
motionem  naturalem,  ut  docet  Scot.  qu^est.  4.
prolog.  num.  24.  in  quo  erravit,  et  ideo  dis-
cordandum  est  ab  eo.  Ita  habet  Doctor  ibi-
dem  ad  4.  num.  42.  ubi  explicat  scientiam,
quse  est  gratia  actus  nobilioris  suo  actu,  ex
hoc  nobiliorem  esse,  qua  ratione  sensitiva
hominis nobilior  est  sensitiva  bruti ;  secus


est  si  sit  gratia  actuum  inferiorum  suis,  et
sic  posuit  Philosophus  practicam,  quia  res-
pectu  actunm  externorum  vel  appetitus,  ex
priedicto  errore  Philosophus  posuit  felicita-
tem  in  speculatione  10.  Ethic.  cap.  10.  vel  a
speculatione  non  excludit  actus  voluntatis,
et  innuit  doctor  ex  August.  q.  4.  prolog.  §.
Quinta  via,  num.  26.  Vide  Anton.  Andream
de  hac  materia  hic  q.  12.  et  expositionem
Doctoris  in  textum  hujus  quaestionis.

Ad  primum  dico  quod  scientia
ista,  est  ut  boni  simus  non  simpli-
citer,  sed  secundum  virtutes,  id
est  moderati  in  parte  sensitiva,  si
ponitur  quod  sit  subjectum  virtu-
tis,  et  illud  non  est  bonum  simpli-
citer,  quia  secundum  Philosophum
ordinatur  ad  majus  bonum  nos-
trum,  scilicet  ut  speculemur  sub-
stantias  separatas,  et  quietemur
in  speculatione  earum;  illa  autem
speculatio  est  summum  bonum
nostrum,  quia  est  felicitas,  se-
cundum  Philosophum  10.  Ethic.
cap.  10.  Ad  aliud  civilis  ordinat
quis  audiat  istam,  non  istam  ;  unde
aliud  est  ordinare  usum  alicujus,
et  quis  debet  intelligere  et  exer-
cere,  aliud  est  ordinare  ipsam
scientiam  in  se.  Unde  exercitium
ordinat  civilis,  et  ordinans  est  me-
lius,  verum  est  in  aliquo  sensu.


ANNOTATIONES.

Sequilur  octava  qusestio  de  comparatione
speculativee  et  practicse,  in  qua  nihil  oc-
currit  notandum,  nisi  quotare  opiniones
varias  quas  recitat,  qusere  in  prologo  in
materia  de  praxi  omnia  apud  istum,  et
antiquos  doctores,  et  in  Iioc  prologo.
Vide  Albertum,  et  alios  expositores  anti-
quos,  hlc,  et  Queestionistas.


V J^


84


LIH.  ;. METAPll.


Extexiu  Primum itaque existimnmiis sa-

Proiogi. pi(MUem  oinnia  maximo  scire,  iit

contini^it, aecipinins  enim non

sini^ulaiTm  scientiam  eoiaim  lia-

bentem.


QU/ESTTO IX.

rinim  nd  MctapJujsicam  spcclat  cognos-
ccrc  omncs  r/uhhlffafcs?

Arist.  hic  cap.  2.('t  1.  Postcr.  cap.  23.  Averr.  et
D.  Thoin.  shper  eadcm  luca,  ci  liic  super  lioe-
tium  clc  Trinit.  in  qu.rst.  de  divisione  scientia-
rum,  art.  4.  ad.  6.  Aver.  2.  Phys,  comm.  22.
et  'k.  Met.  comment.  9.  ^Egid.  t.  Met.  (j.  22.
Mirandul.  lih.  13.  dc  eversione  singul.  certam.
sect.  6.  et  7.  Antoiiius  Andr.  hic  q.  9.  l'ons.
ihid.  cap.  2.  q.  [.  sect.  1.  et  seq.  Suar.  disp.  1.
sect.  2.  Meurisse  1.  Met.  q.  5.

Qnocl  sic,  in  sexto  text.c.  1.  nulla
alia  scientia  facit  considerationem
de  ipso  (luod  quid  cst:  si  eri^o  quid-
ditates  sunt  notse,  et  in  nulla  alia
scientia,  sequitur  quod  in  ista.
Item,  cognitio  in  universali  tan-
tum,  est  imperfecta,  quia  confusa
et  indistincta;  ergo  si  sapiens  co-
gnosceret  tantum  in  universali,
esset  imperfecte  sciens,  et  alii  per-
fecte,  quod  est  contra  Aristotelem
in  hoc  primo.  Item,  simile  videtur
de  habitibus  ordinatis  et  potentiis,
sed  ita  est  in  potentiis,  quod  po-
tentia  superior  potest  omnem
illam  rationem  comprehendere,
quam  inferior  ;  ergo  similiter  ha-
bitus  superior  cognoscet  omnia,
qua)  cognoscuntur  in  habitibus
inferioribus  ;  sed  inferiores  habi-
tus  cognoscunt  in  particulari,
ergo  et  superiores.  Contra,  in  pri-
mo  dicitur  quod  sapiens  est  co-
gnoscens  omnia,  ut  contingit,  et
exponitur  quod  non  oportet  in
singulari,  sed  universali.  Item,  si
sic,  tunc  alisB  scienticB  superfluunt.


SGITOLIUM I.

Sentontia  tenens  ad  Motapliysicam  spectare
co<?noscere  quamlibet  quidditatem,  non  ta-
men  accidentia  quidditatis,  et  ponitur  fun-
damentuni  utriusque  partis,  quod  clarius
videre  potes  apud  Anton.  Andream  hic  q.  0.
fuse  contra  hanc  disputat,  et  solvit  argu-
menta  pro  ea  adducta  n.  2.

Respondetur  communiter  quod
Metaphysico  pertinet  cognoscere
(luamlibet  quidditatem,  secundum
quod  quidditas,  et  secundum  quod
ha.>c,  non  tamen  secundum  omnem
rationem  cujuscumque  accidentis
huic  quidditati.

Primum  sij  ostenditur,  hsec
quidditas  est  prior  cognitione,  de-
linitione,  tempore  et  motu,  et
quantitate;  ergo  potest  consi-
derari  absque  illis,  sed  non  in
scientia  naturali,  quia  considerat
mobilia,  nec  Mathematica,  quia
considerat  quanta ;  ergo  illud  con-
sideratur  a  Metaphysica.  Item,  si
h>jec  quidditas  non  per  se  conside-
ratur  a  Metaphysico,  tunj  ab  ali-
quo  alio,  et  tunc  sequitur  quod
illa  scientia  esset  subalternaLa  Me-
taphysicae,  quia  considerat  de  par-
ticulari  quidditate,  et  Metapfiysica
de  quidditate  in  communi.  Simili-
ter  sequitur  quod  per  se  inferius
et  superius  ad  eamdem  scientiam
non  pertineant,  cujus  oppositum
videtur  in  aliis,  idem  enim  consi-
derat  numerum  et  binarium,  etc.

Uetn  prhna  cognitione  de  aliquo  cognos-
citur  illud  quod  primo  sibiinest,  quia  illud
est  omnino  primo  ostensibile ;  alia  omnia
denionstrabilia  per  illud,  sicut  passiones,
vel  eliam  ostetisibilia,  sicut  prdedicata  es-
sentialia  alia,  sed  quod  primo  inest  unicui-
que,  est  quidddas  sua  propria,  quae  expri"


2.


EXTR


QUiESTIO  IX.  85

Seciindum  (leclaratiir  sic  :  Tlaec
qiiidditas  prior  est  accidentibiis,  et
accidentia  per  se  respectii  ejus,
priora  accidentibns  per  accidens  ;
licet  ergo  secundiim  quod  hoec
quidditas,  et  quantum  ad  per  se
accidentia  ejus,  pertineat  ad  Me-
taphysicam  ;  inquantum  tamen
mobilis,  vel  liujusmodi,  hoc  est
formaliter  intellecta  sub  aliquo
accidente  per  accidens,  pertinet  nd
scientiam  aliam,  quia  sic  est  pos-
terior  seipsa  intellecta  sine  illis.
Per  hoc  ad  primum  :  Sapiens
cognoscit  omnia,  non  secundum
omnem  rationem  cognoscibilita-
tis,  sed  secundum  omnem  ratio-
nem  quidditatis  cognoscit,  non
tantum  in  universali,  sed  etiam  in
particulari.  Ad  aliud,  aliae  scien-
tia3  considerant  quidditates  secun-
dum  accidentia  sibi.  Contra  posi-
tionem  sequitur  quod  aliae  scientiae


iiiiiur  per  defuiitionem  propriam ;  ergo  ad

Metaphijsicum,  cujus  est  prima  cognilio  de

aliquo,  pertinet  illud  considerare de  illo.

Major  patet,  quia  cognitio  ostensibilis  per

aliud  de  A  non  est  prima  de  A.  P»^obatio  mi-

novis,  licet  ens  sit  primiim  quod  inest  homi-

ni,  non  tamen  primo  inest  homini;  tum  quia

ostensibile  est,  licet  non  demonstrabile  per

definitionem  hominis,  sed  hominem  esse  ani-

mal  rationaleper  mhil  ostensibile  est. Unde

hoc  qu3erere  nihil  est  quierere,  ex  7.  Metaph.

text.  C07n.  69.  cujus  non  est  alia  causa,  ut

homo  est  homo,  5.  Met. cap. de  per se^

text. com.  23.  tum,  quia  si  A  convenit  D

primo,  nulli  alii  convenit,  quod  non  est  B ;

igitur  si  ens  primo  convciiiret  homini,  nulli

alii  conveniret  per  se.  Unde  sicut  in  secundo

modo  per  se  tantum  unum  inest  uni,  sic  in

primo  modo,  quod  non  potest  esse  nisi pro-

prium  quid.  Contra  illam  rationem ;  ergo

hoc  :  llomo  est  homo,  esset  prius  princi-

pium  quam  hoc  :  Ens  est  ens,  quia  prima

ostendit  secundam,  non  e coatra.  princi-

pium  habet  ostendere  conclusiones.  Tamen

hic  dicitur  quod  primum  principium  com-

plexum  includitur  in  omnibus  conceptibus non  considerant  nec  quidditatem,


3.


complexis,  sicut  primum  incomplexum  in
omnibus  incomplexis,  ideo  ostenditur  per
quodlibet,  non  autem  demonstratur.  Aliter
dicitur,  quod  de  conceptibus  communibus
flunt  propositiones  universales,  el  sic
superior  distributus  includit  inferio-
rem,  iion  e  contra.  Ad  hanc  igitur  ratio-
nem  dicendum,  quod  prima  co-
gnitio  vel  est  universalis,  vel  partimlaris,
Prima  universalis  cognoscit  illud  quod  pri-
mo  inest  sibi  in  universali  ;prima  vero  par-
ticularis,  quod  primo  sibi  inest  in  particu-


nec  hanc  in  se,  sed  tantum  secun-
dum  accidentia  sibi  ;  cum  ergo
quidditas  cum  accidentibus,  sit  ens
per  accidens,  sequitur  quod  omnes
alise  scientiae  a  Metaphysica,  es-
sent  de  ente  per  accidens,  sed  de
illo  non  est  scientia  0.  hujus,  text.
com.  4.  Et  probatio,  quia  necesse
est  prsecognoscere  de  subjecto  quid
est;  ens  per  accidens  non  habet
quid,  quia  omne  talc  vel  est  genus.


lari. Metaphysfca  non  est  prima  scieniia vel  in  genere,  sed  ens  per  accidens


particularis  de  homine,  sive  de  homine  in
particulari,  sedprima  unirersalis  de  ip^o,
inquantum  ens,  vel  subslaniia  ;  et  sic  co-
gnoscit  quod  primo  sibi  inest  in  universali,
ut  ens  est  ens.  Contra,saliem  cognilio  par-
ticularis  de  homine  ostendd  hanc,  ens  est
ens.  Ad  hocresponsum  est  prius.


non  est  in  genere,  quia  distingui-
tur  contra  omnia  decem  Genera  in
libro  C).  text.  com.  i.

Ilic  respondetur  quod  licet  corpus  mohile pxtra
sii  em  per  ctccidens,  non  tamen  corpus  sc-
citidum  riiiod  mobile,  quia  iina  ratio  for-
malis facit unum  cognoscibile  et unius
scientise.  Aliier  dicitur, quod  Philosophus


86


LIB.


METAPII.


in  6.  negat  scientiam  de  ente  per  accidenSy
quod  non  habct  causam  determinatam^  qnod
est  in  paucioribus,  non  sic  hic.  Contra,  una
cognitio  est  unius  cognoscibilis,  scd  non
magis  unum  est  corpus  secundum  quod
mobile  quam  corpus  mobile;  aut  enim
pr.vcise  intelligo  corpus,  aut  pr.vcise  mobi-
le  intelligenio  corpus  secundum  quod  mo-
bile,  aut  utrumque  et  tertium  erit  propo-
situm.
4.  Item  Philosophiis  dicit  in  Elen-

chis  quod  hic  est  accidens  :  Cognos-
cis  Coriscum,  et  ille  est  v€7iiens,  ergo
cognoscis  venientem,  stant  ergo  simiil
qnod  cognoscis  venientiam,  qu?e
est  in  Corisco,  et  accidens,  et  ta-
men  ignoras  subjectum  ejus.  Sic
ex  parte  ista  simul  stant,  quod
Physicus  cognoscit  mobile  illud
accidens,  et  tamen  ignorat  corpus.
Dicitur  quod  ista  cui  accidunt,  non
cognoscuntur  nisi  per  accidens,
tamen  ilte  rationes  cognoscendi,
quibus  cognoscuntur  illa  alia,  per
se  cognoscuntur.  Contra,  si  mobi-
litatem  qua  cognoscitur  corpus
per  se  cognoscit,  aut  tunc  co-
gnoscit  mobilitatem.  inquantum
quid,  tunc  propositum,  si  non  in-
quantum  quid ;  ergo  non  per  se,
et  tunc  per  accidens,  et  tunc
qusero  de  illo  accidente,  et  sic  de
omnibus  aliis  in  inflnitum.  Item,
Naturalis  cognoscit  per  se  corpus
secundum  quod  mobile ;  aut  ergo
illa  eadem  scientia  cognoscit  mo-
bile  secundum  quod  mobile,  et  tunc
cognoscit  inquantum  quid ;  si  vero
cognoscit  mobile  inquantum  quid,
tunc  sequitur  quod  idem  subeadem
ratione  formali  cognitum,  consi-
deratur  per  se  a  diversis  scientiis,
quia  eadem  ratio  cognitionis  est,
qua  cognoscitur  corpus  inquantum


mobile,  et  mobile  inquantum  mo-
bile,  quia  mobilitas  est  ratio  co-
gnoscendi  formalis  in  naturali,  et
similiter  in  Metaphysica.  Tertio
sic  arguitur  :  Si  non  consideratur
in  Physica  mobile  inquantum  mo-
bile,  et  mobile  inquantum  mobile
consideratur  in  alia  scientia;  ergo
eadem  ratio  erit  formalis  in  dua-
bus  scientiis.

Dicitur  quod  non  est  ejusdem  5.
scientise  considerare  mobile  in-
quantum  tale,  et  corpus  inquan-
tum  mobilC;  quia  dicunt  quod  non
est  simile,  quia  ratio  mobilitatis
accidit  corpori,  et  per  se  inest
mobili.  Sed  illud  non valet, licet  An  eadem

,  1 . , • .  •  1 •  n ratio  forma-

bene  dicat  ista  responsio  quod  illa  iis  in  di-
ratio  habet  diversas  comparatio- sdentiis
nes  ad  cognita  sub  ea,  tamen  non^°"tl?rT"
vitat  quin  eadem  ratio  formalis  in
duabus  scientiis  consideretur per
se.  Eadem  enim  ratio,  non  variata
qiise  accidit  uni,  est  eadem  essen-
tialiter  alii,  et  tunc  reduco  argu-
mentum,  sicut  prius.  Similiter  ex
quo  diversae  scientiae  habent  diver-
sas  rationes  formales,  non  potest
esse una ratio formalis per se
considerata ab una et ab alia.
Item,  ad  unitatem  scientise  requi-
ritur  unitas  rationis  formalis,  sal-
tem  primse,  non  tantum  in  se,  sed
ut  comparatur  ad  materialia,  quo-
rum est ratio scilicet quod  non
diversimode comparetur ad illa
secundum  se  et  per  accidens,  licet
diversimode  forte  secundum  diver-tem  sdenl
sos  modos  per  se.  Unde  ad  eumdem  rjfJXtas
pertinet considerare risibile in-  ^^'^^^
quantum  risibile,  et  homincm  in-
quantum  risibile,  quia  eadem  ratio
formalis utrinque, et eodem  se-
cundum  per  se  utrique  compara-


QUyESTIO  IX.


87


6.


tur,  licet  non  eodem  modo  per  se,  homo,  tamenviter  omnes  ratmies  /'orm a- De  univo-

tunc siciit arguitnr inferius ibi,  les.ratio  entis  est  prima  et  una ;  contra^^^^^lucetm^'^

/mc  (?o?icec/w/?i,  nihil  videtur  remane-  oequivocatio  entis. Aliter  respondeo,  quod^^^'^' ^' ^'

re  cognoscendum  aliis  scientiis.  ratio  hominis  non  est  simpUciter  alia  a  ra-

Responsio,  licet  nullum  accidens  Hone  entis,  quia  ipsuyn  includit.
per  accidens  dicatur  de  ente, quia
ens  ponitur  in  definitione  cujusli-


bet,  non  in  sua  communitate,  sed
ut  includitur  in  aliquo  inferiori»
sicut  flgura  in  defmitione  Iiabere
tresjdeo  soli  non  omni,  et  ille  mo-
dus  pertinet  ad  per  se,  tamen  li-


Adargumentum  opinionis dico,  Non  omnis
quod quidditas quselibet non est  ^"'^^^''^s

^  ^  prior  est

prior  omni  quantitate,  sed  tantum  <^"'"' »^c'-

.  ,  , .  -  uente.

quidditas substantia^, sed  quanti-
tatis  non. Arguitur contra sic :


Quidditasignis  est  prior  omni  mo-
tu ;  ergo,  ut  sic,  non  consideratur
neae  est  aliquod  accidens  per  acci-  nec  a  Naturali,nec  a  Metaphysico.
dens,  ut  visualitas,  quse  tamen  non  Dico,  quod  mobilitas  non  est  ratio
tantum  entis,  sed  etiam  alicujus  formalis  subjecti  quod  considera-
subjecti  inferioris,  ut  coloris  vel  turin  scientia  naturali.  Cujus  pro-  Mobiiitas
lucis,  est  per  se;  ergo  licet  Meta- batio,  estquia  subjectum  secundum  fo^^^g^f^^^^

rationem  subiecti  prius est  natu-  subjecti

*^  ^  riiysica!.

raliter  passione,  tunc  passio  non
est  ratio  formalis  considerandi  ip-
sum,  ex  quo  est  posterius, mobi-


physicus  consideret  ens,  colorem,
lucem  inquantum  visibilia  sive  vi-
sualia,  non  tamen  lineam  inquan-
tum  visualis,  et  dehoc  est  perspec-


tiva.  Contra,  hsec  positio  videtur litas  autem  est  passio  naturalis  in
vocalis ; tum quia arguitur ut naturali  scientia.

Dico  ergo,  quod  quidditns  ignis
cum  illo  quod  appropriat,  quidquid
sit  illud,  ut  sit  proprium  subjec-
tum  motus,  consideratur  in  scien-


prius,  ita videtur  cognoscere  li-

neam  esse  visualem,  sicut  lineam

inquantum  visibilis ; tum quia si

de  linea  inquantum visualis est

scientia, aliquid demonstrabitur tia naturali; illud autem, quod

de  linea  per  aliquod  medium non appropriat  ipsum, ut sit subjec-

sumptum  de materiali; ergo ex tum motus,  non  est  motus, quia

formali;  ergo  oportet  cognoscere prius  naturaliter  habet rationem

formale  secundum  se,  quantum  ad illam,  quam  sit  subjectum  motus.

medium quod sibi secundum se Contra, Pliilosophus dicit quod

inest. Similiter  de  infinitis esset

quselibet  scientia  si  sua  ratio  for-

malis  possit  accidentaliter  accidere

infinitis,  quia una ratio utroque

modo.

Notandum  vero,  quod  ad  illud  superius
dictum,  scilicet  quod  ad  unitatem  scientise
requiritur  unitas  rationis formalis,  addi-


7.


considerat  mobilia  inquantum  mo-
bilia;  dico,  quod  hoc  dicit,  quia
non  habet  notam  istam  rationem
quam  habet,  ut  est  subjectum  mo-
tus,  sed  virtus  motu  tanquam  ma-  Physicus

,  .  consideraf

gis  noto.  Vel  dico,  quod  considerat  mobiiia  ut

1 -1  •  .  ,  1 •  1 .  talia,  expo-

mobilia mquantum mobilia, se- mtur.
cundum quod inquantum, ibi  dicit


tur  ^di\iQm\iv\mdd,  quia  aliter  positio  sibi  convertibilitatem  passionis  cum
contradiceret ;  quia  alia  est  ratio  formalis  subjecto,  etc.  Ad  aliud  dico,  quod
entis  inquantum  ens,  et  hominis  inquantum necesse  est  ipsos  concedere  subal-


88


LIB.  I. MET\PH.


ternationem.  Probatio,  conditio
una  subalternatne  scientia^  est,
quod  subjectuni  suum  sit  sub  sub-
jecto  subalternantis;  nlia  est  (luod
scit  (]ii'a,  ubi  superior  ^cit  propicr
qiiiil,  et  a  superiori  accipit  sua
p!"incipia,  ad  probnndnm  conclu-
Comiitio-  siones. Aliquando autem subjec-

nes  scien-  '.

ti»subai-tum  addit  super  subjectum  dine-
Scot.  q.  3.  rentinm  essentialem,  sicut  bina-
Fat^n.*'^/.'  i'i^i^  super  numerum,  aliquando
accidentalem,  sicutsonus  numero ;
sed  nunc  est  ita,  quod  in  omnibus
scientiis  discnrrenti  patet,  quod
subalternata  tantum  addit  supra
alterius  subjectum,  accidentalem
differentiam  ;  ita  est  communiter
in  omnibus  scientiis,  quod  magis
subalternatae  addunt  differentiam
accidentalem  quam  essentialem.
Unde  omnis  subalternata  duabus
subalternatur,  secundumduo,  quse
inejus  subjecto  includuntur,  ut  pa-
tet  de  Musica  respectu  Naturalis
et  Arithmeticce  ;  ergo  sic  hic  cum
secundum  eos  subjectum  aliarum
addunt  accidentales  rationes,  et
per  meam  positionem  addit  essen-
tiale  aliquid,  puta  hanc  quiddita-
tem  super  quidditatem,  magis  se-
quitar  subalternatio  per  illos
quam  per  me.  Item,  si  sola  hoec
consideret  quidditates  tunc.

Hoc  conccdunt  sine  argumento,  quia  ut
EXTRA.  patel  stcpra,  cui  per  se  inest  aliqua  passio,
illud  sub  ratione  ejus  considerabitur  a
MetaphysicOy  qui  considerat  passioneni  oni-
nem  in  se  A  inquantum  A ;  ergo  ct  qiiodli-
bet  inquantum  per  se  A,  sequitur  quod
nulla  omnino  sit  passio,  nec  prima^  nec
posterior,  quge  alictd  subjecto  pcr  se  in-
est,  quin  Metaphysicus  cognoscat  illui
subjectum  sub  ratione  illius  passionis  ;  igi-
tur  non  restant  aliqua  cognoscenda  aliis,


ni^i  accidentia  per  accidens,  quce  nulli  per
sc  insunt ;  si  tamen  aliqua  sunt  talia,  ma.
xime  cum  ponat  ad  secundum  modum  per
se  pcrfinere  quatuor  modos  Proprii secun-
dum  Porphyrium.  Saltem  nullum  est  acci-
dens  per  accidens  respectu  entis,  ut  conce-
dunt,  quia  deflnit  quodlibet  inferius ;  igi-
tur  ens  cognosceretur  hic  sub  ratione  cujusli-
bet  accideniis  omnino ;  et  ita,  ut  dicunt,  non
caret  passionibus,  ut  consideratur  a  Meta-
physico,  verum  utique  erit,  sed  nutla  pas-
sio  remanet  consideranda  aliis,  imo  nec  ut
videtur,  aliquod  accidens  per  accidens  ;  er-
go  Metaphysica  est  omnis  scientia.

Sola  hfec  demonstrat  primam
passionem  de  omnibus  quidditati-  ^-
bus,  quia  prima  passio  inest  quid-
ditati  su9e-  per  se,  et  immediate  sine
aliquo  accidente,  quia  nisi  sic,
tunc  non  esset  prima,  sed  alise  Aiiassden-
scientise  considerant  subjecta  subtemariMe-
accidentalibus  rationibus  ;  ergo  ^^  ^^'^^'
non  considerant  per  se  primas
passiones.  Scd  semper  considerans
posteriores  praesupponit  primam
esse;  ergo  nuUa  scientia  conside-
rans,  demonstrat  primam  passio-
nem  inesse,  sed  prsesupponit  ip-
sam  demonstrari  in  alia;  sed  con-
clusio  ubi  demonstratur  prima
passio,  est  principium  in  inferiori  *
scientia,  ubi  demonstratur  poste-
rior,  sed  hsec  est  conditio  scientise
subalternantis  et  subalternatse ;
ergo  omnes  scientise  alise  subal-
ternatae  sunt  Metaphysica^.  Sed
secundum  positionem  meam,  si
hccc  quidditas  esset  per  se  subjec-
tum  naturalis,  cum  habeat  per  se
propriam,  istam  posset  dcmons-
trare.

SGHOLIUM II.

Ex  discursu  disputationis  iu  hac  qua^stio-
ne,  et  argamentorum solutione,  satis  patet,


QU^STIO  IX.


89


9.


JXTRA.


ot  si  Doctor  directe non rfsolvat,  eiini  velle  qiiantum est COgnoscibile quam

Metaphysicam non agero de  quidditatibus  no  j^fipnln  »»o
rerum  in  specie,  sed  in  universali,  hoc  est,in

ratione  entis, juxta loca ejus citata  q. 1.  ^^^^ aliud, lion  est siniile  (le po-

schol.  3. et  suadetur  ex  auctoritate,  et  ratio-  t(^ntiis  et  liabitibus, (jnia OX quo

ne  ad  oppositum  n.  1.  et  habet  Doctor  ex-  s^perior  potentia  habet majorem

presse  in  expositione  textus,  circa  quem  mo-  • . , , •  i i • * . •

taest  qu^stio.  Vide  Anton.  Andream  hic  q.  0.  ^^n^tutem,  et  Sl  habet  speciCS  plui-l-

mum, potest illa j)lura cog^nos-

Ad primum principale scilicet  cere; sed habitus  non  est ratio

textum Aristotelisdico, (luod  so-  cognoscendi, nisi reprcT.sentando

lum  intelligit  quod  nuUa  alia  scien-  ^^^^  ^^^^  potentia  non  tantum  lia-

tia consideret ens, sive quid in , . .  -4.1.  i 1 x

. .  .  ,  . ' ,. /  ,.  bet  maiorem  virtutem,  sed  potest

communi  nisi  hic.  Ad  almd  dicen-  . ' ,.

recipere  alias  species.

Per  potentiam  est  poteits,  et  per  siiperio-
ra  est  circa  communius  objectum,  et  quodli-
bel  sub  ipso  est  potens ,  sed  per  habitum  est
determinatus  ad  objectumy  non  oportet  si
sit  dele7'minatus  ad  superius  et  ad  inferius ;
idem  est  susceptivum  coloris,  et  hujus  co-
loris  cujuslibety  non  tamen  si  color  infor-
mat,  et  quilibet  color  informat.

Quod  autem habitu universali,


EXTRA.


dum,  quod  Aristoteles  1.  Posterio-
rum,  t.  c.  39.  ubi  comparat  demons-
trationem  nniversalem  particula-
ri,  dicit  in  epilogo  quod  demons-
tratio  universalis  facit  magis
scire,  quam  pnrticularis.  Hoc  non
est  ad  propositum.

Conclusio  enim  supra,  licet  improhetur
de  veritate  propositionis  primee  opinionis, ^^^^ cognoscantur  qu^  sunt habi-
non  tamen  de cognitione  particularis,  ut ^^^  inferioris,  probatur,  quia con- conUngH


10,


prsecise  accipitur  contra  cognitionem  uni-
versalis.

Ideo  aliter  dicitur  quod  licet  me-
lius  est  cognoscere  in  particuLari,
prout  particulare  includit  univer-
sale  quam  in  universali  tantum,
tamen  ubi  particulare  non  inclu-
dit  universale,  non  est  melius.


tingit  scire  in  universali,  et  igno-  „n7versaii
rare  in  particulari; hoc  non  con-  etnonin

*  parliculari.

tingei^et  si  liabitus  universalis
esset  reprsesentativusillorum  par-
ticularium.  Ad  aliud  pro  contraria
opinione,  quod  ejusdem  est  consi-
derare  genuset  speciem,  dico  quod
est  falsa,  licet  in  aliquibus  est  ea-


IXTRA.


Sicut  habetur  a  Dionysio,  quod  esse est dem  scientia,  hoc  est,  quia  habent
nobiiissima  perfectio  Dei, quod  verum  est eamdem  rationem  ; sed  liic  et  ali-


praecise  sumpium,  tamen  ut  aiia  includunt
ipsam,  et  aliquid  ultra,  nobiliora  sunt.

Alia  responsio,  licet  aliqua  co-
gnitio  particularis  sit  perfectior
in  se  prsecise  sumpta,tamen  cogni-
tio  universalis  de  proposito  co-
gnoscibili,  est  certior  secundum
proportionem,  quamcognitio  par-
ticularis  de  suo  cognoscibili,  quia
plus universale cognoscitur, in-


bi,  ubi  non  est  eadem  ratio,  non
est  hoc  verum.  Vel  dico  simplici-
ter,  quod  sunt  diversa^  scientise,
non  tamen  disparata),  sed  ordina-
tae.  Vel  dici  potest,  quod  scientia
de  binario,  si  binarius  haberet
multas  passiones,  traderetur  par-
tim  in  Arithmetica,  et  partim  in
alia.


90  LIB.  I.  METAPIl.

tilis indaainis vel speculativi officium
ANNOTATIONES.  , "^  ^

censetur.

Seciuitur nona qUiTStio de niodo et  In  principio  solutionis  ibi  :  Ilem  prima 12.

**• mensura considerationis Metaphysicalis,  cognitione  de  aliquo,  etc.  usque  ibi  :  Se-

qute  et  sequens  decima  ordine  textus  in  cundum  declaratiir,  eic.  dissigudiiur Extra,

quo  fundantur, deberent  prpDcedere  duas  sed  littera  satis  bona  est,  ideo,  etc.
priTccdentes, sed  Doctor  parum curavit Infra  etiam  ibi  :  Hic  respondetur,  etc.

de  ordine, dummodo vcritas appareret,  usquc  ibi  :  Itcm  Philosophns  dicit, etc.

licet  forte  curiose  inquirendo  posset  ordo  ponitur  Extra,  et  infra  ibi :  Item  ad  iinita-

ejus  sustineri,  de  quo  non  modo.  tem  scientice, etc.  usque  ibi  : Ad  argu-

Sententia  Doctoris  in  hac  qucestione  li-  mentum  opinionis,  etc.  assignatur  Extra.

cet  videatur  clara,  tenendo  partem  negati-  Et  infra  ibi  :  IIoc  concedunt,  etc. usque

vam, ut communis schola, ex dictis  ihi  :  Solahic  demonstrat,  etc.  diciiuv  Ex-

tamen ejus  alibi,  sequaces  ipsius varie  tra,  vel  additio. Et  infra  solvendo  secun-

sentiunt,  eo  quod  verba  ejus  in diversis  dum  principale  ibi  :  Conclusio  emm,  etc.

locis  diversimode interpretantur, ut  pa-  usque  ibi  : Ideo  aliter  dicitur,  etc.  poni-

tet in prologo, q. 1. et 3. et 2, d.  tur etiam Extra. Et parum post ibi  :

primi.  q.  2.  et  3. secundi q.  1. et alibi  Sicut  hahetur  a Diomjsio, etc. usque

sa:'pe. Si tamen subtiliter consideretur  ihi  :  Alia  responsio,  eic.  esi  Extraaecuu-

distinguendo  de  Metaphysica  in  se  et  in  dum  aliquos. Et ultimo infra  ibi :  Pcr

nobis,  universali  et  particulari, et  quod  potentiam  est  potens, etc. usque ibi :

refert  dicere  considerare  in universali  et  Quod  aulem,  hahitu universali,  etc.  assi-

universale,  et  in  particulari et  particula-  gnatur  Extra. QucB omnia licet voce

re,  et  e  contra;  et  ponderetur  secundum  tsediosa,  non  tamen  infrucluosa,  ideo  ru-

suppositum  supra  in  principio,  quod  prae-  minentur.  Posset  fieri vis  in  illo  exemplo

misi  in  hoc negotio,  faciliter  omnia  con-  quod  tangitur  de  Dionysio,  quomodo  vim

cordabuntur.  Verba  tamen  Doctoris  supra  esse  sumptam cum aliis perfectionibus

q.  1.  multum  movent  ad  partem  affirma-  divinis,  sitnobilius  se  ipso  prsecise  accep-

tivam in hac quaestione, et processus  to,  cum infinitum  non  possit  excedi,  sed

Aristotelis  descendendo in  particulari  ad  videatur  iste  i.  et  5.  q.  Quodlibeti,  et  8.

decem  Genera,  et  species  eorum,  et  pra^-  dist.  primi,  et  alibi  ssepe  ad  hsec.
ferendo  substantiam  accidenti in  conside- Quserantur  hic  Albertus,  et Paulus  Ve-

ratione  Metaphysicee,  et  multa  alia.  Qui  netus, et  Joan. Buridanus, et Alex. de

ergo  vellet  tenere  affirmativam  hic  posset  Alex. quem proesupponit  plerumque in

dicere  juxta  illud  secundum lotabilesupra  hac  Metaphysica,  et  Frater  Adam,  et  Ni-

exponendo Doctorem,  vel  quod loqiiitur  colaus Boneti,  et  alii  plures  pro  opinioni-

non (le  universalitate  prsedicationis, vel  bus,  quas  recitat  Doctor  ;  vide  Franciscum

communitatis, sed prc^cisionis, vel  abs-  de  Mayronis  in  prologo  Gonflatus,  q.  14.
tractionis,  qure verba  possunt  ponderari, l!l  quod  videtur  velle  Gommentator de

quia  placent.  Non  curo  impedii^e  chartam,  substantiis  separatis quod considerantur

recitando  varias  opiniones  diversorum  et  in  particillari hic,  secus  autem de  mate-

Greecorum,  etLatinorum,  ut  multi  Sophis-  rialibus,  nullum  colorem  videtur  habere,

ttc  moderni  faciunt,  quia  hoc  potius  vacui  loquendo  de intellectu  viatoris,  et  de  co-

recitatoris, vel  historiographi  quam  sub-  gnitione  quidditativa,  ut  patet  discutienti.


OUiESTIO  X.


91


Ex  textu
prologi .


Fere  autem  ct  (lifllcilliiiia  sunt
hoininibiis  ad  cognoscendum,
quae  maxime  sunt  universalia.
Nam  a  sensibus  sunt  remotissi-
ma,  etc.


QU/ESTIO X.

Ulrum  universaliora  sint  nobis  notiora?

Arist.  }iic  cap.  2.  ct  lib.  5.  cap.  11.  et  1.  Poster.
cap.  2.  text.  5.  et  1.  Physic.  cap.  5.  Avic.  1.
Met.  cap.  5.  Philoponus  el  Themistius,  1.  Physic.
D.  Thom.  hic  lect.  2.  Cajet.  de  ente  et  esse,  q.  1.
Fons.  hiccap.  2.  q.  i.sect.  1.  et  seq.  Suar.  disp.
1.  Met.  scct.  5.  Hurtad.  disp.  1.  Met.  secl.  9.
Vide  Scot.  1.  dist.  3.  q.  2.

Quod  non,  primo  Physicorum,
t.  c.  2.  innata  est  nobis  via  proce-
dere  ex  notioribus  nobis;  et  in-
tendit  ibi,  ut  patet  per  litteram,
quod  universaliora  sunt  nobis  ma-
gis  nota,  singularia  minus  nota.
Itein,  confusa  et  indistincta  sunt
nobis  magis  nota  ibidem,  t.  c.  3.  et
ibidem  similiter,  t.  c.  4.  totum  est
magis  notum  nobis  quam  partes,
universale  est  totum.  Item,  illa  ci-
tius  occurrunt  intellectui,  quorum
singulariacitius  occurrunt  sensui  ;
sed  singularia  magis  universalium
citius  sentiuntur;  ergo  et  illa  uni-
versaliora  prius  intelliguntur.
Probatio  minoris  per  Avicennam
et  in  1.  Physicorum,  t.  c.  5.  pueri
primo  appellant  omnes  viros  pa-
tres,  etc.  Similiter  1.  Physicorum,
t.  c.  2.  non  sunt  eadem  magis  nota
nobis  et  simpliciter  ;  sed  minus
universalia  sunt  notiora  naturae,
ergo  nobis  minus  nota.  Quod  sint
simpliciter  minus  universalia  na-
turse  magis  nota,  probatio,  quia
unumquodque  magis  cognoscitur
per  naturam  quod  est  magis  per-
fectum,  et  magis  ens,  minus  uni-
versaleaddit  super  mngis  univer-


sale  aliquam  perfectionem.  Item,
secundum  Avicennam  1.  Met.  c.  5.
communissima  prima  impressione
imprimuntur  ;  ergo  prius  cognos-
cuntur,  et  sic  de  aliis  secundum
ordinem.  Item  si  non,  tunc  scientia
de  eis  esset  minus  certa,  hoc  est
contra  unam  rationem  sapientis,
contra  Philosophum  in  littera.  Si-
militercompositiorasuntnobisma-
gisnotaquamsimplicia,  sicut  patet
inl.  Physicorum,  t.  c.  4.  quod  to-
tum  quod  est  compositumest  nobis
notius  quam  partes.  Sedminusuni-
versale  componitur  ex  magis  uni-
versali ;  ergo ,  et^.  item  6.  Topic.
cap.  4.  definitum  est  nobis  minus
notum  quam  deflnientia,  sed  deh-
nientia  sunt  magis  universalia
quam  definitum.  Item,  definitio
est  per  simpliciter  priora^  ut  ha-
betur,  6.  Topic.  sed  talia  sunt
minus  nota  nobis ;  ergo  priora
sunt  nobis  minus  nota.

SGHOLIUM I.

Primum  dictum,  Universalius  in  causan-
do,  est  nobis  minus  notum  quia  perfeclins,  et
a  sensibus  remotius.  Secundum,  Singulare
est  notius  notitia  sensus  quam  iiniversale,
quia  hoc  noii  cognoscitur  a  sensu,  nisi  per
accidens  quatenus  inest  singalari.  Adverte
tamensensumnon  cognoscere  singularitatem,
ut  dictum  est  q.  G.  Tertium,  Si  leneatur  sin-
gulare  esse  per  se  intelligibile,  est  notius  icni-
versali,  de  hoc  nihil  asserit  hic,  sed  fuse  ita
tenet  q.  22.  de  An.  qaod  ibi  in  comment.  late
explicai.  Quartum,  Singulare  magis  univer-
salis,  notius  nobis  singulari  minus  universa-
lis^  ut  c  im  a  longe  video  animal,  prius  scio
esse  corpus  quam  animal,  ot  animal  qaam
equum  vel  asinum  ;  sed  hoc  est  ratione  in-
debitse  distantise,  ut  explicat  Doctor  1.  d.  3.
q.  2.  n.  27.  Quintam,  Inter  universalia,  ma-
gis  unioersale  est  notius  cognitione  distincta,
vel  ut  definiens,  quia  cognitio  distincta  ha-
bctur  per  dofinitionem,  qu»  requiritur por


d3


LIB.  T. METAPII.


2.


divisionem  incipieiulo  ab  ento,  do  qiio  Doc-
tor  jam  citatus  §.  Gontra  dico  n.  25.  Sextum,
M(igis  universale,  ut  indistinctum  confuse
continens  plum,  cst  niagis  notum  nobis,  lioc
dictum  non  est  tenenduin  juxta  Doctoris  men-
tom  ;  tum,  quia  hac  qua^stione  nihil  resolvit ;
tum  otiam,  quia  l.  d.  3.  q.  2.  §.  Ad  secuudam,
quiest.  n.  21.  et  de  Anim.  q.  16.  et  22.  tenet
speciem  ultimam  esse  primum  cognitum  co-
gnitione  confusa  ;  tum  tertio,  quia  in  exposi-
tione  toxtu^  hujus  qua)stionis  docet  univer>a-
liora  esSv?  nobis  cognitu  difficiliora.  Adde
etiamsi  assertivo  lioc  dictum  hic  teneret,
standum  adhuc  iis,  qua)  in  Theologia  habet
ratione  assignata  in  nostra  praefatione.

Dicitiir  qiiod  est  iinivers«nle  per
prcTdicotionem,  et  illud  definitur  in
Perihermenias,  t.  c.f).  etl.  Poster.
^liupbT.^^  t.  c.  25.  quod  est  unum  in  multis  et
de  multis.  Aliud  est  universale  per
causalitatem,  cujus  virtus  se  ex-
tendit  ad  plures  effectus ,  sicut
causa  prima,  quse  esttamen  singu-
laris,  nec  praedicatur  de  pluribus
singularibus.  Secundo  modo  intel-
ligendo  magis  universale  causali-
tate,  est  minus  nobis  notum  quam
minus  universale  causalitate,  quia
magis  universale  est  perfectius,  et
perfectiora  sunt  minus  sensibilia,
sicut  patet  de  Tntelligentiis  et  a
materia  separatis,  sed  causse  uni-
versaliores  sunt  minus  sensibiles;
ergo  nobis  minus  notae.  De  uni-
versali  per  pra^dicationcm ,  aut
comparntur  ad  singulare  simplici-
ter,  aut  universale  magis  ad  uni-
versale  minus,  sicut  genus  ad  spe-
ciem.  De  primo  universali,  primo
distinguendum  est  de  cognitione,
pr-out  communis  cst«ad  cognitioncm
sensitivam  et  intellectivam,  quae
dicitur  cognitio  in  genere ;  et  tunc
singulare  simpliciter  est  notius  no-
bis  quam  universale,  quia  illud  est
notius  nobis, quod  est  notius  co-


gnifione  prima  in  nobis,  h?ec  est
sensitiva.  Si  autem  non  compare-
tur  quantum  ad  cognitionem  in  ge-
nere,  sed  ad  unam,  tunc  quantum
ad  sensitivam,  singulare  est  magis
notum  nobis.  Si  autem  quantum
ad  intellectivam,  tunc  secundum
illos  qui  ponunt  singulare  non  in-
telligi)  nisi  per  accidens^posterius
intelligeretur,  quia  per  accidens
posterius  est  per  se,  ut  dicit  Pliilo-
sophus  2.  Physic.  t.  c.66.  Si  autem
alia  opinio  sit  vera,  quod  per  se
intelligitur,  tunc  esset  qu^estio,  et
potest  dici  quod  singulare  magis,
quia  conclusio  non  cognoscitur  nisi
per  principia,  qua3  sunt  magis  no-
ta  secundum  Philosophum  1.  Pos-
teriorum,  t.  c.  5.  et  secundum  enni
principia  accipiuntur  per  inductio-
neni,  inductio  autem  ex  singul«"!in-
bus.

Si  autein  comparatur  magis  uni-
versale  ad  minus  universale,  ut
quando  utrumque  est  simpliciter
universale,  aut  ambo  comparan-
tur  ad  intellectum,  aut  singularia
eorum  comparantur  ad  invicem.
Si  secundo  modo,  nobis  notius  est
singulare  magis  universalis,  quain
singulare  minus  universalis.  Si
universale  utrumque  comparare-
tur  ad  intellectum,  tunc  vel  est
loquendum  de  superiori,  ut  est
quiddam  indistinctum  confuse  con-
tinens  plura,  isto  modo  est  magis
noluni  nobis,  et  hoc  probant  tres
prinuT  rationes.  Si  autem  accipi-
tur  magis  universale,  ut  sic  dis-
tinctum  quoddam  dehniens,  tunc
dednitum  est  magis  notum,  cogni-
tione  tamen  indistincta,  quia  prius
cognoscitur  definitum  indistincte
quam  definiens.  Ad  omnes  auctori-


3.

Singulara

magis  uni-

versalis

nctius  no-

bis.


Prius  co-
gnoscitur
clefinituni

conluse-
quam  de

finienlia.


QUi^STiO  X.


93


tates. PrimrT. tres  probant quod Contra,  illud(|Uod  dicitur  magis 4.

magis  universale  comparatum  ad  universale  causalitate  est minus

minus  universale,  et  secundum  co-  notum  no])is,  quod  sit  falsum.  Pro-

gnitionem intellectivam, inquan-  batio ^.  hujus,  t.  c.  1.  dicitur, m

tum  indistincte magis  universale  foribns  <ni}s  delinquU?  ubi  ex inten-

continet  minus,  est magis  notum  tione  hal)etur  qiiod  i^rincipia  scien- ^^^^q;;'^^^^^^

nobis,  magis  ergo  uhiversalia  sunt  tia^  priora,  sunt  nol)is  facillime  no-  JStel^non


prius  nota.  Ad  duo  sequentia  di-
cendum,  quod  probant  quod  singu-
laria  magis  universalis,  singulari-
bus  mmus  universalis  citius  co-
gnoscuntur,  et  hoc  secundum  co-
gnitionem  sensitivam,  et  similiter
universalia  eorum  corresponden-
tia  citius  cognoscuntur  et  intelli-
guntur.  Ad  aliud  communissima  pri-
nia  impressione,  etc.  concludit  quod
magis  universale  est  magis  notum,
inquantum  indistincte  continet
minus  universale;  igitur,  etc

Ad  argumentum in  oppositum,
intelligendum  est  decausis  univcr-


ta  ; ergo causse universalissima>  ^^?""  "^'^'^


minus  no-


sunt  nobis  nota:^  magis.  Probatio  t""™-
consequenticB,  quia  principia  uni-
versalissima  dicunt  propier  quid,
respectu  conclusionum  plurima-
rum,  sed  illud  quod  dicit  propicr
quld,  dicit  causam;  ergo  universa-
lissimum  principium  causam  uni-
versalissimam;  sed  causa  univer-
salissima  est  causa  plurium  effec-
tuum,eo  enim  quod  est  universalis-
simum  principium,  se  ad  plura  in
virtute  extendit,  etc.
Contra  aliud,  si  sina^ulare  sim-


pliciter est  magis notum; evs:o Pi-opin-

T. ,  1 1 T 1  .  '  t> quiustali,

salibus  per  causahtatem.  Ad  aliud qnod  cst  propmquius  illi  singulari  magistaie.
de  simplicitate,  procedit  quod  uni- est nobis  notius,  secundum illud
versalius  secundum  quod  definiens. tertii Topic.  cap.  4.  quod  esi  propi^i-


Aliter  potest  negari  propositio,
quia  materia  est  simplicior  quam
compositum,  et  tamen  non  perfec-
tior;  unde  aliqua  composita  sunt
perfectiora  simplicibus  ,alia  non.
Ad  aliud,  intelligitur  ut  definiens,


quius  siinpliciter  tali,  7nagis  est  tale,  sed
lioc  est  universale  minus;  ergo  est
magis  notum  nobis,  cujus  opposi-
tum  probatui',  etc.  Contra  aliud,
verum  est  quod  cognitio  sensitiva
aliquo modo prsecedit intellecti-


similiter illud de  G.  Topic ([uod vam,  tanquam  causa  sine  qua  non,
definientia  sunt  nobis  notiora,  ve- sed  hoc  estin  generationescientia:?,


rum  est,  inquantum  definientia.
SGHOLIUM u.

Objicit  tripliciter  coiitra  tria  dicta  in  pra3-
ceclenti  littera,  et  soLvit  satis  clare.  Vide  sat
ad  longum  de  materia  hujus  qusest.  in  q.  IG.
Scoti  de  An.  et  in  ejus  commentario,  et  in
q.  22.  ubi  varia  dubia  circa  primum  cogni-
tum  resolvuntur.  Vide  etiam  Anton.  Andream
hic  q.  10.  qui  clarius  nonnihil,  qu?e  Doctor
in  substantia  habot,  tractat,  et  Anton.  Trom-
betam  q.  10.  qui  satis  prolixe  rem  prosequi-
tur.


non  tamen  in  perfectione,  quia  in-
tellectus  est  virtus  perfectior,  tunc
sic,  virtus  perfectior  intensius,  et
magis  cognoscit,  quam  imper-
fectior,  intellectus  est  perfectior;
ergo,  etc.  Hoc  etiam  dicit  Philoso-
phus  in  prooemio  liujus  quod  arti-
fex  certiuscognoscit,  quiacausam,
expertus  non;  sensus  ergo  cum
WQ^Qii propter  quid,  ergo  minus  per-
fecte  cognoscit.


94


LIB.  I. METAPII.


5.


Intellectus
certius  co-

gnoscit

quam  sen-

sus.


Notius  se-
cundum

proportio-

nem  cogno-
scentis  ad
ognoscjbi-

^le, et  se-
cundum
proportio-


Ad  primum,  principia  illa  non
Iiabent  cansas  universales  pro  ter-
minis,  sed  liabent  terminos  com-
munissimos  secnndum  prcedicatio-
nem.  'runc  ad  formam,  sicut  uni-
versalis  passio  habet  universale
subjectum,  sic  universalior  nni-
versalius  ;  tunc  secnndum  hoc  uni-
versale  pra:^dicabile  magis  dicit
propier  quid,  quam  minus,  non  ta-
men  sic  quod  dicat  causam  essendi
minus,  etc.  sic  hic  de  principiis
demonstrationis.  Ad  aliud  dico,
quod  regula  illa  sumitur  a  3.  To-
pic.  in  eligendis,  et  dico  quod  in-
telligenda  est  si  sit  propinquius
illi  in  eo  quod  talis  est,  singulare
antem  est  magis  notumnobis,  quia
est  sensibile.  Illud  ergo  quod  est
propinquius  in  sensibilitate  singu-
lari,  illud  est  nobis  magis  notum,
sed  in  hoc  magis  universale  pro-
pinquius  est  quam  minus.  Notan-
dum  tamen,  quod  non  loquor  quod
aliquod  universale  sit  sensibile
proprie,  prout  tamen  habent  esse
in  suppositis,  unum  est  magis
sensibile  quam  aliud.  Ad  aliud,
verum  est  quod  intellectus  per-
fectius  et  verius  cognoscit,  sive
certius  quam  sensus ;  tamen  cum
hoc  stat  quod  sensibilia  sunt  prio-
ra  nobis  nota  et  facilius,  quia  fa-
cilius  est  illa  cognoscere  quse  du-
cunt  in  cognitionem  aliorum.
Contra,  videtur  quod  non  potest
dici  notius,  quia  notius  sonat  im-
perfectionem.  Ad  hoc  dico,  quod
est  notius  secundum  proportionem
cognoscentis  ad  cognoscibile,  non
autem  secundum  perfectionem  co-
gnitionis  in  se.  Exemplum,  oculus
infirmus  secundum  proportionem
cognoscit  magis  candelam, quam


aquila Solem, secundum  propor- n^m  cogni.

i«  ••1-1-x.'  ..  , tionis.

tionem  visibilitatis  utriusque,  sed
aquila  perfectius,  sic  hic.  Nota  in
littera  :  Unumquodque  tunc  est  perfec-
tum,  quando  potest  generare  sihi  simile.
Contra,  tunc  Deus  alium  Deum,  si  I

dicas  quod  non  est  factibilis.  Con- e.
tra,  Angelus  est  factibilis,  ettamen
non  potest.  Dico,  quod  fallit  quan-  i

do  aliquid  ita  perfectum  est,  quod  quod^^gS
requirit  causam  sequivocam,  et  hoc  sfbT^imne,
est  propter  perfectionem,  et  simi-^''^''"'^"'"',
literadhuc  in-unLvocis  deflcit,  quan-
do  ibi  non  es t  potentia  activa.  Lapis
enimdurusnonpotestsibigenerare
similem,  quia  tantum  habet  poten-
tiam passivam ad resistendum ;
durum  enim  est  quod  resistit  im-
pellenti,  sed^non  habet  principium
agendi  qualitatis  activae.  Tunc  ad
propositum,  licet  sequatur  quando
potest  perfectum,  tamen fallacia
est  :  perfectum  est, ergo  potest.  Nota,
quod  inlittera  dicitur,  singularium
cognitio  est  maxime  propria  sen-
sui; hoc dicit, quia tantum est
sensus,  et  non  dicitur propter  in- singuia-
tensionem  actus,  quia  intellectus  gnTtSquo-
potest  inilla  perfectius,  et  in  alia.  'f^a^'^'''
Ad  unum  argumentum"dimissum,
quod  ista  scientia  esset  minus  cer-
ta,  dico,  si  concludit  uniformiter,
non  concludit  quod  sit  incerta  in
se,  sed  sicut  universalissima  sunt
difficillima,  eo  modo et scientia
de  illis  est  difficillima; sed illse
causse  primse  sunt  difficiles  nobis,
sic  et  scientia.  Contra,  hic  dicitur
quod  hsec  scientia  est  per  causam,
dicit  enim  quod  principia  et  causse
quseruntur nobis;  ergo  non sunt
notse,  etc.  Verum  est  quod  non  sunt
nota  nobis qusesita,  tamen  in  se
sunt  nota,  etc.


sen-
sus  ?


OUiESTlO  X.


95


ANNOTATIONES.

Sequitur  qusestio  decimaet  ultima  hujus
primi,  in  qua  disputatur  etiam  problema
satis  difficile,  de  comparatione  magis  et
minus  universalium,  in  prioritate  et  diffi-


repugnare  his  quLu  dicit  in  priiuo  luco
proeallegato .  Ad  quod  dices,  sicut  ibi,
solvendo  objectiones,  dicitad  argumentum
factum  ex  experimento  Avicenna^  etc.
vel  considera  aUius,  quia  satis  dubium,  ct
difficile.

Adverte,  quod  duo  notanda  incidentali-


cultate  cognoscendi,  sed  Doctoris  sententia ter  ibi  :  Ad  fincm  qucestionis  inducta  pos-


satis  clara  est,  et  videatur  altius  3.  dist.  i.
q.  2.  et  aHqualiter  inferius  in  1.

Opiniones,  quas  tangit  ibi  de  cognitione
singularis,  patebunt  infra,  in  7.  q.  14.
et  15.

Non  sunt  correctiones  in  Httera  notabi-


sent assignari Exlra, sed est  doctrina
singularis,  ideo  legantur,  etc.

Opiniones  extremse  in  hac  materia  sunt
Theologorum,  etaHorum  plurium  antiquo-
rum,  asserentium  magis  universale  primo
cognosci,  et  NominaHum, dicentium  sin-


les.  Sed  adverte  ad  iUud,  quod  dicit  com-  gulare  esse  tale. Scotus  videtur  medium

parando  inter  se  singulariamagis  et  minus  tenere,  sed  ut  a  principio  notavi,  multum

universaHs,  quod  singulare,  videHcet  ma-  in  his  quaBStionibus  imitatur  antiquos  et

gis, prius inteHigitur, et quia videtur  problematice  incedit.


96


L)B.  II, METAPH.


L I J5  E  R S  E  C  U  N  D  U  S.


Ilic  Lihcr  ctiam  nd  pvoinmirnn  speclare  videtHV,  ul  colligilur  ex  Arisl.  lib.  3.
/^./7.  "1.  uhi  rcfcrcns  se  ud  hic  dicia\  in  iis,  inquit,  qnae  prooemii  loco  dicta
siint;  acjit  de  difficultate  veritatis  indagandce,  et  quis  modus  in  hoc  tencndiis,  et
quo  principio  utendum.  Doctor  sex  qucestiones  utilissimas  circa  ista  disputat,  in
quibus  multa  fiahet  scitu  diynissima,  Theolngis  ct  Philosophis  summe  necessaria.,
)naxima  subtilitate  tractata.


Quare  sic  se  videtur  habere,  ut
proverbialiter  dicimus  :  in  fori-
Dus  quis  delinquit?  text.  com.  1.


QU^STIO I.

Utrum  prima  principia  sint  natnrali-
ter  nota.

Arist.  hic  cap.  1.  Gommental.  ibid.  comment.  i.
D.  Thom.  2.  Met.  lect.  1.  Flaiidr.  l  Met.q.  12.
art.  2.  et  4.  Met.  q.  6.  art.  3.  Fons.  2.  Met,
cap.  1.  Suar.  disp.  1.  Met.  sect.  4.  liurt.  disp.  3.
Met.  sect.  3.  Meurisse  2.  Met.  cap.  i.  q.  2.  Vide
Scotum  1. dist.  3.  q.  4.  et  dist.  39.

Quod  sic,  Commentator  1.  Me-
taph.  com.  1.  super.  illud  :  Nullus
ignorat  locum  jcinuce  in  domo,  dicit  quod
prima  principia  sunt  nobis  natu-
raliter  cognita  in  quolibet  genere
entiurn.  Item,  sunt  cognita  a  nobis
non  per  inventionem,  nec  per  doc-
trinam;  ergo  naturaliter,  quia  non
sunt  plures  modi  cognoscendi.
Probatio  assumpti;  quia  omne  co-
gnitum  per  doctrinam,  vel  per
inventionem,  cognoscitur  peraliud
prius  notum,  1.  Posteriorum,  t.
c.  1.  sed  primis  principiis  nihil  est
prius.

Ad  oppositum  Philosophus  3.  de
Anima,  t.  c.  14. Anima  dc  se  cst  siciit


qucedam tahida  rasa vel nucla, in  qiia
mhtl  clepingttur;  ergo  secundum  se, se  tabuL
et  per  naturam  suam  non  habet ^^^^'
aliquam  cognitionem.

SGHOLIUM I.

Prima  principia  modo  moveant  sensus  ad
terminorum  apprehensionem,  sunt  naturali-
ter  nota,  ita  ut  circa  ea  errari  non  possit,  de
quo  vide  Doctorem  1.  d.  3.  q.  4.  a.  2.  num.8.
Adde  judicium  seu  compositionem  de  his
esse  certam,  licet  apprehensionem  termino-
rum  acciperet  intellectus  a  sensibus  erranti-
bus,  utibi  habet  Doctor,  de  quo  supral.  1.  q.  4.


Dicendum  quod  non  habet  ali-
quam  cognitionem  naturalem,  se-
cunduin  naturam  suam,  neque
simplicium,  neque  complexorum,
quia  omnis  nostra  cognitio  ortu-m
habet  ex  sensu.  Primo  enim  move-
tur  sensus  ab  aliquo  simplici,  non
complexo,  et  a  sensu  moto,  move-
tur  intellectus,  et  intelligit  simpli-
cia,  quod  est  primus  actus  intel-
lectus;  deindepostapprehensionem
simplicium,  sequitur  alius  actus,
qui  est  componere  simplicia  ad
invicem;  post  illam  autem  compo-
sitionem,  habet  intellectus  ex  lu-
mine  naturali,  quod  assentiat  illi
veritati  complexorum,  si  illud  com-
plexum  sit  principium  primum.


2.


QU^STIO  1.


97


iabilus
)rincipio-
um  quid
est  ?


Ad  Commentatorem  dicendiim,  j^rimorum;  talibus  enim  potest
quod  pro  tanto  dicuntur  nobis  na-  unus  homo  assentire  magis  quam
turaliter  nota  sive  cognita,  quia  alius,  inquantum  assentire  talibus
prsescita  compositione  simplicium  subost  imperio  voluntatis,  visa
terminorum,  statimex  lumine  na-
turali,  intellectus  acquiescit  vel
adhaeret  illi  veritati;  tamen  cogni-
tio  terminorum  acquiritur  ex  sen-
sibilibus,  et  iste  intellectus  dicitur
habitus  principiorum,  quoadhseret
primis  principiis.  Ad  aliud,  cogni-
tio  principiorum  quantum  ad  sim-
plicia  acquiritur ex sensibilibus.


connexione  istornm  ad  prima  prin-
cipia.

SGHOLIUM II.

Ponit  oclo  duhia  satis  acuta,  circa  mate-
riam  hujus  qusestionis,  ad  quoe  respondet
Mauritius  in  sua  annotatione  breviter,  et
docte.  Vide  q.  3.  I.  6.  ubi,  et  in  nostris  notis
fereomnia  hiccfusius  explicantur.  Videetiam


„^ , .,, ,  ,  .,  , expositionem  Doctoris  adtextum  hujus  qu^s-

hji  ad  lilud  quod  assumitur  quod tionis  pr^fixum.


Gognitio
jrincipio-

rum  ex

iensibili-

bus.


non  acquiritur  per  inventionem,
necper  doctrinam,  dicendum  quod
illa  dividunt  acquisitionem  scien-
tise,  qu?e  est  per  prius  notum,  non
intellectus,  qui  est  habitus  princi-
pioruin.  Contra responsionem  ad


Hic  ponuntur  multa  dubia.  Pri-
mum,  si  ille  assensus  sit  alius  ac-
tus  intellectus  quani  apprehensio?
Avicenna  enim  in  principio  Logicse
suae videtur sumere pro eodem


primum  :  Si  homoexlumine  natu-  assensum  et  scirc. Secundum,  si  ille

raliassentit  veritatiprincipiorum,  assensus  sit ab intellectu  agente

tunc omnes homines ^qualiter  elicitive,  qui  ponitur  lumen  intel-

assentirent,  quia  quod  consequitur  lectuale? Tertium, si adhsesionis


Prima
rincipia  a
emine  ne-

gantur.


hominem,  vel  intellectum  nostrum,
secundum  naturam  suam,  illud
sequaliter  reperitur  in  omnibus
habentibus  intellectum,  quod  est
contra  Commentatoi^em  super  3.
Physic.  in  princip.  ubi  dicit,  quod
aliqui  propterconsuetudinemnega-
verunt  prima  principia,  et  exem-
pliiicat  de  Christianis,  qui  negant
illud  principium  de  nihilo  nihil  fu.
Ad  hoc  dicendum,  quod  ratio  illa
procedit  de  principiis  simpliciter


conclusionis  formale  principium,
sit  idem  quod  adhaesionis  principii?
Quartum,  utrum  habitus  principii,
qui  dicitur  intellectus,  sit  princi-
pium  per  se  apprehensionis  vel
adhsesionis?  Quintum,  quomodo
adheTsio  est  naturalis  et  non  ap-
prehensio,  cum  adhaesio  prsesup-
ponat  apprehensionem?  Sextum,
an  componere  ditferat  ab  apprehen-
sione  complexi,  et  an  simul  sit,  et
an  simul  cum  ipso  sit  apprehensio


primis,  cujusmodi  s\mt  :  Impossibile  simplicium, ut circa principium

cst  idem  simul  e?se  et  non  css^^  et  omne  sinuil  sint quinque  actus,  scilicet

totxim  est  majus  sua  partc,  Qih\\]w^\\\o-  dua? apprehensiones simplicium,

di,  circa  qUc-Bimpossibile  esterrare  compositio,  apprehensioeomplexi,

secun(him  Philosophum  in  i.  Iiujus,  et  adhsesio?  qurere  alibi  hsec.  Sep-

t.  com.  8.  non  autem  proccdit  de  timu.in,  si  intellectus  est  assentire

principiis, quse  possunt  esse  con-  et  dissentire,  quare non  delectari

clusiones respectu principiorum  et  tristari?  Octavum, quare  sim-

Tom.  VII.  7


98


LIB.  11. METAPll.


pliciiim  est  t«nntniu  apprehensio,
et  non  assentitnr  eis,  nec  dissenti-
tnr?  Kx  lioc  Ibrte  patet  qnomodo
est  verum  in  compositione  et  divi-
sione,  et  non  in  simplicibus.

ANi\0Tx\T10XES.

Circa  primam  qiircstionem  2.  lib.  de
naturalitate  cognitioais  primorum  princi-
piorum,  et  oritur  e\  t.  com.  1.  adverte
primo,  quod  j^rincipia  prima  complexa
sunt  in  multiplici  differentia,  ut  habetur  1.
Poster.  t.  c.  G.  et  in  libello  Boetii  de  Heb-
domadibus  ad  Joannem  Diaconum,  et  alibi
sa3pe;  hic  enim  videtur  loqui  de  simplici-
ter  primis  vel  maxime  notis,  saltem  ex
terminis  apprehensis.

Et  non  cadit  aliqua  correctio  in  quiestio-
nem.  Xam  sententia  Doctoris  est  clara,
tenendo  partem  negativam,  licet  caute
exponendo  posset  affirmativa  teneri  ex
dictis  ejus  et  aliorum  ;  qufcrantur  Alber-
tus,  Joannes  Jandunus,  et  alii  antiqui,  et
moderni  hic.  Vide  hunc  3.  dist.  primi,
qufcst.  4.  et  q.  1.  et  3.  prologi,  et  45.
dist.  4.  q.  3.  et  14.  d.  3.  et  alibi  sa^pe,
ut  propositum  allius  elucescat.

Ad  finem  (|ua3Stionis  movet  octo  dubia
et  non  solvit,  et  totum  posset  assignari
Extra^  sed  quid  sunt  notanda  subtilia  et
singularissima,  legantur.  Et  breviter  pro
nunc  ad  singula  respondetur,  salvo  sem-
per  meliori  judicio.  Ad  primum,  potest
concedi  pars  affirmativa,  ut  patet  ex  doc-
irina  Aristotelis  4.  Metaphysiccc,  ct  iiujus
hic,  et  supra  q.  4.  3.  dist.  prirni,  ubi
prius  ;  prior  enim  est  appreliensio  termi-
norum  (juam  assensus.  Ad  illud  dictum
Avicenna'  potest  dici,  quod  loquitur  de
scii^e  improprie.

Ad  secundum  potest  dici^  quod  est  in-
tellectus  possibilis  talis  assensus,  licet  iste
videatur  dubius  ubique  in  hoc  problemate,


ut  3.  dist.  primi,  q.  T.  et  15.  q.  Quodli-
beti,  et  alibi  SiDpe;  sed  magis  placet  ad
mentem  Aristotelis,  et  secundum  verita-
tem,  illa  [)ars  qudo  ponit  omnem  elicitio-
nem  esse  intellectus  possibilis.

Ad  tertium  posset  dici  quod  sic,  licet
respectu  unius  ut  principii  principaliter,
et  respectu  alterius  ut  conclusionis  secun-
dario ;  veritas  enim,  seu  evidentia  prin-
cipii  et  conclusionis,  ut  8.  dist.  primi,  q.
iinali,  habet  iste,  non  differunt,  nisi  sicut
pars  et  totum.  Sed  qui  poneret  habitus
pi'incipiorum  et  conclusionum,  esse  prin-
cipia  formalia  talia,  aliter  haberet  respon-
dere.  Sed  tunc  dubium  esset  de  principio
formali  primcc  adluesionis  hujus  et  illiuS;
nam  priusquam  generatur  talis  habitus,
fit  assensus  et  adIi£fisio.  Si  etiam  ponatur
tale  principium  lumen  naturale  intellectus,
patet  quid  dicendum.

Ad  quartum,  posset  dici  quod  non,  ma-
xime  apprehensionis,  nec  etiam  adha^sio-
nis,  saltem  primic;  sed  an  apprehensionis
vel adhffisionis conclusionis  dispositive
vel  formaliter,  considera.

Ad  quintum  potest  dici,  quod  non  in-
convenit  posterius  esse  naturale,  et  prius
liberum,  seu  violentum.  Exemplum  primi
de  igne  naturaliter  comburente,  cujus
approximatio  ad  lignum  necessario  pra3-
supposita,  est  mere  libera.  Exemplum
secundi  de  gravi  posito  violenter  sursum,
naturaliter  tamen  moto  deorsum.  Sed  licet
hoc  sit  probabiliter  dictum,  posset  tamen
dici  quod  utrumque  est  naturale,  licet  va-
rio  modo,  ut  patet  speculanti.

Ad  sextum  potest  concedi,  quod  sunt
diversi  actus  ilH  quinque,  de  quibus  loqui-
tur,  licet  Nominales  aliter  sentiant.  Sed
an  sint  simul,  bona  difficultas  est,  et  satis
probabiliter  dicitur  quod  sic,  maxime
loquendo  de  principiO;  secus  de  aliis  com-
plexis;  sed  videtur  communis  sententia
hujus Doctoris, quod non possunt  esse


QU^STIO  11.


99


plures  actus perfecli  iu  intellectu  simul.  vel  si  incomplexen, non  tamen ut talis.

Posset  concedi  forte  quod  hoc  verum  est  De  quo  vide  infra in  G. (i. 8. ubi fere

de  actibus  ejusdem rationis, licet  etiam  omnia  ista  dubia  possunt  solvi  in  mirabili

de  illis  sit  difficultas.  Brevitcr  posset  dici,  digressu, quem facit  ultra  ingenium, di-

quod  hoc  maxime  verum  est  de actibus  camne AngeHcum  ? saltem certe huma-

objectorum disparatorum,  quorum unum  num  :  vide  ibi.


non includitur in aho, nec intellectus

unius dependet ex intellectu alterius ;

modo intellectus  complexi hic  dependet

ex  incomplexi  notitia,  et  conckisionis  ex

pniimissa, et simiHter de  assensu,  etc.

Sed  aha  via  posset  sustincri  probabiUter,

cum  omne nostrum intclhgere sit cum

continuo  et tempore, ut  habet  Philoso-

phus in de Memoria et  Reminiscentia  ;

nullum igitur  inconveniens si ponantur

hujusmodi actus,  ordine  quodam  tempo- Arist.  2.  Met.  c.  1.  et  lib.  4.  cap.  5.  Albert.  2.  Met

ris, hcet forte imperceptibihs, propter


Forsan  aiitem  ot  di(YiciiUnto  dno-
biis  modis  existente  non  in  reliiis,
sed  in  nobis  est  ejus  cansa.

Text. com. 1.


QU/ESTTO TI.

Utrum  difficultas  intelUgendi  sit  ex  parte
intellectus  vel  rerum cognoseibilium?


connexionem  eorum.  Et  quod  ibi  addit
Doctor,  qucere  alibi  lioc,  etc.  vide  q.
CoUationum,  sed  non  semper  ad  sua,  sed
ad  ahos  se  remittit.  Vide  curiose  ad  hfcc
Gerardum  Odonis,  super  T  .  Ethic.  lectione
11.  q.  1.  qua3re  etiam  super  Ub.  de  Anima
quamplures,  ut  expedit.


c.  2.  Alens.  ilndem  cap.  1.  te.rtu  6.  D.  Thom.
lect.  1.  Ant.  Andr.  q.  2.  Flandria  qincst.  i.
art.  3.  Fonsec.  rap.  1.  r/.  1.  sect.  2.  Suar.  disp,
0.  Met.  scct.  3.  Hurtad.  disp.  7.  Met.  sect.  2.
Meurisse  2.  Met.  3.  q.  7.

Quod  ex  parte  rerum,  probatio  :
Res  sinit  cognoscibiles  inquantum
sunt  in  actu,  et  certae  in  se  et
determinatse,  ex  9.  hujus,  cap.  ult.
Ad  septimum  potest  dici  quod  delectotio  text.  com.  21.  et  seq.  sed  multae
et  dolor,  gaudium  et  tristitia  sunt  passio-  simt  res  de  se  potentiales,  ut  ma-
nes  appetitus  sensitivi  et  intellectivi,  ut  teria  ;  incertse,  ut  motus  et  tem-
habet  videri  10.  Ethic.  et  in  3.  dist.  15.  pus ;  indoterminat^,  nt  infinitum  ;
pra3supponunt  tamen  actionem  cognitiva),  crgo  difiicultas  intelligendi  tales
unde6.  Ethic.  cap.  3.  Quod  est  in  mente  i^os,  ost  ex  parte  rerum,  non  ex
affirmatio  et  negatio,  hoc  in  appetitu  est  parte  intellectus  nostri.  Confir-
prosecutio  et  fuga ;  verius  enim  dicitur  matur  ista  ratio  per  Commenta-
voluntas  consentire  vel  prosequi  quam  torem  1.  Metaph.  socundum  trans-
assentire,  hcet  Doctor  iste  in  1.  dist.  1.  lationem  suam,  com.  1.  qui  dicit
qua3st.  3.  ponat  duphcem  assensum  in-
teUectus,  et  dupHcem  voluntatis  ;  et  se-
cundum  iHa  verba  posset  dici  hic,  quod
assensus  et  delectatio  sunt  in  eodem,  puta
in  voluntate,  hcet  non  in  inteUectu,  nisi
identice.

Ad  octavum  facilis  est  solutio,  quia  as-


quod  difflcultas  intelligendi  formas
materialos,  est  ex  parto  ipsarum
formariim,  non  ex  parte  nostra.
Item,  quando  materia  est  summe
disposita  ad  susceptionem  formae,
non  est  difficultas  ox  parte  mate-
ricT  recipiendi  formam,  sicut  patet
sensus  est  veritatis  complex^e  solum,  quue  do  lumine  in  medio  ;  quia  enim
habet  esse  in  compositione  et  divisione, medium est summe dispositum,


100


LIB.  11,  METAPIl.


quantiiiii  est  {\c  so,  idoo  diriicuUas
non  est  ex  parte  n\edii  recipicuidi
Ibrmani,  sed  intellectus  est  de  se
suniuu^  dispositus  ad  cognoscen-
duui  i'es,  quia  ibi  non  est  nisi  sola
pi'ivatio  cognitionis;  non  enim  est
ilu  ali(iuod  contrariuni  cognitioni
rcMMim,  quia  si  sic,  in  parte  intel-
lectiva  posset  esse  alteratio,  quod
negat  Pliilosophus  7.  Pliysicor.  t.
c.  ^O.  Item,  diliicuUas  non  est  ex
parte  intellectus  cognoscendi,  vel
intelliiiendi  exceUentia  inteUialbi-
lia,  sicutex  parte  sensus  sentiendi
excellentia  sensibiUa,  quia  inteUec-
tus  non  corrumpiturex  exceUenti
intelUgibiU,  sed  habiUtatur  ad  in-
telUgendum,  quia  non  est  virtus
organica  ex  3.  de  Anima,  text.
com.  7.  67.  et  08.  2.  de  Anima.  text.
com.  V3,].  sensus  vero  corrumpi-
tur  ex  exceUentia  sensibiUs,  quia
est  virtus  organica ;  ergo,  etc.  Ad
oppositum  est  Philosophus  in  2.
hujus,  cap.  1.  text.  comment.  1.
non  est  in  rebus  diUicuUatis  cau-
sa,  sed  in  nobis  :  Sicut  nycticoracum
oculi  acl  lumen  diei,  etc.  sic  animce
nostrce  intellectus  acl  ea  quce  sunt  inani-
festissima  naturce.

SGIIOLIUM.

Resolvitur  liais  quiestio  in  qiuestioiie  so-
queiiii  iiuiii.  20.  et  argunienta  hic  posita
ibi  solvuntur  a  num.  21.


Sicut  enim  nycticoracum  ocuU  ad
Uicein  dJei  sese  habent,  sic  et
animre  nostra)  inteUectus  ad  ea
quae  sunt  omnium  naturae  ma-
nifestissima.  t.  c.  1.


QU.ESTIO III.

Utrum  suhstantioi  immateriales  jjossint
intcllicji  a  nobis  secundum  snas  quid-
ditates  pro  hoc  statn  ?

Arisl.  hic  cap.  1.  cl  Hb.  9.  co.p.  {"l.  et  lib.  12.
cci)).  7.  et  lib.  3.  cle  Anima  cap.  7..  Averroes
ibidem.  D.  Thoui.  1.  p.  q.  12.  art,  12.  et  quxst.
88.  art.  2.  Cajet.  et  Ferrar.  in  iisdcm  lucis.
Gapreol.  1.  disi.  2.  qiur.st.  1.  Fonseca  2.  Met.
cop.  \.  q.  2.  sect.  1.  et  sex  sequent.  Suar.  disp.
30.  Met.  sect.  12.  Vide  Scotum  in  \.  dist.  3.
q.  1.

Quod  sic,  quia  dicit  Commenta-
tor  hic  coinment.  1.  hoc  sciUcet
exemplum  Aristotelis,  non  de-
monstrat  res  abstractas  intellige-
re  nobis  esse  impossibUe,  sicut
inspicere  Solem  est  impossibile
vespertilioni,  quia  si  ita  esset,
odiose  egisset  natura,  quia  fecis-
set  quod  in  se  naturaliter  est  in-
tellectum,  non  intellectum  ab  alio,
sicut  si  fecisset  Solem  non  com-
prehensum  ab  aliquo  visu.  Item,
intellectus  noster  nihil  intelUgit
nisi  sub  ratione  imm.aterialis  4.
de  Anima,  text.  c.  4.  et  11.  ergo
maxime  intelliget  simpliciter  im-
materialia,  quia  ubi  est  ratio  for-
malis  objecti,  illud  est  apprehen-
sibile  a  potentia.  Probatio  antece-
dentis,  quia  non  oportet  ponere
actionem  intellectus  agentis,  nisi
ad  hoc,  ut  objectum  materiale  fiat
aliquo  modo  immateriale,  ut  ap-
tnm  natum  sit  movere  intellectum
possibilem.  Item,  Commentator,
3.  de  Anima,  comment.  30.  et  35.
recitat  opinionem  Avempacae  ad
hoc  talem  :  Intellectus  potest  abs-
trahere  formale  a  materiali,  et  sic
quidditatem  materialis  substantiae
a  singularibus.  Si  autem  in  quiddi-


OU.T^STIO  III.


101


tate sic abstracta, rcmanet ali- eaintelligibilta,  talia  siiut  phantasiabiUa.^i-l-v^'^^-

ad  1.  prm-

quod materiale, adhuc  potest in- Hespondco,  quod  major  est  fa/sa  de  poten-  dp.eiadi.

, ' ^ t  • _  A^ ,  L  •  •-„ Pi'0  opin.

tellectiis  nbstraliere  lormale  a  ma


teriali,  et  sic  semper;  ergo  tandem
deveniet  ad  qiiidditatem  simplici-
ter  immaterinlem,  et  hanc  cognos-
cet,  qnia  hanc  ahstraxit  a  sin-
gulnribns  ;  ergo,  etc.  Item,  mnl-
ta  demonstrantnr  a  Philosophis
de  snbstnntiis  separatis,  pnta  in
12.  hnjns,  t  c.  30.  :U).  :}9.  51.  18.  de
Deo,  qnod  sit  sempiternnm,  qnod
movet  sicnt  nppetibile  non  motnm,
qnod  est  vitn,  qnod  semper  actn
intelligit,  ({nod  seipsnm  intelligit
tanqiiam  primnm  objectnm,  etc.
ibi  et  alibi,  et  ibi  de  numero  Intel-
ligentiarum  juxta  numerum  or-
bium,  qnos  movent;  de  snbjecto  an-
tem  demonstrationis  oportet  prae-
cognoscere  quid  est,  ex  1.  Poster.
text.  comment.  2.  ergo  quiddita-
tes  omnium  istorum  cognoverunt


tia  activa,  quiG  tantum  est  unius,  passiva  ^^°  ^^^
contrariorum,  ut  patet  12.  hujus  commen-
(0  19.  Aliter  respondetur  quod  intelligibi-
lia  fiunt  pcr  intcllectum  agentem  in-
quantum  in  ipso,  ut  lumine,  possunt  suas
species  imprimcre  possibili;  sic  inteUigcn-
tiiD  fiunt  intclUgibiles,  quia  possibilis  nihil
reciperet  nisi  in  lumine  sibi  connaturali,
quod  est  intellectu^  agens.  Sed  iUud  non
salvat  inteUectum  agentcm  habere  actio-
nem  circa  substantias  separatas  sive  in-
telligentias,  sed  circa  inteUectum  possibi-
lem  qui  species  earum  non  potest  recipere
nisi  in  taU  lumine.  AUter  respondetur  quod
intelleclus  possibiUs  in  actu,  non  dicitur
ampUus  passivus,  et  iit  factus  in  actu  circa
effertuin  quaerit  cognitionem  istorum.  Item
arguitur  quod  si  sic,  homo  tunc  naturaUter
possct  attingere  ad  beatitudinem.  Responsio
ad  hoc  patct  ex  soUilione  quse  habetur
infra,  quia  bcatitudo  habet  visionem  quse
est  intellectio,  ut  intuitiva,  non  quaecumque.
Contra  hoc,  ejusdem  potentise  cirra  idem


Philosophi.  Oppositum videtur  in ofjjectum  non  eH  nisi  una  ac'io;  ergo  co-

littera,  text.  c.  1.  sicut  oculus  vesper-

tiUonis ad lucem SoUs vel diei, ita

animce  nostrce  inteUcctus  acl  ea  quce  sunt

manifestissima in natura,  hujnsmodi

sunt  substantiae  separatae,  sed  pri-

mum  est  impossibile; ergo  et  se-

cundum.

Item,  dc  inteltigibilitate  Dei,  vel  non^
require  post  in  qusestionc  de  cognitione
infmiti,  q.  uU.  liujus.  Item,  plus  distat
inteHigibilc  increatum  ab  intellectu  creato,
quam  intelUgilnle  creatum  a  senm,  sed  tale
intelUgibile  non  potest  apprehendi  a  sen-
su ;  ergo  multo  minus  intcUigibile  increa-
tum  ab  intellectu.  Responsio,  verum  est  in
esse,  non  in  cognoscibiUtate,  nec  in  pro-
portione  objccti.  Itcm,  potcntia  passiva  non
se  extendit  nisi  ad  ea,  ad  quse  sc  axtcndit
activa  ejusdem  generis ;  igitur  ncc  intcl-
lcctus  possibiUs  ad  aUqua,  nisi  ad  ca  ad  facit.  tn  cognitivis  ctiam  csl  variatio  prop-
quse  se  extendit  inteUectus  agens.,  ut  faciat ter organum omnino indispositum  , ut


gnitio  7iostra  nunc  non  differt  ab  illa  vi-
sione  specie,  ct  nunc  quamvis  minus  beati
simus,  tamen  beati,  quia  ctiarn  unus  bea-
tusminus  clare  Deum  videbit  aUo.  Proba-
tur  prima  propositio,  quia  sive  actio  habeat
speciem  ab  agente,  sivc  ab  objccto,  si
utrumque  est  idcm,  et  actio  eril  eadem  in
specie.  Confirmatur  ex  8.  Metaphysicse  t.
c.  11.  et  12.  Responsio,  rjuod  illa  visio
differt  spccie  ab  hac  cognitione,  et  cognitio
fidci  differt  specie  ab  utraque  istarum.
Tunc  ad  primam  propositionem  dicendum,  CoKmtioin-

^  J^ ^  ' tuitiva  et

quod  vera  est  quando  utrumque  est  ideni abstrio-

tiva  specie

non  tan'um  sufjjecto,  sed  secundum  quod  diiferunt.
agi',  et  secundum  quod  est  objectum,  et
eodem  modo  se  habentia,  invicem  erit  una
actio  specie.  Kxemplum,  aqua  infrigidat
ethumectai;  Sol  constringit  Uttiim  et  non
gtacicm  ;  ig.iis  Ugnum  prope  positum  com- '
burit et  non remotum,  sed  tantum cale-


io->


LIB. II. METAPII.


fehricilantis  linQua ;  aliqualiter  indisposi-

tumy  ut  oculus  senis ;  bene  dispositum,  id

oculus  hominis  juvenis ;  optime,  iit  oculus

aquiliv ;  propter  mediion,  aliter  videt  ocu-

,, .•  lus  jwr  acron  et  aquam:  aliler  Sol  videtur

Variis  mo- '  -'  '

dis  lit  va-  manc  et  meridie  propfer  medium  vaporo-

r  atio  ac-  ,  ,  i  •,  • i •

\\x\\\\\  \\\^o-Sum  ;  propfer lumen, ahter in lumine
tentiis  co- candelse,  aliter  in  lumine  Solis vel  radio,

iinoscitiYis,  »  '

^  ox  parie  proptcr  rationem cognoscendi, aliter  per

oriiani,  me-

aiiriuminis,  speciem  proprium rectam,  vel  reflexam ;

*?noscend?!  ^^^ autem  visio et illa habent diversa

lumina et  diversa  reprsesentativa  objecti.

SGHOLIUM L

Substantias  separatas  iioii  posse  a  iiobis
pro  nuiic  secundum  suas  quidditates  intelli-
gi,  probat  dupliciter,  primo,  (xuia  nihil  nunc
intelligimus,  nisi  per  phantasmata,  et  illse
substanti»  non  faciunt  phantasmata,  neque
ex  causis  eorum  possunt  distincte  cognosci ;
ergo.  Secundo  adducit  ad  hoc  fundamentum
D.  Thom.  1.  p.  q.  12.  a.  2.  et  q.  84.  a.  7.  asse-
rentis  quidditatem  rei  materialis  esse  objec-
tum  inteliectus  nostri,  quod  refutat  1.  dist.
3.  q.  3.  n.  3.  et  Quodlib.  14.  a.  1.  et  fuse  q.
19.  20.  et  21.  de  An.  ubi  nonnulla  circa  hoc
adduxi.


Nihilintel-  ^^^^^j


Responcletiir  ad  qiisestionem,
hgimusnisi'1---  anima  conjimcta  corpori
^rasma^ta.'  ^^"  potctst  intolligere  quidditates
substantiarum  separatarum  prop-
ter  duo.  Primum  est,  quia  sic
conjuncta  nihil  intelligit  nisi  per
abstractionem  a  phantasmatibus ;
substanticB autem separatcie  non


formamus  idolum  in  quo  illud  ins-
picimus, et ;]. de Anima, text.  ^- ^^«^ni-

^  ma.

comment.  oO.  dicitur  :  Phantasma  ad text.

com.  153
infcUcctum,  sicul  scnsibilia  ad  sensum.

Secunda propositio habet duas

partes.  Prima  patet,  cum  phantas-

ma sit  motus factus  a  sensu  se-

cundum  actum,  2.  de  Anima  text.  An  eirect

ducit  in  K

c.  IGO.  substanticT  autem  separatse  liiiam
non  sunt  sensibiles  ;  ergo,  etc.  Se-  causse  i
cunda  pars  probatur  dupliciter;
tum  quia  effectus  qui  non  adae-
quat  potentiam  causse  non  ducit
in  cognitionem  quidditatis  causse  ;
substantife  separatse  si  cognos-
cuntur  per  illa  quse  faciunt  phan-
tasmata  in  nobiS;  tantum  cognos-
cuntur  per  hujusmodi  eftectus,
quia  scilicet  non  sunt  adsequantes
causam;  ergo,  etc.  Prima  propo-
sitio  patet;  quia  quidditas  talis
causae  excedit  talem  effectum ;
tum  quia  finiti  ad  infinitum  nulla
est  proportio,  ergo  nec  alicujus
sensibilis  ad  quidditatem  Dei.  Si
ergo  quidditas  Dei  qui  est  prima
causa  eriiciens  non  possit  cognosci
l)er  elfectum,  multo  magis  nec
alicujus  substantise  separatae  quid-
ditas,  cum  quselibet  alia  causa  mi-
nuscauset  quam  prima  secundum
propositionem  primam  de  causis.
Secundum principale, pro ista

^  ^  ^  Sententi


faciunt phantasma, nec ex his positione  ponitur, quod quidditas  d.  Tho


substantiae materialis est pro-


1.  de  Ani-
ma.
Text.
com.  QQ.


qua3 faciunt phantasma possunt

cognosci;  ergo,  etc.  Probatio  pri-

mse  propositionis  dupliciter; tum

quia  Iseso organo virtutis  phan-

tastica3 impeditur intcllectus ab

addiscendo  incognita,  et  a  specu-

lando cognita, hoc non videtur,

nisi  quia  indiget phantasmatibus

in utraquc  opei^atione;  tum  quia dum probatur  ut  prius,  per non

dum volumus  aliquid  intelligere, adsequationemet  improportionem.


mce  quai
reiicit

prium  objectum  intellectus  nostria,  3^^. :
possibilis ;  ergo  nihil  poterit  pcr  "•  ^-
se  intelligi  a  nobis,  quod  nec  est
talis  quidditas,  nec  cognoscibile
per  talem  quidditatem.  Primum
manifestum  est  de  quidditate  sub-
stantiarum materialium. Secun-


OUi^STK)  IIT.


lo;


Primnm  liic  «nssiimptiim  ostendi-
tiir,  quia  ohjoctnm  proportionatur
virtuti  ciijns  est  ;  intellectus  au-
tem  est  virtus  existens  iu  materin,
tamen  non  operatnr  mecliante  or-
gano;  ergo  objectum  ejus  erit
aliquid  existens  in  materia,  non
tamencognoscitur  inquantumexis-
tens  in  materia,  talis  est  quiddi-
tas  substantire  matei^ialis  abstrac-
ta  per  intellectum  agentem.
Confirmatur  hoc,  quia  nisi  esset
objectum  intellectus  possibilis,  non
videtur  necessarium  ponere  actio-
nem  intellectus  agentis,  circa  ob-
jectum  intellectus  possibilis.  Item
non  videtur  quibusdam  quod  aliud
possit  convenientius  poni  objec-
tum.

SCHOLIUM II.

Ponuntur  quinque  argumenta  contra  con-
clusionem  positam,  suadentia  substantias  se-
paratas  secundum  siias  quidditates  pro  nunc
po<se  a  nobis  intelligi.

Contra  ista,  primo  contra  posi-
tionem  in  se  per  quinque  rationes.
Prima  talis  est  :  Omnes  komines  na-
tura scire desideranl. 1. Met.


veritatis,  et  condudit  in  fine  capi-
tuli,  ({uod  sapiens  erit  utique  Ibli-
cissimus,  et  secundum  ipsum  in  (>.
ejusdem  cap.  8.  sapientia  est  circa
altissimas  causas;  ergo  in  specu-
latione  altissimarum  causarum
maxime  consistit  felicitas  liomi-
nis.  Ad  felicitatem  autem,  cum  sit
finis  proprius  hominis,  non  est
impossibile  homini  attingere,  quia
2.  hujus  t.  com.  8.  dicitur  quod
nullus  conabilur  ad  terminum  non  ftiln-
rus  venire,  et  natura  dedit  sibi  ne-
cessaria  ad  at  tingendum  hunc  finein ,
sicut  probari  habet  ex  commen-
to  50.  2.  C(3eli  et  Mundi,  de  stellis.
Ad  istas  duas  respondetur,  quod
possibile  est  hominem  scire  scien-
tiam  maxime  scibilem  pro.prima
ratione,  et  speculari  altissimas
causas  pro  secunda;  non  tamen  in
hac  vita,  sicut  omnes  desiderant
beatitudinem  secundum  Augusti-
num  13.  de  Trin.  c.  »].  ad  riuam  non
possunt  in  liac  vita  pertingere.
Contra,  illa  felicitas  de  qua  lo-
quitur  Philosophus  in  10.  Ethic.
cap.  10.  haberi  potest  in  hac  vita,
dicit  enim  :  Quare  erit  utique  felicAtas
maximam  scientiam  maxime  desi-  spcculatio  cjucedajn,  opus  autem  erit,  ct
derabunt.  Ita  arguitur  in  eodem  prosperitate  exteriori,  et  oporlef  corpus
primo  :  Maxima  scientia  est  circa sanum  esse,  et  cibum,  etreliquumfamida-


7.


ergo


An  Philo-
sophus  10-
suit  felici-

iatem  in

speculalio-

ne  pro  hoc

statu  ?


maxime  scibilia,  qune  sunt  cau
sve  prima^  et  prima  principia,  quia
per  haec  alia  sciuntur,  non  e  con-
verso,  ibidem  in  primo  ;  ergo
scientia  primarum  causarum  ma-
xime  naturaliter  desiderabitur  ab
homine;  desiderium  naturale  non
est  ad  impossibile  1.  Metaph.  com-
ment.  1.  tunc  enim  esset  frustra  ;
ergo,  etc.  Idem  10.  Ethic.  cap.  10.
probat  Philosophus,  quod  felicitas
hominis consistit  in  speculationc


fum  e.visterc, otc.  Certum  est  hsec  non
haberi  nisi  in  vita  ista.  Item,  non
est  certum  ex  intentione  Philoso-
p]ri  quod  posuerit  aliquam  aliam
vitam,  quia  in  diversis  locis,  2.  de
Anima.  t.  c.  21.  et  12.  liujus,  t.  c.  17.
videtur  loqui  dubitative.  Sed  cer-
tum  est  secundum  ipsum  felicita-
tem  esse  finem  hominis,  et  per
consequens  possibiiem  attingi;
ergo  haec  debet  poni  in  aliquo
statu, quem certum est ipsum


101


LIB.  11. METAPU.


Potenlia

impropo  r-

tionabilis,

per  habi-

tum  non

potest  lieri

proportio-

nabilis.


8.


ccrtitiuliiialitiM^  posuisso.  Item,
potentia  improportionabilis  alicui
objecto  non  potest,  i)or  aliqnem
liabitnm  sibiadvenirntem,  cognos-
cereperse  ilhul  objectnm;  ei'go
si  potentia  intellectiva  animae  con-
jnnct.T,  sit  improportionabilis;  er-
go  qnidditati  substantiao  separatre,
per  nullum  liabitum  quem  recipiet,
cum  eadem  manebit  separata,  po-
terit  lieri  proportionabilis ;  ergo
intellectus  separatus  non  cognoscet
substantias  illas  separatas.  Proba-
tio  majoris,  omnis  babitus  recepti-
bilis  in  aliqua  potentia,  vel  respi-
cit  pro  objecto  proprio,  objectum
illius  potenticT,  si  sufflcit  ad  eli-
ciendum  omnes  actus  illius  poten-
tiao  in  ratione  proximi  principii
formalis  elicitivi,  aut  aliquod  par-
ticulare  contentum  sub  objecto
potentise,  sicut  patet  de  diversis
habitibus  potentice  intellectivse,
sed  nuUus  habitus  respiciens  pro
objecto  aliquid  improportionabile
potentisS;  poterit  recipi  in  tali
potentia.

Item,  si  intellectus  separatus
cognosceret  aliquod  objectum  per
se,  quod  modo  non  potest  cognos-
cere,  ut  quidditatem  talium  sub-
stantiarum ;  ergo  non  erit  eadem
potentia,  quia  ejusdem  potentiae
est  idem  objectum.,  2.  de  Anima,
text.  c.  33.  Item,  contra  positio-
nemtertiam  sic,  Philosophus  in  2.
hujus  text.  c.  8.  arguit  sic  :  Si
fines  essent  infiniti  nullum  esset  age^is
per  intellectum.  ILtc  consequen-
tia  non  valet,  nisi  agens  per  in-
tellectum  intenderet  non  solum
proximum  finem,  sed  omnes  fmes
essentialiter  ordinatos.  Si  haec
propositio  «umpta  in argumento


Pliilosophi  est  vera,  et  nullum
agens  per  intellectum  intendit  age-
re  propter  flnem,  quem  non  co-
gnoscit;  ergo  omne  agens  pcr  in-
tellectum  cognoscit  non  solum
proximum  flnem,  sed  omnes  flnes
essentialiter  ordinatos,  et  ita  ulti-
mum.  Si  ergo  non  possit  illum
cognoscere,  non  erit  agens  per  in-
tellectum,  quod  est  inconveniens
Philosopho.  rtem,  quarto  sic,  in  2.
hujns,  text.  comment.  13.  arguit
sic  :  Si  causae  essent  infinitT,  nihil
esset  cognoscere,  et  consimilem
consequentiam  facit  1.  Physico-
rum  text.  com.  35.  contra  Anaxago-
ram.  Htc  consequentia  non  valet,
nisi  ad  cognitionem  cujuscumque
oporteret  cognoscere  omnes  cau-
sas  ejus  ;  ergo  si  non  contingat  in-
telligere  primam  causam,  quse  est
maxime  causa  cujuslibet  effectus,
nullum  effectum  contingeret  co-
gnoscere.

Item  quinto  sic,  veritas  aut  est
conformitas  rei  ad  propriam  men-
suram,  aut  non  est  sine  illa;  ergo
si  contingat  cognoscere  veritatem
alicujus  rei  naturalis,  possibile
erit  intelligere  conformitatem  il-
lius  rei  ad  propriam  mensuram.
Ista  mensura  est  idea  in  mente
divina,  conformitatem  autem  ad
lianc  ideam  non  convenit  intelli-
gere,  nisi  hac  intellecta,  cum  re-
Latio  non  intelligatur  absque  ter-
mino;  ergo  si  aliqua  veritas  est  a
nobis  intelligibilis,  per  consequens
et  idea.  Confirmatur  per  Augusti-
num  83.  QuTstionum,  q.  46.  Non  est
rerisimile,  aut  millos  sapientes  fuisse  antc
Platonem,  aut  rcs  quas  Plato  ideas  voca-
vit  non  intellexisse,  si  quidem  in  eis
tanta vis  constiltiitur,  ut  nisi illis  intel-


QU^STIO  III.


105


lectis  sapiens cssc non  pussil secundiun
prioreni  posilioncm.

SCHOLIUM III.

Re-spondet  Doctor  prinio  argumentis  prin-
cipalibiis,  et  post  quinque  argumentis  ad-
ductis  contra  positionem  quoe  iucipiunt
num.  7.  unica  solutione.  Sed  replicat  varie,
et  subtiiissime  contra  solutiones  datas,dispu-
tando  et  nihil  resolvendo.

Rcspondetiir  ad  ariiuiiienta  facta


tatoids  prins  alU\uata,  non  impossibilc
nobis,  etc.  sicnl  impossibilc  csl  vcspcrti-
lioni  vidcrc  Solem,  sed  non  estimpos-
sibile  ei  qnantnm  est  ex  parte  So-
lis,  sed  (jnantnm  est  ex  parte  sui;
(M'go  ex  alia  parte  non  est  im-
possibile  nobis  ex  parte  nostra,
alioqnin  simpliciter  impossibile
liinc  et  inde.  Item  est  adhnc  ialla-
cia  consequentis  sicut  prius,  non
enim  sequitur,  non  snnt  intelligi-
in  contrarium  principalia, et ad biles,  quantnm  est  ex  parte  sui  a


ista  qninqne  ad  primnm  principa-
le  dicitnr,  quod  in  argumento
Commentatoris  est  dnplex  delec-
tus.  Primo  est  fallacia  consequen-
tis,  non  eniin  sequitnr,  si  natnra
non  fecisset  eas  intellectas  a
nobis ;  ergo  non  ab  aliquo,  sed
destruitnr  antecedens.  Est  etiam
alius  defectus,  frustra  enim  dici-
tur  quod  ad  finem  ordinatur,  et
ad  ipsum  non  potest  att'ngere,
sicut  liabetnr  ^.  Physic.  cap.  de
casn et Fortuna. text. com.-OS.


nobis;  ergo  non  sunt  intelligibiles
ab  aliqno.  Respondetnr  de  frustra,
({uod  finis  earnm  est,  nt  quantum
est  ex  parte  sui,  sint  cognoscibi-
les  a  nobis,  ad  concludendum  frus-
tra  oportet  liabere  quod  ad  hunc
linem  non  possint  attingere  ;  ergo
oportet  Commentatorem  inferre
quod  natura  fecisset  eas  frustra
quaesnnt  intelligibiles,  quantumest
ex  se  nobis,  tamen  quod  non  possi-
biles  intelligi,  quantnm  est  ex  se  a
nobis  ; sed hoc est inferre con-


sed  substantiae  separatae  secundnm  tradictorium de contradictorio

intelligibilitatem snam,  non  ordi-  quod  non  potest  tieri,  nisi  contra-

nantnr  ad  intellectionem  nostram,  dictio  includatnr  in  praemissis.

nt  ad  finem  ;  ergo  non snnt  frns-  Ad  secundum  argnmentum  prin-

tra  inteiligibiles,  licet  a  nobis  non  cipale  respondetur,  quod  non  intel-

possint intelligi.  Exemplum, Sol  ligitur aliquid a nobis, nisi sub

non  est frustra visibilis, si non  ratione  immaterialis,  hoc  est  con-

possit  videri a  yespertilione.  Hic  siderati  non  ut in  materia, quod

dicitur quod  intentio  Commenta-  tamen existit in materia, sicut

toris non est, quod substantiae  dicit  positio  de  objecto intellectus

istae non  sint  nobis  cognoscibiles  nostri.  Adtertium  secnndumunum


quantum  est  ex  parte  earum,  et
hoc  probat  ratio  sua,  quia  tunc
natura  fecisset  eas  intelligibiles,
quantum  est  ex  parte  earum,  et
tamen  nobis  non  intelligibiles,
qn.antum  est  ex  parte  sui;  ergo
frustra.
Contra  hoc  est  littera  Commen-


10


modum,  abstractio  non  est  ab  ali-
quo  intellecto  in  actu, sed  tantnm
al)  aliqnoexistentein  virtute  phan-
tastica.
Contra,  saltem  intellectus  resol- Abstrac-

tuni  ejus-

vit  causata  in  incausata, compo- dem  ratio-

nis  cum  us

sitiora  in  simpliciora,  ut  maniies-  a  qmbus
tum est de defmito  et partibus tur.


106


TJB.  II. METAPH.


11.

Xihil  de-
monslratur
de  subatan-
tiis  separa-

tis  nisi
quia.


dotinitionis  ;  sic  ergo  abstraliit  im-
materiale  a  materiali  per  resolii-
tionem  si  clebeat  dici  abstractio.

Respondetnr  ideo  aliter,  quod
qiiantnmcnmque  abstrahitur  illud
quod  est  immateriale  in  quidditate
substantino  sensibilis,  a  materiali
abstractum  semper  est  ejusdem
speciei  cum  singularibus  a  quibus
abstraliitur,  et  per  consequens
nunquam  devenitur  ad  quiddita-
tem  substantia^  immaterialis,  sed
tantum  ad  quidditatem  substanti?e,
qune  est  in  materia,  non  tamen
considerata^  nt  est  in  materia.  Ad
quartum  quod  non  demonstramus
aliqua  de  substantiis  separatis,
nisi  qnia  scilicet  per  effectus,  et
in  tali  demonstratione  non  opor-
tet  subjectum  esse  prsecognitum
quid  est,  sed  tantum  in  demonstra-
ilOXie  propter  quid.

Ad  alias  quinque  rationes  con-
tra  positionem,  respondetur,  quod
vel  concludunt  quod  cognoscimus
de  substantiis  separatis,  quia
sunt,  vel  inquantum  sunt  causoe
istorum  inferiorum,  non  autem
propter  quid,  cum  effectus  deficiens
non  sufflciat,  nt  per  ip.sum  cognos-
catur  quid  est  caus?e.  Vel  aliter
respondetur,  quod  nos  cognosci-
mus  de  eis  quid  non  sunt,  quia  sci-
licet  non  sunt  aliqua  istorum
inferiorum  propter  hoc  quod  co-
gnoscimus  ipsas  esse  excellentes
causas  respectu  horum.

Contra  istas  responsiones  simul :
Primo  sic  secundum  Philosophum
i.  hujus,  text.  com  28.  ratio  quam
signiflcat  nomenest  definitio,defini-
tio  exprimit  quid  est  esse  rei ;  ergo
ubicumque  intelligimus  rationem,
quam  significat  nomen,  ibi possu-


12.


mus  intelligere  quid  est  res;  sed
ubicumque  imi)onimus  "nomen  ad
significandum,  ibi  possumus  intel-
ligere  rationem  quam  significat
nomen;  nullus  enim  significat  per
Yocem  quod  nonintelligit,  substan-
tiisautemseparatis  imponimus  no-
mina  proprie  signihcativa  ipsa-
rum;  ergo,  etc.  Ultimum  assump-
tum  patet,  quia  de  nullo  sunt  vera
illa,  quse.  de  Deo  affirmamus,  nisi
deilla  substantia  separata  cui  hoc
nomen imponitur.

Contra  primam  responsionem
sic  2.  Poster.  cap.  6.  text.  c.  8.  se-
cundum  expositores  antiquos  :  Ite-
rum  autem  speculandum,  ubi  tractat
Philosophus  de  cognitione;  quid  est
et  si  est,  dicit  quod  quando  cognos-
citur,  quia  est  Ye\  si  esf  per  se,  tunc
cognoscitur  quid  est.  Quando  au-
tem  si  est,  cognoscitur  per  acci-
dens,  necesse  est  nullo  modo  se
habere  ad  quid  est,  quia  neque  quia
est,  scimus,  quasi  dicat  secundum
cognitionem  per  accidens,  nec  co-
gnoscimus  quid  est,  nec  quia  est,  ct
subdit  paulo  post  :  Quorumcumque
quia  est  hahemus,  quid  est  facite  est
Jiabere,  quare  quemmlmodum  liahemus
quia  est;  sic  hahemus  et  ad  quid  est ;
ergo  cum  de  substantiis  separatis
cognoscamus  si  est,  non  tamen  per
accidens,  quia  hoc  non  est  cognos-
cere  quia  est;  sequitur,  quod  de  ip-
sis  possumus  cognoscere  quid  est,
maxime  deDeo  ubi  utrumque  idem
est,  quid  est  scilicet  et  quia  est.  Item
ultim.  cap.  9.  Metaphysicse,  vult
quod  circa  incomposita  non  est
decipi,  sed  aut  tota  attingentur,  et
est  scientia  ;  autnihil  de  illis  attin-
gitur,  et  est  ignorantia,  non  de- ^',^'^,y^'^;
ceptio.  Item  esse  inest  immediate^^t^^^^P^-


QU/ESTIO  \\l.


107


13.


quidditati ;  corum  ergo  ciun  co-
gnoscimus  esso  incssc  quidditati
ipsarum  sccundum  ipsos,  ct  non
contingat  intclligcri^  compositio-
ncm  nisi  cognitis  cxtremis,  quia
secundum  Philosoplium.  1.  Pc-
rihcrmenias,  cap.  de  vcrbo  :  Essc
sifjnificcU  qiiamdam  composilionem  qiiain
sine  compositis  non  csl  inlcllitjere ;  crgo


speciem  propriam  in  phantasia,
scilicct  incorporeum,  ut  anima  se
ipsam  et  potentias  anima?,  et  se-
cundas  intentioncs.  Probatio  pri-
mi,  secundum  Boctium  de  hebdom.
I^cr  se  noliun  est  sapienlihus  incorporea
non  esse  in  loco,  non  auleni  omnibus,
quia  t^rmini  non  snnt  noti  omnibus.
Probatio sccundi,  Pliilosophus  2.


sequitur  de necessitate quod  co-  de  Anima  tcxt.  com.  G.  definit  ani-

gnoscimus (juidditates ipsarum.  mam,  quod  non  esset  nisi  cognos-

Item,  omni  propositione  negati-  Qxm^o  quid  est  ipsius.

va, prior est affirmativa,  2. Pc-  Ad  quod posset  dici quod non

rihermenias,  c.  dc  ult.  t.  IG. ILiec  dcfinitur proprie, sed  per  subjec-

enim  Bonum  non  est  malum,  Q^iyev^,  tum. Contra, aliquid ponitur in

quia licec  affirmativa prior cst  dcfinitione  ejus scilicet quod est

vera,  scilicet Bomun,  est  honum. Et  actus,  ct  hujusmodi,  quae  non  ca-

Philosophus  i.  hujus  1. cap.  quod  dunt  sub  scnsu,  ncc faciunt  spe-

mQ,\\)\[  \  Amplius  si  coniradictione  no-  cicm in virtutc phantastica. De

tior  ulique  erit  dictio  quam  opposita  ne-  potcntiis patet quod intclicctus


(jatio ;  ergo  si  cognoscatur  de  An-
gclo  quid  non  cst;  oportet  prse-
cognoscere  quid  est.  Item,  contra
primum  fundamentum  de'phantas-
mate,  tunc  non  csset  inteiiectus
superior  potentia  phantastica,  quia
haberent  idcm oi)jcctum  primum,


possibiiis  cognoscit  se  sicut  aiia.
Ad  hoc  dicitui*,  quod  vcrum  est,
quia  per  speciem  aiiorum,  non  per
quidditatem.  Contra,  quomodo  in-
tciiigitur  intciiectus  agens,  qui
non  recipit  spccicm,  ncc  cst  in
actu per aiiquam  speciem  rcccp-


et cTquaiia  continens. Item, aut tam?  Itcm,  responsio  dicit  falsum,


inteiiigit  opinio  quod  nihii  inteiii-
gimus,  nisi  cujus  cognitionem  ac-
cipimus  a  phantasmatibus,  et  tunc
stat  quoii  de  substantiis  separatis
possumus  cognoscere  quid  sunt,
sicut  postea  probatui^  aut  intelii-
git quod nihii inteiiig'mus, nisi


quia  cognoscere  intciiectum  pos-
sibiicm  pcr  spccicm  iapidis  quae
accidit  sibi,  non  est  cognoscere
eum,  cum  iiia  nunquam  possit
directe  reprsesentare  aliquid,  nisi
iapidis  cujus  est,  sicut  cognoscere
Coriscum  inquantum  veniens so-


cujus species sccundum  se  prius  ium, cum  vcnicntia accidat sibi,

fuerit  in  phantasia,  ct  tunc  contra  sequitur  quod  non  cognosco  ipsum

hoc scquitur, (juod  nihii pcr se  simpiiciter.  Item  de  habitibus  pa-

esset  intciligibiie,  nisi  pcr  sc  sen-  tet  quod  per  intciiectum, qui  est


14.


sibiie,  quia  nihii  aiiud  facit  pro-
priam  speciem  in  phantasia,  quod
est  contra  eos.

Item,  muitas  quidditates  rerum
inteiligit  anima,  quse  non  faciunt


habitus  principiorum,  quo  potest
homo  adhserere  primis  principiis,
etiam  potest  scire  se  adhserere.
Item  per  scientiam  scit  se  cognos-
cere concJusioncm per causas.


lOS


LIB,


MEIWPll.


Ttein  patet  do  nctilins,  quia  notior
est  dilectio,  qi(am  ille  qiii  diligit
secimdnm  Aui^nstiuiiin.  Uem  re-
tlexio  llt  super  actum  intellectus
non  imaginabilem.
Fvi^R  ^'^'^^  Au(justi)ius ftil  \chri(liu))i  dc  cv/c)'-

)iit(it(\  ct  simililcr  supo'  Goi.  4.  cap.  13.
tlc  i)itcllcctii)nc  soiarii,  qucere  in  tahulis^
ct  dc  hcatiludine  cjua^re  13.  de  Trinitate
3.  ct  dc  A)ii)na  qucc  dehet  sc  seccr)iere  a
p/iantas)natihus,  ut  se  i)itellir/at  10.  Tri)i.
20.  Responsio,  dehet  se  secer)iere  i)i  ratio-
nc  i)itcUccti,  ut  no)i  credat  se  phantas)na.
Similiter  i)i  ratio)ie  pri)icipii  i)itellige)idi,
primo  rjuod  scilicet  phantas))ia  )io)i  est
principiu))i  intellirjoidi  prinio  ani))iam,
quia  tunc  a)ii))ia  csset  co)'pus,  serl  no)i
dehct  se  sccerncre  a  ]jhantas)nate  i)i  ra-
tione  principii  intelligendi  ex  co)iseque)i-
ti,  ct  actu  rcftcxo,  xnide  ihidem  dicit  de
p/iantas)natc,  hoc  sc  putat  esse,  si)ie  quo
se  no)i  potest  cogitare.  /sto  etirun  modo
respondetur  uhirpte  ad  Augusti)ium  de
secernoido  et  ahstra/iendo  a  p/iantasmate ,
sicut  etittDi  de  i)itellec'io)ie  soiarii  et
nnitale,  rjuce  non  intelligwUur  si)ie  p/irni-
tasmaiihus  co)'po)nnn ;  ta))ien  intellectus
secernit  quod  p/iantasmata  non  swit  per
se  illorum,  iinde  illa  negative  intelligit,
sic  de  ceter)iitate.  Si))iiliter  quando  dicit
quod  i)nagines  cotyorum  swit  crntsa  clc-
ceptionis  et  o^roris,  etc.  intelligoidum
est  si  eredatur  spirituale,  i)itelligenrlu))i
esse  primo  rejorcesentatum  jjcr  ista,  vel
idem  iliis.  Contra  /loc  videtur  manifes-
tare  25.  scilicet  se  no)i  cogitare  per  i))ia-
ginahile  figmentum,  sed  quredrnn  inleriore
vera  prcesentia;  non  eiiim  illi  quidrjuam
est  seipsam  rejwriesentans.

Item  de  intentionibus  secundis
est  hoc  certum  quod  certissime
deflniuntur.


SGHOLIUM  IV.  '

Reriitat  opinionem  D.  Thom.  tenentis  quid-
ditatom  rei  materiaUs  esse  objectum  intellec-
tus.  De  quo  fuse  agit  Schol.  L  citatis.

De  secunda  propositione  pro  ^
opinione  quod  quidditas  substan-
ti?R  materialis  est  per  se  objectum,
])atet  quod  hoc  est  falsum,  si  ob-
jectum  sit  illud  primum,  sub  ratio-
ne  cujus  omnia  intelliguntur,  quia
probatum  est  multa  alia  per  se
intelligi  a  nobis,  et  secundum  quid-
ditatem  suam,  quorum  nuUum  est
quidditas  substantiso  materialis.
Si  autem  accipitur  primum  pro  eo  Acciientia
quod  primo  tempore  intelligitur,  ^i7gunuu\
patet  quod  hoc  est  falsum ;  sed  illa
prins  intelliguntur,  quse  prius  sen-
tinntur,  cujusmodi  sunt  acciden-
tia.  Item  si  quidditas  substantise
materialis  esset  per  se  primum
objectum  intellectus  nostri,  prop-
ter  proportionem  objecti  ad  yir-
tutem,  cum  intellectus  Angeli,  se-
cundum  ipsos,  non  sit  virtus  in
corpore;  sequitur  quod  Angelus  Quiddita-
non  cognosceret  quidditatem  sub- teHahs  noi
stantise  materialis,  quae  est  in  ma-  ^tummtei-
teria.  Item,  tunc  non  cognosceret  ^^^^^^-
intellectus  noster  quidditatem  ro-
sae,  rosa  non  existente,  cum  talis
quidditas  non  sit  tunc  in  materia.
Item  Avicenna  1.  Metaph.  c.  5.  e)is
et  res  et  /mjusmodi  su)it  qure  jv^ima  ini-
prcssio)ic  imp)'i)nu)itur  i)i  rniima,  qu9e
tamen  non  sunt  quidditates  mate-
riales.  Item  7.  hujus  t.  c.  4.  probat
Philosophiis  quod  substantia  est
prius  cognitione,  hoc  non  intelli-
gitur  de  primitate  executionis,  sed
dignitatis,  quia  scilicet  est  per-
fectissimum cognoscibile secun-


QU^STIO  III.


109


telleclus,
lec  vitibile
visus.


dlim  ipsiim  ibi  ;  ergO  substantia  cognosceremus.  HIc  tenet  non  dari  speclem
est  maxime  proprium  Objectum.  Vi'ovn^m  subslantiu3  pronunc,  quod  etiam
T  ■,  ^ ,  -1  • 1  1 I- t-  docet  1.  d.  3.  q.  3.  num.O.  et  d.  22.  q.  1.  num.

Loquitur  autem  ibi  de  substantia „ . , ,  , , . .

^  .  2.  et  q. i .  prolog.  num.  11.  et  q.  17.de  Anim.

m  communi,  prout  est  unum  de-  in  Comment.  i,um  U.remhaMc  ru<ius  Iracia-
CCm  Generiim,  prout  patet  ex  in-  vi.  Secundo  quia  elVectus  ducit  in  cogiiitio-
tcntione  ejus  in  7.  in  principio.  "'^'»  «»"'«>  *='  magisin  cognilionem  prima^.

Item aliquando dicit Thomas Po^ilissex  cognilionibu.sconvenienlibu.ssen-

S'.ii,  docet  primo  intellectuni  non  po.sso  intel-
ligere  Deum  i:>ro  nunc  intuitive;  secundo
neque  abstractive,  cognitione  propria,  quia
nu!la  cognitio  sex  numeratarum,  quae  sen-
sui  conveniunt,  ad  iioc  se  extendit,  neque
habet  intellectus  nisi  alias  sex,  his  propor-
tionatas  et  similes.  Littera  satis  obscura
est.

A(l  qucsestionem  dicendum,  quod
potest  cognosci  a  nobis,-  quia  9.
hujus  cap.  ult.  text.  com.  ult.  igno-
rantia  de  illis,  non  est  in  nobis,  ut


17.

lontra  D.  .  ,  . ,

Thomam.  veruni  essc  proprium  objectum
.on  est  ojj- intellectus,  eo  quod  sic  se  habet
jcium  in-  ^j intellectum, sicut bonum ad


voluntatem.  Item,  quandoqne  po-
nitur  universale  esse  objectum,
sicut  in  2.  de  Anima,  text.  com.  60.
siiKjulare  clum  sentitur,  umversale  dum
intetliijitur.  RespondeO;  licet  univer-
sale  sit  propria  passio  objecti  in-
tellectus,  non  tamen  est  objectum,
sicut  nec  visibile  visus,  sed  color.

Sed  ad  hoc  aliter  potest  dici,  quod  csecitas, sed in non habentibus

nec  est ejus propria passio,  sed  intellectum, quia  si  nihil cogno-

omnes  auctoritates  intelliguntur,  scitur, nisi cnjus est species  in-

quia  in  hoc  excedit  intellectus  sen-  telligibilis accepta per sensus,

sum, ideo  in  hoc  est differentia.  nunquam substantia materialis

Ad  illud  ergo  de  proportione  inter  cognosceretur, quia per sensum

objectum  et  potentiam, dicendum  non est  alia  notitia ante conse-

quod  non  requiritur  proportio  in  crationem  Hosti^e  et  post.  Item  si

essentia,  nec  in  modo  essendi,  sed  effectus  ducit  in  cognitionem  cau-

nec  in  naturartunc  oculus  corpo-  sae,  quia  causa;  ergo  magis  causae

ralis  corruptibilis  quomodo  vide-  magis.  Probatur, quia  magis  de-

ret Solem incorruptibilem  ? et  pendet  ab  illa,  cum  magis  sit  efii-

quare stella, vel Luna non co-  ciens quam mediata, quia Deus

gnoscit  Solem?  et  quomodo  Ange-  posset facere illud sine mediata

lus  cognoscit  quidditatem corpo-  causa, nec potest  esse sine effi-

ream?  et  quomodo  intellectus  nos-  ciente remoto, cum non possit

ter quidditatem  non  existentem?  fieri  sine  illo.


Qu?e  pro-
portio
requiritui'

lentiairet  ^cd  roquiritur  proportio  motivi  et
^^scot"^!*  mobilis. Si autem  corpus potest
d.  3.  q.  9.  j^QygPQ  intellectum,  multo  inagis
incorporeum.

1  SGHOLIUM  V.

Gognosci  Deum  aliquo  modo  a  nobis  probat
primo, quia si nihil cognosceremus, nisi


18.


Contra, igitur species lapidis  Quomodo

GX GllGctU.

magis reprsesentat Deum quam  cognosci-

1 '  1  -n>  1  ,  tur  causa.

lapidem.  Respondeo  argumentum
procedit  de  cognitione  discursiva,
qu£e  habetur  per  hoc  tantum,  quia
esteffectus;  si  autem  est  effectus,
tunc  species  jam  est  principium
comiitionis  intuitivse,  non  discur-


quod  species  accepta  per  ^ensus repriesen-  -, ^ rn

taret,  neque  ipsam  sub^antiam  materialem Siva3.  Item,  quando  argUlt  ab  ettec-


110


LIB. |[. METAPfl.


19.


tu  ad  caiisain,  in  iiuo  stat;  non  in
etfectu, illud est prcPcisa  causa,
qua  immediate  intelligitur  conclu-
sio  demonstrationis.
Cognitio Notandum,  quod  in  sensu  est  una

sensus,  alia  „  •  t  • • i. •  j.  •

intuitiva  cognitio  intuitiva,  primo  propria;
t^acii^at"  '^^^^  primo  et  per  se  propria  [)er
speciem,  sed  non  intuitiva,  utrique
correspondet  sua  cognitio  pei'  ac-
cidens,  scilicet  per  privationem
cognoscibilis  per  se.  Exemplum  de
primo,  visus  videt  colorem.  Dc
secundo,  phantasia  imaginatur
colorem.  De  tertio,  visus  videt
tenebram. De quarto, phantasia

phantasia  imagiuatur  tenebram.  Quinta  co-

componit  •  l  •  i  ± •  •  •

montem  gnitio  phantasiao  propria,  est  ])er

aureura.  •  i  •  •  i  •

compositionem specierum diver-

sorum  seusibilium,  ut  imaginando

montem aureum. Sexta cognitio

est  cognitio  per  accidens  alicujus,

nt hominis per figuram  et  colo-

rem,  etc.

inteiiectio ^^  intellectu  notitia  visionis  vel

^'a'im-os-'  intuitiva,  quse  est  prima  cognitio,

sibiiism j^Qj^  gg{-  j^^  yjr^  possibilis,  quia  nulla

potentia  reservans  speciem,  vel
formale  principium  cognoscendi
in  absentia  objecti;  potest  sic  co-
gnoscere,  quia  illa  ideni  hnbet
principium  re  prsesente  et  non
prsesente,  et  cognitio  ista  intuitiva
est  tantum  de  re  prsesente,  et  sub
ratione  prsesentis;  unde  si  visus
posset  habere  speciem  in  absentia
objccti,  nunquam  illa  species  esset
principium  intuitive  cognoscendi.
Item,  ut  videtur,  nunquam  cogni-
tione  intuitiva  cognoscitur  immu-
tabilitas  alicujus,  quaere  1.  lib.
qusest.  4.  ad  6.  Secunda  cognitio
est  accidentium  sensibilium  solum,
quia  illa  sola  faciunt  speciem  in
intellectu,  non  autem  substantise


ut  patet  supra  per  illam  conse-
quenliam  :  Si  nihil  cognoscitur,  etc.
Tertia  cognitio  et  quarta  qua^idem
sunt  hic,  est  privationum  pro-
priarum  rerum  intellectarum  per
species  habituum,  removendo,  quo-
niodo  cognoscuntur  intellectuali-
ter  privationes  rerum  sensibilium.
Quinta cognitio est forte  rcrum  Quomodo

cognoscun-

separatarum vel sul)stantiarum,  tur.pma-

,  T  , tioives.

qua>  cognoscuntur  per  hoc,  quod
multa  apprehensa  simul  conci-
piuntur,  quae  nusquam  alibi  omnia
inveniuntur;  sed  propter  hoc,  nul-
La  essentia  specifica  alicujus  co-
gnoscitur,  nisi  in  universali,  et
forte  accidentali,  vel  per  se  supe-
riori.  Sed  essentise  propriae  se  ha-
bent  in  hac  cognitione  quasi  sen-
sibilia  per  ac.idens  in  cognitione
sensitiva^  ubi  est  sextus  g?adus.

Ad  argumentum  in  oppositum,  20.
sicui  ocuhis,  etc  respondeo,  simili-
tudo  quoad  impossibilitatemintelli-
gitur  de  notitia  visionis,  quia  illa
non  pertinet  ad  sensum,  et  forte
noctua  posset  imaginari  Solem,  si
Deus daret sibi speciem. Aliter  sicut  ocu-

....  1 • ,  ^^^  noctuse

posset  dici,  quod  sicut  oculus  ad  etc  expo-
lumen  Solis,  qui  necessitate  secun-
dum  totam  suam  virtutem  agit,
ita  intellectus  ad  cognoscendum
illa,  secundum  totam  rationem
cognoscibilitatis,  aliter  non  tenet
similitudo.  Aliter  dicitur,  quod  in-
telligitur  de  potentia  recipiendi  •  *
propriam  speciem  objecti,  per
quam  flt  secunda  notitia,  et  tunc
impossibile  utrinque,  ibi  absolute,
hic  secundum  statum  recipiendi
tantum  species  a  sensibilibus.  Ali-
ter  intelligitur  de  quinto  gradu
notitiae  intellectus  quantum  ad
difficultatem,  non  quantum  ad  im-


QU^STIO  III.


111


possibilitatom  seciindiim  Common-
tatorem.

SGHOLIUM VI.

Solvit  argumeiita  posita  iium.  4.  quateuus
probare  videnturnuliamnos  habere  posse  no-
titiam  de  sub^tantiis  separalis,  otper  solutio-
nes  videtur  1'averesententiie  ponenti  species
proprias  substantiarum  pro  iiunc  de  quo
quiest.  27.  de  Anim.  videri  potest,  cum  nostro
Commontario.  Ad  probandam  hanc  partem,
adducit  locum  Gommentatoris  citatum  q.  uU.
I.  1.  probantem  ens  qua  tale,  esse  sabjectam
intellectus,  etconsequenteromne  ens  po.^seab
eo  intelligi,  occasione  cujus  disputat  de  entis
univocatione  de  qua  I.  4.  qu?cst.  1.  agendum
erit.  Mauritius  in  sua  Annotatione  solvit  ali-
quot  argumenta  hic  posita  contra  eam.  Vide
Antou.  Andream  hic  q.  3.  qui  doctrinam
Doctoris  clarius  explicat,  nihil  in  substantia
de  suo  addens.

21.  Ad  argumenta  primae  opinio-
nis,  patet  quomodo  intelliguntiir
omnia  per  abstractionem  a  phan-
tasmatibus,  quia  nec  in  tertiam,
nec  in  quartam,  nec  in  quintam,
nec  in  sextam  cognitionem  veni-
ret  intellectus,  nisi  secunda  esset
vel  prima;  tamen  multa  nunquam
intelligit  primo  modo,  nec  secundo
modo,  et  ita  non  abstracta  a  phan-
tasmatibus,  sed  per  abstracta,  quse
cognoscit  aliis,modis  sequentibus.
Ad  illud  de  Isesione  organi  respon-

-"  .'  sio  :  Non  est  causa  sequalitas  ob-
jectorum  utriusque  potentise,  sed
causa  est  ordo  naturalis,  sicut  non
-  intelligimus  in  somnis,  propter
qiiod,  etc.  Ad  illud  de  idolo  for-
mato,  bene  verum  est,  quod  inde
incipit  cognitio,  sed  ultra  progre-

'  \  ditur  ad  non  habentia  idola,  res-
puens  idola.  Ad  illud  Avicennse
Metaph.  5.  quod  ens  et  res  faciiint
primam  impressionem  in  anima,  quod
yidetur,  quia  primus  habitus  po-


tentiae  habet  pro  objecto,  ol>jectum
primum  potentise  primi  habitus,
ut  Metaphysicse  objectum  pri-
mum,  est  ens  inquantum  ens  4.
Metaph.  text.  comment.  1.  Item,
nihil  aliud  est  commune  omni  per
se  intelligibili  nisi*ens,  nisi  forte
alia  convertibilia  enti,  ante  qu«T
omnia,  naturaliter  prius  est  ens
inielligibile,  ut  subjectum  ante
])assiones  sive  proprietates.  Con-  contrauni-
tra,tunc  ens  habet  unum  concep- "''^''entis?"'
tum,  quia  potentia  potest  habere
aliquem  actum  unum,  circa  pro-
prium  objectum.  Iteni,  tunc  non
esset  formaliter  alia  i\atio  objecti
intellectus  et  voluntatis,  quia  ratio
objecti  voluntatis  est  aliqua  ratio
entis;  ergo  per  se  intelligibilis.
Item,  tunc  omnia  essent  actu  in-
telligibilia,  quaecumque  sunt  actu
entia,  et  tunc  superflueret  intel-
lectus  agens.  Item,  tuncsingularia
essent  perseintelligibilia,  similiter
corporalia,  quod  est  contra  Au-
gustinum  13.  super  Gen.  cap.  28.
29.  Agens  est  nohilius  patiente.  Item,
tuuc  intellectus  posset  naturali
virtute  in  cognitionem  omnium
entium,,  et  cogitationis  cordis,  et
futurorum  contingentium  etc.  22.

Ad  primum,  evasio  ;  color  est
primum  objectum  visus,  tamen  cir-
ca  colorem  in  se  nuUum  actum
potest  visus  habere,  sed  semper
circa  singulare.

Contra  hoc  est,  quod  visus  non
cognoscitivus  universalis  ;  res-
pondeo,  sic  nec  intellectus  unico
actu  est  alicujus  sequivoci  cognos-
citivus  secundum  logicum,  licet
analogi  secundum  Metaphysicum,
sed  tantum  primi  inter  illa  analo-
gata.  .


11-2


LIB.  11. METAPll.


Oontra,  illiul  est  substantia;  er-
go  illud  lacit  propriani  speciem,
quia  alioquin  non  certissime  co-
gnosceretur,  quod  est  contra  illud
quod  pr^edictum  est.  Similiter  al-
bedo  non  intelligeretur  inquantum
albedo,  sed  inquclntum  est  substan-
ticB.  Similiter  primum  objectum
ponendum  esset  primum,  ad  quod
omnia  alia  attribuuntur,  alioquin
nnde  est  nnitas  potentijp,  ibi  con-
cede,  si  ens  non  est  univocum.
Respondeo,  propria  species  sub-
stantioe  est  in  sensu,  ut  deferente,
non  ut  percipiente,  vel  subjecti-
ve,  non  objective.  Ad  primum  ali-
ter  dicitur,  quod  ens  est  unius
rationis,  ut  tangitur  in  illa  qu;ps-
tione  4.  luijus,  alioquin  non  esset
certum  quod  aliquid  est  ens,  et  du-
bium  si  substantia,  vel  accidens.
Ad  secundum,  idem  est  objectum
intellectus  et  voluntatis,  qucere  in
6.  qusest.  3.  et  in  9.  q.  5.  Aliter  ista
ratio  intelligitur,  sed  non  est  ratio
intelligibilis,  nec  sub  qua  aliquid
per  se  intelligitur.  Ad  quartum,
prima  conclusio  conceditur.  Au-
gustinus  exponitur  in  tabulis.

SGHOLIUM  VIL

Resolutio,  de  substantia  separata  (idem  est
demateriali)  no^  non  habero  pro  nunc  noti-
tiam  intuitivam,  necxue  abstractivam  per
speciem  propriam  ab  ipsa  genitam,  neque
per  speciem  factam  ab  intellectu,  quomodo
phantasia  facit  montis  aurei,  sed  tantum  con-
ceptum  entis;  cui  addimus  accidentia  posi-
tiva  et  p:'ivativa,  cxuae  ex  sensibus  cognosci-
mus,  ex  quibus  conceptui  entis  conjunctis,
facimus  descriptionem,  c[urje  nulli  alii  con-
venit,  c|uod  optime  explicat,  vide  ipsum  1.
dist.  3.  ci.  2.  §.  3.  Dico,  n.  10.  17.  ubi  docet
nullum  nos  habere  conceptum  proprium  de
Deo  in  particulari,  tamen  multos  habere
de  eo  conceptus,  quorum perfectissimus  est


entis  infiniti ;  omnes  autem  istos  efl'ormamus
per  concept  iin  entis,  additis  pi'oprietatibus
positivis,  vel  privativis,  alias  nobis  notis  via
sensuum.  Vide ipsum  ctiam de  hoc quc"est.

1.  prolog.  ot  Quodiib.  14.  Duas  instantias  hic
positas  solvit  Mauritius.  Ad  primam  ex Scoto

2.  d.  3.  ciua3st.  8.  ad  primum,  et  alias  pas-
sim,  anima  nostra  in  patria  non  dependebit
a  sensu.  Ad  secundam,  ut  dubium  relinquit
1.  d.  3.  qua3st.  2.  numero  18.  an  species  infe-
rioris  gradus  vel  minus  univorsalis,  reprse-
sentat  gradus  superiores,  de  quo  plura  vi-
deri  possunt  in  Gomment.  q.  17.  Scoti  de
An.  et  q.  22.

Ad  pleniorem  igitur  solutionem  23.
istius  qucTstionis  est  dicendum,
quod  quatuor  sunt  gradus  in  co-
gnitione  sensitiva.  Primus  est  in-
tuitivae  cognitionis  qua3  est  de  re
prsesente,  non  tantum  per  speciem,
nec  tantum  sub  ratione  cognosci-
bilis,  sed  in  propria  natura.  Se-
cundus  gradus  est  rei  cognitse  per
speciem  propriam  ex  se  genitam.
Tertius  gradus  est  per  speciem  4.  Grauu.
aliam  factam  a  virtute  cognitiva,  sensitivj».
et  lioc  ex  speciebus,  aliquorum
propriis  impressis  sibi.  Omnes  istse
cognitiones  sunt  per  se,  verbi  gra-
tia,  de  primo  gradu,  visus  videt
colorem ;  de  secundo,  phantasia
imaginatur  colorem  visum;  de
tertio,  phantasia  imaginatur  mon-
tem  aureum,  vel  ex  nigro  debili,
quod  videt  imaginatur  nigerri-
mum.  In  istis  cognitionibus  est
aliquo  modo  universale  et  particu-
lare,  sicut  patet  1.  Physicse  Avi-
ccnnT,  et  cognitio  in  universali  est
adhuc  cognitio  per  se  maxime  in
intellectu.  Ultrahos  gradus  cogni-  Cogniuo-

^  nem  intui.

tionis,  est  cognitio pcr  accidens,  livam  ess^

.  ,  . in  iutellec

ct  hoc vel oppositi  per  remotio- tu.  Siot.  2
nem, sive subjecti per  accidens, •  '  ^-  '
secundum alias qusostiones. De
primo  gradu,  scilicet  intuitivse  co-


QUi^STIO  III.  113

gnitionis,  an  sit  in  intellectu  in  via  haberemiis partiiim  illins  concep-

dubium  cst, videtur  tamen quod  tus  compositi,  nec  ista3  tres  intel-

sic, quia quidquid perfectionis  lcctionos in particulari sunt de

simpliciter  est  in  inferiori  ponen-  aliquo,  nisi  ab  accidentibus.  Quar-

dum, videtur  ponendum in  supe-  to  modo  intelligitur  quodlibet  con-

riori,etperfectionis  simpliciterest  cipiendo ens in communi, quod

in cognitione  sensitiva, quod co-  est  lioc  ens,  id  est,  singulare  ens.

gnoscit  aliquidinquantumprsGsens  Sed ultra conceptum  entis nihil

est  per  essentiam  ;  ergo  hujusmodi  specialius  intelligitur  de  qualitate

cognitio  videtur  hic  competere  in-  alicujus  substantise,  non  solum  se-

tellectui.  paratse,  sed nec  materialis. Qua

Sed  contra,  nuUa  potentia  retcn-  enim  ratione  substantia  materialis

tiva  speciei in absentia objecti,  subjecta  accidentibus  posset mul-

cognoscit  remcognitioneintuitiva,  tiplicare  speciem propriam sui

inquantum  prsesens  est  per  essen-  cum  speciebus  accidentium; pari  Quomodo

tiam  suam,  sed  intellectus  retinet  ratione  et  substantia  immaterialis  mtiTut

speciem  si  ponatnr;  ergo,  etc.  Pro-  cum  speciebus  suarum  actionum,  ^^*"^^^°^ '^

batio  majoris, quia species, qua  non  enim  minus  dependet  actio  ab

Gognoscit  talis  potcntia,  uniformi-  agente,  quam  accidens  a  subjecto,

24. ter  se  habet  ad  ipsam  re  prsesente  Sed  ipsi  enti  conjungimus  acciden-

secundum  essentiam,  et  non  prse-  tia  positiva, vel  privativa, quae

sente;  ergo,  etc.  cognoscimus  ex  sensu,  et  facimus

Sed  hoc argumentum probaret  ex  ente  et  multis talibus, unam

Deum  non  videri  in  patria  per  spe-  descriptionem,  quse  tota  nunquam

ciem, quae possit  conservari in  invenitur,  nisi  in  talispecie,  etcon-

absentia  objecti,  quia  tunc  non  es-  ceptus  talis  descriptionis  est  per-

set  visio,  neque  esse  posset.  Si  ve-  fectior  conceptus,  quem  habemus

ro  teneatur  quod intellectus hic  de  tali  specie simpliciter. Verbi

posset  cognoscere  intuitive,  potest  gratia,  ex  esse  in  aliquo  localiter,

dici  quod  omnem actum distinc-  concipimus  essein  alio,  sicut  acci-

tum  sensus  concomitatur  aliquis  dens  in  subjecto,  et  ejus  oppositum

actus intellectus, circa  idem  ob-  ulterius  pcr  accidens,  per  non  esse

jectum;  et  ista  intellectio  est vi-  in  subjecto, componimus; non  ens

substan-  sio,  scd  saltcm  secundum  primum  in  subjecio  est  substantia. Nihil  tamen

lonTa^-^g^i^adumcognitionis,  nuUa  substan-  aliud  concipimus nisi ens,  ultra

nTiio^in.  ^i^  separata  hic  a  nobis  cognosci-  dimensiones  sentimus  ens  non  in

uitiva. i^^^.  ^QQ  secundo  modo,  quia  opor-  subjecto,  natumreciperedimensio-

teret  quod  species  illa  immediate  nes;  et  est  conceptuscorporis,  non

originaretur  ab  illo  objecto,  quod  natum  recipere,  substantia  incor-

non  flt ;  nullam  enim  speciem  reci-  porea,  ita  quod  in  omnibus  istis  si

pimusnisi  velper  sensus,  velquam  qu^ritur, quid  est  illud  quod est

intellectus  facit  ex  receptis.  Tertio  aptum  natum,  vel  cui  convenit  non

etiam  modo  non  cognoscitur,  quia  esse  in  subjecto?  dicimus  quod  est

oporteret quod proprias species  unum  ens,  quod  est  aliquid,  quod

Tom.  VII.  8


II  i


LIB.


METAPII.


est  ros,  non  habemns  specialiorom
eonceptum  de  quidditate  ejus.  8ed
sic  ultra  amovendo  omnia  corpo-
ri])us  propria,  et  ex  intellectione
et  volitione  nostra,  quas  experti
sumus  cum  imi^erre.  tione,  abstra-
hendo  intellectionem  et  volitionem
iu  communi,  et  intelliii'endo  amo-
tionem  illius  imperfectionis,  attri-
buendo  illis  positive,  habemus
unam  descriptionem  ex  privativis
et  positivis,  ubi  nihil  estde  quiddi-
tate  descripti,  nisi  ens,  alia  om-
nia  sunt  proprietates  essentiae
talis.
DesiibUan-  ^^^  igitur  patot,  quomodo  nulla
*'^t3"^""^  substantia  intelli"itur  per  se,  nisi

per  se  in-  o  i

t-.4ii-itur  i^  universalissimo  conceptu,  scili-

ens.  .  .

cet  entis;  per  accidens  autem  m-
telligitur  in  particulari,  intelli-
gendo  scilicet  pi^oprietatem,  vel
multas  proprietates  illi  soli  conve-
nientes.  Deus  tamen  aliquo  modo
perfectius  intelligitur,  ut  videtur,
onmi  alia  substantia.  Sed  contra
prsedicta  arguitur,  quod  substan-
tia  a  nobis  pcr  se  intelligitur,  quia
ita  definimus  substantias,  sicut  ac-
cidentia  per  genera  et  differentias
proi^rias.  Item,  quomodo  intelli-
gimus  accidentia  universalia  cum
tantum  singularia  sentiamus  ?

Ad  primum  horum  dicendum
quod  de  substantiis  habemus  ha-
bitum  vocalem,  sicut  ca^cus  natus
sjllogizat  de  coloribus,  quia  nec
ipsa  genera  intelligimus,  nisi  ens.
Ad  secundum  dicendum,  quod  abs-
tractio  universalis  a  particulari
fit  virtute  intellectus,  et  ideo  acci-
dentia  universalia  intelligere  pos-
sumus.  Item,  contra  illud  dictum
superius,  quo  dicebatur  quod  ilhoe
tres intellectiones in particulari


non  sunt  de  aliquo  nisi  de  acciden-
tibus,  arguitur,  quia  secundum
hoc  videtur  sequi  quod  nunquam
naturaliter  intelligeremus  aliquam
substantiam,  nec  etiam  in  patria  ;
nunc  enim  est  intellectus  capax,
sicut  tunc,  quia  est  eadem  poten-
tia,  nunc  etiani  est  ipsa  similiter
potens  gignere  speciem,  si  tunc
poterit.  Item,  quomodo  tunc  intel-
ligetur  ens,  numquid  per  speciem
propriam?  stude.

SGHOLIUM  VIIL

Resolvit  quoad  qusesLionem  secundamdifii-
cultatem  cognosceDdi  substantiam  tam  ma-
terialem  quam  immaterialem  esse  ex  parte
intellectus  nostri,  et  non  ex  parte  rerum,
unde  proveniat  ex  natura  an  ex  peccato.
Vide  ipsum2.  dist.  3.  qusest.  8.  ad  i.  solvit
argumenta  illius  quaestionis.

Ad  aliam  qusestionem  responde-
tur,  quod  Commentator  vult  quod
ex  parte  intellectus  nostri  est  dif-
iicultas  cognoscendi  substantias
separatas,  non  ex  parte  earum.  In
intellectiono  substantise  materialis
est  ex  parte  rei,  quia  unumquod-
que  cognoscitur,  vel  est  cognos-
ci])ile  secundum  quod  est  in  ac-
tu ;  illa  ergo,  quse  non  sunt  sim-
pliciter  in  actu,  habent  ex  se
difficultatcm  ut  cognoscantur.  Con-
tra,  si  sic;  ergo  erit  comparan-
do  istas  res  ad  quemcumque  in-
tellectum;  consequens  est  falsum
respectu  intellectus  divini.  Proba-
tio  consequentia3,  da  oppositum
hujus,  scilicet  quod  difiicultas  co-
gnoscendi  eas  ex  parte  rei,  non
respectu  cujuslibet  intellectus,  sed
respectu  alicujus  scilicet  nostri;
tunc  cum  istse  substantise  sint  ea3-
dem 'ad  quemcumque  intellcctum


26.


QU.TISTIO  HI


115


ficultas
noscen-
est  ex
pis,  non
t  rebus.


comparentiii',  seqnitnr  qnod  non
est  difflcnltas  ex  parte  ipsarnm,
sed  ex  parte  intellectns  nostri  ciii
comparantnr.  Ttem  non  est  difTi-
cnltas  ex  parte  rei,  in  illo  qnod
immediate  conseqnitnr  rem  secnn-
dnm  qnod  res  est ;  sed  cognoscibi-
litas  statim  conseqnitnr  ens  secnn-
dnm  qnod  ens,  qnia  per  idem  est
ens,  et  cognoscibile,  ex  2.  hnjns,  t.
cap.  4.

Concedo  igitur  qnod  in  materia-
libns,  et  immaterialibns  difflcnltas
cognoscendi  est  ex  parte  intellec-


tns  est  formale  in  cognoscendo.
Ad  alind  qnod  i'atio  probat  qnod
non  sit  dinicnUas,  qnia  debilitatnr
ita  in  cognoscendo  propter  orga-
nnm,  sed  qnia  virtns  debilis  est  in
cognoscendo,  sensns  antem  potest
haliere ntrumqne  impedimentum.

ANNOTATIONES

ad  qucestiones  2.  et  3.

Sequiturqu.ncstio  secunda  tie  causa  dif-
ficultatis  cognoscendi  intellectus  creati,
text.  c.  2.  post  cujus  argumenta  ad  par-


tus  nostri; materialia  antem  non  tes  movet  tria de  cognitione  substantia-

snnt a^que  in  actn,  sicut  immate-  ''um  separatarum  ab  intellectu  viatoris,  t.

rialia, ideo non ita  perfecte co-  c-  '^-  quam  prius  solvit  quam  secundam,

gnoscuntnr, tamen cognitio  quse  q^^d  saepe  accidit  in  doctrina  hujus,  ubi


potest  haberi  de  illis  seqne  facili-
terhabetur,  sicut  de  immateriali-
bus,  quia  ita  faciliter  movet  mate-
rialeintellectumsecundumcognos-
cibilitatem  suam,  sicut  immateria-
le;  non  tamen  seqne  intense  movet,


solutio  unius  quaestionis  dependet  ex  alia,
vel  quando  una  est  generalior  quam  alia.
Ubi  adverte,  quod  quamvis  communiter
ponaturin  principio  WVius  ^.  q.  Juxta  hoc,
etc.  bene  tamen  absolute  poneretur,  Quce-
ritiir,  etc. In  principio vero  tertife  con-


sicut ignis  parvus  ceque  faciliter  grue  ponitur  :  juxta  hoc  quceritiir,  etc.

calefacit  secundum  proportionem  Ubi  primo  advertequod  post  argumen-

caloris  sui, sicut  major ignis  se-  tum  primum  in oppositum illius  tertire

cundum  proportionem  caloris  sui.  qusestionis assignatur quoddam Extra,

Ad  rationem quod nnumquodque  qnod  sic  incipit: //em de  intelliffihUitatc

cognoscitur  secundum  quod  in  ac-  ^e/,  etc.etduratusqueibi: /?c5/)o?if/e/?/ra(/

tu,  vel  inquantnm  ens  ; dico  quod  qncest.  etc.  sed  littera  bona  est  per  totum.

quia  sunt  imperfectiora  in  entita-  Opinionesantiquorum  in  hac  qutTstione

te,  ideo  non  habent  ita  perfectam  qua^rantur  apud  Aver.  3.  de  anima.  Com.

cognitionem, tamen cognitio eis  36.  et  opinio  quam  tangit  Doctor  in  princ.

proportionata  ita faciliter  est  de  est  maxime  Thom^T^  in  3.  p.  q.  11.  et  1.

eis  ex  parte  earum,  sicntde  imma-  part.  q.  12.  et  85.  et  2.  2.  q. 18.  et  in


terialibusex  parteearum.  Adaliam
rationem  dicendum  quod  minor  est
falsa.  Ad  probationem  dicendum
quod  non  est  indispositio  propter
contrarium,  sicut  oculus  noctuse
non  habet  contrarium  luminis  so-
lis,  sed  propter  debilitatem  virtu-
tis  suse  in  cognoscendo,  et  ita  vir-


Com.  lib.  decausis,  et  alibi  ssepe.

Sententia  Doctoris  in  q.  clara  est;  sed
vide  ad  hoc  eum  3.  dist.  i.  (j.  1.  et  3.  et
l.  et  3.  etq.prolog.  et  in  Quodlibeto,  q.
14.  et  alihi  sa^pe.

Inha  ibi  :  Item  9.  Mctaph.  c.  ult.  etc.
usque  ibi  :  Itcm  cssc  immediate,  etc.  po-
nitur  Extra  m  aliquibus.


27.


110


28.


Item  iiifra  ihi  :  ItcniAiu/.  ad  Xchridiiim,
etc.usque  ibi: //('/>/(/('  ititriilionihus  sccun-
dis,  etassiguatur  Extra.

Quia  iuferius  ibi  langit  allegando  Tho-
niani,licet  nonhabeatur  communiter  in  ori-


LIB.  11. METAPll.

etc.  usque illuc  :  Alitcr  dicitur  quodin-

teUigitur, etc. assignatur ab  aliquibus

Extra.

Adverte consequenter  ad  ea  quoo  dicit

inlVa  in  replicis,  et  solutionibus  earum,
ginalibus,  cum  dicit  :  Itcni  aliquando  solvendo  argumenta  prima3  opinionis  in
dicit  Thomas,  etc.  qusere  1.  parte  q.  16.  qua^stione  ubi  tangit  de  univocatione  et
et  G.  Metaph.  et  in  q.  de  veritate,  a.^quivocalione  entis,  et  ejus  analogia.nam
eti.contra  Gentiles.  Est  etiam  opinio  omnia  problematice  interpretanda  sunt.
il^:gidii  Quodlib.  4.  q.  10.  qua^re  in  Ilen-  Inf''a  vero  in  quarta,  veritas  rei  apparebit,
•  et  similiter  quod  ibi  dicit  de specie  sub-

Ibidemparumpostassignaturabaliqui-  stantia^,  eodem  modo  intelligendum  est.
bus  pro  Extra  illa  littcra  :  Responsio  uni-  Undenegantesunivocationem  entis  habent
vcrsalc  etc.  usque  illuc  :  Ad  iUud  crgo  concedere  substantiam  per  propriam  spe-
de  proportione  qu^e  tamen  satis  singula- ci^^"^  intelligiut  patethic  alibi  apud  istum


riset  bona  est,  quare  legatur.

Consequenter  infra  ubi  ad  mentem  pro-
priam  solvit  quaestionem,  applicandogra-
dus  coGfnitionis  sensitiviT.  ad  intellectivam,


efficaciter.

Alias  replicas  quas  ibi  non  solvit,  sol-
ve  sic:  Ad  tertium  videlicet,  negando  con-
sequentiam.  Et  si  inferatur,  est  actu  ens  ;


dicens  quod  prima  qufe  est  intuitiva  non ergo  actu  intelligibile;  adhuc  negatur  con-

est possibilis  in  via  intellectus  etc.  .Idverte,

quod  caute  istud  intelligendum  est,  prop-

ter ea  quce  habet  in  3.  dist.  prim.  q.  4.

et  45.  dist.  4.  et  3.  dist.  prim.  et  14.  Quod-

libeti,  et  infra  in  hac  q.  parum  post.  Sed

loquendo  de  potentia  naturali  in  attingen-

do,  et  de  substantiis separatis,  de  quibus

nunc  est  sermo,  verum  cst  quod  dicit.  Si

autem universalius loquatur exponatur

castc,  quia  illa  universalis videtur sim-

plicitcr  falsa  :  JVuUa  potcniia rcscrvans

specieni,  etc.  expone  ergo de intellectu

viatoris, vel  ubi  species  est concausata

ubicumque,  sed  tota  illa  littera  : Notan-

duni  quod  insensu  etc. usque  illuc  :  Ad

argumentum in  opposifum,  ete.  videtur

Extra, quia infra ibi  : Ad plcniorcm


sequentia,  quia  nedum  ens,  sed  modos
ejus  vel  passiones,  modificant  alii  modi
ejusdem.Vel  aliter  quod  est  multiplex,
est  actu  intelligibile,  referendo  actum  ad
entitatem,  vel  ad  intelligibilit.atem.Vel  ter-
tio  et  nielius,  concedilur  consequentia  et
consequens,  absolute  loquendo,  licet  non
quoad  nos,  sicut  exponitur  communiter
illud  ;  unumquodque  sicut  se  liahet  adesse
etc.  Divisio  enim  intelligibilis  per  actum
et  putentiam  est  tantum  audienda,  secun-
dum  modum  nostrfc  cognitionis.  Unde
materia  prima  est  ita  proportionaliter  actu
intelligibile,sicut  intelligentia,  ut  patet  3.
d.  2.  q.  fin.  Quodinfertur  de  singularibus
et  corporalibus,  totum  verum  est.Ad  auc-
torem  patet  3.  dist.primi.  q.  7.  quiddicen-
dum.Quod  ultimo  infertur^  forte  concedi


iqitur solutionem etc. habetur tota,

et melius ad mentem Doctoris,  quare posset  ex  na  tura  potenliaB  pra^ter  contin-

hcTC  littera  estsuperflua,  nisi  quod  primo gen  tia,  de  quibus  est  specialis  difficultas,


ponuntur  sex  gradus  et  secundo  quatuor,
utraque  salvetur  si  placet

Infra  solvendo  argumentum  post  oppo-
situm  principale ibi  :  Aliter  possct  dici


et  primum  ens,  quod  noncadit  sub  objecto
motivo  proturaliter  attingibili.

Infra  ibi  :  Ad  pleniorem  igitur  solutio-
nem  etc,  Notasingularissimeillum  proces-


29.


QU^STIO  IV.  V.


117


sum  et  maxime  dc  cognilione  substanlia},

quia  nullibi ita  benc,  sicut  hic  tleclaratur

fere.

Ad duas  instantias  ad  finem  solutionis,

30. quas  non  solvit,  ubi  dicit5//rr/e,  licct  diran-

tur  additioab  aliquibus,  bona^  lamcn  sunt,

idco  lcganturet  solvuntur  siciAdprimum

ncgatur  quod infertur;  est cnim nunc

impcdimentum quod non  erit in  patria,

nec  pro  statu  natura^  institutaj  fuit,nec  ex

natura potentifc,  ut  3.  dist. primi.  et  3.

dist.  2.et  14.  q.  quodlibeti.  et  l.q.  prologi

et  alibi soepe  habet.  Concedo  enim  capa-


nec  generatio  incipit  ex  2.  de  Ge-
neratione,  t.  c.  56.  et  infVa ;  ergo
infmitne  generationes  fumt ,  et
quaelibet  generatio  habet  propriam
causam  efficientem  proximam,  et
finem  et  materiam  in  liis  quse
generantur  per  propagationem ;
ergo  omnes  causa)  sunt  infinita3.
Ttem,  quando  inter  aliqua  extre-
ma  est  distantia  infinita,  possibi-
le  est  ibi  esse  infinita  media,  sed
inter  primum  efiiciens,  et  inter
quodcumque  aliud  efficiens,  et  sic


citatem  passivam,  scd  nego attingentiam ^^  ^^.-^ ^^^^^^^^ formali  et fmnli,


et  activam  causahtatem  pro  statu  isto,  res-
pectu  speciei  substanti<e  sustincndo  opini-
onem  hujus.  Et  iicet  substantiasit  causa-
tiva  speciei  partialiter  nunc,non  tamen  re-
liqua  causa  concurrit  necessario  requisita,
ut  in  locis  prt^eallegatis  habet.

Ad  aliud  tangetur  infra  qucBst.  14.  et
IS.l.potest  enim  utrumquedari  probabili-
ter,  vel  quod  per  speciem  propriam,  vcl
quod  per  speciem  infcrioris  sensibilis  pri-
mo  ;  vide  3,  d.l.  q.G.ubi  videtur  sustinere
primum  membrum,  licet  arguitive,  quid-
quid  tenebis,  dic  consequenter.

Et  manifestum  est,  quod  res  ha-
bent  principium»  et  quod  causa^
rerum  entium  non  sunt  infinit?R.
(exf.  com.  5.


est  infinita  distantia.  Probatio  ma-
joris,  quanto  aliqua  magis  distant,
tanto  plura  possunt  esse  media  in-
ter  ipsa ;  ergo  si  in  infinitum;  infi-
nita  possunt  esse  media.  Item,  de
materia  utor  prior  majore.  Mi-
nor:  Ens  in  infmitumdistat  a  nihi-
lo;  ergo  inter  nihil  et  ens,  possunt
esse  infinit<?e  entitates  potentiales,
Gujusmodi  est  materia.  In  oppo-
situm  est  Philosophus  in  littera,
et  probat  de  omni  genere  causa-
rum,  quod  sit  status.

[SGHOLIUM UNIGUM.

Resolutio  habetur  q.  6.  a  n.  9.  et  argumen-
ta  hic  posita  ibi  solvuntur  a  n.  12.


Tex^
com.  5.


QUJ^.STIO IV.

Utrum sil  statiis  in genere causarum?

Arist.  hictcxt.  5.  et  lib.  8.  Physicorum.  Avicen.  8.
Metaph.  cap.  1.  Albert.  2.  Melaph.  cap.  5.  el
seqq.  D.  Thom.  1.  Met.  lert.  3.  Durand.  1.  disl.
2.  q.  2.  P1andria2.  Met.  q,  3  art.  i.et  seq.  Fon-
sec.  ihid.  cap.  2.q.  1.  sect.  i.etseq.  Suar.  di.sp.
29.  Met.sect.i.  Hurt.  disp.  18.  Phtjsic<v  scct.  1.
Vide  Scholium,  q.  6.  hujus,  ct  in  1.  dist.2.  q.  2.

Quod  non,  8.  Physic.  text.  com.
1.  et  infra,  motus  nunquam  ince-
pit,  etmaxime  circularis,.et  si  lioc,


QUJ^.STIO V.

Utrum  sit  procedere  in  infinitum  in  ef-
fectihus  ?

Arist.  3.  cap.  8.  et  8.  Phi/sic.  cap  2.  D.  Thom.
1.  /1.  q.  4G.  art.  2.  et  q.  10.  arf.  3.  et  ^l.  Suar.
disput.  29.  Metaph.  sect.  1.  et  Tom.  2.  in  1.
]).  dispuf.  177.  Vasq.  ibidcm  disp.  26.  Gonimb.
3.  Phijsic.  cap.  8.  qu.rst.  2.  a.  1.  et  8.  Physic.
c.  2.  qUcTsl.l.  Rubius3.  Physic.  tract.  2.  q.  3.
Hurtad.  disput.  13.  Physic.  sect.  2.  et  disp.  18.
sect.  1.

Quod  sic  videtur,  omnis  differen-
tia  alicujus  generis  habet  differen-


118


LIB.  II. MEPAPH.


tiaiii  oppositam  condividcntem  se-
cum  illud  genus,  sed  linitum  in  ac-
tu  est  ditlerentia  quantitatis;  ergo
habet  intinitnm  pro  dilicrentia  sibi
opposita,  et  inlinitum  in  actu  ;  non
in  potentia, quia  differentiae  oppo-
sitce  non  compatiuntur  se,  sed  idem
est  finitum actu, et  infmitum  in
potentia;  ergo  habet  pro  opposito
infinitum in  actu.  Item  6. Topic.
cap.  19.  Aristoteles  increpat  defini-
tionem  lineae  rectoe,  cnjus  medium
superadditur  finibus,  qnia  infinita,
neque  finem,  neque  medium  habet ;
recta  autem  est  linea,  scilicet  infl-
nita, ei'go non repugnat linese
rectae  infinitas. Item, 3. Physic.
text.  comm.  69.  quantam  magnitu-
dinem contingit esse  in  potentia,
tantam  contingit  esse  in  actu  ;  sed
in  potentia  contingit  esse  infinitam,
quia  2.  de  Anima,  text.  c.  41.  ignis
crescit  in  infinitum  appositis  com-
bustibilibus. Item,  continuum  est
divisibile  in semper  divisibilia  6.
Physicor.  t.  c.  3. sed  numerus  se-
quitur divisionem  continui ex  3.
Phys. t. c. 68.  ergo  numerus  est
infinitus.  Dicitur quod  hic est  in
potentia,  sicut  divisio.  Contrahoc,
primo de Coelo et Mundo, quod
impossibile est factum  esse, impossibile
est  fieri;  ergo  si  impossibile  est  con-
1.  Prior.  tinuum  esse  divisum  in  infinitum,

Te\t,  com.

20.  et  6. erfifo  impossibile  est  dividi  in  infi-

Physic.  "^  .  ^  . T.  1 T •

Text.  comnitum  m  potentia.  Item  quod  dici-

62.  et  2. ^  ^  1  + •  +

deoener,  tuT  dc  numcro  quod  est  m  poten-

u!eiT'  tia  infinitus  quod  actu, probatio  ;

^Text^.^'  concessum  est quod infinitus in

com.  12.  potentia,  sed  qualibet  specie  data,

potest  addi  unitas,  et  causatur  no-

va  species;  ergo  species  numero-

rum  sunt  infinitae  in  potentia,  sed

quselibet  species  additunitatem  su-


peraliam;ergoaliaspecies,quae  est
in  potentia  habet  in  se  infinitas  uni-
tates,  sed  omnium  specierum,  quse
possibiles sunt,  idese earum  sunt
in  Deo  actu  ;  ergo  habet  actu  ideam
alicujus  speciei,  vel  numeri  haben-
tis unitates infinitas  ;  sed omnis
species,  cujus  ideam  habet  Deus  in
actu,  est  factibilis  a  Deo in  suo
singulari;  ergoaliqua  species  infi-
nitas  habens  unitates,  erit  factibi-
lis  extra  Deum.  Contra,  3.  Phys.
text.  com.  41.  dicit  Philosophus  de
numeris,  quod  omnis  numerus  est  nu-
mcrabilis,  sed  omne  numerabile  est
pertransibile, et  omne  pertransi-
bile  est  finitum,  ergo,  etc.

SGHOLIUM.

Haec  queestio  fere  eadem  est  cum  prsece-
deiiti,  sed  ad  majorem  explicationem  seor-
sim  ponitur,  et  resolvitur  qusestione  sequen-
ti  a  num.  9.  et  argumenta  solvuntur  ibi,
n.  17.

Intelligere  vero  non  est  non  sta-
tuentem,  to/.  com.  2.  Sed  si  infi-
nitse  essent  pluralitate  species
causarum,  non  esset  ita  cognos-
cere,  lext.  com.  13.


QU.ESTIO VI.
Utrum  infinitiim  possit  cognosci  a  nobis  ?


Arist.  Iiic  c.  2.  et  i.  Physic.  c.  4.  D.  Thom.  2.  Met.
lect.  4.  et  1.  p.  q.  86.  a.  "2.  D.  Bonaveiit.  in  3.
disi.  14.  Durand.  4.  clist.  49.  q.  3.  Marsil.  2.
q.  10.  arl.  2.  Ant.  Andr.  2.  Metaph.  q.  utt.
^'onseca  il)id.  c.  2.  q.  2.  sect.  1.  et  seq.  Vide
Scotum  in  1.  dist.  3.  q.  2.  et  in  3.  dist,  14.
q.2.


Quod  sic,  Deus  est  infinitus,  et
possumus  eum  cognoscere,  ut  su-
pra  habitum  est ;  ergo,  ct  •.  Item,
cognitio  est  per  omnes  causas;  er-
go  per  primam,  quae est  infinita.


OU^STIO  V!.


19


Item,  infinitiim  definimns,  et  p«is-

siones  de  eo  «nssi</nnmiis,  et  impo-

nimiis nonum ad significandiim

illiid ; erg^o ipsiim intcdlii^iimiis.

Item,  species  omnas  qnornmciim-

qne  generum  sunt  intelligibiles  a

nobis,  qiiia  deiinibiles  ;  sed  species

numerornm  et  figurarnmsnnt  infi-

nitse,  qnia  nltra  qnamcnmqne  spe-

ciem datam, contingit accipere

aliam  in  infinitnm,  et  ita  infinitn,

qnae  verae  snnt  species,  licet non

existant, sicnt species  roscP- est

species  vera,  rosa  non  existentc;

ergo possnnt cognosci. Item  i.

Physicor. cap.  de  ^'ficno,  t.  c.  70.

si  dno  corpora  simnl  snnt  et  infi-

nita ;  ei:go  si  dnae species intelli-

gnntur  simnl,  et  infinitse, et  qua^-

libet  est  principium cognoscendi.

Contra, Philosophus 2. hujns

text.  comm.  35.  dicit,  si  formales

causce  essent  infinitce,  nihil  contin-

geret  scire,  et  idem  clicit  1.  Phys.

t.  c. 35.  contra  yVnaxagoram de

principiis  infinitis,  tunc  nihil  esset

cognoscihile. Item,  Commentator

hic  comment.  H.  si  quis  imagina-

tus  fuerit lineam infinitam, non

intelliget  eam.  Contra,  quod  potest

virtus  inferior,  potestet  superior;


consequontor,  ut  videtur, infinitas  animas  ;
sed  non est certum quid  de immortalitato
animse senserit, do  quo  Doct.  i.  d.  43.  p.  2.
§.  f)e  2.  proposilio7ie,  n.  13.  Secundum  dictum
non  posse  dari  iufinitum  secundum  multitu-
dincm,  in  lioc vidotur  pro])lomaticu.<, ([uia
solvit  1'ationes  Aristotolis  pro  utraqiio  parte,
nec  invenio  quod  alibi  ab-olute  noget  omni-
potentise  Doi po>se producere infinitum,
imo  videturid  ei  concedoro  3.  Phys. q. 20.
et  favet  2.  d.  1.  ([.  3 ad  ult.  pro  Honrico,  ubi
admittit  ut vidotur infinitatem,  si  croatura
rorot  al)  jeterno,  et  posso  osse  ab jeterno,  se-
cundum  ipsum  ibi  tonendum  videtur.  Neque
ob-!tat  ([uo;l  3.  dist.  13.  qune>t.  4. dicat gra-
tiam  Christi  fuisse  summam,  etnon  positive
infinitam, quia ibidem inniiit id non esso
certum,  §.  Quantum  al  secundum, in cow-
mendando Christum (inquit) malo excerlere
quam  dfficen',  vel  quia  locutus  esfc  secund  im
communem  sententiam,  ut  s?epius facit, ex
professo  non  disputans  an  infinitum  prodiici
possit.  Tum  tertio,  quia  ibi agit  de infinito
secundum  virtutem,  de  quo est  major  diffi-
caUas,  tandem  3.  d.  14. quccst.  3.  §.  Srd  hoc
modo,  ut  problematico  ponit  animam  Ghristi
habere  infinitas  specio^  singularium  possi-
bilium.  Undo  hanc  partem tenont  Nomina-
les,  et  ex  Scotistis  Mayron.  1.  distinct.  43.  et
Bas^ol.  ibi  qusestion.  unic.  vide  Conimb.  3.
Physic.  cap.  H.  qusest.  2.  qui  utramque su'^^-
tinent  probabilitor.


2.


Hic est notandum  in genernli,  infiiniuni

.,,..,  ,  *  ...  trii)li  iter

quid  dicitur  per  hoc  nomen,  tn/hu-  .Huniiiir.
fum. Potest  enim  infinitum  accij^i


quidquid  igitur  potest  quis  imagi- tripliciter,  negative, privative  et

contrarie.  Primum  patet  3.  Phys.
t.  c.  34.  punctus  est  intinitus  nega-
tive,  sicut  sonus  invisibilis  priva-
tive,  quia  privat  finem  in  apto  nato
finiri,  et  vocabulum  hoc  sonafc;
contrarie,  qnod  patet  perP)Oetium
snper  Pra^dicamenta,  cnp.  de  Qua-
litate,  ubi  Philosophus  dicit,  quod
incst  Qnalitati  haherc  conlrarium,  sicut
jnstitia  contrarialnr  injustifice.  Inj u S t u  s
conti^arie  dicitur,  quia  habet  coii-
trarium  liabi^,nm  ex  actibus  gene-


nari,  potest  intelligere.

SGHOLIUM I.

Explicat  quomodo  infinitum  tripliciter  su-
mitur,  ponitque  ejus  definitionem  ex  Philo-
sopho.  Primum  dictum  :  Non  potest  dari  nu-
merus  infinitus  negative  vel  privative,  quia
tantum  unitas  est  negative  infinita,  et  nullus
numerus  aptus  est  terminari,  qui  non  tor-
minatur  actu.  Secundum  :  Non  est  dabilis
numerus  infinitus  contrarie.  Dubitat  circa
hoc  de  mente  Philosophi,  quia  posuit  mun-
dum  ab  jeterno.  et  gonerationes i^ternas,  et


120


LIB.  II. METAPH.


p«ntum;  sic  infinitum  negat  tinita-
tem  011  m  })ositione  contrarii,  sicnt
fmitnm  extensnm  sine  terminis,  et
sic  loqnitnr  Philosophiis  contra
Parmenidem  et  "Melissnm,  1.  Phys.
t.  c.  15.  et  infra.  IIIikI  infinitnm
contrarie  dictnm,  dnpliciter  potest
siimi,  vel  qnod  sit  in  actn  existens
sine  terminis,  vel  qiiod  sit  tale
in  potentia,  quod  delinit  Philoso-
infinitum  phus  3.  Phjsic.  tcxt.  com.  G3.  Inf}-

"^  ^^'  nilinn  est  cujiis  quantilatem  accipientibus
seniper  cst  aliquid  extra  accipere,  ita
quod  quantumcumquc  accipiatur;
semper  est  aliquid  extra,  si  esset
tantum  negative,  vel  privative  non
semper  esset  aliquid  extra  accipe-
re.  Infinitum  istis  duobus  modis
nPoimis,  2.  principali,  et  3.  semper
est  in  quantitate  molis,  vel  virtu-
tis;  quantitas  omnis  proprie,  vel
metaphorice  est  magnitudo,  vel
multitudo  proprie,  vel  metaphori-
ce;  ergo  omnis  infinitas  talis  est  in
magnitudine,  vel  multitudine  pro-
priavel  metaphorica.

3.  De multitudine sive numero,

videndum  est,  quod  infinitum  ne-
gative  non  invenitur  in  numeris,
sed  in  principio  numeri;  nec  priva-
tive,  quia  nulla  multitudo  est,  quse
est  apta  nata  terminari,  et  non
terminatur.  Infinitum  contrarie  in
potentia  est  in  numeris,  quia  nu-
merus  sequitur  divisionem  conti-
nui.  Infinitum  etiam  in  actu  est
difficile  vitare  ;  videtnr  enim  se-
cundum  Philosophum  quod  infini-
tum  contrarie  in  actu  est,  sicut
patet  de  animabus  hominum,  posi-
ta  generatione  perpetua.  Similiter
per  illud  argumentum  ultimum
prius  ad  illam  partem,  et  hoc  con-
cedit Avicenna, et Algazel ^jus


sectator.  Sed  respondetur,  quod
homo  non  luit  ab  seterno,  licet
mundus  fuerit.  Contra  hoc  argui-
tur  2.  IMiys.  text.  com.  24.  nos
sumus  quodammodo  finis  omnium,
ut  quid  alia  per  infinitum  tempus
sine  fme  ad  quem  sunt?  Similiter
Augustinus  de  Qusestionibus  Vete-
ris  Testamenti,  videtur  illud  im-
probare,  qusest.  33.  Ut  quid  annua
fcecunditas  sine  honiine,  etc.

Contra,  tunc  infinita  numeralia
possunt  componi  et  facere  ma-
gnitudinem  infinitam.  Responsio,
nunquam  magnitudo  esset  major
toto,  ex  cujus  divisione  resultavit
ille  numerus,  quod  totum  fuit  fini-
tiim.

De  multitudine  transumptive  dic-
ta,  quse  est  in  speciebus  essentia-
liter  ordinatis  in  omni  genere,
simile  est  de  duobus  modis  quoad
infinitum,  scilicet  negative  et  pri-
vative;  sed  quoad  infinitum  contra-
rie  in  potentia,  est  dissimilO;  quia
talis  non  potest  esse  in  diversitate
specierum,  ita  quod  Deus  possit
facere  in  infinitum  speciem  nobi-
liorem  quacumquefacta,  quia  tunc
esset  aliquis  gradus  possibilis  in-
tensivo  infinitus  in  perfectione,  et
tunc  esset  creatura  possibilis  sim-
pliciter  infinita  in  essentia,  et  tunc
illa  similiter  esset  Deus.  Quod
multitudo  in  genere  Quantitatis,
non  possit  esse  actu  infinita,  pa-
tet  3.  Physic.  t.  c.  41.  omnis  nume-
riis  est  numerabilis;  ergo  pertran-
sibilis;  ergo,  etc.  Item  impossibile
est  omne  continuum  esse  divisum
actu  in  infinitum,  quia  aut  in  divi-
sibilia,  aut  in  indivisibilia;  si  sc-
cundo  modo,  tunc  componitur  ex
indivisibilibus,  cum  resolvatur  in


QUiESTlO  VI.


121


illa;  si  primo  modo,  potest  iiltra
dividi,  et  ita  non  est  divisiim  in
inftnitiim  ;  sed  numcrus  caiisatur
ex  divisione  continui,  evgo  nume-
rus  non  potest  esse  actu  infinitus.
Item  5. hujus  cap.  de  Quantitate,


ratur  ab  eo,  unde  concessis  prre-
missis,  consequentia  non  valet.

Contra,  cjuot  fuerunt  liomines
tot  suut  animae;  ergo  si  homines
inliniti,  et  anim?e.  Dicendum,  quod
successiva  infmita  si  essent  simul.


t.  c.  18.  multitudo  si  sit  finita,  nu-  non  essent infinita,  vel  si  essent

merus  est; ergo omnis numerus  tot homines  simul,  quot fuerunt

est  muUitudo  flnita.  ItemlO.  hujus,  successive,non  essent  infiniti  actu,

t. c.  2. et 4.  numenis  est  ntultiiudo  quia  infiniti  fuerunt  in  accipiendo

mensurata  uno,  sed  contra  rationem  et  in potentia; ideo  nunquam  se-

infiniti  est  mensurari  a  finito,  sicut  quitur ex illis, si essent simul,

probatur  6. Pliys. t.  c. 19. quod  infinitas  actualis,  quia  alterius  ra-

infinitum  non  potest  mensurari  a  tionis sunt infinitas actualis et

finito;  ergo  nullus  numerus  potest  potentialis, i'eo  ex  infinitate  po-

esse  finitus.  tentiali nunquam  potest  concludi

Ad  rationes  in  oppositum sup-  infinitas  actualis.  Ad aliud,  quod

ponendo,  quod  argumenta  jam  fac-  licet  esset  aliqua species  numeri


Ex  infini-
tate  poten-

liali  non
recte  con-
ckuHtur

actualis.


ta  concludant.  Ad  illud  de  anima-
bus,  dicendum  quod  non  asserit
alicubi  formam  aliquam,nec  etiam
intcllectivam  manere  post  separa-
tionem.  Unde  in  12.  1.  cap.  text-
com.  17.  de  hoc  videtur  loqui-du-
bitative.  Adhocaliter  respondetur»
quod  si  omnes  animse  humanre,
qufe  fuerunt  posita  generatione
perpetua  a  parte  ante,  sive  si  om-
nes partes in  potentia  in  magni-


intellecta  a  Deo,  habens  infinitas
unitates,  non  posset  fieri  extra  se-
cundum  Philosophum  quia  nihil
facit  nisi  mediante  causa  inferiori,
quae  non  potest  talem  effectum
producere.  Aliter  posita  hypothesi,
dicendum  quod  posset  fieri  extra,
sicut  sibi  potest  competere  esse,
scilicet  quod  unitas  post  unitatem
in  infinitum,  nunquam  tamen  si-
mul,  sed successive  solum; sicut


tudine essent, quod non essent Deus simul habet ideam totius


infinitse  actu,  conjungendo  infinita-
tem  cum  actu.  Unde  forte  posset
concedi  quod  actu  essent  inflnitse
in  potentia,  quia  in  potentia  acci-
piendo  unam  animam  post  aliam,
quia aliter non competebat eis


temporis,  quod  tamen  non  est  si-
mul  factibile  extra,  sed  tantum
pars  post  partem.  Contra  respon-
sionem  istam  :  Si  numerus  potest
fieri  sic,  aliquando  erunt  istse  uni-
tates simul extra  Deum,  et  tunc


infinitas;  sed  non  essent infinitse  numerusaliquando  actus  infinitus  ;

actu,  quianon  sunt  tot  quin  plures  si  non, ergo iste  numerus nun-

possint  esse, infinita in  actu  tot  quam erit  factus  extra, quia  nu-

sunt  quod  non  possunt  plura  com-  merus non est  extra, nisi  conti-

possibilia  esse.  Unde  est  ibi  falla-  neat simul  omnes  unitates  inte-

cia  compositionis  et  divisionis,  eo  grantes ipsum, non sic tempus

quod  ly  infmiias  conjungatur  cum  respectu  partium.

\y  acta,  et  tunc  est  falsa;vel  sepa-  Sustinendo  quod  Deus  posset  fa-


5.


12-2


LIB.  II. METAPII.


Sustinei  cero  luiiiuMMi lu hahoutem iutiuitas

dari  posse

nuinerum  nnitatos  ;  tuuc  ad ratioues  Philo-

inrinitum

soplii  lu  coutrariuui,  cuui  dicit,
Omnts  iuinicrus  cst  nunierabids ,  etc.
Dicendum  qiiod  eadcui  ratio  posset
tieri  de  numero  iutiuito  iu  poten-
tia  ;  omnis  numerus  iu  poteutia
est  numerabilis  iu  poteutia,  et
omne  numerabile  iu  potentia.  est
pertransibile  in  potentia,  et  omne
pertransibile  in  poteutia  est  ii-
nitum  in  poteutia;  ergo  numerus
infmitus  iu  potentia  est  finitus  iu
potentia.  Dicendum  ideo  quod  est
ratio  probabilis  solum,  secundum
quod  dicit  in  littera,  rationabiliier
autem,  quem  modum  loquendi  habet
quando facit tantum probabiles

Infinitum  ,  .  i  i  l

fieri  ex  fi-  rationes,  unde  altera  praemissa
ties  sump- iiG~anda  cst.  Ad  aliud  quod  sic  cau-
*^'  satur,  sed  non  solum  sic  causatur,
quia  potest  unum  novum  conti-
nuum  fieri,  et  crescit  numerus;
ideo  aliter  potest  numerus  causari,
quam  ex  divisione  continui,  ideo
fallacia  consequentis.  Adaliud  quod
est  fallacia  consequentis,  quia  se-
quitur,  si  multitudo  finita  est,
numerus  est,  sed  destruendo  ante-
cedens,  non  valet.  Ad  aliud,  quod
nullum  inflnitum  potest  mensurari
finito  finities  sumpto,  bene  tamen
finito  infinities  sumpto,  nunc  non
est  de  ratione  numeri  quod  men-
suretur  uno  finities  sumpto,  quia
secundum  ipsum,  numerus  in  po-
tentia  est  infinitus,  qui  non  potest
mensurariuno  finities  sumpto,  sed
necessario uno  iufinities  sumpto.

SGHOLIUM IL

Primum  dictum  :  An  in  speciebus  rerum  da-
lur  uliima  pussihilis  ?  favet  ariirmativse  parti
3. dist. 13. q. 4. ubi tenet dari gratiam


sumuiam,  et  idem  est  de  specie  sumuia,  quod
sentiuut  Duraud.  1.  dist.  4L  qu?est.  2.  Gajet.
2.  2.  q.  2L  art.  7.  Ilenric.  Aurool.  Palud.  Ga-
nu>,  quos  ibi  eitavi  Schol.  1.  sod  ut  notavi
Schol.  p.'iecodenti,  nihil  firmiter  in  hoc  resol-
vit,  et  oppositum  est  satis  probabile  etcom-
mune.  (|uod  tenent  D.  Thom.  i.  p.  quiTest.  25.
art.  6.  et  alii,  quo^  citat,  et  sequitur  Suar.
in  Metaph.  d.  30.  sect.  17.  n.  19.  et  seqq.
Secundum  :  Infmilum  negative  non  estin  ali-
quo  divisibili,  bene  tamen  privotive,  ut  si  aufer-
retur  punct  is  terminans  quem  docet  posse
auferri.  Terliiim  :  Corpus  infinitum  non  potc.^t
esse  aciu,  secundum  Philos.  an  vero  de  poten-
tia  ab>oluta  fieri  possit,  idem  videtur  res-
pondendum  ac  de  infinito  multitudinis.  Ex-
plicat  optime  Philosophi  locum  :  Quanlum
contingit  essc  in  polentia  tantum  contingit  esse
in  aclu,  de  quo  fuse  agit  3.  d.  13.  q.  4.  n.
2.  et.  2.  d.  2.  q.  9.  n.  21.  Quartum  dictum  :
Non  potest  dari  magniiudo  perfectionis  infinita
neodtive,  neque  privative,  (tamen  circa  secun-
dam  particulam  videtur  idem  de  hac,  et  de
magnitudine  molis)  neque  contrarie  actu,  vcl
po/entia,%ecundum  Philosophum

De  muititudiue  essentiaii,  sciii-
cet  specifica  eorum  quse  habent
ordinem  essentiaiem, patet  quod  J^- ^^y^-^

*■  ^  lext. com

ibi  non  est  infinitas  negative,  nec^3.et5.Met

"  text.  com

urivative.  Intinitum  contrarie  nou  ^i-  et3i.

, .^  .  . L  j. et  10.  Met

potest  ibi  esse,  quia  tunc  esset  Text.  com.
iiiud  infinitum  iutensive  in  perfec-
tione,  et  esset  Deus;  nec  est  infini-
tas  iu  potentia  secundum  Phiio-
sophum,tum  quia  universum  est
perfectum.  I^]t  secundum  I^hiioso-
phum  perfectum  est,  cui  non  potest
fieri  additio,  tum  quia  non  ponit
aiiquid  posse  lieri,  cujus  potentia
passiva  non  praecessit  in  materia
et  potentia  activa  in  aiiqua  causa
efnciente  citra  primam,  quia  non
ponit  Deum  aiiquid  posse  facere,
nisi  per  causam  mediam,  sicut  re-
peritur  a  Commentatore  super
iilud  7.  hujus,  t.  c.  30.  31.  manifeslum
ergo  ex  dicfis rjuomodo omne  quod  fit,


6.


QU^STIO  VI.  123

fit  ex  conveniente, in  fiii.  comm.  nl)!  t(^llii4'i  linea intorminnta,  ^.  Inijiis,

diGituv,  impossibile  est  lU  agens  priminn  t.  c.  11.  non  convenit  intelligere  linram

transniutet  materiani,  nisi  mediante  cor-  non  statuentem.  Item,  1.  Poster.  text.

jwre  aliquo  non  ti'ansmut.abHi,  scilicet  c.  9.  illa  insnnt  per  se  primoinodo,

corporibus coelestibus, et ideo  quae  insunt  ratione  quidditativa,  ut

impossibile est, ut Intelligentia)  triangulo  inest  linea  et  lineso  })unc-

separatse dent aliquam formam  tus;  substantia  enim  eorum  ex  his

formarum  mixtarum  in  materia.  cst,  sed  tale  non  potest  separari  a

Illud  concludit  de  generalibus,  quse  re, manente re, quia tnnc esset

producuntur  per  transmutationem  linea  et  non  linea.  Item  in  princi-

materiae,  sed  non  de  Intelligentiis,  pio  Gcometrise,  Definitione  2.  linea

in quibus ponerentur gradus in  estJongitudo,  cujus  extremitates  sunt  duo  Quid  e»t

infinitum plureS; si in aliquibns  puncta.  Item,  3. Pliys.  t.  c.  40. de

ponerentur.  ratione  corporis  est  terminari  su-

Secundum veritatem  circa  lioc  pcrficie, et superficiei linea, et

sunt opiniones  ;  una quod Deus  lineae  puncto.  Ad  rationem  primam

potest facere speciem  ultra  si)o-  istarum,  quod  de  ratione  continui

ciem  in  infinitum  in  potentia,  quia  est terminus; dicendnm quod  eo

quselibet  factibilis  in  inllnitum  dis-  modo  quo ponitur  in  doflnitiono,

tat  a  Deo;  ergo  si  perfectior  intel-  eo  modo  est  de  essentia  ejns,  scili-

ligatur,adhuc  stat  limes  creatur^.  cet in ratione terminantis, non

Alia opinio  tacta est supra  cnm  quod  linea  sit  punctus,sed  qnod  est

una  ratione  ad  hoc:  Infinitnm  ne-  terminata  punctis.  Per  hoc  patet

gative  non  est  in  aliquo  divisibili,  ad  alia,  quia  omnia  procedunt  non

sed  in  puncto.  de  continuo absolute, sed ut ost

^*  Quod  infinitum  privative  potest  terminatum.

esse  in  aliquo  divisibili  secundum De  infinito  contrarie,  sciendum ^-

aliquos, probatur,  quia  terminus  quod  actn  non  potest  esse  in  ma-

non  est  de  essentia  divisibilis,  sicut  gnitndine,  sicut  vult  Philosophus  3.

punctus  non  est  de  essentia  lineae,  Physicorum,  text.  comment.  37.  et

et  amoto  illo  quod  est  extra  essen-  infra. et  1.  de Coelo. text. com-

tiam  rei,  manet  res.  Si  autem  aufo-  ment. 35.  et  infra, nbi arguit  de

ratur  punctus  ultimus  terminans,  corpore  gravi  et  levi,  etcirculari

aut manet linea non terminata  per  rationes  multas,  quia  de  ratio-

apta  nata  terminari,  aut  non  ;  si  ne  corporis  est  terminari  superfi-

sic,  tunc infinitnm privative  orit  cie,  ot  sic  de  aliis  magnitudinibus,

in  linea divisibili; si non, tnnc  sed  utrum  possit  esse  infinitum  in

aliquis punctus est immediatus  potentia?  Dicendum  secundumPhi-

puncto ablato, ot  sic dno  puncta  losophum quod  non, quia Pliilo-

contigua  in  linoa,  et  sic  linea  com-  sophus  3.  Physicorum;  text.  com-

ponerotnr  ox  pnnctis. Item;  idem  ment.  69.  quantam  magnitudinem  con-

argumentum potest  fiori  do tom-  tingit  csse  in  potentia, tantam  contingit

pore, si  anferatnr  instans  tcrnii-  essc  in  actu.
nans.  Contra,  quia  non  potest  in- Ista  propositio  declaratur  dnpli-


101


LIR.  II.  METAPH.


citer.  Primo,  qiiia  potentin  inngni-
.  ,  ,.,.  tndinis  ad  anu'men  uni  ost  notentia
magniiudo  ad  fomiani  et  totum,  potentia  ad

inliiiita  m . . .  .

poentia?  (livisionem  est  potentia  ad  mate-
riam,  et  ad  imperfectionem  et  ad
partes  ;  sed  formae  est  terminare,
materia^est  esse  infmitnm,  et  non
terminare,  ideo  potest  esse  linea
tanta  in  actn,  qnanta  est  in
potentia,  sed  non  potest  esse  tam
parva  in  actn,  sicnt  in  potentia.
Contra,  tnnc  nnmerns  crescens
vadit  ad  formam,  qnia  ad  speciem
nnmeri,  et  nnmerus  divisns  ad  nni-
tatem  et  materiam;  ergo  qnantus
est  nnmerns  in  potentia,  tantns
poterit  esse  in  actn,  quod  est  con-
tra  Pliilosophum  qni  concedit  hoc
de  magnitndine,  non  de  numero,
Quantum  Alitcr  declaratur  propositio,
teni/Man-  quamvis  potentia  qnae  est  ad  unam
ls"e  m^ac- formam,  posset  reduci  ad  actum,
tu,  exponi-  potentia  tamen  ad  plni-a,  sicut  est
potentia  divisionisin  magnitudine,
non  poti^st  reduci  ad  actum,  quia
non  est  potentia  una,  nec  adunum.
De  numeris  dividendo  est  potentia
ad  nnum,  augendo  ad  plnra ;  de
magnitudine  e  contra.  Contra,  si-
cut  magnitudo  angumentata  est
una  magnitudo,  et  ideo  potest  esse
tanta  in  actu,  quanta  est  in  poten-
tia,  sic  numerus  auctus  est  unus
numerus.  Si  dicas  quod  semper  est
alia  species  numeri  per  additio-
nem  unitatis,  eodem  modo  magni-
tudo  cubitalis  augmentata,  si  ultra
augetur,  devenitur  ad  magnitudi-
nem  tricubitalem,  et  sic  ascenden-
do  erit  variatio  speciei,  sicut  in
numeris.  Item,  nec  ratio  prohibet
quantitatem  contiguam  esse  infi-
nitam,  cum  ex  illis  contiguis  non


fiat  unum  continuum,  sicut  nec  in
numeris.

Tdeo,  aliter  declaratur,  quia  Phi-
losoplius  ,1.  Phys.  t.  c.  59.  et  alibi
dicit  qnod  appositio  non  est  inflni-
ta,  nisi  divisione  contraria  exis-
tente  intinita,  quia  non  potest
magnitudo  crescere,  nisi  addendo
ex  alia  magnitudine  divisa,  sicut  si
magnitudo  pedalis  dividatur,  et  ad-
datur  alii  magnitudini  pedali,  nun-
quam  excedet  magnitudinem  bipe-
dalem,  nec  aliier  intelligit  Philoso-
phus.

De  magnitndine  perfectionis,  ubi
idem  est  majus  quod  melius,  in  tali  {"ij^e^per.
non  est  infinitas  negative,  Q^ii<'^  „on*e°stin-
forte  quilibet  gradus  est  divisibi- ^"'l^^  "^-

i  ~  gativa,  nec

lis,  nec  infinitnm  privative  potest  pnvativa.  i
esse  ibi,  qnia  ibi  non  est  aliquis
gradus  possibilis  terminari,  quin
terminetur;  inflnitas  contrarie  in
potentia  an  sit  ibi,  est  dubium,
infinitas  enim  talis  secundum  Phi-
losophum  nullibi  est  nisi  in  nume-
ro,  et  ibi  solnm  in  potentia,  actu
tamen  non  est  in  efFectibus  sed  in
Deo  solo.

SGHOLIUM  m.

Resolutiol.  qiisest.  quse  est  4.  in  ordiiie,
poiiendain  e^se,  primam  causam,  et  impossi-
bilem  esse  infinitatem  in  causisessentialiter
ordinatiS;  de  quo  late  agit  1.  d.  2.  q.  2.  §.
Priinus  articulus,  n.  11.  etde  primo  princ.  c.l.


9.


Per  ha^c  ad  primam  qusestionem,
quod  infinitas  transumptiva  est  in  pesoiutio

i  ^  1.  qua'st.

causis, quia  in primo  efficiente ; i- quar-

^  ^  lae  (la-

causse etiam accidentaliter ordi- i^i  pi^imam

. n '. '  , causam,  et

natse  possunt  esse  mnnitse  m  mnl-  uitimam.
titndme  snccessive,  non  simul;  m  d.  2.  q  1.
causis  secundum  speciem,  sive  es- ' *
sentialiter ordinatis, nec simul,
nec  snccessive,  qnia  omnis  causa


QUiESTIO  VI.


125


10.


siiiipsius;  ergo  erit  alia  prima,
qiiae  erit  caiisa  omniuni,  alioquin
universitas  causarum  mediarum
non  erit  causata.

Contra,  responsio  incluclit  repu-
gnantiam,  quia  simile  est  de  cau-


inquantum  causa,  vel  in  hoc quod minori  omnes  causas  esse  medias;
causa  non  est  ultima,  quia  ultima ergo  supponit  primumet  ultimum,
nihil  producit ;  omnis  causa  agens alioquin  ponit  medium  sine  extre-
in  virtute  alterius,  non  est  prima. mis. Item, assumit quod omnes
Sed  si  omnes  essent  inflnitae,  qusB- causse mediae haberent causam^ii^^Jausa^"
libet ageret in virtute alterius; aliam,  dico  quod  non,  sed  quselibet  J^aus^a^pJio.
ergo  nulla  prima,  nec  ultimo,  sed est  causata  ab  alia,  sed  non  valet, ''^'
omnes medise; sed  omnes caus?e quaelibet  est  causata  ab  alia;  ergo
medise acceptse habent  causalita- omnes  sunt  causatse  ab alia,  sed
tem  ab  aliqua  una  causa, ha^c  non est flgura  dictionis, commutatur
est  aliqua,  vel  una  istarum  media- enim  singulare  in  [)lurale.
rum,  quia  tunc  idem  esset  causa Aliter  formatur  ratio  ex  littera

ad  solutionem  qu^stionis  quod  cau-
salitas  mediatarum,  sitabunacau-
sa, quia  cujuslibet causae  medise
causalitas,  est  ab  alia  priore  es-
sentialiter.  NuUa  est  causa  prior
essentialiter,  nisi  sit  aliqua  prima Prius,
sis  accidentaliter ordinatis  et  de essentialiter,  quia  prius  est  quodlLTpropTn-
aliis,  quia  accipiendo  omnes  partes est principio propinquius  ; ergo ^"^^^^*
generantes, si sint inflniti, ergo nulla  potest  habere  causalitatem,
omnes  sunt  medii,  et  si  sunt  medii; nisi  sit  alia  prima,  a  qua  omnes
causalitas  omnium  erit  ab  aliqua habent  causalitatem  suam.
una  causa,  ista  non  est  aliqua  ista- Contra  istam  rationem,  in  tem-
rum,  quia  si  sic  idem  esset  causa pore  et  motu  sunt  prius  et  poste-
suiipsius,  et  arguitur  ibi  sicut  in rius,  et  tamen  non  est  ibi  primum
causis  per  se  ordinatis.  Item,  Com- simpliciter. Ad illud respondet
mentator  2.  Met.  com.  5.  exponit Philosophus  5.  Metaphys.  cap. de
sic,  per  rectitudinem  forte  intendit Priori  et  Posteriori,  t.  c.  16.  quod
ea  quse  sunt  unius  speciei,  ut  homo non  est  ibi  prius,  neque  posterius
est ab homine  ; sed istse sunt nisi  signetur  a  nobis;  alibi  est  pri-

mum  simpliciter,  quia  iste  secun-
dus  modus  arguendi,  potest  aliquo
modo  salvare  priorem  mo(him  ar-
guendi,  qui  est  Commentatoris,
ideo  ad  argumenta  quae  sunt  con-
tra  illum  primum  modum,  dicen-
dum.

Ad  primum  quod  illa  consequen-
tia  valet,  si  omnes  causae  sunt  me-
rorum  sunt  essentialiter  ordina-  dise,  quod  omnium  causalitas  est
tee ;  ergo  in  talibus  est  intinitas.  ab  aliquo  uno,  si  causae  sunt  es-
Item,  probatio  quod  ratio  petit,  sentialiter  ordinatse;  in  acciden-
quia assumit in antecedente in taliter  ordinatis,  non  valet  conse- ordu


causae  accidentaliter  ordinatse,  et
tamen  ponit  quod  causse  sic  ordi-
natae  in  eadem  specie  sint  finitse,
et  post  dicit  quod  causa^  accidenta-
liter  ordinatse  sunt  infinitse,  et  sic
videtur  quod  dicat  contradictoria.
Item  si  esset  processus  in  causis
accidentaliter  ordinatis,  esset  nu-
merus  iniinitus,"  et  species  nume-


Ad  arg-.
posita
n. 9.


11.


t


m LIB.  11.  METAPIl.

entiaiispe-  qncntia  ;  vel ivsuonsio ])atet ex  terialibus  non  est  verinn,  sed  tan-

tit  oninia *■  '  ^

sintabuno.  secundo uiodo, ordo  eniui  esseu-  tum tot sunt causre materiales,

tialis  reijuirit,  quod  omnium  cau-  quot sunt Pra^-dicamenta simul

salitas  sit  ab  nno  primo.  Ad  aliud  existentia, successive  enim  gene- |

de  expositione  secunda  Commenta-  ratorum  est  eadem  materia.  Con- 1

toris,  quod  non  est  ad  intentionem  tra, 7. Metapb. t.  c. 28. (jenerans

Philosopbi,  duas  ponit;  unam,  cum  generat  aliud  propler  materiam  ;  ergo  Qenerans

forte primam non apiirobes. Ad  in  diversis  generatis  erit  diversa  je^erat

^ ^  ^  . aliud  prop-

tertium, (luod  non  sequitur, nisi  materia. Responsio, generans et  termate-

....  . riam,  expo-

quod m numeris  m  potentia  est  generatum sunt simul, unde in  niiur  scot.

infinitas,  non  in  actu, ut dictum  ipsis  est  alia  materia, ut  probat  "ad.2."*

est.  Ad  aliud,  in  antecedente  sumi-  objectio,  sed non  in generato et

tnr  quod  causne  omnes  erunt  me-  corrupto.  Ad  aliud  verum  est  de

diae  per abnegationem primitatis  distantia  proprie  dicta,  secundum

et  tinitatis ;  nnde  non  accipit  quod  aliquam dimensionem in genere

essent  inlinitji^  cansne  meiliae  posi-  quantitatis;  non  de  distantia  per-

tive,  ita  quod  esset  aliqua  prima  fectionis,  sicut  patet  de  contrariis

simpliciter, et aliqua nltima, in  quae maxime distant, et tamen

quarum comparatione dicantur  sunt aliqua contraria, quse non

medise, sed  negative per  abnega-  habent medinm. Vel posset con-

tionem  prim?e  simpliciter  et  ulti-  cedi, quod  si  essent  infinita  agen-

mse. Ad ultimum quod forma  tia,  non  attingerent  perfectionem

arguendi non valet, universitas  extremi,  nec  pUis  probat  ratio  ;  ubi

non  est  causata,  ergo  aliqua  non  enim  infinita  distantia  quotcumque

est  causata  ;  sed  tenet  gratia  ma-  dentur  media,  nullum  potest  attin-

teri?e,  quia  si  totalitas  non  sit  ab  gere  alterum  extremum.  Contra,

una  causa  prima,  non  esset  aliqua  ergo potest aliud esse et aliud

una  prima  omnium,  necesset  inter  medium,  usque  in  inflnitum.  Item,

illas  aliqua  prioressentialiteralia,  Philosophus 1. Physic. t. c. 15.

ei  sic  nuUa  esset  causa  alterius.  contra  Melissum  dicit  quodfinitum

et  infinitum  in  actu  quantitati  con-

SGHOLIUM  IV.  . *

gruunt.

Solvit  argumenta  quartae  quaestionis post  Pro ampliori SOlutione istius 13.

solutionem  sec iindi,  ostendit  optime via  os-  qurestionis primo est notaudum,

tensiva,  et  ad  impossibile,  repugnore  infini-  ^^^^^^  ^^^^^^  ^^^  ^^^^^^.  ^^^ ^^^^-^

tatom  in  causis  per  se  ordinatis, non  autem  . i. ,.

in  per  accidens  ordinatis, et  ponit  harum  ^^' ^^ ^^  ^^"^^^  P^^^ ^^ ordmatlS.

differentiam  tripiicem,  de  quo  1.  d.  2.  q.  2.  Causse-  per  se  sunt,  quse  per  pro-  j^^^^  ^^^.

num  11  priam  naturam,  et  non  per  aliquod  «as  per  se

....  ^  et  peracci-

accidens  sibi,  causant,  ita  quod  ibidensordi-

, 1  L f  • • 1 natas,  tri-

12. Ad  primum argumentum,  quod  est comparatio unius ad unum.  piex  diffe-

'^quast.**  secundum  intentionem  Philosophi  CausjB per  se ordinatse  dicuntur

causc^Baccidentaliter  ordinatse  sunt  respectu  alicujus  effectus  causati

infinitse  successive,  posita  genera-  ab  ambabus,  et  est  illarum  triplex

tione  perpetua  ;  sed  de  causis  ma-  difFerentia, ad  causas  accidentali-


QUiESTlO  VI.  127

ter  ordinatas.  Prima  est,  qiiod  poi'  causatoriim  aliquod  primum  esse

se ordinatarum sccunda inq\ian-  causatuni er<i'o omniuni causa-

tum  causat  dependot  a  primacau-  rum medinrum, necesse est ali-

sa,  per  accidens  non,  qiiantum  ad  quod  primum  esse  causam ;  sed  si

rationem  causandi,  licet  quantum  causse sint infinitcT, onmes sunt

ad aliquid aliud. Alin differentia  medi?B,  ergo  omnium necesse  est

est, quod alia  ratio  causalitatis,  aliquam unam esse causam pri-

est  in per  sc  ordinatis,  eadem  in  nirnm. Hucusque deductio osten-

per accidens ordinatis, seqnitur  siva  propositi  ex  hypothesi.
ha3C  ex  prima ;  et  juxta  hanc  dici- Sequitur  deductio  ad  impossibile

tur  quod  caus^e  per se ordinatse  ex  eadem  hypothesi,  concludendo

sunt  diversT  speciei,  per  accidens  oppositum consequentis, et inde

ejusdem,  sed  non  oportet  quia  di-  oppositum antecedentis,  hoc  mo-

versus modus habendi Ibrmam  do  :  si  sunt  infinitse  nuUa  est  pri-

fe"omnes  ojusdem  specioi,  sicut  ignis  habet  ma,  quare  nulla  erit  causa  media,

ur^simuT.  ealorem et  alia, sufficit  forte  ad  et  ita  nulla  causa,  ita  quod  sumit

ordinem  per  se  causarum.  Tertia  mediuni in minori negative per

difierentia  sequitur  ex  secunda  sci-  abnegationem  primi  et  ultimi  ;  in

licet  quod  causse  per  se  ordinatae  prima  propositione  accipit  media,

omnes necessario  requiruntur  si-  quorum  primum  est et ultimum,

mul  ad  efiectum  causandum,  alio-  si sic acciperet in minori ipsa

quin  aliqua  ratio  propria  causali-  esset  falsa; si  omittat  in  minori

tatis  deesset  effectui,  in  per  acci-  determinationem medii, videtur

dens  una  sufficit.  Ex  hoc  sequilur  arguere  ex  quatuor  terminis,prop-

ad  propositum,  quod  si  esset  infi-  ter hoc  arguatur ut  hic  habetur,

nitas  causarum per se  ordinata-  scilicet  quod  eorum illud  medio-

rum,  illa  necessario  esset  in  actu,  rum  sit  antecedens.  Ad  majorem

et  simul;  infinitas  causarum per  quia  sicut  iam  probabatur,  et  pro-

•  1  •  .  . L  1  / ,  . '•  •-,  ,.  .  Omnium

accidens  si  est,  non  oportet  quod  batum  est,  m  omnibus  ordmatisest  causarum

sit  nisi  successive,  quia  nunquam  verum  quod  ipse  accipit  in  antece-  rum  est

oportet  simul  multas  causas  esse  dente.  Notandum,  quod  ipse  inten- "^^  ^'^'"'^'

tales  ad  productionem  effectus.  dit  infinitatem  causarum  sic  ordi-

Ex  hoc  apparet  quare  in  causis  natarum  excludere  quodammodo;

per  accidens  ordinatis, ad  hoc  ut  ex  ordine  enim  sequitur  primitas,

sic  causent,  non  repugnat  infini-  sicut  ipse accipit in antecedente

tas,  licet  forte  aliunde  repugnet ;  majoris, quod ii)se deciarat, et

causis  vero per  se  ordinatis, ex  minorem adjungit, et conclusio-

hoc quod sic causant repugnat,  nem  ex  eis  sequentem  tacet. Sed

quod  ostenditur  hic  dupliciLer,  sed  ex  infinitate  sequitur  nullum  esse

primus  modus  est  secundum  Aris-  primum,  et  ita  ex  ordine  nullam

totelem in iittera,  t. com. 6. et  esse  causam,  et  hoc  infert ; sed

infra  sic  :  Onmium  causarum  me-  tota  vis  rationis  est  in  hoc, quod

diatarum habentium primum  et  sicut  ubi  sunt  media,  id  est,  causae

ultimum,  necesse  est  esse  omnium  causatae  (sic  enim  loquitur)  haben-


14.


15.


128  L!B.  II. METAPH.

tia primiim  et  iiltimiim, ibi  pri-  citer perfectionis ;  ergo non  est

mnm est causa omniiim media-  impossibilis  in  toto  imiverso  ;  sedcausaper-

rnm, ita universaliter omninm  si  non  est,  impossibilis est, quia  e^t  iade!

mediainim, id  est,  causarum  cau-  quidquid  non  est,  et  est possibile, p®""^^"^'

satarum oportet unum primum  est  causabile,  ergo  si  est;  possibile

esse  causam.  ^'el.  ut  brevius  dica-  est.  Item  causa  infmitae  perfectio-

tur,minus  curandode  littera  Aris-  nis  in  causando,  est  omnino inde-

totelis tota vis  ejus  est in ista  pendensin  causando,  et  itaprima  ;

\iVoi^os\iioi\e  :  Omniiim  causanim  ccm-  sed si  sunt infinitae essentialiter

salantm,  cuNt  cst  aliquod  unnm  primnm,  ordinatse, aliqua  est  infinitse  per-

qnoe  negaretur ponendo infinita-  fectionis  in  causando;  ergo  est  in-

tem;  semper  enim  cujuslibet  esset  dependens  et  prima  in  causando.

causa  aliqua,  sed  non  omnium  cau-  Probatio minoris, semper  causa

satarum.  superior  in  per  se ordinatis, est

Probatur  autem  propositio  sic  :  majoris  perfectionis  in  causando;

Causare  est  simpliciter  perfectio-  ergo  in  inflnitum  superior  in  per

nis ;  omni  causae  causatae  hoc  im-  se  ordinatis  estin  infinitum  majo-

Gausare perfccte iuost, quia inquantum  ris  perfectionis in  causando, sed

citerper-  causat dcpendet ab alia  ; igitur  ex  hypothesi,  aliqua  m  mnnitum

fectionis. .,,  •••  i-  •  i-  <.  •  • l  - • -l

istud erit  m aliquo, sme  aliqua  est  superior  ista;  sic  ig.itnr  poni-

imperfectione  (quidquid enim est  tur  infinita  et  primum^
simpliciter  perfectionis,  si  in  ali- Notandum,  quod  quaelibet  per  se  g.  If^^^

quo  est  imperfecte,  est  a  perfecto  causa  ordinatur  per  se  ad  suum  ef-  acciditesse

^  ^  .  ^  ^  causatum,

secundum  illud)  sed illud in quo  fectnm,quiaper  secausa  est  per  se  ejus  causa

.  .  ,  non  est  per

est  causare  sme  aliqua  imperiec-  prius,per  sepriusestperse  ordma- se  orcinata

tione,  non  causatur,  quia  tunc  de-  tum  ;sed  si  accidit  tali  inquantum  ^  ^"^^^"^

penderet;  igitur  est  primum.  Con-  causa,  quod  sit  causatum  (esset  e-

firmatur  etiam  illud,  per  illud  in-  nimcausasiesset  incausatum)tunc

ferius  :  Priiis  principio propinquius,  causa  ejus  non  ordinatur  per  se  ad

sic  perfeclius  perfectissimo  propinquius,  ipsuminquantumcausa,  et  itacausa

aliqua  illarum  causarum'  causata-  ejuset  ipsum,  nonerunt  causse  per

rum  esset  prior  et  perfectior  alia;  se  ordinatse,  quia  non  inquantum

ergo  aliqua  prima.  Sed  nec  prior  causae,  licet  sint  causa et  efFectus

propositio, nec ista confirmatio  per  se  sic  ordinata.  Si  autem  causa-

accipitur  a  littera  Aristotelis,  sed  tum  abaliquo  vel  non,  inquantum

aliunde  ad  probandam  propositio-  tamen  causatum,  per  se  dependet

nem,  cui  tota  sua  ratio  innititur.  ab  aliacausa,  puta  quia  est  instru-

Aliter  are^uitur  pro  eadem  pro-  mentum,  et  dependet  a  principali,

Nullaper-  ^ ,•  !•.  .  x  ,•  x  i-

fectioim-  positioue  :  Rationabile est  suppo-  tunc  dicuntur  causse  per  se  ordma-

SSverso!  nere  nullum gradum  cogitabilem  tse,  quia  in  causando  ordinantur,  et

simpliciter  perfectionis esse im-  faciunt  omnes  unam  causam  suffi-

possibilem  universo  ,  perfecte  cau-  cientem.  Ex  hoc  apparet  prima  dif-

sare  sine  dependentia,  et  sine  cau-  ferentia;  similiter  secunda,  quia  si

sari,  est  gradus  cogitabilis  simpli-  eadem  ratio  causalitatis  esset  in


QU^STIO  VI.


129


eis,  sive  in  niimero  nt  in  divinis,
sive  in  specie  ut  in  crentiiris,  et
causarent  eumclem  effectum;  es-
sent  per  accidens  ordinatoc,  vel
non  ordinat?o  per  se,  sed  essent
una  causa,  quia  ordo  est  prioris
et  posterioris;  ergo  ordo  in  cau-
sando  est  priorum,  patot  etiam
tertia.

Alia  differentia  in  causis  per  se
ordinatis  ;  prior  tenet  ordinem
suum,  respectu  totius  speciei  pos-
terioris,  vel  saltem  respectu  to-
tius  modi  talis  habendi  formam.
Juxta  secundam  differentiam  per
accidens  tantum  habet  ordinem
respectu  individui  ab  eo  producti,  in
quo  conjunguntur  du?p  rationes
causse  et  causati  ab  illo  per  acci-
dens.  Item  in  causis  per  accidens
ordoperse  ordiuatis,  uua  potest  in  aliquid, in

respicit  ^  ^

naturas, quod  alia  non  potest,  quia  non  po-

per  acci*

dens  indi-  tost  se  producero  quod  alia  potest,
sed  potest  in  similem  in  per  se,
nam  ordo  per  se  respicit  naturas,
ordo  per  accidens  individua.  Con-
tra,  nullius  inquantum  causa,  est
causaaliqua,  quia  tunc  cujuslibet;
ergo  omnis  causa  est  tantum  cau-
sae  per  accidens ,  scilicet  inquantum
per  accidens  conjunguntur  ratio
causse  et  causati.  Item, igitur  in


ita  quod  prioritas  et  posterioritas
per  se  determin«nnt  causalitatem,
non  sic  de  causaeteffectu.  Ad  aliud
dictum  est  supra,  num.  8.

SGHOLIUM  V.

Solvit  argumenta  5.  qu£est. varias  addu-
cens  et  resolvens  replicas.  Circa  solutionem
ad  tertium  tangitur  an  detur  maximum  et
minimum in  naturalibus,  de  quo  Doct.  2.  d.
2.q.9.  n.  31.et  circa  eamdem  solutionem,tan-
gitur  molesta  replica,  quodcontinuum  pos-
sibile  est  dividi  in  omnia  in  quse  divisibile
est,  de  quo  ibi  Doctor,  num  21. longam  ha-
bet  disputationem.  Breviter  dic,  dividi  pos-
se  in  omnia,  in  qua^  divisibile  est,  non uni-
ca,  sed  infinitis  syncategorematicedivisioni-
bus,  quse  nunquam  liabent  ultimam, et  sic
nunquam  cont'nuum erit  actu divisum  in
omnia in  qu^e  divisibile  est.  In  fine hujus
litter^e  ante  solutionem  terti^e  quiestionis  po-
nit  duas  replicas, quas  non solvit. Prinia
quserit  quomodo  pars  est  immediata  puncto,
et  responsio,  quod  est  immediata,  quia  inter
eam  secundum se  totam  et  punctum  nihil
mediat,  non  quod secundum  se  totam sit
cum  eo,  quia  hoc  modo  punctum  est  imme-
diatum  parti,  de  quo  vide  eum  2.  d.  2.  q.  9.
§.  Aliter  respondeo  num.  35.  Ad  secundam,
etsi divisio  non  sit  generatio,  illa  posita  ge-
nerantur  puncta  et  indivisibilia,  quibus  dis-
tincta  individua  constituuntur ;  habet  Doctor
hoc  argumentum  2.  d.  2.  q.  9 .  g/Ad  secundam
probationem,  num.  27.  et  non  solvit  illud.


17.


Ad  primum  principale  argumen-
ordine per  accidens, principium .  tum,  quod  infinitum  non  repugnat

formale  quo  est  causa,  non  est  na-  quantitati  in  genere,  repugnat  ta-

tura,  sed principium  individuale.  nien  cuilibet speciei quantitatis.

Item, ordo  causarum per  se  est  Contra  istud,  licet  hsec  regula  non

ordo causantium per se, actus  valeat :  Quidquid  repugnat  antece-

sunt  singularium.  Adprimum,cau-  denti,  repugnatconsequenti,  tamen

sse  ordinatse dicuntur, non quia  quod  repugnatcuilibetantecedenti,  \^^

una  causa  alterius  sit  causa,  sicut  repugnat consequenti. Probatio  iirmativam

'  *^ -  ^  veram.

probat  argumentum,  sed  quia  una  hujus,  omne  repugnans  alicui  re-

non  inquantum  causa  in  communi,  pugnat,  quia  aliud  inest,  sicut  ne-

sed  inquantum  talis,  est  prior  al-  gativa  est  vera  propter  affirmati-

tera  causa,  inquantum  talis  causa,  vam  veram  ;  si  ergo  aliquid  repu-

Tora.  VII.  9


Negativa
vera,
propter  af-


130


LIB. II. METAPII.


gnat  aliqiiibiis,  hocest,  quiaaliqiiid
inest  illis  nuiltis,  sed  niliil  inest
oninibus  speciebns  quantitatis,  nisi
quantitas,  quod  est  genus;  ergo,
etc  Item,  omne  quod  inest  multis
univoce,  inest  eis  pcr  ali(|uid  pri-
mum  in  eis,  cui  primo  inest,  idco
dicitnr  quod  iinitum  et  inlinitum
in  actu,  non  est  ditFerentia  quanti-
tatis,  sed  convertibile  cum  quanti-
mlimt'^  tate,  sed  linitiim  et  inflnitum  in  po-
ebt.iitferea-  teutia  suHt  diffcrentiEe  quantitatis.

tia  entis.  ^

Ad  illud  l.  Phys. quod finitum  et

intinitum quantitati congruunt,

dicitur quod loquitui' secundum

opinionem  Melissi,  qui  ponit  fini-

tumetinfinitum  posse  esse  in  actu,

secundum  veritatem  tamen  inlini-

tum  non  est  differentia  .quantitatis

in  actu, sed  in  potentia. Contra,

Commentator dicit primo Phys.

cap.  15.  quantum  est  gemis  infiniti,  pro-

bat  per  definitionem  quiainfinitum

est  quantum  non  terminatum,  sed

neutrum  istorum  esset verum  de

infinito  in  actu,  de  quo  tantum  est

ibi  sermo,  si  illud  repugnaret  ge-

neri  quantitatis.  Item,  finitum in

potentia  stat cum infinito  in  po-

tentia;  ergo  illa  duo  non  sunt  dif-

ferentise  quantitatis. Probatio  an-

tecedentis,  finitum  in  actu  stat  cum

infinito  in  potentia,  et  sequiturfi-

nitum  actu ;  ei^go  finitum  in  poten-

tia;  ergo,  etc.

i^-  Ad  primum  arginnentum  contra

adversarium  sufticit  accipere se-

Quomodo  cundum  ipsum,  quiatunc  sequitur

quaiitum  i  ' i  ^

est  genus  nou inconvenicns , nisi propter

aa  linitum  ^ ^

et  infini-  dicta  ejus  secundum  Melissum,  si

tum?  . r. •  •  L .

esset  mfinitum  sicut  ipse  posuit
actu  extensum  sine  terminis,  con-
grueret  quantitati,  et  ita  oportet
ipsum  concedere  quantitatemesse ;


et  si  hoc,  ergo  et  substantiam,
qucT  est  subjectuni  ejus,  et  ita  mul-
ta,  quod  est  contra  ipsum,  et  hsec
est  intentio  Aristotelis  ibidem,  et
sic  patet  ad  argumentum.  Sic  ad
primum  dictum  Commentatoris
secundum  Melissum,  quanlum  essel
(jenus,  idest,  commune  ad  finitum
et  infinitum  si  esset  sicut  Melissus
posuit.  Ad  illud  de  definitione  res-
ponsio2.  Poster.  t.  c.  7.  ante  illud:
Iteruni  aulem  speculandum,  duplex  est
dcfinitio  rei,  et  quid  dicitur  per  no-
men;  secundaest  nonentiumet  im-
possibilium  et  incompossibilium,
et  talis  est  definitio  prsedicta  infi-
niti ;  tale  autem  definitum  repu-
gnare  potest  utrique  definitioni,
cum  includit  oppositum  ejus.  Ad
aliud  finitum  in  potentia  dicitur,
cujus  quantitatem  quantumcum-
que  accipientibus,  non  semper  est
aliquid  ejus  accipere extra, sicut Definitio

.  .  •  • ^  finiti.

est  de  ternario,  sic  opponitur  mfi-
nito  in  potentia,  nec  sequitur  ad
finitum  in  actu.  Ad  aliud  de  linea,
quod  licet  albedo  esset  infinita  ex-
tensive,esset  adhuc  in  genere  sicut

T c^  ■ •!.,  '  T  L ' n Albedo  in-

modo.  Similiter  si  Imea  esset  mfi- finua  esset
nita,  adhuc  esset  linea, quia non  ^scot"T
essct  infinita  intensive,  et  ideo  li-  ^*  ^;  ^q'^'
nese  ratio  sibi  competit. Contra,
contra  rationem  lineseest  non  ter-
minari,  quia  terminatio  est  essen-
tiale  linese, ideo  si  esset  non  ter-
minata  non  competeret  sibi  ratio
linesG, quia  illa linea includeret
incompossibilia,  scilicet  termina-
tionem  et  non  terminationem.

Dicendum aliter, quod  definitio ^^
non vituperatur, quia  est linese,  Line»  defi-

^  ^  njiioanex-

quia  nulla definitio vituperatur,  ciuditinfi-

.....  nitatem.

quia  non  competit  lUi,  quod non
potest  esse sub  definito sine po-


\


QU^STIO  VI.  131

sitione incompossibiliiim, scd  potcntia,  non seqiiitur infinitum

quia  est  linese  rectae,  quia  rationi  in  actu  esse.  Item  inlinitas  in  po-

recti  inquantum linea, repugnat  tentia  est, in  accipiendo  non  tot

infinitas,  tamen  rationi  recti  sim-  quinplura;  inflnitas  in  actu  est  in

pliciter non repugnat infinitas,  accepto  esse  tot, quod non plura

licet per  naturam  lineae  qu£e  su-  compossibilia,  alioquin  infinita  in

best, repugnet ; nunc  ibi  in defi-  actu  possent  excedi  et  essentfinita.

nitione  pro recta ponitur, cujus  Sed  non  sequitur,  animae fuerunt  .infmitum

medium non  excedit  tines, quasi  non  tot  quin  plura  in accipiendo;  in^potlat^^

rectitudo essentialiter importct  ergo  sunt  modo  in  actu  tot,  quod  "^'^®'*''"^-

finitatem.  Ad  aliud  dicendum,  quod  non  plura,  quia  omnibus  istis  actu

ibi est oppositum, quia omninm  existentibus, posset Deus creare

mdatur  natxira constantinm est determinata  unam  animam,  et  addere  illis ;  ergo

inamma-  quantitas  iu  magnitudine  et  augmento,  non fuerunt  prius tot, quod non

iitudin"is,  propter  quod intentio  Philosophi  plura.

iimTtls.'' est,  quod  ignis  non  agit  principa- Contra, si  animae  qujB  fuerunt 20.

'^2^^*  ^9  liter  in  augmentatione ;  quia  aug-  infinitorum praeteritorum homi-

"•  3^- mentatio  est  in  determinata  quan-  num,  nunc  simul  sunt  in  actu;  aut

titate,  Yei  ad  determinatam  quan-  ergo  actu  finitfe,  aut  actu  infinita?;

titatem  de  se  in tali  specie,  ignis  si  infinit8e,habetur  propositum;  si

non  agit  ad  determinatam quanti-  finitae,  ergo  accipiendo  unam  post

tatem  de  se,  sed  ultra  potest,  nun-  alteram,  tandem  esset  deyenire  ad

quam  tamen  ad  infinitam  quantita-  ultimam,  et  ita  non  sunt infinitse

tem.  Confirmatur  secunda  respon-  in accipiendo.  Idem  argumentum

sio  ad  rationem  de  animabus,  quia  fit  de  futuris  sic,  omnia  futura  si

infinitas  actualis  includit contra-  nunc  simul  essent,  essent  actu  infi-

dictionem  in  omnibus  citra  Deum,  nita,  scd  omnia  simul  erunt ;  ergo

ex  possibilibus  autem  et  compos-  actu infmita  erunt,  probatio pri-

sibilibus  nunquam sequitur con-  mae,  non  essent actu  finita, quia

tradictio  vel  impossibile,  sed  nu-  tunc aliquando omnia  forent  ac-

merum  esse  infinitum  in  potentia,  cepta.  Probatio  secundae,  futurum

est  possibile  secundum omnes;  et  erit,  prsedicatum  includitur  in  sub-

animas  semper  manere est pos-  jecto.  Ad  aliud  quod illa  proposi-

1  posse sibile  et  sunt  compossibilia  ad  in-  tio,  quod  impossibile est factum esse,

animas  viccm,  quia  necessarium,  nulli  est  etc.  verum  est  de  qualibet  factione  quoci

jtiinem  incompossibile nisi impossibili,  una, non  dc  infinitis  qua^ ^«'^^^ent  esrfactu,

4^!^sed  sed  infinitum  numerum  esse  in  po-  terrninum intinitum  in potentia,  ^^j^^j',"''^"^"

nvf  n= tentia,  est  necessarium,  et  animam  ubi  semper  cum  uno  facto  esse,  ne-  ^'^^^  •f'''

iiJi  os-  '  '  I  '  ponitur.

Aema-  ^^^^M^^r  manerc  est  possibile  ;  ergo  cessario  stat  potentia  ad  aliamfac-  ^Srot.  2^.

cum. numerum  esse  infinitum  in  poten-  tionem,  nunc  autem  cum  quocum-ad  prob.2.

.  ^  arg.  n.  21.

tia,  estcompossibilehuicpossibili,  que diviso esse, necessario  con-

animas semper  manere;  ergo  ex  comitatur  potentia  ad  aliam divi-

istis,  anima  semper  manet,  et  nu-  sionem, quia  cum quolibet  diviso

merus animarum  est  infinitus in  esse  stat  necessario  utrumque,  ita


im-

ile

tum


13^  LIB.  II.  METAPU.

qiiod  (livisiim  est  totiim;  ct  iitnnn-  ar^umenti,  conceditur quod  uni-

queistornm  nccessario  cst  conti-  versalis  est  possibilis ;  hoc  conti-

nuum,  ct  itanecessario  in  potentia  nuum dividitur secundum quod-

addivisionem.Contra  istud,  quando  cumque  signum, vel est  divisum

quaelibet singularis alicujus  uni-  secundumquodlibetsingillatim,  sed

versalis  possibilis  est,  et  qucX)libet  nec  dividitur,  nec  divisum  est  se-

cuilibet  compossibilis,  ipsa  univer-  cundum  omnia  simul;  hoc  non  va-

salis  est  possibilis  ; possibile  cst  let, quia  si  nunc  est in  dividi  se-

continuum  esse  divisum  secundum  cundum  omne  signum,  est  actu  sub

hoc  signum,  et  sic  de  singulis.  Quse-  tot  divisionibus,  ad  quot  fuit  in  po-

libet  etiam singularis est alteri  tentia,  et  ita  sub  intinitis,  et  illis

compossibilis, quia compossibile  divisionibus  terminatis  erunt tot

est  continuum  simul  esse  divisum,  divisa  esse,  et  ita  erit  omnino  di-

secundum  qusecumque  duo  signa;  visum.

tunfjam"ergo,  ctc.  Ad  istud  videtur  Com- Ideo  aliter  ad  formam  argumen- 22.

citatum.  ijiQj^i^r^i^Qp  dicere  1.  de  Generatione,  ti, quibuslibet  singularibus  finitis

tractando rationem Democriti,  compossibilibus ;  ergo  sunt  etiam

quod  non qu^ecumque singulares  aliae quaelibet singulares finitse

sunt  compossibiles,  quia  facta  di-  compossibiles,  et  qusecumque  sin-

visione in  uno  signo, prohibetur  gulariter signata compossibilis,

tieri  in  alio.  Contra,  aut in alio  cuilibet  singulari  signatae ;  sed  ta-

mediato,  quod  nihil  est,  quia  con-  men  cuilibet  singulari  est  alia  sin-

tinuum  intercipitur ;  aut  immedia-  gularis incompossibilis, sed  non

to,  sed  nuUum  tale  est.  Ii9ec determinate, nec illa,  quia

21  Ideo  aliter  dicitur  quod  in  eadem  cum  quacumque  divisione,necesse

"^"•m^divi  pai^te  temporisimpossibileestduas  cst  stare  aliam  partem,  in  qua  est

di  possit  partes  simul  esse  in  fieri,  ideo  im-  divisio,  et  ita  aliquod  signum  se- vide

secundura ^  j  i  •  Scot 2

omnia possibilc cst  omncs  partes  simul  cunaum  quod  tunc  non  sit  divisio;  d.  2.'q.  9

s'gna. ^Qpi^ Hqqi simul sit potentia  ut  imo  cuilibet  sunt  infinitse  incom-  "'sS'®'

omnes  partes  hant  successive.  Sed  possibiles,  quia  in  quacumque  par-

sicut possibile est quascumque  te  sunt  infinitse  potentiae  ad  dividi,

partes  temporiS;  ut duas  vel  tres  in  successivo  semper,  dum  durat

dici,  simul  factas  esse,  ita  possibi-  cum actu  priore, necessario  est

le  est,  non  tantum  omnem  partem  potentia  ad  posterius,  sed  tamen

dici,  sed  omnes  factas  esse,  et  hoc  omnes  potentiae  terminantur,  non

simul, licet  non simul  fuerint  in  sic  hic.  Ibi  etiam  pars  necessario

fieri,  nec  simul  sint  primo  factae  ;  determinata ante  determinatam,

in  divisione  continui  possibile  est  et  nulla  cum  alia;  hic  nuUus  ordo,

simul ,  secundum qusecumque  si-  quse  divisio  sit  ante  aliam,  et  qua3-

gna signata, finita  tamen,  conti-  libet  simul post  quamlibet, licet

nuum  dividi,  et  simulessedivisum,  tamen  et  quselibet sit  infinita  in

sed  impossibile  est  quod  secundum  potentia,  quia  pars  in quam  fuit

omnes partes propter rationem  divisio, vel partes in  infinitum,

supra dictam. Ad formam ergo  divisibilis  vel  divisibiles.  Salvatur


QU^STIO  VI.


133


23.


Commcntator  facta  divisionc  in  lcctiis  nostri  cst  quidditas  mate-
nnoproliibetur  tiincfieri  in  alio  non  rialis;crgo  nihil  cst  nobis  cognos-
signato,  sed  indetcrminato,  scd  non  cibilc,  nisi  sub  ratione  ejus,  tale
prohibetur  post  divisioncm  ibi
posse  fieri.

Ad  aliud argumentum,  1.  de  Ge-
neratione : ubicumque  linea est


non cst infinitum. Item , nihil ^

An ad

intelligitur a  nobis unica intcl- unamintei-
lectione  nisi  quod  intelligitur  pcrunarequi-

. /-. •  1  • rilur  spe-

unam  spcciem,  intinitum  non  sic cies;


continua  ;  ergo  ubicumque  est
punctus  continuans  ;  consequentia
non  valet,  sed  scquitur  vel  punc-
tus,  vel  pars  continuata.  Contra,
si  non  ubique punctus, ergo aut


intelligitur,  scd  multis,  una  post
unam;  crgo  nuUo  modo.  Proba-
tio  prinirT.  propositionis ;  omnes
species  intelligibiles  sunt  formae
ejusdem  gcneris,  et  tales  sunt  in-


immediate juxta punctum, aut  compossibiles in  eodem  instanti;

mediate, sed  non  datur  primum,  hujusmodi ergo  plures non  pos-

non quia nuUum  continuum cst  sunt  simul  pcrficere intcllcctum;

immediatum puncto dato, quia  ergo, etc Item, quod infmitum

pars  ejus  propinquior  illi  puncto,  non potcst faccre in intcUectu

sicut  6.  Physic.  probatur  quod  nul-  unam spcciem  , probo : omne

la  pars  motus  est  prima.  Contra  agens agit secundum quod  ens;

totam responsionem,  divisio  non  ergo  quod  causat  unam  specicm,

est  generatio;  ergo  non  facit  ali-  est  unum  actu,  et  tale  habet  unam

quid  esse  actu,  quod  prius  non  fuit  formam;  infinitum  autem  non  ha-

actu, licet  non  separatim ; ergo  bet  formam,  quia  formae  est  ter-

quot possunt  esse  actu pcr  divi-  minarc,  infinitum  non  terminatur.

sionem,  et  scparatim,  tot  ante  di-  Item,  oportet  virtutem  proportio-

visionem  sunt  actu,  licct  non  sc-  nari  objccto  ;  potentia  est  finita  in

paratim, et ita infinita actu in  essendo,  ct  per  consequens  in  ope-

continuo,  et  numerus  infinitus.  rando  ;  ergo  et  objectum  potentise


SGHOLIUM VI.


necessario  crit  finitum.  Confirma-
tur  1.  CoeU  ct  Mundi,  t.  c.  G3.  et
infra ;  finitum  non  potcst  movcri
ab  infinito,  intcllcctus  movetur  ab
objecto.

Ad  rationem  primam,  quod  Dcus  ^d  arc^u-
non est cognoscibilis secundum  _/""r^^..


qusest .  sex-

quod infinitus, quia cognoscitur ^^-


Ponitur  sententia  negans  infinitum  a  nobis
cognoci  posse,  et  quatuor  rationibus  suadetur,
in  cujus  favorem  solvuntur  argumenta  prin-
cipalia  hujus  sextse  qusest.  Refutat  singulas
rationes  adductas  pro  hac  sententia,  et  fun-
damentum  earum,  nempe  quidditatem  rei
materialis  esse  objectum  intellectus,  impro-
batum  est  q.  3.  n.  6.  et  17.  vide  ipsum  i.  d.
3.  q.  2.  adS.n.  20.  et.3.  d.  14.  q.  2.  num.  6.  P^^^'  effcctus,  SCd  nullus  eff^CCtus
ubi  docet  inftnitum  cognosci  posse  ab  intel-  adscquatur  ci,  ncc  pcr  COnscqucns
lectu  finito,  alioquin  nunquam  satiaretur.  rcpra^scntat  CUm, SCCUndum quod

Ad  tcrtiam  qusestionem  dicitur,  infinitus  est. Ad aliud, quod  non

quod  infinitum  non  potest  intclligi  valct,  quia  nihil  signamus, ct  ta-

a nobis secundum intentionem  mcn nihil non cst intclligibilc  ;

Philosophi in littera, quod  patct  unde  dcfinirc  quid  dicitur  pcr  no-

ratione.  Proprium  objectum  intcl-  mcn, possumus de aliquo quod


13C)


LIB. 11. METAPII.


potest iiUelliizi alia iinitas,  sicnt
species Aiigiistinns  vult  qnod  per  speciem
an'repr^-^  unius  SoHs, possnnt  intelligi,  vel
^f"*^^ iniaainari  (luotqnot  volo  Soles,  et
sic  infinitas  nnitates,  et  possnmns
post  comj^onere  dicendo,  IicTC  nata
sunt  facere  unum.  Contra  alind,  si
tenet  conseqnentia  de  corporibnS;
qnia nnnm corpns eodeni modo
repugnat uni in uno loco, et  in
omnibns; sed liic eadem causa,
quia  eadem  ratio,  quare  si  species
compatitur  secum nnam,  et infi-
nitas. Item, in intellectn potest
esse  eadem  potestas  infmita,  ([nia
in  materia  sunt  capacitates  ad  in-
finitas  formas  reales ;  ergo  in  in-
tellectu  ad  infinitas  intentionales.
Probatio,  haec  unitas  est  in  poten-
tia  ad  perfectiones  infinitas  reales,
differentes  a  toto,  quia  est  in  po-
tentia, ut sit pars infinitorum
numerorum ordinatorum  ; omnis
enim pars  in  toto habet perfec-
tionem realem, alioquin totum
non  esset vere unum. Sic  etiam
centrum  est  in  potentia, ut  ter-
minet  inflnitas  lineas.

SGHOLIUM  VIII.

Resolutio  et  epilogus  totius  (xufestionis..
Tenet  primo  infinilumy  sive  sumatur  pro  ra-
tione  infinitatis,  sivo  pro  substrato,  posse  a
nobis  inUllifji.  Secundo  ait  quod  infwilas  ac-
tu  non  potest  esse  in  magnitudine  molis,  quod
verum  est  secundum  Philosophum  ;  sed  an
de  potentia  absoluta  esse  possit,  non  se  re-
solvit  Doctor,  sed  per  totam  qu^stionem  vide-
tur  esse  problematicus;  et  ad  penultiniumar-
gumentum  expresse  dicii  qnod  in finilj)  spccies
esse  possunt  simul  in  intelleciu,  et  in  particula-
ri  in  anima  Chrisli,  licet  pppositum  habeat:^.
dist,  14.  qusest.  2.  num.  18.  Per  quod  etiam
patet  problematicum  esse,  quia  etiam  ibi  po-
nit  aliam  sententiam,  ut  probabilom.  Tertio,
quod  in  essenlialiler  ordinalis nequit esse  infi'


nitas  actii  vel  potentia  de  quo  supra  num. 13.
ot  I  i.  Quarto,  in  accidentaliter  ordinatis datur
infuiilas  in  poientia,  et  etiam  secundum  Philo-
sophum actu,  non  simul,sed  in  accepto  esse,
ut  in  temporo,  tenendo  illud  esse  ab  aeterno.
Quinto,  infiniias  privalive  non  potesi  esse  inma-
gnitudine  continua vel  multiiudine ;  loquitur
secundum  Philosophum,  quia  non  repugnat
a  continuo  separari  punctum  terminans,  ut
habet  supra  num.  7.  8.  qao  casu  esset  infini-
tum  privative.  Sexto,  indivisibiiia  sunt  infmi-
ta  negaiive.  Septimo,  ponit  remissede  contra-
dictione  quomodo  intelligitur.  Videtur  quod
pars negativa contradictionis cognoscitur
per  ens,  sicut  privatio  per  suum  habitum,  ut
habetur  7.  Metaph.  text.  23.  vide  Doct.  2. d.
1.  q.  3.  ad  auctoritates  pro  Henr.  n.  14.0cta-
vo,  solvit  argumenta  principalia  conformi-
ter  ad  hanc  suam  resolutioncm.  Nono,  solvit
argumenta  allata  num.  23.  pro  sententia  ne-
gante  nos  posse  intelligere  inflnitum.

Ad  qusestionem  secundum  prse-  ^^*
dicta.  Aliud  est  quaerere  de  ratione
infinitatis  in  se,  et  aliud  de  eo  quod
subest.  Sicut  illud  est  quserere  de
ente  per  accidens,  et  aliud  est  quse-
rere  de  eo,  quod  subest  enti  per
accidens.  Philosophus  enim  6.  Me-
taphysicse,  t.  c.  4.  et  6.  probat
aliqua  de  ente  per  accidens,  ex
quo  sequitur  quod  de  ente  per  ac-
cidens  potest  esse  scientia,  et  ta-
men  ibi  probat,  quod  de  ente  per
accidens  non  potest  esse  scientia.
Primum  intelligitur  de  ratione
ejus in  se.  Secundum  de  eo  quod  Quomodo

de  ente  pei

subest,  vel  cui  inest,  sic  in  propo- accidens

.  .  .  ,  .  . ^ est  scien-

sito.  Si  quseritur  de  ratione  mu-  ua?
nitntis  in  se,  dico  quod  omni  modo
potest  intelligi  a  nobis,  quia  im-
possibile  est  intelligere  aliquid
incsse,  vel  non  inesse  alteri,  nisi
prius  apprehenderetur  intellectu
simplici,  sed  infinitum  omnimodo
dictum  possumus  intelligere  alicui
inesse,  vel  non  inesse. Sed  quali-


QU^STIO  VI.  137

terapprelienditur?Sciendnm,  qiiod  tale  objectum,  ita quod cognos-

^,3^  non per propriam speciem, sed  citur  inquantum  infinitus, vel  se-

emlMtirr  P^^'  speciem  sui  habitus,  et  unica  cundum quod  infinitus,  et infmi-  pefiniiur

iniium  ?intellectione. Pro isto membro  te  a  parte  cognoscentis. Ad  alias  ^"^'"^'"°^-

vadunt  aliquae  rationes  ad  princi-  rationes,  quod  deflnitur  infmitum,

pale.  Sed  deeo  quod  subest  utrum  illa argumenta  probant primum

possit intelligi, dicendum quod  membrum, quod possumus co-

infinitas  sic  potest  intelliiii inesse  gnoscere rationem  inftniti  in  se.  ^  .

I  i^  >-  bcio  menon

alicui sine contradictione, quia  Ad  aliud  quod  de ratione infiniti  iniejii^^ere

A,ergojn-

infmitas actualis in perfectione,  est,  vel  potest  esse demonstratio,  teiiigo  a,

sicut Deus; sed in magnitudine  de re  tamen  subjecta  non  potest

molis  non  potest  esse  inlinitas  in  esse  demonstratio. Ad aliud  non

actu sed in essentialiter  ordina-  sequitur,  scio me non intelligere

tis,  non potest  esse  nec  actu,  nec  A  ; ergo  intelligo A, non valet;

potentia ;  in  accidentaliter  ordina-  tamen sequitur, ergo intelligo

tis  potest  in  potentia,  et  secundum  aliquid.  Similiter  non valet,  scio

Philosophum  in  actu,  non  simul,  me  non  intelligere  infinitum  ;  ergo

sed  in  accepto  esse,  sicut  infinitum  intelligo infiiiitum; sed  sequitur,

in  tempore si  fuit  sine  principio.  ergo  intelligo aliquid.  Ad aliud

Intinitas  privative  non  potest  in-  quod  si  duo  corpora  simul,  conce-

telligi in magnitudine continua,  do  quod  possunt  esse  simul  in ac-


nec  discreta,  sine  repugnantia  in-
tellectus,  infinitas  negative  potest
ncontra-esse in iudivisibilibus. Quidquid

ictoria  in-  .

jiiigi  pos-ergo  potest  subesse  rationi  infini-
cot.  2.d.  tatis  siae  contradictione,  potest  a

q

id  aucto-nobis  intelligi  sub  ratione  infiniti.


tu  primo  etiam  infinitce  species,
quantum  est  ex  parte  specierum;
simiiiter  et  ex  parte  intellectus,
sicut praetactum fuit supra deA^^jP^

i  ^  infir


Dossunt
initse

unitate,  et illud  conceditur quod  speciessi-

^  mul  esse  la

potentia  passiva  potest ad  infini-  inteiiectu?


'^^Henr^.^^sed  nou  cst  iutelligendum,  nos  non tas perfectiones, sicut centrum
"•^^- posse  intelligere  illud,  quod  inclu- potest esse  terminus  infinitarum


28.


dit  contradictionem,  quia  quomo-
do  tunc  intelligemus  aliqua  esse
contradictoria,  sed  quomodo  sic,
vel  non  :  qusere  in  qusestionibus  4.
hujus.

Ad  primas  duas rationes  dicen-
dum,  quod  concludunt  verum.  Un-


linearum,  tamen  nuUa  potentia
passiva  est  ad  infinitam  perfectio-
nem  intensive.

Similiter  potentia  activa  potest
esse  ad  infinitos  effectus,  sicut  Sol
ad  infinitas  herbas,  si  generatio
sit  semper,  non  tamen  ad  effectum


deDamascenus  in  sententiis  c. 4. /loc infinitum;  et  tunc  potest  intellectus  i'oteniia

^  activa  po-

possumus  scire  de  Deo,  quod  est  infmiliis infinita  scire  in habitu, si essent  t^^^tin  infi-

nitos-effec-

ci  incomprehensihilis,  et Augustinus  qui  imprimerent  infinitas  species tus  ?

84-.  qq.  q.  31.  nec sequitur ex  hoc  in  nobis;  sed  intellectus  non  potest

quodDeus comprehenditur, quia  infinitas naturaliter acquirere,

in tali actu, oportet esse tan-  quia  hoc  fieret  actibus  suis, quos

tnm  intensionem  intellectionis  in  nec  simul,  nec successive potest

se, quanta potest esse circa  habere  inflnitos, ita  quod omnes


i


13S


Lin. 11. METAPII.


transicrint,  ideo  nec  tot  specics
habcrc,  tamcn  anima  Christi  po-
tiiit  in  habitn,  ex  qno  Dcns  potnit
imprimcrc  intinitas  spccics  sininl.
Ad  alind argnmentnm, qnod per

Chti^tnn-^P^^^^^^^^  nnitatis potest intellige-
fimtas  spe- !>(;.  (inascnmqnc nnitatcs,  concedo

cies  poluit  ^  ^

habere. quod  possct  intelligcrc  qncmcnm-

OCOt o.

d.u.q.  3.  qiic  nnmerum, in  cnjns cognitio-

contrarium  . '

habet.  Hcm  potcst  pervcnirc  per  replica-
tionem  nnitatis,  sed  nnnqnam  de-
vcnitnr  ad  nnmernm  infinitnm  in
actn,  qnia  non  potcst  infinities
rcplicare  nnitatcs.
29  Argnmenta contra  aliam posi-

Ad  argu-  tioncm  conccdenda  pro  parte  snnt :

mentaposi-  ^  ^

tanum.23.  Ad  primnm  tamen  dico,  quod  ma-
jorest  falsa,  quia  possnm  aliqua
intelligere,  qucC  non  habent  spe-
ciem  unam.  Et  minor  est  falsa,
qnia  infinitnm  potest  cognosci  per
unam  speciem  habitns.  Ad  illnd  in
oppositnm  de  proportione,  est
ibi  proportio  pcrfcctibilis  ad per-

p^^ff^fJl^^i^t- fcctioncm,  ct  talis  proportio  po-
ad  i..(ini-  iq^i  gggg  finiti  ad  infinitum.  Adauc-

tum  ?

toritates  Philosophi,  quod  infinita
multitudinc  quse  intelliguntnr
perdiversas  species,  non  possunt
intelligi  a  nobis,  esto  quod  intcUec-
tus  haberct  inflnitas  apud  se,  quia
non  posset  simul  elicere  operatio-
nes  infinitas,  nec  potest  intelligere
unum  post  alind,  quia  non  potest
eam  pertransire ;  vel  si  sic,  tunc  non
essent  infinita.  Undo  magis  videtur
inteiiecius  ^^  intcntioncm  Philosophi  de  in-
quuTntdr  fl^i^^  multitudinc,  quod  illud  non
^'osre^  infi- potest  intcUigi,  ita  quod  hoc  post
hoc.  Infinitum  enim  non  contingit
pertransire,  sicut  €tiam  ncc  hoc
posset  intellectus  infinitus,  scd  in-
finitum  sive  in  magnitudine,  sive
in multitudine proprie  dicta,  vel


nita.


transumptivc,  intclligibile  est,
qnantum  cst  de  sc,  ab  intcllectu
potcntc  ipsnm  comprclicndere,  et
habere  rationem,  qna  cognosca-
tur,  ntrumquc  est  in  Deo  ;  altc-
rum,  scilicet  habere  specicm,  vel
species  infiniti,  sic  vel  sic,  possi-
bile cst nobis, quantum ad  ani-  An  simu

.  intelligere

mam  et speciem,  scd non quoad  infinita  s

. ...  ,  , .  , nobis  po8

acquisitionem  rcalem  spcciei  vel  sibiie?
specierum.  Rcliquum,  scilicet  ha-
bere  actumcirca  infinitumin  mul-
titudine,  non  est  nobis  possibile,
propter  defectum  intellectus  nos-
tri,  quia  nec  simul,  nec  successive
circa  omnia,  scd  circa  quod-
cumque  acqnisitio  possibilis  cst,
et  pcr  Denm  in  visione  ejns,  et  de
infinita  multitudine  potuit  impri-
mere  animae  Christi  spccies  om-
nium,  qnaB  Deus  novit  etiam  possi-
bilium.  Notandum,  quod  infinitum
contrarie  in  magnitudine  perfec-
tionis  a  nobis  est  intelligibile.
Infinitum  contrarie  in  multitudine
a  nobis  intelligi,  potest  intelligi
duobus  modis,  vel  quod  multitu-
do  infmita  intelligatur  tanquam
unum  objectum,  vel  quod  multa
inflnita  intelligantur  propriis  in-
tellectionibus  suis.  Sccundo  modo
est  ad  intentionem  Philosophi,  et
certnm  est  de  actibusintellcctionis
actu  infinitis,  sive  simul,  quia  vir-inRnita
tusnon  sufficit  ad  tot  actus  simul  nSper
habendos,sivc  succcssivc,  ct  ita  lo- ^p^""'?^

'  proprias,

quitur Aristoteles habitualiter  ^n  repu-

.  .  gnat  ?

autem  mfinita  mtelligi  per  species
proprias,  non  naturaliter  acquisi-
tas,  sed  a  Deo  impressas  forte  non
est  impossibile,  quia  ubicumqne
non  major  est  repugnantia  plu-
rium  quam  paucorum,  ibi,  si  duo
simul,  ctinfinita  4.  Physic.  decor- capax


m


QU^STIO  VI.


139


mnium.


'^"f.^or-  poribus,  et ubi  est aliqnid  capax

ealicujus  ^  ^  . '^

neris^etunins  rorma3  alicnjus  generis,  et
omniunri.  Intellectus  ergo  cst  ca-
pax  omnium  intelligibilium,  nec
omnes  magis  repugnant,  quam
du3e  de  aliis  membris  ;  sicut  infini-
tas et incompossibilis  alicui,  ita


30.


qui,  quia  materia  altioris  negotii  est  ut  a
priuc.  notavi  ;  videantur  doctores  super
8.  et8.  Phys.  et  calculator  et  alii  Sophis-
ttP,  nam  materia  ista  multum  intricata
est,  vide  2.  dist.  2.  q.  9.  plura  ad  pro-
positum.

Prfcmittit Doctor  quamdam generalem


rationalem.


ipsum  intelligeresub  infinitate,  est  solutionem,  sive  pra^amhula  et  documen-
aliquid  intelligeresubcontradictio-  ta  cominunia  ad  has  3.  q.  vel  saltem  ad
ne, sicut  intelligere  liominem ir- duas  primas  ab  illo  loco  :  IIic  et^t  notan-

dum,  etc  usqueibi  :  Per  hoc  ad  primam
q.  ubi  sententia  satis  clara  est  applican-
do  distinctionem  quam  facita  principio  so-
lutionis  de  infinito  resoluto  per  conclusio-
nes.

Consequenter  antequam  solvat  argumen-
ta  principalia  secundse  respondet ad  pri-


ANNOTATIONES
adqumst.  IV.  V.  etYi,

Sequuntur  4.  5.et6.q.  quaesuntdepen-
dentes  de  statu  causarum  et  effectuum  et
cognoscibiHtate  infiniti  et possibihtate  ejus,


text.  c.  2.5.  et  13.  ideo  prius  moventur mam,  ubi sententia Doctoris  est  clara.


omnes,  etarguitur  ad  partes,  quam  aliqua
earum  solvatur.  Ubi  adverte,  quod  secun-
da  earum  non  habet  locum  determina-
tum  in  textu,  sed  incidentaliter  movetur»
vel  quseratur  ejus  fundamentum  in  littc-
^a,  t.  e.  6.  et  seqq.

Ibi  post  opposilum  3.  q.  Contra quod
potest  virtus iriferior,  etc.  usque  illuc  :


Ibidem,  ad  finem  solutionum  princi-
palium,  adverte  ad  duas  instantias  quas
non  solvit.  Solutio  prim^ie  patet  ex  dictis
secundum  diversas  opiniones  in  solutione
generali  supra;  solutio  secundse  patet  infra
solvendo  argumenta  principalia  secundse
q. qua^rantur  ibi,  et  applicentur.

Adverte  quod  tota  illa littera:  Pro  ampli-


Ilic  est  notandnm in  generali^  etc.vi-  ori  sotutione  istius  q.eic.  usque  ibi :  Ad

(\eiuv  esse  Extra.  atiud  qusesitum,  etc,  assignatur  Extra

Consequenterinfraibi:ni/??ii/ume^iam  veLiddih*oabaliquibus,  sed  est  notabilis,

in  actu, est  difficite  vitare, etc. us-  et  ad  mentem  Doctoris  vide2.d.  primi,  q.

que  illuc:  Infinitum  negative,  etc.  poni-  i.  et  in  tractatu  de  primo  principio, et  in

tur  ab  aliquibus  Extra, littera  tamen  to-  Theorematibus  ea  quse  faciunt  ad  solutio-

ta  subtilis  et  bona,  quare  legatur .  nem  istam  totam  ;  ibi  in  aliquibus  originali-

Quod  ibi tangitur  de infinitate  anima-  bus  ponuntur  a.  b.  c.  denotando  propositio-


rum,vide  l.d.  2.q.  3.  resolutionem  optime,
licet  bene  hic  solvatur, et  singularissime
Et  infra  iterum  in  hac  qusestione,
Quod  sequitur  de  processu  in  infinitum


nes  in  illa  ratione  omnium  causarum  media-

rum,  etc.  sed  non  suntnecessaria,ideo,etc.

Infra,  antequam  solvat  argumenta  prin-

cipalia  2.  q.  omisit  duas  replicas sive  ob-


in  speciebus, vide  d.  44.  primi,  et  13.  d.  jectiones,  ad  quas  in  forma  non  respondet

tertii; sed  qu^ere  alios ibi,  et specialiter  ad  finem,  videlicet  additionis  pra^dicta^,  ad

Herveum  Britonem,  Quodlib.  1. q. 12.  et  quas potest  dici  faciliter.  Ad  primam  cum

Franc.  Mayron.  d. 43.  primi, Conflat.  et  arguitur  : Item  et  in  ordine  per acci-

Occham,  atque  alios  antiquosetmodernos,  dens,  etc. negatur quod  infertur, cujus

scd  Doclor  hic  videtur problematice lo-  declaratio  patet  ex  his  quae  tacta  sunt su-


31.


140  LIB.  II. METAPIl.

pra,  q.  4. et G. [)rimi.  Ad aliiul palet non  so\w\tib\:  donfra  totam  responsionem^
ibidem.  etc. posset  fieri  vis  in  antecedente  an  divi-

Illa  littera  qiia3  sequitur  :  Ad  aliud  dic-  sio  sit  generatio  ;  sed  ipso  concesso  nega-
tuni  estsupra,  posset  referri  adreplicam  tur  consequentia  loquendo  de  actu  subsis-
primam  illarum  duarum  dictarum,  vel  tendi,  licet  non  cxistendi,  vel  inexistendi
ad  ambas.  Sed  melius  est  addere,  ut  com-  infinitus  aut  actualis ;  negatur  de  simu*
muniter  originalia  correcta  liabent :  Ad  subsistentibus,  maxime  saltem  per  locum
ciliud  qu,vsitu)n  dictuyii  est,  etc.  et  de-  extrinsecum,dehocinframagis8.1ib.hujus.
bet  referri  ad  ^.  q.  harum  trium  ;  ejus  so-  Anautem  intelligltur  de  partibus  secun-
lutio  patet  ex  his  qucnedicta  sunt  supra  in  dum  formam,  et  non  secundum  materiam
generali,  de  infinito,  et  sequuntur  ad  ar-  et  an  existentia  conveniat  illis  indifferen-
gumenta  ejus  principalia  solutiones  ibi :  ter,  et  an  una  existentia  actualis  omnium
Ad  prlmum  principale,  etc.  partium  et  totius,  considera.

Num.  19. infraibidemassignaturquoddam  Extra Responsiones  quasdam, quas  ibi  impu-
ab  aliquibus  ab  illo  loco  : Contra  Com- gnat  de  divisione  continui,  videlicet,Roge-
me7itatordicit,  etc.usque  illuc:  Adaliud riiBaconis,  et  aliorum,  vide  in2.ubi  supra
de  linea,  etc. littera  tamen  singularis  et scilicet  dist.  2.q.  9.ubi  quotantur.
subtilis,  quare,  etc.  Consequenter  solvendoS.q  principalem,

Ibidem  parum  post,  ibi :  Dicendum  ppimo  ponit  opinionem  Thomfe  ad  q.  2.  et
aliter,  ubi  sequitur  quod  nulla  defi-  ^d  argumcnta  principalia  consequenter,
nitiOy  etc.  usque  ibi  :  Sed  quiaestli-  q^am  queere  1.  parte  q.  12. et  86.  etin3.
nex  rectce,  illa  verba  assignantur  extra  part.  q.lO  et  alibi  pluries,  cujus  motiva  in-
sed  sunt  optima,ut  S.dist.  primi.  q.  2.  ha-  ducit  et  impugnat,  et  consequenter  soluti-
l^et iste.  onesejus  adargumenta  principalia.  Deinde

IUa  littera  quce  sequitur  infra  ibi:  Con^  opinionem  propriam  ponit  '\h\ :  Ad  qiia^stio-
firmatur  secunda  responsio  ad  ratl.o-  nem  etc.Etlicetquidamconetursolveremo-
nemde  amma6us,etc.  videturadditio,  sed  ^iva  Doctoris  hic  contra  Thomam  et  alibi,  si
b3ne  valeret  supra  in  solutione  generali,  tamen  sequus  moderator  erit,  videbiteoslit-
ubi  ponitur  illa  responsiosocuiKla  post  ip-  lus  arasse.  Confirmabis  igitur  et  replicabis
sam  ;  hic  vero  habet  locum  quodammo-  ubique.  Etad  propositum  3.  d.  primi,  et  2.
do  incidentaliter  propter  solutionem  4.  et  14.  q.  Quodlibeti,  et  alibi  ssepe  hic  vide-
principalis,  sed  si  placuerit  lectori  legatur  antur,  et  super  1.  Physicor.  communiter.
ubi  supra,  notabilis  enim  doctrina,  et  sin-  Sententia  Doctoris  clara  est,  applicando
eularis  est.  secundum  iiiultiplicem  acceptionem  infini-

Infra  in  illa  responsione :  Ad  aliud  qiiod  tatis  conclusiones  responsivas,  et  in  fine,
illa  propositio  quod  impossibile,  eic.  quod  ubi  se  remittit,  quidam  libri  habent  q.  4.'
sequitur  ibi :  Quia  cum  in  quolihet  divisio  hujus,  quidam  8.  quidam  9.  sed  in  omni-
essestat,  etc.  usque  ibi  :  Ad  formam  ergo  buslocis  poteritquodammodoreperiri,  pro-
arqumenti,  etc.  assignatur  additio  vel  Ex-  funde  tamen  in  2.  d.  1.  q.  3.  et  d.  6.  q.  1.  et
tra,  sed  singularis  et  difficilis.  Totum  pro-  1.  Reportationum  d.  43.  et  in  Francisco
cessum  illius  responsionis  vide  curiose  2.  Mayron,  in  1.  Conflat.  d.  3.  q.  11.  videbis
d  2  q  9 in  solut.  2.  principalis.  de  intelligibilitate  contradictoriorum  et  im-

Consequenter  infra  immediate  ante  so- possibilium.  Videtur  in  finedeterminare  se
lutionem  3.  q.  est  notabilis  replica,  quam de  impossibilitate  infiniti  in  actu  in  mul-


32.


QU.ESTIO  VI.  141

titudine,  licet  per  totum  videaturproblema  na/em,  ponitur varie in  originalibus  in

uti  supra  notavi.  diversis  locisin  solulione,  in  aliquibus  post

Infraibi :  Unde  magisviclelur  nd  inten-  illam  litteram  in  q.  4.  hujus,  in  aliquibus

tionem  Philosophi,  usque  ad  finem  q.  vel  in fine,  ut  posuimus, sed  quomodocum-

saltem usque illuc  :  Notandum,  etc.  as-  que,  littera  est  optima.
signatur  Extra  vel  additio ab aliqiiibus,  Quod ibi  tangitur  de  intellectione  ani-

prpoclara  tamen  doctrina  est.  Sed  illalitte-  mse  Ghristi,  vide  14.  dist.  3.  ubi  plura  ad

ra  :  Notandiim  quod  infinilnni  contrarie,  propositum  convenientia,  et  similiter 13.

etc.  usquc  ibi  incUmye:  Ilomineniirratio-  d.  3.  et  alibi  plerumque  apud  istum.


HO


IJB.  III. METAPII.


L  I B  E  R  T  E  R  T  I  U  S


Aristoteles  hoc  lib.  c.  1.  mxiUas  ponit  qucpslioncs,  et  capitibiis  seqq.  varias  addnci
rationes  dnbitandi,  )U(llas  tanien  resolntiones  ad  eas ;  ideo  Doctor  hic  non  hosret,  sed
imicam  tantnm  qxuvstionem  movet.  Vide  ipsxim  optime  exponentem  totiiis  libri  textxim,
in  opere  expositorio  Metaphi/sicce.


Impossibile  autem  prnodicari,  aiit
species  generis  de  propriis  diffe-
rentiis,  aiit  genns  sine  suis  spe-
ciebiis,  text.  com.  2.


QU.^.STIO UNICA.

Utrum  Genxis  prcedicelur  per  se  cle  Diffe-
rentia  ?

Arist.  hic  text.  iO.  et  lih.  7.  text.  43.  et  4.  Top.  c.  2.
D.  Thom.  2.  Met.  lect.  et  contro  Gentes  c.  17.
Ant.  Anflr,  hic  q.  2.  et  l.Met.  q.  15  Soncin.  7.
Met.  q.  37.  Masius  hic.  sect.  2.  q.  3  Rub.  q.  7.
Vide  Scotum  7.  hiijiis  q.  17.  et  i.post.  q.  24.  et
in  4. dist. ii.  q.  3.

Quod  sic,  homo  per  se  est  ratio-
nalis;  ergo  rationale  per  se  est
homo;  ergo  rationale  per  se  est
animal.  Probatio  primae  conse-
quentise,  propositio  necessaria  con-
vertitur  in  necessariam;  ergo  per
se  in  per  se.  Probatio  ultimse  con-
sequentiae,  quia  homo  per  se  in-
cludit  animal.  Item,  qomo  per  se
est  animal ;  homo  per  se  est  ratio-
nalis,  ergo,  etc.  Probatio  conse-
quentise,  sicutex  prsemissis  neces-
sariis  conclusio  necessaria,  sic  ex
per  se,  per  se.  Item  7.  hujus,  text.
com.  43.  quando  aliquidpr^edicatur
dealiquoper  seprimo  modo,  unum
prsedicatur  de  alio  in  abstracto ;
istse  ergo  sunt  verse  :  Ilximanitas  est
rationalita, Ilximanitas  est  animcilitas ,


ergo  sequitur,  rationalitas  est  an-
malitas,  et  tunc  concretum  est  de
concreto  perse  primo  modo.  Item
in  consequentia  essentiali,  prsedi-
catum  est  de  intellectu  subjecti,
sed  5.  hujus  dicitur  cap.  de  Ele-
mento,  text.  com.  4.  quod  cui  inest
differentia,  et  genus,  etc.  Item,  si
per  accidens  de  differentia,  et  de
specie.  Probatio,  quia  quando  ali-
quid  prsedicatur  de  aliquo  per  ac-
cidens,  prsedicatur  de  quolibet  per
accidens,  quod  intelligitur  sub  ra-
tione  illius,  sicut  sub  ratione  for-
mali;  sed  species  intelligitur  sub
differentia  formaliter,  ergo,  etc.

SGHOLIUM.

Genas  non  prtedicari  psr  se  de  Differen-
tia,  alioquin  definiendo  hominem,  esset  nu-
gatio,  vel  esset  bis  animal.  Girca  solutio-
nem  ad  tertium  de  prsedicatione  abstracto-
rum,  de  abstractis,  vide  Scot.  1.  d.  5.  q.  1.
et  ibi  Leuchetum,  et  Tartaretum,  et  Anto-
nium  Andream  hic  qusest.  2.  et  Bargium,  et
alios Scotistas  d.  d.  5.  q.  1.

Contra,  si  sic,tunc  unum  animal
esset  multa  animalia,  quia  sigenus
esset  in  intellectu  differentise,  et
animal  ponitur  in  definitione  cum
differentia;  tunc  aut  idem  animal
importaretur  per  genus  et  diffe-
rentiam,  et  tunc  nugatio  erit,  quia


2.


QU^STIO  HNIGA.  143

pone rationem animalis  pro  ani-  subjecta,  de  talibns  loqnitnr, qnia

mali, tnnc  animal est  substantia  loquitur de conclusione demons-

animata sensibilis, et rationem  trationis. Contra, probat  ibi  de-

rationalis  pro  rationali,  et  patebit  monstrationem  esse  exper  se ;  ergo

nugatio.  Si  sit  aliud  animal,  tunc  loquiturde  prsemissis  primis.

homo  erit  duo  animalia.  Ad  illud  Ad  aliud,  quod prsemisscB sunt

respondet  Avicenna  5. Metapliys.  falsse,  scilicet IJumaniias  est  animali-

c.  3.  licet  genus  et  differentia  prse-  tas,  et  alia  similiter.  Ad probatio-

dicentur  de  toto  per  se,  non  tamen  nem, quod abstractio duplex, et

signiflcant  totum  per  se,  sed  genus  concretio duplex, ad subjectum


cidens  ali-

quando ex

per  be.


)uare
dicatio
se  noa
iverti-
ur  ?


materiale,  dilFerentia  formale  ;  sed
utrumque  signiticat  parteni  spe-
ciei  per  modum  totius,  et  sicut
materiale  est  extra  formale,  sic
conceptus  generis  est  extra  ratio-
nem  differentia^.

Ad  primum,  quod  prima  conver-
sio  non  valet,  sed  est  fallacia  con-
sequentis,  quia  superius  non  habet
causam  quare  inferius  sibi  inest.
In  subjecto  enim  potest  esse  causa
inhserentiae  prsedicati,  licet  in  prse-
dicato  non  sit  causa,  quare  sub-
jectum  sibi  inest.  Ad  probationem,
quod  consequentia  nonvalet,  quia
antecedens  non  potest  esse  veriim
necessario,  nisi  et  consequens,  quia


et  ad  suppositum.  Primo  modO;
quando  aliquid  denominat  aliquid
extra  essentiam  suam.  Concre-
tio  ad  suppositum,  e^^t  quan-
do  aliquid  significat  per  modum
denominantis  aliquid  propriae  na-
turse,  sicut  hsec  albedo  est  albedo.
Sic  est  de  duplici  abstractione.
Ad  formam,  verum  est  de  concre-
tis  et  abstractis  primo  modo,  et
ratio  est,  quia  in  praedicatione  in
primo  modo,  est  prsedicatio  ratio-
ne  quidditatis,  si  prsedicatum  est
intra  quidditatem  subjecti;  ergo
praeciso  quocumque  adhuc  est  de
intellectu  subjecti;  sed  si  sit  con-
cretum  ad subjectum, subjectum


alioquin posset esse  verum sine est  extra.  In  secunda  autem  con-


icessa-
1  sem-
sequi-
ex  ne-
sario,
per  ac-


illo;  tamenantecedens  potest  habe-
re  causam  quare  prsedicatum,  vel
consequens  sibi  inest,  licet  non  e
contra  ;  alioquin  universalis  afhr-
mativa  converteretur  simpliciter,
quia  per  se  prsesupponit  de  omni.
Consimiliter  ad  secundum,  non  po-
test  ex  necessariis  sequi  nisi  ne-
cessarium,  alioquin  prccmissae  pos-
sent  esse  verae  sine  conclusione,
sed  ex  per  se  potest  sequi  per  acci-
dens,  cum  tamen  illud  sit  necessa-
rium.  Contra  1.  Poster.  text.  com.
15.  et  35.  si  per  accidens,  non  ne-
cessarium.  Respondetur,  id  verum
est  de  accidentibus  comparatis ad


cretione,  prsedicatum  non  est  idem
subjectO;  nisi  quia  significat  per
modum  totius,  iste  modus  aufertur
in  abstracto.  Unde  dico,  quod  hic
non  estidem  prsedicatum  subjecto,
nisi  propter  suppositum  quod  ab
utroque  denominatur,  quia  prsedi-
catum  dicit  formam,  non  supposi-
tum.  Ad  aliud,  quod  consequens
non  semper  est  de  intellectu  sub-
jecti,  vel  antecedentis,  licet  in  con-
sequentia  essentiali.  Aliter  dici-
tur,  quod  dicit  Philosophus,  cui
inest  differentia  sequitur  genus,  et
illud  est  species,  cui  inest  differen-
tia  et  individuum,  et  de  individuo


3.

Duplex  abs-
tractio,  et
concrelio.
Scot.  1.
d.  5.  q. 1.


144


LIB.  III. METAPU.


4.


et  specie  prcBclicatur  genus  per  se,
non  tamen  sequitur  ditlerentiam
per  se.  Ad  aliud,  nego  consequen-
tiam.  Ad  probationem,  quod  ve-
rum  est,  si  illud  quod  est  ratio  in-
telligendi  facit  cum  alio  unum  per
accidens,  non  si  faciat  unum  per
se,  sicut  ditFerentiacumspecie,etc.

ANXOTATIONES.

Circa  unicam  quoestionem  tertii  libride
prrodicatione  et  modo  pra^dicandi  gene-
rum  de  differentia,  text.  c.  10.  adverten-
dum  quod  sententia  Doctoris  ibiclaraest,
et  non  occurrunt  correctiones  in  littera.
Ubi  tamen  scire  debes,  quod  alise  duae
qusBStiuncuUe  quas  Antonius  Andr.  movet
hic  de  immobilibus  videlicet,  et  de  in-
stanti  sunt  dubia  litteralia,  maxime  illa
de  instanti,  quam  habet  Doctor  in  2.  d.  2.
q.  2.  incidentaliter  ;  aliam  vero  coUegit
hinc  inde,  ut  patet.

Infra,  solvendo  2.  principale,  est  quee-
dam  replica,  quam  non  solvit  ibi  :  Contra


probat  ibi  demonslrationem,  etc.  Adquam
potest  dici,  quod  dato  assumpto  et  il-
lato,  ita  quod  nedum  loquitur  de  conclu-
sione,  sed  etiam  de  priBmissis  per  se,  non
tamen  sequitur  quod  propositio  non  per
se,  sit  non  necessaria,  imoesi  consequens
cum  necessarium  sit  in  plus,  ut  patet  1.
Poster.  loquitur  ergo  ibi  de  per  accidens
proprie,  cujus  assignat  tresmodost.  com.
35.  non  autem  deper  accidens  transump-
tive,  quod  est  extraneum  1.  Elenchorum,
et  alibi  ssepe.

Quod  ibi  tangitur  de  duplici  abstractio-
ne  et  concretione,  posset  habere  instantias
ex  dictis  ejus  super  Porphyrio.  q.  1.  u-
trum  genus  vere  prsedicetur  de  specie
infinitatis,  sed  super  illo  loco  copiose  hgec
tractavi,  qusere.  SimiliterS.  dist.  primi,
q.  i.  et  alibi  patet  de  gradibus  abstractio-
num,  ubi  idem  notavi.  QujBere  Joannem
Jandunum  hic,  etvide  Nominales  et  alios
antiquos,  et  infra  in  7.  hujus  plura  ad
heec  notanda  habentur,  et  super  1.  Poste-
riorum.


QU^STIO  I.


145


LIBER QUARTUS


In  lioc  lihro  ar/it  Philosop/iiis  de  subjecto  Metaphysicce  ejusque  partibus,  effectibus,
el  principiis,  cle  quibiis  optime  tractat  Doctor  in  expositione  textus  etinquatuor  quws-
tionibus  hic  acljunctis.


Ens  aiitem  multis  modis  dicitiir,
sed  ad  unum,  et  ad  unam  ali-
quam  naturam,  et  non  ^equivoce,
etc.  text.  coni.  2.


QUvESTIO I.
Utrum  ens  clicatur  univoce  cle  omnibus  ?

Arist.  hic  text.  2.  et  1.  Avicen.  1.  Met.  c.  2.  et  ^.  D.
Thom.  i.p.  q.  13.  art.  5.  etl.  Cajet.  de  Analogia
nomin.  c.  4.  et  6.  Ferrar.  1.  cont.  Gent.  c.  34.  Ca-
priol.  in  1.  dist.  2.  q.  1.  Soto  in  Prcedicam.  c.  4.
q.  l.  Fons.  4.  Met.  c.  2.  q.  3.  pej'  toliim.  Suar.
disp.  2.  Met.  sect.  1.  et  seqiient.  Vide  Scotum  m
1.  dist.  3.  q.  1.  et  3.  et  dist.  8.  q.  2.  et  in  2.  disi.
3.  q.  1.

Quod  sic,  in  aequivocis  non  est
contradictio,  in  Elenchis;  ens  et
non  ens,  contradicunt.  Minor  pro-
batur,  Philosophus  1.  Physicor.
text.  com.  26.  contra  Parmenidem,
reducit  eum  ad  hoc  inconveniens,
quod  non  ens  sit  ens.Dicitur  qnod
hoc  iacit  ex  concesso,  quod  omnia
sunt  unum.  Contra,  ibi  dicit  Phi-
losophus  t.  c.  13.  quod  principium
contra  eos  est  accipere  quod  ens
dicitur  multipliciter ;  sed  si  ipsi
intenderent  quod  ens  diceretur  sim-
pliciter,  tunc  peteret  Philosophus
supponendo  contra  eos  oppositum
dicti  ipsorum  non  probatum,  scili-
cet  quod  ens  dicitur  multipliciter.
Item,  quod  ibi  sit  contradictio
simpliciter  probatur  hic  est  con-
tradictio  :  .4//(/^//(/  est  et  nihit  est,  sed
Tom.  vn.


aliquid  non  est  minus  commune
quam  ens.  Avicenna.  1.  Met.  c.  5.
ens  et  aliquid  sunt  nomina  multipliciter
dicta.  Si  dicas  quod  non  est
hic  contradictio,  tunc  nunquam
erit  contradictio,  aliquis  et  nullus,
quia  aliquis  non  potest  habere  con-
ceptum  communiorem  quam  ali-
quid.  Item,  nuUum  sequivocum  po-
test  determinari  per  aliquid  addi-
tum  addeterminatum  significatum,
enspotest.  Probatiomajoris :  Omne
a^quivocum  importat  actu  quodli-
bet  significatum,  omne  determina-
bile  est  indifFerens  ad  hoc  et  illud.
Probatio  minoris :  Aliter  sic  dicere,
ensalbum,  non  esset  major  contra-
dictio  quam  dicere  ens  absolute
sine  aliquo  addito.  Iteni;  sequitur
hoc est substantia ;  ergo  ens.  Antecedens
non  potest  esse  verum  sine  conse-
quente ;  in  sequivocis  non  est  con-
sequentia,  quia  non  habent  oppo-
sita.

Item,  en^  pr^edicatur  de  omni-
bus,  de  quibus  praMlicatur,  secun-
dum  unam  rationem  pr^edicandi,
quia  in  quid;  ergo  praedicatur  se-
cundum  unum  intellectum  abstrac-
tum.  Contirmatur,  quia  sicut  pas-
sio  una  realis  i'equirit  subjectum
unum  secundum  rem,  ita  videtur
quod  passio  una  rationis  requirat
unum  subjectum  [secundum  ratio-

10


141)


LIB.  IV. METAPIl.


ntMii,  hoc  ost,  qnod  sif  iinnm  intolli-
gibikMinoconceptu.  (^uomodocnim
nna  passio  rationis  aliquibus  mul-
tis  inerit  per  se,  nisi  insit  alicui  pri-
mo, quod sit  communc omnibus
illis, sicut ariiuitur dc [)assione
reali?  Item,  actus  et  potcntia  sunt
diUcrcntioe cntis  ; ergo potentia
non  est  magis  univoca  quam  ens ;
sed  potentia  dicitur  univocc,  quia
impossibile  ct  possibile  contradi-
cnnt,  et  possibile  scquitur  ad  ne-
cesse  esse, sed nec consequentia
nec  contradictio  est  in  oequivocis.
Item,  7.  Phys.  text.  com.  24.  coni-
paratio  non  est  in  a^quivocis,  sed
secundum ens, est comparatio.
Probatio minoris,  tum  quia  sub-
stantia  cst  magis  ens  accidente,  ct
nnum  accidens  alio  ;  tum  quia  2.
liujus,  tcxt.  com.  4.  unumquodquc  esl
)nar/is  lale, quod  csl  ratio  aliis al  talia
dicantur, idco pi*incipia  sempiter-
norum maxime sunt vera, quia
aliis  sunt  causa  veritatis,  sed  sicut
ad esse, sic ad verum  ; ergo si
comparantur  in  vcritate,  compa-
rabilia  sunt  in  cntitate.  Item,  divi-
sum  est  unius  rationis  in  dividen-
tibus;  ens  dividitur  in  alia,  ergo,
etc.  Item,  si  ens  intclligilur  abso-
lutum  vcl  comparatum,  addere  ens
cum  inferiori  est  nugatio,  vel  im-
pi'oprietas scMnnonis.  Item  3.  hu-
jiis,  cns  non  est  genus,  quia  est  de
intellectu  cujuslibet; sed si  esset
?equivocum  secundum  unum  signi-
licatum,  esset  idem  cum  substan-
tia,  et  extra intellectum  acciden-
tis. Itcm  4.  liujus,  text. com.  10.
est  scientia  iina,  qnce  spcculatur  ens,  et
scientia  una est circa univocum
subjectum, cujus probatio est  1.
Poster.  text.  com.  1.  In  a^quivocis


non  cadit  demonstratio,  desubjec-
to  sunt  demonstrationes,  in  eo-
dem,  t.  com.  25.  Item,  de  subjecto
oportet  pra3supponere,  vel  prse-
cognoscere  quid  est,  t.  com.  22.
a>quivocum  non  habet  quid.  Item  4.
Inijus,  text.  com.  8.  et  1).  tirmissi-
mum  omnium  principiorum  est,
quod  impossibile  est  idem  simul
esse  et  non  esse  ;  principium  notis-
simum  habet  terminos  notissimos,
ciuia  principia  cognoscimus  inquantum
terniinos  cognoscimus ,  sed  terniini
sequivoci  non  sunt  notissimi.
Confirmatur,  omnia  principia,
quse  sunt  communes  conceptio-
nes,  sunt  de  terminis  transcen-
dentibus ;  omnes  illi  erunt  ^equi-
voci  si  ens  est  aequivocum,  et  ita
omnes  communes  conceptiones
erunt  dubise.

Contra,  Porphyrius,  cap.  de  spe-

cie,  si  quis  oninia  entia  vocet^  cequivoce^

inquit, et non iinivoce nuncupabit.

Confirmatur,  quia  nihil  unum  prse-

dicatur  de  omnibus  propter  infini-

tatem rcrum. Respondeo, sicut

sequivocatio  dicitur apud realem

Pliilosophum, magis  adhuc  quam

in  genere,  de  cujus  sequivocatione

dicitur  7. Pliysic.  text. com. 31.

Contra, Logicus  fuit.  Respondeo,

dicuntur  multa  in  Logica  non  Lo-

gice,  sicut  2.  hujus,  text.  com.  12.

in  omni  rc  mota  est  materia,  hoc

pertinet  ad  Physicum,  non  ad  Me-

taphysicum.  Item  in  Prsedicamen-

tis,  singulurn  incomplexoruni,  aut  signi-

ficat  sidjstantiam,  aut  quantitatcni, etc.

sed  si  csset  unus  conceptus  com-

munis  omnibus  entibus,  non  esset

illnd  dictum  verum, quia incom-

plexum significans  illum,  non  si-

gnificarct substantiam, nec alia.


3.


QU^STIO  I.  147

Respondco,  singulum  incomplcxo-  phnHiun  est huic  concepiui  hoc  nomen

rum signiticnntium rcm alicujus  imponere,  vel  Hlud  e(  iilem  nonien  niultis

Procclicnmenti, quia il)i intcndit  cvjpdooce^  vel  nni  tdntum, est  ad  placi-

dividere incomplcxum in Praedi-  fuw^  sed  non  est  ad  placituni  quis  con-

camcnta,  sed  non  incomplcxorum  cepi.us  possit  haberi  communior  isto,  vel

significantium nliqnod transcen-  non, imo  hoc  dependet  ex  natura  rei.

dens.  Item  1.  Pliysic  tcxt.  com.  i:].  Simililer  ei  quod  non  potest  quis  conci-

ens  dicitur  multipliciter,  idem  dicitnr  pere,  non  est  ad  placilum  quod  illinomen

4.  hnjns, tcxt. com. 2. Ad omnes  imponat ; ergo si  non  potest concipere

auctoritatcs  dc ntultipUciter,  dicen-  aliquid conwiune  decem  rjeneralissimis,

dum  quod  ideo  est,  quia  non  aeqne  non  est  ad  placitum  imponentis  quod  ali-

primo  de  omnibus  dicitur, sed  ta-  quod  nomen  signi/fcet  aliquod  commune

men  non  aM]uivocc  sccundum  Logi-  decem  Generibus,  quia  illud  non  concipil.
cum,  ita  quod  non  sit  nnus con-

ceptus.  Item  4.  luijus,  text.  com.  4.  sgholium  i.

existnnt  in  gencrc  habentia  statim

L  A  1 -11 1 i- f  Sententia  Avicennac ens esse iinivocnm

ens  ct  nnnm.  Ad  illud  statim  rcs-  ,  ,.  univocum

,., -r^,  .,  ,  ,. .,  et  dicere  unam  conceptum  communem om-

ponsio,  qnodideo  Philosophus  dicit  nihn^  hp  miu.nc  A\n\u...  .r  o ^

I  ' 1  1  niDus,  ae  quinus  dicuur,  quani  fuse  pi-obat

quod ens statim est quid, quolc,  auctorltatibus et  rationibus,  quamrnie  reso-

etc. quia SUnt immediate partes  lutive  tenet  in  Theologia  i.  d.  3,  q.  3.  num.

entis, ita  quod non dcscendit ens  7.  et  9.  2.  a  num. .  et  d.  8.  qusest.  3.  a  num,

in  alias  partes  priusquam  m  istas,  ^\'  ^^  '['  f^-  '^^  ^"^"'''  ''^'  '''  commentario

,'  ,.  .  ,  ,.,  .  plura  de  hoc  dixi  a  num.  9.

sicut  substantia  prius  descendit  m

alia,  quam  in  rationalc  et  in  irra- In  ista  qu^estione  videtur  opinio 5.

tionale;  undeillud  statimnon  ponit  Avicennse  1. Metaph.  su£e  c.  2.  d.

cequivocationem,  hoc  dicit  Avicen-  et  c.5.  a.  quod  cas  dicitur  per  unam

na  1.  Met.  cap.  2.  d.  Aliter  potest  rationem  de omnibus, de quibus

dici  quod  ideo  ens  statim  est  sub-  dicitur,  sed  non  [Bque  primo,  quia

stantia,  qualitas,  ctc.  quia  per  nul-  quaedam sunt quas i?enera sive  r.

lum  additum  descendit  m  haec.  species  entis,  quEedam  vero  ut  pas-  """'"  ^^^-

.  ceptuin

Ad  qwestionem  istam  de univocatione  SIOIICS,  etc. Ad  hoc  cst ratio, illa commu-

conceptus  entis, dicitur  quod  qucestio  est  qu9e  prima  sunt  ad  inteUigendum,

de  signiftcato  nominis,  cjuod  est  ad  pla-  sunt  communissima,  quia  semper

citum,  ideo  non  potest  pcr  raiionem  ter-  communius prius intcUigitur, et

minari,  sed  tantum  per  auctoritatem,  vel  non cst  processus  in  iniinitum  in

per  usum,  quia loquendiim  est  ut  plures  mtelllgibilibus  ;  crgo  illud  quod  est

ex  2.  Topic.  cap.  11.  Sed  confra,  cpices-  priinum intclligibile simpliciter,

tio  est,  utrum  possit  esse  untis  conceptus  cst communissimum simplicitcr.

communis  decetn  Generibus, cpiocumque  Scd  nullum  est  talc  nisi  cns,  quia

nomine  sicpiificetur,  sive  per  ens,  sive  per  nullum  dcccin  Generum,  est com-

cdiucl  nomoiy  posse  autem  esse  taletn  con-  munissimum  simpliciter,  quia  nul-

cepttim,  vel  non,  pofest  argui  ratione.  Ad  lum prccdicatur de alio genere  ;

llltid  vero  quocl  dicitur  cpiod  significattim  ens  crgo  potcst  haberc  unum  con-
est ad  placituin, respondetur quod ad ccptum communcm. Confirmatur


nem.


liS LIU IV.  MRTAPH.

hrec ratio, qiiod  primo  occiirrit,  est  receptiva  illarum  aliarum,  si-

debet  esse  confusum  respectu  cu-  cut  de  materia  comparata  ad  for-

juslibet,  vel  cujuscumque  secundo  mam  substantialem  vel  accidenta-

occurrentis,  quando  est  processus  lem.  Item,  substantia  forte  et  Deus

a  confuso ad determinatum ; sed  non cognoscuntur per  propriam

nullum genus  est confusum res-  speciem;  quomodo  ergo  perfectius

pectu  alterius  generis  occurrentis  cognoscuntur  accidente?  primum

secundo,  ergo,  etc.  Similiter  sicut  autem  objectum  perfectissime  co-

accidentia per  se sentiuntur,  ita  gnoscitur,  etc. Item,  aliter  patet,

primo universalissima ipsorum  experimur  in  nobis  ipsis,  quodpos-

possunt intelligi, sed illud quod  sumus  concipere  ens, non  conci-

est  simpliciter  primum  est  tantum  piendo  hoc  ens  in  se  vel  in  alio,

unum;  ergo  ilhid  non  potest  esse  quia  dubitatio  est  quando  concipi-

aliquod  genus,  cum  contingat  pri-  mus  ens,  utrum  sit  ens  in  se  vel  in

mo  occurrere  aliud  genus et non  alio,  sicut  patet  de  lumine,  utrum

substantiam.  Item,  unius  potentise  sit  forma  substantialis  per  se  sub-

est  unum  primum  objectum,  quia  sistens, vel accidentalis existens

potentia movetur  ab  objecto se-  in  alio,  sicut  forma ;  ergo  primo

cundum formam objecti, et nisi  aliquid  indifferens  concipimus  ad

habeat  unam  formam  non move-  utrumque illorum, et utrumque

bit,  et  si  intellectus  non  intelligit  illorum  postea  invenimus  ita  pri-

unum, nihil intelligit; 4. hujus,  mo,  quod  in  isto  salvatur  primus

text.  com.  10.  sed primum objec-  conceptus  quod  sit  ens.

tum intellectus  est ens, ut  com-  Notandum,  qxiod  ilhid  argumentiim  de  Additio

mune  omnibus.  Probatio,  illud  est  objecto  intellectus,  concludil  quod  ens  per

primum  objectum  potentise  cogni-  se  includitur  in  quocumque  per  se  intelli-

tivse,  sub  cujus  ratione  intelligun-  gibili ;  quantumcumque  enim  alicui  esset

tur  omnia  alia  ab  illa,  sicut  patet  idem,  si  non  per  se  clauderetur  in  ejus

de  objecto  visus  ;  sed  nec  ratio  sub-  intcllcctu,  perinde  esset  quantum  ad  ra-

stantice, nec accidentis  reperitur  tioncm  formalem  objectivam,  ac  si  acci-

in  omnibus  intelligibilibus.  deret  sibi.  Sed  quando  objectum  potcntice

Dices  quod  Deus  est  primum  ob-  per  se  accidit  alicui, illud  tantum  per

jectum  intellectus  sui,  non  tamen  accidens  est  cognoscibile ; crgo,  etc. Ta-

inchulitur in omnil)us, quso pos-  men iste  processus  habet  inslantiam  in

sunt ab ipso  intelligi. Contra, si  sensibilibus communibus,  quce  non  sunt

sufhceret quod objectum  primum  sensibilia  pcr  aecidens;  tunc  etiam  non

potentise esset aliquod primum,  tantum  deberet  esse  unus  conceptus  com-

ad quod  omnia  alia attribuuntur,  munis  decem  Generibus,  sed  etiam  Gene-

sicut dicit dicta  responsio; ergo  ri  et  Di/ferentice,  et  Uni  ctyevo,  et  sic

Deus esset simpliciter primiim  nugatio  et  processus  in  infinitum.

objectum  intellectus,  quod  non  vi-  Notandum,  quod  si  sermo  est  de  re,  ens 7.

detur  esse  verum.  Item,  patet  quod  cuilibet  cst  idem  essentialiter,  si  autem  de  ^^'^^^

potentia  receptiva  alicujus  formse,  conceptu, intra  quemlibet  claudilur,  ubi

ad quam aliae attribuuntur, non  concipitur  aliquid,  ut  quid  in  se,  puta


QUtESTIO  I.


149


\n  ens ralionalifas  et  xtnilas,  efc.  Qiiando  autem

lauditur  ...  ,  ,  •  .  •

^mnibus?  concipnuitu)'  pc)'  moclum  cfenominantis^
non  clauditur  intra  per  se  intellectum
ipsorum,  scd  tanfum  concipiuntur  ut  in-
formativa  entis.  Nugationem  etprocessum
in  infinitum  sic  vito  concedendo  hic  nu-
.  ■  gationem,  ens  animal,  ct  hic,  ens  ra-
tionalitaS;  et  ens  unitaS;  nisi  intelli-
gatur  specificativa  constructio  sic ;  ons
qnod  cst  animal,  etc.  nec  cst  tunc
inutilis  repetitio.  Sed  nunquam  in  defini-
lione  fit  conjunctio  Generis  et  Di/ferentice
in  abstracto^  unde  non  clauditur  ibi  idem

nus  et his ;  et  tamen  ipsa  Di  fferentia  per  idcn-

[ferentia

ibstpacto  titatem  est  essentialiter  cns,  ficet  non  for-

on  con-  , .  , . .

ngun-  mali  prcedicatione,  nec  per  se  priino
modo,  sed  magis  per  accidens,  sicut  hic^
sapientia  est  potentia  Dei.  Sed  si
arguas  de  processu  in  infinitum  sic  :  Ani-
mal  et  rationale  essentialiter  in  entilate
conveniunt,  et  non  sunt  idem ;  ergo  dif-
'  ferunt  cdiquo,  et  illud  cdio,  et  sic  in  infi-

ferentia.  "ii^t^um.  Uic  dico,  quod  sc  totis  convcniunt,
erunt^^^'  ^^  ^^  ^^^^^  clifferunt,  quia  ens  non  dicit
partem  perfectionis  ipsorum,  scd  totam,
sicut  individua  se  totis  conveniunt  et  dif-
ferunt,  cjuia  sp?cies  dicit  totum  esse  in-
dividuorum  ;  sic  ergo  illa  responsio,  quce
negat  illud  quocl  commune  unum  in  niul-
tis  distinguitur  in  illis  aticjuo  alio  a  sc,
vitat  processum  in  infinitum  ex  parfe
rerum.  Illa  autem  quce  ponit  ens  non
claucli  in  quolihet  conceptu  per  se,  vitat
nugationem,  tibicumque  denominativiim
additur  enti,  et  prcedicationem  per  se,
utncumque  ittud  suljjicitur  enti,  et  Jianc
,  salvaf  esse  per  se  secundo  modo,  ens  cst

um  est  ^  '

l^.  ^J.  unum,  et  tamen  quantum  ad  realitatem^
'^  ''^^f'  tam  ista  prcedicatio  est  per  accidens,
unum  est  ens,  qua)n  ista,  ens  est
unum,  identica  est.  Tunc  ad  istud  argu-
mentum  ccmtra  istam  opinionem,  illud
additum  est  ens.  Dico  quocl  sic  per  idenli-


tatem, non  tamen  formali  prcedicalione
per  se.

Nota  etiam,  quod  ilta  argumenta  co7i' 8.

Ens  univo-

cludunt, quod  ois sil  commune  ad  ois  cum  creaio

, ,  etincreato.

creatu))i  et  mcreatu)n,  quia  co)istat  cer-
tmn  esse  de  Sole  quod  sit  ois,  dubitarc
aufe))i  an  sif  Deus,  et  hoc  boie  confi)nna-
tur  per  illud  2.  Met.  text.  com.  4.
Principia  sempiternorum  sunt  ve-
rissima.  Uhi  videtur  velle  verwn  esse
univocum  principiis  sempiternorwn  et
pri)icipiatis^  cdioqui)i  quid  vcdet  illud
secundum  quod  aliis  i)iest  imivocatio  ?
Tunc  dicitur  quod  ois,  et  o))inia  co)ise-
quoitia  ipsiim,  inqucmtum  cns,  ut  bommi,
veruni,  efc.  ex  se  sunt  indi fferentia  ad
Umitatum  vel  illimitatwn,  et  ultra  sid)
limitato  acl  suhstcmticmi  et  accidois,  et
ultra  cu))i  omnis  res  cujuslibet  Prceclica-
moiti  necessario  sit  limitata,  impossibile
est  aliquod  trcmscendens  formaliter  esse
specion  alicujus  goims,  ita  quocl  no)i
denominat  oppo.sita,  sic  quod  ipsa  su)d
species  goiono)),  sed  o)nnino  i)%  nullo
genere  sunt.

Item  3.  hujus,  text.  com.  10.  Ens
non  potest  esse  genus,  quia  est  de
per  se  in  intellectu  cujuslibet;  sed
si  aliquo  modo  requivocediceretur,
posset  secundum  unum  significa-
tnm  esse  extra  intellectum  alicu-
jus.  Acjipiendo  enim  ens,  ut  signi-
ficat  substantiam,  ita  est  extra
intellectum  difFerentise,  sicut  sub-
stantia,  et  sic  de  quolibet  alio  si-
gnificato.  Item,  omnia  numeratn
conveniunt  in  aliquo  communi,
substantia  et  quantitas  sunt  diver-
sa  entia,  quia  idem  et  diversum
coiidividunt  totum  ens ;  ergo  sunt
duo  entia  ;  igitur  ens  est  unus  con-
ceptus  communis  eis. Item,  alias  si  ens  non

essetunivo-

non  convenientius  divideretur  ens  cumnondi-

T , ,  .  ,  .  ,  videretur,

m  substantiam et  accidens,  quam  priusindao


150


LIB.  IV.  METAPII.


^^eJ''  in  tnis  qiiniido,  et  in  ens  non  qiian-
do,  quia  nec  aecidens  posset  signi-
fieare  aliqnid  commnne  novem  Ge-
neribus  magis  (|uam  ens  decem  Ge-
neribus,  et  ita  prinia  divisio  entis
non  esset  in  duo,  sed  in  decem.

.SGHOLIUM II.

Adducit,  et  solvit  soptem  fortissima  argu-
menla  contra  univoeationem  entis,  quoad  de-
cem  Praedicanienla.  ^alvaus  ens  non  esse  ge-
nus  (sustinendo  quod  non  sit  univocum  gene-
ri  et  dillerentise,  quia  non  imbibitur  in  hac
formaliter,  ut  habet  ipse  1.  d.  3.  q.  3.  num.
6.  7.)  neque  dari  nugationem  in  definitioni-
bus  ;  lege  attente  quia  rationes  suut  opti-
mse,  et  solutiones  singulares.

9.  Contra,  tunc  ens esset genus.

Probatio  consequenti?e,  qnod  pro-
prie  pr?edicatur  de  multis,  pra^di-
catur  de eis  secnndnm rationem
alicnjus nniversalis de numero
quinque  universalium  ;  sed  ens  per
te  est  hnjusmodi;  ergo  prsedicatur
secnndum rationem nniversalis ;
non  DifFerentiae,  quia  non  praedica-
tur  in  qnale ;  nec  Proprii,  nec  Acci-
dentis,  quia  sunt  extra  essentiam
i'lius, de  quo  prsedicantur ; ergo
ut  Genus.  Ad  hoc  responsio.  Por-
phyrius  ordinat librum  suum  ad
Prsedicamenta Aristotelis sicut
dicit in  procemio  ; loquitur  ergo
de  illis  universalibus, quse  aliqu.o
modo  inveniuntur  in  ordine  Prfe-
dicamenti.  Prseter  illud  potest  po-
ni  universale transcendens,  quod
ad  nullum  Prsedicamentum perti-
net,  et  duo  universalia  transcen-
dentia,  unum  autem  dicitur  in  (/uid
scilicet  ens,  etaliud  dicitur  ixiriuale

nus,  si  est  ^-  j nuoil  quantum  ad  divisionem

univocum. ^a'^^' i  i

Porphyrii,  forte  ens  est  Genus,  et
unum Proprium,  sednon  quantum


species.


ad  lioc quod est dicere partem
w^peciei,  ita  quod  determinetur  per
Dillerentiam.  Aliter,  quod  compa-
rando  adinferius  potest  ens  habere
rationem speciei specialissimae,
sicut  dicit  secunda  responsio  post
illud,  isla  ratio,  elc. Item arguitur  si  ens  est
sic  :  Tunc  genera  prima  sunt  spe- gg^g^.^"™j
cies,  nam  omne  illud  quod  habet  in  denturess
suo  per  se  intellectu  aliquid  mate-
riale, et aliquid formale, potest
proprie  defmiri  per  aliqua  duo  ex-
pressiva illius conceptus ; sed
omne  primum  genus  est  hujusmo-
di,  quia  habet  in  se  conceptum  en-
tis, et  aliquid  formale, determi-
nans  illud  commune  ad  hoc  genus;
ergo  est  definibile per  commune,
et  illud  formale  additum.  Ista  ratio
non  probat  quin  ens  sit  univocum
decem  Generibus,  sed  tantum  quod
non  sit  univocum  Generi  et  Diffe-
rentise,  et  hoc  potest  concedi,  licet
non primum.  Aliter dici potest,
quod  sicut individua  duo  se  totis
numero  dilTerunt,  et  se  totis  sunt
unum  in specie, nec est aliquid
reale  in  altero  nisi  natura  speciei,
sic  hic  de  generibus  sub  ente.  Unde
prima  propositio  potest  negari  de
omni  uno  communi,  quod  dicit  to-
tum  illud,  quod  inferius  ;  vera est
autem  tantum  de  alio communi,
quod  dicit  partem  inferioris,  tunc
enim determinatur per aliquid
quod  dicit  aliam  partem.  Ens  au-
tem  dicit  totum quod  substantia,
et  quod homo,  quia quidquid est
ibi,  est  per  sc  ens  primo  modo.
Item  arguitur sic, omne  unum,,  jo.

^  .  . Modi  enl

in  se, si  distingiiitur in  diversis, an  inciu

, .  11.,  -1  . dunt  ens

distmguitur  per  alia  addita  sibi;
conceptus  entis  est  unus  de  se,  in
omnjbus  Generibus,  quaero  de  ad-


OU^STIO  T.


151


dito  A  aut  est  ens, et  sic  ens  erit conceptii  istiiis  entis,  qnando  scili-


de  intellectn  ejiis  scilicet  A,  quia
ens  prsedicat  substantiam  cujusli-
bet  entis,  4.  hujus,  text.  coni.  >].  et
4.  ergo  A,  substantia  est  ens,  et  sic
nugatio.  Si  sit  non  ens,  tunc  omne
genus genernlissimum  est  formnli-
ter  non  ens,  quia  illud  formale  cst
non  ens,  et  omnes  species  formn-


cet  concipitur  ut  denominativum,
non  clauditur  foiMualiter  ens,  non
dicit.  (}uarta  responsio,  nullo  modo
cnvet  nugationem  ,  quandocumque
nli((uid additur enti , vel aliquid
alteri, quia  in utroque clauditur
formaliter idem  conceptus entis,
cavet tamen  ])rocessum  in  iufini-
tum,  quia  non  per  aliquid  aliud  ad-
ditum  descendit.  Tertia  responsio
videtur probabilis, quia ex quo
conceptus  entis  est  absolutus,  nonciiddVmn-
est inconveniens quod  claudatur  "inapUm''!
in  aliqu.o  quod  concipiturtanquam  "na^l^vu,",^^'
absolutum in se, non autem nt  ^*^^^  ^.^^^^^-
ceptu  utriusque,  sicut  est  commu- concipitur,  ut  denominativum  al-
ne  tini  eibono.  Tertia,  quod  commu- terius,  sicut  in  albedine  includitur
ne  est formaliteret essentialiter formaliter  color,  non  tamen  in  af-
cuicumque naturne conceptce, ut bo.  Undenonest  nugatio  co/or  a/6//,?,
est  aliquid  in se,  non  tamen  con- et  si  jungatur  isti  quarta  respon-
ceptse,  ut  denominat  aliud,  est  for- sio,  quod  respectu  istorum,  quibus
maliter  commune,  sed  tantnm  por est  formaliter  commune,  est  tale
identitatem.  Quarta,  quodestcom- commune  quod  non  descendit  per


4.  soiutio- liter  non  ens.  Ad istud argumen-

nesad  ars^.  ,  ,  ,

tum  sunt  quatuor  responsiones.
Prima,  concludit  argumentum
quod  ens  non  sit  commune  Generi
et  Differentiae.  Sccunda,  quod  com-
mune  est  per  identitatem,  sed  non
quod  formaliter  claudatur  in  con-


mune  cuicumquequocumque  modo
concepto,  et  hoc  tam  formaliter
quam  per  identitatem,  sed  est  tale
commune  quod  descendit  in  infe-
rius  per  nihil  additum,  sed  dicit
totum  ilhid  quod  dicit  inferius.
impugnat  ppji^^c^Pesponsio  habct  dicere  quod

4.  respon-  ^  ^

siones ens  aoquivocc  dictum  dicitur for-
maliter  de  Differentia,  et  tunc  ar-
gumenta  pro  prima  opinioneviden-
tur  contra  hoc.  Vel  si  dicat  quod
nihil  est  commune  Differentiae,  nec
formaliter  , nec  per  identitatem,
dicit  quod  Differentia  diceret  rca-
liter  aliud  ab  ente  secundum  quam-
cumque  significationem.  Secunda
responsio, quamvis hoc evadat,
tamen  quare  formaliter  clauditur
in  uno  ente,  et  non  in  alio?  Tertia
responsio  vitat  hoc,  sed quare  in


additum ,  vitatur  nugatio et pro-
cessus  in  infinitum,  primam  nota.
Nec  contra  istam  est  aliquod ar-
gumentum pro prima opinione,
sufficit  enim  quod  primum  intelli-
gibilequoad  primum  argumentum,
et  proprium objectum  intellectus
quoad  secunlum,  sit  aliquid  com-
mune  formaliter  cuilibet  concepto
absolute,  et  commune  per  identita-
tem  cuicumque  quocumque  modo
concepto;  et  quoad  tertium,  quod
certus  sit  aliquis  de quocumque,
quomodocumque concipiat  , quod
illud  per  identitatem  sit  ens,  licet
nesciat in particulari quod ens,
nec  quomodo, an  scilicet  formali-
ter  claudatur  in  ipso,  ut  sic  conci-
pitur,  an  non.  Hfec  etiam  commu-
nitas  tam  formalis  quam  identica.


152


LIR.  IV. iMETAPH.


satis  proliibet  eiis  esse  i^tenus  ;  suf-
licitetiani  oonimunitas  identica  ad
lioc  quod  illa,  quibus  sit  conimune
proprie  numerentur,  quia  nume-
rus  magis  ratione  essentiarum
quam  modorum  concipiendi;  essen-
tiis  autem  uno  modo  conceptis,  est
ens  commune  formaliter.
11.  Item, ariiuitur quod nunquam

esset  detluitio  sine  nug'atione,  lioc
est  inconveniens  (^x  7.  hujus  toxt.
comm.  43.  Similiter  hic  esset  nu-
gatio,  homo  albus,  quia  ens  secundum
eamdem  rationem  est  de  per  se  in-
tellectu  utriusque.  Hoc  non  yalet,
An  ens  ia-  qnia  nec  hic  est  nugatio,  homo  hu-

cluditur. ^

ia  aibo  ?  manus  \  nec  ens  quod  est  commune
decem  Generibus,  per  seincluditur
in  albo.  Unde  hic  fortc  esset  nuga-
tio,  homo  alhedo.  Item  arguitur  5.
hujus,  t.  non  liabente  comm.
Dilfcrenlia  sunt  quce  sunt  diversa  aliquid
idem  entia.  Si  ergo  prima  Genera
aliquid  dictum  haberent  de  eis
univoce,  essent  difFerentia ,  et  non
diversa,  et  tunc  nuUa  essent  diver-
sa,  nisi  quse  difFerentia,  quia  supe-
riora  decem  Generibus,  non  sunt
diversa  neccontenta  sub  illis.  Res-
ciaiidTre-  po^deo,  duse  differentise  oppositse
tur  in  om- essent  diversse  ,  et  duo individua

nibus  an

aiiqua  es-  spociei  specialissimae.  Item  arofui-

sent  di- *  . ^  ^

versa?  tur  sic  :  Tunc  uou  ossct  ncgativa
immediata,  quando  negatur  unum
generalissimum  ab  alio,  conse-
quens  est  falsum  1.  Poster.  text.
com.  31.  Probatio  conscquentia),
quia  extrema  essent  in  aliquo  toto,
quod  non  debet  esse  quando  nega-
tiva  est  immediata.  Respondeo,
non  sunt  in  aliquo  toto,  quod  po-
test  esse  medium  removendi  unum
ab  alio,  sicut  nec  duo  individua.
Item arguitur  sic  : omnia  ontia


Attributo


attribuuntur  ad  substantiam,  in-
quantum  entia,  sed  attributo  se-
cundum  quod  attribuitur,  et  ei  cui
attribuitur,  non  est  aliquid  com-
mune  univocum,  quia  praedicatum
univocum  pra?dicatur  in  quid ;  prse-
dicatur  ergo  de  eo  secundum  se,  erei  cm
non  sccundum  hoc  quod  attribui- ^^ens^^est"^
tur  alteri.  Respondeo,  major  sic  '^"^"^""®-
intcUigitur,  id  est,  secundum  enti-
tateni  suam,  quia  entia  secundum
se  tota,  attribuuntur  ad  substan-
tiam,  ut  ad  primum,  sed  non  in-
quantum  entia,  id  est,  inquantum
ens  prsedicatur  de  ipsis ;  ita  enim
in  quid  per  se  praedicatur  de  quali-
tate,  sicut  de  substantia ,  et  sic
veraestilla  propositio.  Exemplum
de  speciebus  numerorum ,  unde
sunt  entia  per  substantiam  effecti-
ve  et  non  formaliter,  et  cum  hoc
stat  univocatio.

SGHOLIUM  III.

Videtur teiiere  ens  non  es^e univocum,
sed  analogum decem  Generibus.  Mauritius
tamen  hic  notat  eum esse problematicum,
std videtur lianc sententiam prseferre,
quandoquidem ultimo  loco  eam  ponat,  sed
ultimum  argumentum  pro  prima  sententia
Avicennas positum n.  6. quod  est pr?eci-
puum  fundamentum^pro  univocatione  entis,
et  est  de  neutralitate  conceptus  ejus,  cum
certitudine  conceptuum  inferiorum  entium,
non  solvit,  quod  signum  esse  videtur,  qaod
secundam  sententiam  de  analogia,  qua?  est
Averrois,  non prsetulerit,  de  quo  quidquid
sit,  univocationem entis  ad  creatum  et  in-
creatum,  etdecem  Genera,  tenet  in  Tlieologia
locis  citatis, in i.  Scliol.  et lioc secundum
ipsum  tenendum  est,  esto  liic  teneret  oppo-
situm.  Adde  quod  potius  hic  inclinat  in  sen-
tentiam  Avicenn^e,  ut  patet  ex  ultimis  verbis
hujus  qufestionis,  quibus  tandem,  post  lon-
gam  disputationem,  tenet  conceptum  entis
esse  unum, ut  priescindit  a modis  per se
et  non  persequi  sunt  determinativi,  etnihil


OUi^STlO.  I.


153


12.


determinabilis,  ut  loquitur  Doctor,  icl  est
ip.sius  entis  ut  sic.  Vide  Ant.  Andr.  hic  q.  1.
qui  clarius  tractat  multa  ex  his,  qum  Doctor
hic  tangit.

Ad  qiiaestionoiii,  concedo  quod  ens
nondicatiirnnivocede  omnibiis  en-
tibus,  non  tamen  aequivoce;  quia  9e-
quivoce  dicitur  aliquid  de  multis,
quandoilla,dequibusdiciturnoiiha-
bent  attributionem  ad  invicem,  sed
quando  attribuuntur,  tunc  analo-
gice.  Quia  erg'o  non  linbet  concep-
tum  unum,  ideo  signiflcat  omnia
essentialiter  secundum  propriam
rationem,  et  simpliciter  sequivoce
secundum  Logicum;  quia  autem
illa  quae  signiflcantur  inter  se  es-
sentialiter  attribuuntur,  ideo  ana-
logice  secundum  Metaphysicum
realem.

Ad  primum,  quod  minor  est  falsa.
Ad  probationem,  quod  utitur  hy-
potliesi  Parmenidis,  quod  est  ens
dici  univoce.  Ad  illud  in  contra-
rium,  (juando  aliquis  arguit  contra
alium,  oportet  accipere  Oj)positum
alicujus  consequentis  ad  dictum
suum  si  sit  notius,  et  hoc  non  est
petere,  sed  probarequod  ita  sit  ibi.
S'istinenti  enim  omnia  esse  unum,
consequens  est  dicere  ens  dici  uni-
voce.  Oppositum  consequentis  ac-
cipit  Aristoteles  quodens  dicitur
materialiter.  Contra,  tunc  utere-
tur  oppositis  in  sua  ratione,  acci-
pit  enim  oppositum  consequentis
quod  ens  dicitur  nmllipliciter,  et  con-
clusio,  quam  infert  hiC;  scilicet  ens
esinon  ens,  non  est  inconveniens,
nisi  ensdicei^etur  simpliciter  ;ergo
ratio  ejus  supponit  duo  opposita.
Dicendum,  quod  non  potest  inferri
negatio  ejusdem  de  se,  nisi  acci-
piantur  praemissse  oppositcC  ad  il-


lud  concludendum.  Ad  aliud,  (luod
non  nisi  facta  distinctione  utendo
re  pro  substantia,  vel  pro  aliquo
genere  determinato.  Et  ad  proba-
tionem  dicendum,  quod  ali(|uid  et
aliqnis,  et  talia  syncategoremata
snnt  res  secundae  intentionis,  et
possunt  esse  ejusdem  rationis  qui-
buscumque  addantur,  nec  estsequi-
vocatio  ex  parte  eorum.  Sed  si  sit
sequivocatio,  hoc  erit  ex  parte  re-
rum  determinabilium,  sicutdicitur,
nuUum  '^ins^  aliquocl  ens,  ex  ratione
Vf^l  LiC  non,  nullus  homo,  alirjuis  homo,
quia  res  unius  rationis  est  in  utro-
que

Ad  aliud,  dicendum quod sequi- pote^{  ^e-
vocum  nonpotest  determinari.  Ad  ^^'''''•^7*'''

*■  neri  ue

minorem,  neganda  est,  vel  quia  est  ^quivoco.
nugatio,  ut  repugnantia  intellec-
tuum.  Sed  quoad  utentes  potest
determinatio  fieri  de  aequivoco,
quia  utuntur  aequivoco  pro  illo  si-
gniflcato,  ubi  determinatio  potest
inveniri.  Ad  aliud,  quod  consequen-
tia  non  valet,  suhstantia ;  ergo  ens,
nisi  ens  distinguatur.  Quod  proba-
tur,  quia  aut  ens  accipitur  pro  sub-
stantia,  et  tunc  non  valet  conse-
quentia,  quia  in  consequentia  est
ordo,  si  pro  quantitate,  tunc  falsa
illatio.  Ad  aliud,  quod  falsum  est,
sed  eadem  ratio  praedicandi  inten-
tionaliter  potest  esse  omnium  ge-
nerum,  licet  conceptus  sub  eis  non
sit  univocus.  Adaliud,  quod  possi-
bile5.  hujus,  text.  comment.  17.
uno  modoest  principium  transmu-
tandi;  alio  modo,  et  ad  proposi-
tum,  est  aequivocum  ad  res  secun-
dae  intentionis  et  primse.  Ad  aliud,
quod  comparatio  propriedicta  est
secundum  magis  et  minus  ineadem
forma,  hoc  non  est  secundum  ens  ;


154


LIB.  IV. METAPII.


compara- comparatio enim socimdnm  ons,

tio  tit  se-  *■

cundum non ost  nisi socnndtim ordinom,

eanulem  i i  • •  i  i

lormam.  soonndum  qnod  aliqiiid  nnnm  do-
pondot  ab  alio  in  ontitato,  sicnt  ac-
cidontia  ad  snbstantiam,  idoo  sub-
stantia  dicitnr  primum  ons,  in
cansando  accidontia.  Tamon  Philo-
soplius  8.  Ethicor.  dicit  o.  I.  quod
recipinnt  magis  ot  minus  altora
spocie,  sod  hoc  potost  socundo  mo-
*do  tiori.  Ad  aliud,  ((uod  principia
corporum  coelostium  necosso  ost
illa  osse  vorissima,  sed  ejusdem
generis.  Contra,  si  principiis  ct
Principiaet  ppii^Q^^ic^tis cntitas univoca, et

pnncipiata  *■  ^

qr.ando omuia  sunt  principia  ot  principia-

ejusdem  ^

generis?  ta ;  crgo,  ctc.  Dicendum,  quod  prin-
cipia  et  principiata  consequuntur
ens  non  solum  in  communi,  sed  in
particulari  •  genere  ;  unde  si  sint
principia  et  principiata  ejusdem
generis,  habent  univocam  entita-
tem,  alias  non.  Al  aliud,  quod  ens
non  ost  genus,  dicendum  quod
non  potest  esse  genus  non  propter
hoc,  quod  habet  conceptnm  com-
munem,  scd  ens  convertibile  cum
substantia  ost  genus.  Ad  aliud  de
subjecto  univoco,  dicendum  quod
subjectnm  est  tale,  sed  ons  non
est  hoc  subjectum,  sed  substantia,
et  illud  est  univocum,  et  non  so-
lum  de  illo  hic  consideratur,  sed  de
omnibus  sibi  attributis,  non  sicut
de  subjecto.  Ad  aliud,  quod  hoc  est
verum,  quia  cognitis  terminis  est
certissima  quantum  ad  composi-
tionem,  tunc  approhondondo  ens
secundum  unam  et  distinctivam
rationem,  et  componendo  ipsum
cum  alio  potest  esse  principium
certissimum.
14.  Ad  primum  pro  opinione  Avi-
cennae  dicitur,  quod  communissi-


ma  snnt  primo  intollecta,  et  decem
sunt  communissima,  nontamenis-
ta  omnia  sunt  primo  intellecta,  sed
snbstantia  ad  quam  omnia  alia  re-
ducnntur.  Et  substantia  est  prius,
non  prsedicatione  ad  decem  Genera,
sod  ])rius  perfectione  et  causa,  nec  .
ostdarealiquodcommunoaddocem,
quod  prius  intelligatur. Ad  aliud,  obiectum

.  f,\  1 •11 1  j.  "^"  pnedi-

quod  major  ost  lalsa,  sed  lUud  est  carideomni

1 L L  •  A 1  1 i.  •  1  Quod  perci-

substantia.  Ad  probationem,  quo;l  pitpotentia.
primum  objectum  non  oportetex-
tendi  ad  omnia  intelligibilia  prae-
dicatione,  sicut  manifestum  est  de
objecto  sensus  visus,  quod  primum
objectum  non  prsedicatur  de  om-
nil)us,  qufB  sentiuntur  a  visu  ;  mn-
gnitudo  enim  non  est  color,  sed
sufdcit  quod  primum  objectum  sit
ratio  cognoscendi  alia,  quia  ma-
gnitudo  non  videtur,  nisi  quia  co-
lorata,  sic  snbstantia  respectu
aliorum  generum.  Ad  tertium  di-
co,  quod  convenit  cognoscere  de
aliquo  quod  ipsum  existit,  non
cognoscendo  si  in  se  existit;  vel  in
alio.  Sed  illud  esse  existere  non  est
quid,  sed  pr?edicatur  denominative
de  00,  sicut  accidens,  et  illud  po-
nitur  de  genere  accidentis,  et  ejns-
dem  rationis  est  in  omnibus  rebus,
ut  denominans  illa;  de  ente  autem
quod  praedicatur  in  quid  de  omni-
bus,  non  potest  unus  conceptus
concipi,  nisi  in  aliquo  genere  de-
terminato.  Contra,  si  convenit
concipere  hoc  esse,  concipimus
hoc  osse  quid,  quia  non  cognosci-
tur  esse,  nisi  quia  cognoscitur
liabere  aliquam  essentiam,  et  ita
aliquod  quid.  Aliter  dicitur,  quod
eadem  ossentia  potest  concipi  sub
diversis  rationibus  concipiendi,  et
uno niodo  potest  conceptus esse


QUiESTIO r.


155


certus,  alio  modo  non  ;  ens  enim  qualiter  ari^umenta  Doctoris  pro  etcontra,
significat  idem  qiiod  siibstantia,  deheant  interpretari,  et  concordia  induci,
tamen  contingit  concipere  eam-  alias  super  q.  4.  Antepreedicamentorum
dem  essentiam  siib  ratione  essendi  hujus  copiose  nolavi,  videantur  orania
a  qiio  imponitur  lioc  nomen  ois,  ci  ibi ,  fere  eodem  modo  hic,  et  in  iila
non  concipiendo  illam  sub  ratione  qujcstione  sentit,  sed  ha3c  non  debent
substantialitatis,  a  qua  imponitur  movere  aliquem  ad  inferendum  contradic-
hoc  nomen  suhstanlia.  Contra,  co-  tionem  in  dictis  hujus,  ut  supra  notavi.
gnoscens  aliquid  inesse  necessario  In  allquihus  originalihus  ad  finem  q.
alicui,  cognoscit  illud  habere  ali-  ponuntur  solutiones  argumentorum  post
quam  quidditatem,  et  iste  concep-  opposiiuin  q.  ordinate  sic.  Uui  vuU  tene  •
tus  est  sibi  certus,  seddubitat  an  re  ens  esse  univocum  dicere  potest  ad
illa  quidditas  sit  substanticC  A^el  argumenta  principaha  facta  in  o[)positum
accidentis,  quia  alioquin  quidquid  per  liunc  modum  :  Ad  iUud  Porphyrii,
tale  conciperet,  sciret  utrum  per-  si  qiiis  omnia  entia  vocel,  etc.  responsio
tineret  ad  detinitionem  illius  cui  siciU  ceqiiivocatio  dicit\n\  etc.  et  sic  hene
necessario  inest,  vel  esset  ejus  valerent,  hcet  aliqui  totum  usque  ad  0-
propria  passio,  cum  de  multis  ta-  nem  dicunt  Extra;  m  ah*quihus  vero  im-
libus  sapientes  dubitent.  Undc  pri-  mediate  adduntur  singulse  ad  singulas.
mus  conceptus  videtur  de  ente,  Ehgat  lector  quod  vohierit.
ut  opponitur  ei,  quod est nihil  de  Inter  argumenta ante  oppositum po-

terminabilis  ultra  per se,  vel  non nuntur  duo  in  ah(|uihus,  qute  in  aliis  non

hahentur,  nec  solutiones  ad  ipsa.  Primum
ihi :  hem  divisiun,  etc.  Secundum  ihi  :
Item  si  ens,  etc.  qutB  tamen  faciliter  sol-
vuntur  tenendo  aham  viam,  et  in  pra^di-
camentis  uhi  supra  solvuntur.

hifra  ihi : Ad  qucestionem  istamf  etc.
usque  ihuc  :  fn  ista  qucestioney  etc.  assi-


per  se,  etc.

ANNOTATIONES.


Circa  primam  quiestionem  quarti  lihri^
!&• deunivocatione  entis,  text.  c.  2.  qucema-
gnae  difficultatiset  amhiguitatis  apud  an-

tiquos  et  modernos  est, adveite  quahter  gnatur  communiter  addiiio, satis  tamen

prohahiliter  ostendit modum  sustinendi,  ad  propositum, hona  littera  est ; opinio-

et  univocationem secundum Avicennam,  nem  quam ihi tangit  qua^re in  antiquis

et  analcgiam  secundum  Commentatorera  hic et  alihi.

et  alios, seu  icquivocationem  Logice  lo- Consequenter  infra  arguendo  pro  opi-

quendo,  et  non  determinavit  se  expresse  nione  Avicenna}  ponitur  queedam  additio

hic  propter  causas,  quasassignavi  a  prin-  in  aliquihus  originalibas  ihi  :  Notandum

cipio,  in  primo  vero  Sentent. d. 3.  et  8.  qnod  illud  argumentum  de  oljjecto  intel-


se  determinavit.  Uua^reopiniones  anti(iuo-
rum  et  modernorum  hic,  utpote  Kahbi
MoysiS;  Alberti,  Tliomoe,  IIenrici,Noinina-
lium,  et  super  Sententias,  et  in  hoc  4.  et
alibi  pluries.  Qualiter  autem  sit  Logice  ae-


leetus,  elc.  usque  ihi  inclusive,  et  sic  nu-
gatio  ct  processus  in  infinitum, et  sequi-
tui-  immediate in  aliquihus  originalibus  :
Notandura  quod  sisit  scrmo  de  re,etc.  us-
que  ibi  inclusive  :  Secl  omnino  in  nullo


16.


quivocum,  et  Metaphysice  transcendenta- genere  sunt,  et  totum  assignatur  e\tra.
lc; licet non  prsedicetur univocum, et Ad  finem (amen  queestionis  hujus, illud


156


LIB.  IV. METAPH.


17.


secinuluin  notcDuJum,  iualiis  oriiiinalibus
situatur.  et  satis  beno,  ([uia  ex  hoc  infer-
tui-  (.lelerminatio  intenlionis  Di^ctoris  iu
qua^stione.  Nani  lieet  probabilitersustineat
utrainque  \iani.  nuiiiis  lainen  Avicennm
ut  in  siinili  supia  (j.  l.  ]uinii  hujus  dis-
puta\it,  favet  nainque  Avicenna^  inter
PhiK^sophos  ul)ique,  nisi  sit  contra  fidein
et  Augusiino  inter  Doctores  Caiholicos,  et
Paulo  inler  .Apostolos,  et  Joanni  inter
Evangelistas,  et  nimirum,  quia  teste  Boe-
tio  omnis  similitudo  appetenda  esi.

.Infi-a  il)i :  Ad  lioc  potest  dici  quod  Por-
phyrius,  etc.  usqueibi :  Item  etiam  genera
prinia,  etc.  dicitur  additio,  sed  bona^  ubi
adverte  in  prima  istarum  trium  respon-
sionum,  qualiter  caute  exponatur  ens  es-
se  universale,  propter  ea  qu?o  habet  25.
dist.  1.  Reportationum,  et  alibi  ssepe.  In
2.  responsione  videtur  fundariopinio  Boe-
lii,in  tertiavero  modusdicendiFrancisc.  in
prolog.  Conflat.  q.  II.  quas  omnes  colo-
rabis,  et  defendes  contra  lo({uentes.

Consequenter  ibi :  Ad  istud  argumen-
fum  sunt  quatiior  responsioncs,  etc.  us-
(|ue  ibi :  Item  nunquam  dcfinitio  esset
sine  nugatione,  ete.  ponitur  totum  Extra
vel  Additio,  sed  lii  tera  valde  singularis  est.
Infra  eliam  ibi  :  Responsio  major  sic
intelligitur,  etc.  usque  ibi :  Ad  qucest.  ctc.
dicitur  Extra,  sed  notabis  quod  in  tota
bac  disputatione  contra  opinionem  Avi-
cennse,  ut  ostendantur  argumenta  non  va-
lere,  addidit  Doctor  responsiones  imme-
diate,  vel  in  margine  ;  unde  dicuntur  ex-
Ira,  vel  in  littera  formaliter,  et  postmodum
assignatpc  sunt,utsupra.Eff]cacissim^  ta-
men  sunt,  quare  defende  eas,  et  licet
multi  conentur  infringere  ipsas  et  simi-
liter  satisfacere  argumentis  ad  oppositum,
lu  tamen  assume  gladium  solertite  Scoti-
cff*,  et  scutum  sincerpe  veritatis  Aristote-
Iic«',  etclypeos  confringes  et  capras  dis-
perdes^ et  garrulos  dissipabis  loquentes,


et  Averroystarum  umbrosas  evelles  frondes.

Senteniia  Doctoris  ibi  :  AdcpKvstioneni,
co)iccdo^  ctc.  ex})onatur  ut  dixi  prius,  et
declaravi,  ubi  supra  notavi  satis  copiose.
Intendit  enim  prtecise  ostendere  qualiter,
secundum  imaginationem  antiquorum,
sustineri  possit  entis  analogia,  vel  tTqui-
vocatio  non  quod  hoc  sustinere  velit,  ni-
si  liat  sermo  de  uni\acatione  pra^dicabih
et  proprie  logica.  Unde  tertium  argu-
mentum  pro  Avicenna  remanet  insolu-
tum,  in  ([uo  se  fundat  ubique  de  alienita-
te  et  neutralitate  conceptus,  de  quo  est
certitudo,  etc.  quare  illam  viam  conse-
quenter  provectus  insecutus  est,  ulterior
declaratio  horum,  quia  nimis  prolixa  hic,
quicratur  ubi  supra,  et  dimittatur  lectori
subtili.

Quod  in  hac  q.  et  supra  q.  1.  primi  li-
bri  tetigit  de  pra^dicatione  entis  de  om-
nibus  in  quid,  cum  accipiuntur  ut  quid,
habet  videri  multum  profunde,  quia  valde
singulare,  et  objectiones  in  contrarium
alibi  ex  dictis  ejus  solvi,  vel  aliter  decla-
rando.


Si  igitur  ens  et  unum  idem  et  una
natura,  eo  quod  se  ad  invicem
consequuntur  sicut  principium
et  causa,  sed  nonut  una  ratione
ostensa.  text.  com.  3.

QU.^STIO TI.

Utrum  ens  et unum significent eamdem
naturam  ?

Arist.  Mc  c.  2.  et  5.  et  lih.  5,  c.  Q.  teoct.  11.  et  lih.
10.  c.  1.  Avicen.  3.  Met.  c.  2.  et  lib.  7.  c.  1.
D.  Thom.  hic  lect.  2.  Ant.  Andr.  hic  q.  3  Capr.  in
1.  cVist.  24.  q.  1.  art.  1.  Durand.  ihid.  q.  \.  et  2.
Gabriel  q.  i.  art .  3.  d}ib.  3.  Grfg.  q.  1.  ari.  1.
Henr.  qiiodlih.  \.  q.i.  Fons.  c.  2.  q.  5.  Vide  Sco-
tum  in  2.  dist.  3.  q.  2.

Quod  non,  quia  tnnc  hoc  esset
unum,  tantum  unum  est  ens ;  conse-
quens  est  falsum,  ergo  et  antece-
deiis.  Consequentis falsitas  patet


QU^STIO  U


15:


per Philosophum  1.  Physic.  text.  hujus,  text.  comm.  3.  ens  homo,  et

C.6.  et  infra,  quiaimprobat  Parme-  homo  et  unus  homo,  idom signi-

nitlc*m,quiponit  tantumunum  esse.  ficant.  Probatio,  quia  non  separan-

Consequentia patet, quia quanclo  tur  in  generatione  et  corruptione.


Item,  ens  et  unum  prsGdicant  es-
sentiam  cujuslibet;  ergo  signifl-
cant  idem.  Consequentiam  probat
Commentator  comm.  3.  hujus
cap.  1.

SGIIOLIUM  I.

Opinio  AviceniKe,  ens  et  unum  dici  de  om-
nibiis,  non  tamen  esse  eamdem  naturam,  sed
distingui  ut  subjectum  et  passionem,  variis
rationibus  suadetur,  et  in  ejus  favorem  argu-
menta  ad  oppositum  solvuntur.

Opinio  Avicennse  7.  Metaphys.
suse,  dicit  quod  ens  et  unum  prae-
dicantur  de  omnibus,  tamen  non
sunt  idem  secundum  naturam,  sed
secundum  subjectum,  sicut  subjec-
tum  et  passio,  quia  si  unum  esset
quia  ex  universali  afflrmativa  se-  idemessentialitercumente,  sivese-
quitur  singularis  affirmativa  sic:  cundum  essentiam,  tunc  multitudo
Omne  aliud  ab  uno ;  ergo  omne  essetnonens.  Itemdicendo,en5?m?«??,
aliud  ab  hoc  uno.  Probatio,  singu-  esset  nugatio.  AdhocCommentator
lares  primae  inferunt  singulares  dicit,  quodnonestnugatio,  quianon
secundse,  sequitur  ergo  hoc  aliud  significant  idem  eodem  modo.  Con-
ab  uno;  ergo  hoc  aliud  ab  hoc  tra,  genus  et  species  significant
uno  et  illud,  et  sic  de  aliis;  ergo  eamdem  naturam  alio  et  alio  mo-
prima  universalis  infert  secun-  do,  et  tamen  dicto  universali,  si
dam,  et  tunc  ut  prius.  Item,  divi- addatur  particulare, est nugatio


aliquid  praedicatur  de  aliquo  con-
vertibiliter,  prsedicatur  de  eo  cum
dictione  exclusiva.  Respondetur,
quod  Parmenides  concessit  tantum
unum  determinatum,  contra  quod
arguit  Pliilosophus.  Contra,  se-
quitui'  :  Tanlum  unum ;  ergo  tantnm
hoc  itnum.  Probatio,  antecedens  in-
fertaftirmativam  exponentem  con-
sequentis,  et  negativa  exponens
antecedentis ,  negativam  conse-
quentis.  Probatio  primi,  tantum
unum  est  ens,  ergo  omne  ens
est  unum.  Ultra;  ergo  hoc  ens  est
unum,  ultra  converte;  ergo  hoc
unum  est  ens.  Probatio  secundi,
sequitur  :  Nihil  aliud  abuno  ;  ergo
nihil  aliud  ab  hoc  uno. Probatio,


dens  non  significat  eamdem  natu-
ram  cum  diviso,  unum  dividit  ens.
Probatio  primi,  si  sic,  tunc  con-
dividens  ex quo opponitur  condi-


secundum  Philosophum  6.  Topi-
corum,  cap.3.  Item  5.  Topicorum,
cap.  4.  quando  exprimitur  definitio
pro  nomine  erit plana nugatio,


videnti  esset non  ens, et  ita  non quse  prius  latuit,  ut  sit  natura  si-


diceret  ens.  Item,  cujus  omnos
species  sunt  determinati  generis,
ipsum  est  determinati  generis ,
sed  omnes  species  unius,  idem,
simile,  et  sequale  sunt  in  genere
relationis ;  ergo,  etc.
In  oppositum  est  Philosophus  4.


gnificata  per  ens  et  nnum  A,  et  modi
diversi  B  C,  tunc  est  idem  dicere
ens  unum,  et  dicere  A  A,  etB  C,  et
hoc  certum  est  quod  dicere  A  A,
est  nugatio  ;  ergo,  etc.  Item,  quse-
ro  de  istis  modis,  aut  sunt  intra
conceptum  entis  et  unius,  aut  ex-


158


LIB.  IV. METAPII.


3.


tra  eonceptnm  snb  qno  concipitur.
Siextrn,  non  exrlndit  nngntionem,
sicnt  probatnr  snper  auimal  homo;
si  intra,  tnne  ant  ille  modns  est
totns  conceptns,  ant  pars.  Si  pri-
mo  modo,  tnno  non  sig"niticant
idem  ([nod  est  oppositnm  positi.
Si  secnndo  modo,  pone  deflnitio-
nem  pro  nominibns,  tnnc  erit  ali-
qnid  idom  bis  dietnm;  seqnitnr
etiam  qnod  ab  una  et  enfe  possit
abstrahi  conceptns  nnns  commn-
nior,  vel  simplicior  ntroqne,  et
illndeidt  prins  dictnm.  Item,  ter-
tia  ratio  pro  opinione  Avicennse,
qnod  si^^-niflcat  idem  alicni  prsedi-
catur  de  eo  in  quid,  est  imum  denomi-
native  pra^dicatnr  de  ente  ;  sed  di-
citur  qnod  unum  non  prsedicat-ir
denominative,  licet  videatnr.

Contra,  si  pr^edicatnr  in  quid,
tnnc  abstractnm  prsedicatnr  de  ab-
stracto,  alterins  facta  abstractione
a  snbjecto  tantnm.  Sed  unitas  scili-
cet  et  entitas  snnt  abstracta  a  snb-
jecto,  non  a  snpposito,  quia  haec
est  vera  :  Hcec  unitas  est  unitas,  tunc
hsec  est  vera,  unitas  est  entitas,  vel
e  converso,  sed  hsec  est  falsa,  quia
indivisio  est  de  intellectu  unius,  sed
non  de  ratione  entitatis ;  ergo  non
sunt  idem.  Item  quarta  ratio  :  Om-
nis  unitas  est  de  genere  Quantita-
tis;  ergo  nullum  unum  est  conver-
tibile  cum  ente.  Probatio  prima^,
omnis  unitas  cum  alia  constitnit,
An omnis  numerum;  ergo omnis  unitas  est

unitas  cum  .  • , ■  • -t-n  • •  l  i

aiia  facit  do  genero  Quantitatis.  Dicitur  qnod

numerum.  ,  .  n  ,

umim  esi  sequivocum  ad  unum  quod
est  convertibile  cum  ente,  et  ad
unum  quod  est  principium  nume-
rornm,  sed  tunc  hsec  est  falsa;
omnis  unitas  est  determinati  gene-
ris.  Et  ad  illnd  quod  omnis nnitas


Numerus


uno.


Gnmunitateconstituitnumerum,faI-
snm  est,  nisi  in  contin.nis,  sed  unum
transcendens  facit  cnm  alio  mnlti-
tndinem.  Contra, qnod  constituat
numernm projirie dictnm, in  10.
hnjns,  text.  com.  20.  li?ec  est  ratio
numeri  :  IVumerus  esf  multifudo  mmau-
ratauno.  Probatio,  non  mensuratur
nnmerus  ?/?io,  nisi  sicut  perpartem  ^^ViX!^^
aliquotam;  nnitas  autem  ubicum- mens^jata
qne  est,  est  pars  aliquota  mnltitudi-
nis,  quia  aliquoties  sumpta,  ipsam
reddit.  Item,  ubicnmqueest  unitas,
et  unitas est  differentia  nnmero,
vel  specie,  vel  genere;  et  qnse  diffe-
rnnt  genere,  et  specie,  et  numero,
et  ubi  differentia  specie  et  numero,
sed  ubi  differentia  numero  et  nu-
merus,  sed  omnia  entia  differunt
specie,  sicut  Angelus  ab  homine.
Item, Commentator. 6. Ethicor.
parum  ante  capitulum  de  Eubulia.
cap.  9.  commento  80.  in  princ.  di-
cit, quod numerus  est mensura,
sive  in corporibus, ut in decem
hominibus,  sive  in  non  corporibus,
ut  in  decemanimabus.  Respondeo,
propter  inclinationem  ad  corpus.
Contra,  anima,  quia  haec,  inclina-
tur  ad  hoc  corpns,  non  e  converso  ;
similiter  anima  hominis  inclinatur
ad  corpus  hominis,  non  e  converso.
.  Similitudo  patet  ex  5.  Metaphysi-
cse,  text.  com.  3.  de  causa  univer-
sali  ct  singulari  ad  effectus.  Item,
Damascenus in Sententiis  c.  54.
duae  naturseilc  uitar  s  i") discreta
quantitate.

Sustinendo  positionem  Avicen-
nse,  respondetur  ad  argumenta
principalia.  Ad  id  quod  dicit  Philo-
sophus  quod  ens  et  unum  significant
eamdem  naturam;  subjungit  sicut
principium  et  cansa,  tunc  sic  est


4.


QU^STIO H.


159


intelligcndum,  quod  illud  quod  per
sc  significatur  pcr  cns,  illud  dat
unum  intclligere,  non  tanquam  prin-
cipale  significatuni,  scd  significat
privationcm  pcrsc,  et  privatio  non
estnisi  in  natura,  ideo  dat  intelli-
gere  naturam  ex  conscqucnti.  Ad
primum,  quod  consequentia  non
valet,  homo  ens,  liomo  ct  unus
homo  sunt  idem;  crgo  cns  ct  unum
sunt  idcm.  Probatio  pcr  instan-
tiam,  quia  7.  hujus,  text.  com.  18.
dicitur,  idem  esl  nasus  simus,  el  nasus
cavus,  nec scquitur; ergo simitas


alhid, potest duplicitcr intelligi,  ^JPT.^^t
sicut  ista  :  Uomo  cst  risibilis  per  (iliud ,  per  aiiiui,

exponitur.

vcl  pcr  aliud  ah  utroquc  extrcmo,
quod  cst  lalsum;  passio  cnim  in(^st
suhjecto  proptcr  suhjcctum,  vcl
pcr  aliud  ab  altcro,  sicut  homo  est
risibilis  \)cr  aliud  a  risibili,  et  ve-
rum  est,  quia  per  humanitatem;
unde  quia  homo  cst  homo,  ideo
homo  cst  risibilis.  lloc  secundo
modo,  concedo,  sed  tunc  non  sequi-
tur,  ergo  illud  aliud  est  unum  per
se;  scd  sequitur,  ergo  liomo,  de
quo  unum  dicitur  per  accidens,  est
est  cavitas,  quia  contraliuntur  in  homo  per  se,  ita  quod  nullo  modo
tertio  detcrminando  ad  unum.  Di-  per  accidcns;  quia  quaeprimomodo
citurtamen  quod  non  sic  arguit,  per  se  insunt,  neutro  modo  per
unushomo,  etenshomo,  sunt  idem;  accidcns  prsedicto  incsse  possunt,
ergo  cns  ct  unum  sunt  idcm,  scd  quia  ibi  subjectum  propter  quod
sic,  quia  non  scparantur  in  gcne-  pra3dicatum  sibi  inest  a  ncutro
ratione,  hoc  est,  quia  generatio-  extremo  est  aliud  simpliciter.  Ta-  subjectum
nementis  necessario  concomitatur  mcn  secundum  tres  gradus  in  pri-  ,J]J|n|^g^^ji'^^]
indivisio;  tamcn  unitas  scilicct  in- mo modo, est  .subjectum  magis,  aprcedica-

to trious

divisio  non  generatur  sicut  cns,  ita  vcl  minus  aliud  a  prsedicato;  ma- modis.

quod  unitas  per se terminct ge-  xime  quando  pars  definitionis  prse-

ncrationem, quia unum non dicit  dicatur  de  definito ;  minus  quando

aliam naturam positivam quam  dcflnitio  tota  de  dcfinito;  minime

en^.  Si  diceret,  forte  aliqua  propria  quando idem  de se,  unde  ibi  est

generatio  terminaretur  ad  unita-  primus  gradus  primi  modi.  Nota,

tem  secundum  principalcm  opinio-  benc  conceditur  quod  quandocum-

ncm.  Ad  aliud,  quod  quselibet  sub-  que  aliquidest  A  per  accidens,  quod

stantia  cst  ens  per  sc  primo  modo,  aliquid  sit  A  per  se,  quia  A  est  A,  ^-  «^^  a,

et  ouj^libet  natura  est unum  per  ut  sic  veducaiuv  ver  accidens  ad?>er  dens,  ergo

^  ......  .  aliud  est

sc sccundo modo, quia mdivisio «e,  tanquam  ad  nccessario  prgesup-  Aperse,
statim  sequitur  quodlibct  ens.  positum,  sednunquam  tenct,  B  cst  '^^'JurT'"

A  per  accidens;  igitur  per  aliquid
quod  est  A  per  sc,  ita  quod  per
accidens  reducatur  ad  per  se  quod  sit
causa,  ct  hsec  a  parte  pr^edicati.
Potest  enim  tota  causa  inhaerentise
per  accidens  A,  esse  in subjecto.


5.


Ad  argumentum  Commentatoris,
aut  unum  pcr  se,  aut  per  accidens,
respondetur,  per  accidens  dicitur
tot  modis,  quot  modis  per  se.  Con-
cedo  quod^^jer  accidens  quod  opponi-
iuv perse  priaio  modo,  scdnon  quod
opponiturpersesecundo  modo,  cum
dicit;  ergo  pcr  aliud.

Ista  propositio  :  Homo  est  unus  per


sicut  etiam  cst  communiter  in  pro-  in  proposi-

... .,  ,  tionibus

positionibus per se, quod causa per  se
inhserentise  per se  est  in  subjecto  h^venH^


160


LIB IV.  METAPII.


est  in  sub-
jecto.


Quoroodo
inhierentia
per  acci-
dens  redu-
citur  ad
per  se.


Datur  pro-

positio  per

accidens

prima.


Id  quod

aliud  est

unum,  non

est  uniim,

in  se.


non  in  prae;licato;  nonenini  aniuia
est  causa,  quare  ipsum  inest  homi-
ni,  quia  tunc  animalitas  in  asino
esset  causa ,  sed  humanitas  est
causa  quare  animal  inest.  Potest
tamen  esse,  quod  inhcTrentia  per
accidens  reducatur  ad  inlia>rentiam
per  se,  vel  ex  parte  subjecti,  vel
ex  parte  praedicati.  Unde  arguendo
ad  alteram  partem  est  fallacia  con-
sequentis,  reducitur  autem  ad  il-
lam,  ut  ad  causam  sine  qua  non
est  vera,  sed  non  nt  ad  causam
necessario  inferentem.  Aliter  enim
omne  per  accidens  esset  necessa-
rium,  qniaexnecessarionon  sequi-
tur  necessario,  nisi  necessarium;
undecommuniter  ad  concludendum
inhaerentiam  per  accidens,  si  assu-
matur  pi'opositio  per  se,  oportet
conjungere  aliam  per  accidens.

Contra,  A  est  propositio  per
accidens.  Si  concedatur,  accipietur
una  pr^emissa  per  accidens,  et  il-
lam  concludens  per  aliam;  ergo
est  ire  in  intinitum  in  propositio-
nibus  per  accidens.  Responsio,  est
aliqua  per  accidens  prima,  quse
non  potest  concludi;  non  prima
simpliciter,  quia  omni  tali  est  alia
per  se  prior,  sine  qua  illa  per  ac-
cidens  non  est  vera,  sed  non  per
quam.  Unde  1.  Poster.  cap.  ult..
habetur  quod  contingit  opinari
propter  qiiid  et  quia;  unde  ubicumquc
est  ordo,  est  aliquod  primum  in
illo  ordine,  licet  toto  illo  ordine
sint  alia  priora.  Detur  etiam  quod
est  unum  per  aliud,  nnde  illud  quo
aliud  est  unum,  non  est  unum,  si-
cut  albedo  non  est  alba,  vel  si  sit
unum,  est  unum  per  se  primo  mo-
do;  nec  sequitur,  ergo  standum  in
primo, non  enim  eodem  modo  est


unitas  idem sibi  et  subjecto  quod
substat  unitati.  Contra  istam  res-
ponsionem, quia Philosophus in  pra^dicatio
isto lib.  4.  cap. text.  comm. 14.  c^uidomo-
arguendo  secundo  contra  negantes  tu?  ad^^prll
primumprincipium  facit  hanc  con-  'dumTr
sequentinin:  Si  nuUum sit  prsedi- ^®-
catum  substantiale,  sed  accidentale
omne, itur in inlinitum; ergo  a
simili  hoc  de  uno.  Ad  illud  dicen-
dum,  quod  Philosophus  arguit  be-  j

ne,  quia  si  nullum  prsedicatum
esset  per  se  primo  modo,  tunc  nul-
lum  secundo  modo,  quia  omnis
propositio  vera  secundo  modo  per
se,  reducitur  ad  aliam  veram  per
se  primo  modo,  et  si  neutro  modo
prsedicaretur  aliquid  per  se  omnia
praedicantur  simpliciter  per  acci-
dens,  et  tale  reducitur  ad  aliud,  et
ita  in  infinitum,  sic  non  est  hic.

SGHOLIUM u.

Iii  favorem  Averrois  tenentis  ens  et  unum
non  distingui,  impugnat  rationes  adductas
pro  Avicenna  a  num.  2.  Et  respondet  ad
argumenta  principalia  suadentia  hsec  inter
se  distingui.


Contra  opinionem  Avicennsecon-
tra  primam  rationem  scquitur  ex
illa  quod  ens  et  unum  non  conver-
tuntur.  Hochaberi  potestex  prima
ratione  pro  opinione,  quia  non
praedicantur  de  eisdem,  contradicit
sibiipsi,  quia  dicit  7.  Metaphys.
cap.  1.  a,  ens  et  ununi  parificantnr  in
prcvclicatione,  quia  quidquid,  etc.  Item
Boetius  in  lib.  de  Ente  et  Uno,  omne
ens  sive  compositum,  sive  simplex
est  unum.  Quantum  ad  tertiam
rationem,  improbatur  quod  unitas
non  significet  indivisionem;  priva-
tio  est  posterior  habitu,  unitas
prior  multitudine;  ergo  unitas  est


7.


QUiESTIO IJ  IGI "1

pars essentialis, ot pars prior.  secl  ciim pronomen  demonstrati-

Quantum  ad  secunclam  et  qiiartam  vum  non  sit  syncatogorema, sed

simul;  quod  unitas  non  sit  determi-  pars termini, ut habetur super

nati  g^eneris,  sicut  ipse  dicit,  quia  Priora,  dicendum  quod  propositio

tunc h^c  nugatio cns  tinum, quia  singularis convertitur  in  indefini-

quidquid  est  determinati generis,  tam,  tamen  de  lioc  non  ost  vis.  Ad

genus  pr?edicatur  de  eo  primo  mo-  exponentem  negativam,ni]iil  aliud

do,  ot  illud  genus  est  ens,  sive  uni-  ab  A;  ergo  nihil  aliud  ab  hoc  A,  ost

vocc, sive  sequivoce  dicatur  ens;  faUacia  consequontis, quia  sequi-

ergo  addendo  illud  doterminatum  tur amoto signiflcato, et non  e

enti,  idem  bis  dicitur,  quantum  ad  converso; ergo  sic  arguondo  des-

secundam  et quartam. Item, si  truitur  antececlens. Ad  probatio-

unum  sit  doterminatigonoris  scili-  nem  negandum est  :  Omno aliud

cet  quantitatis;  ergo  illud genus  ab  A;  ergo omno  aliud  ab  hoc  A,

prsedicatur  de  illo  in  abstracto,  ot  propter idem. Ad probationom,

de  genere  in  abstracto ens;  ergo  concedo quod singulares prim?e

unitas  est  ontitas  de  primo  ad  ulti-  universalis  inforunt  aliquas  singu-

mum.  Ttom, unum parificatur  in  lares  socundse,  omnes  scilicot  illas,

prcedicatione cum ento, aut est  qua^  sunt  alise  ab  A,  sod  non  infe-

convertibile  essentiale,  quod  non  runt  omnos;  multa  enim  sunt  alia

potest, si  sit  determinati  generis  ab  hoc  A,  qua?  non  sunt  alia  ab  A.

species;  aut  unum prsedicatur  do  Unde  ex  illis  singularibus  secundae,

ente per  se secundo modo, tunc  quse soquuntur ox singularibus

idem  praedicaturde  se  per  so  secun-  prim?e  universalis, inferendo se-

do modo, quia iclem erit passio  cundam universalem  est  fallacia

suiipsius. Consequentia  patet, si  consequentis  ab  insufflcienti,  sicut

unum  sit  passio  entis  in  communi,  hic  :  Omnis  homo  ciimf,  ergo  iste  el  ille

erit  passio  illius  genoris  in  quo  ost  cHrrunt,  otc.  et  ultra;  crgo  illud  ani-

unum,  et  quidquid  est  passio  supe-  mal  currii  et  iHud,  otc.  et  ultra;  ey^go

rioris,  est  passio  inforioris,  ot  sic  om?ie  cmn^ia/ c?/m7,  est  faUacia  conse-

idem passio ejusdem, si  rationos  quontis.MnUae  onim  singulares  se-

conckidant.  cundse universaUs  doflciunt, quse

g^ Ad  primum  in  oppositum,  dico  non  sequuntur  ex  singularibus  pri-

quod  haec  est  vera  :  Tantum unum  nice  universaUs.  Ad  aUud,  quod  «fm-

est  ens, sive unum accipiatur pro  pliciler  unum  non  convertitur  cum

eodem  signiflcato,  sive  in  commu-  ente.simpliciicr,  (:[i\m,}inuni\\ov\.AiQ\i\\V'

ni.  Ad  aUud,  quod  Parmenides  vo-  desuooppositosciUcotmultitudine,

inum"est  UUt  quod  tautum  unum  determina-  tanion  unum  aUquo  modo  converti-

,''nitur^^"  tum  ons  osset,  et  iUud  immobile.  tnr  cum enie, quia omno ons  est

Ad  aUud  in  contrarium,  quod  non  unum simpUcitor, vol socundum

valet  :  Tantum  unum;  crgo  tantuni  Iwc  quid.  Ad  aUn.d,  quod  iUnd  quod si-

unum.  Ad  probationem  primj^e  con-  gniflcatur  por  unum  non  est  relatio,  unumquo.

sequentiae,  conceditur  primus  pro-  sod  rehatio  superadditur  ei,  sicut  ""v^^j^yf^j;"

cessus  usque  iUuc  •  hoc  cns  est  unum  simiUtudo  albodini.  Do  hoc  qu^re  cumente.

Tom.  VII.  11


16-2


LIB.  IV. METAP».


ta. 11  7


lil).  5.  q.  ^.  vol  3.  qua>  movctur  ca-
pitulo  (lc  Ad  ali(]ui(l.

SCHOLIUM IIL

Solvit  in  favoreni  Aviceiiiux>  tria  argumen-
ta  contra  ipsiim  facta,  n.  7.  Sed  eumdem  aliis
duobiis  arguniontis  inipugnat,  et  tandem  pro
eo  resolvit,  ftis  et  ununi  non  dici  convertibi-
liter,  si  sumatur  unum  stricte,  alioquin  mul-
titudoforet  una  ;  convertuntur  tamen,  sumen-
do  unum  secundum  quid,  vel  ut  disjunctum
contrasuum  oppositum,  quomodo  tinitum  vel
infinitum  convertitur  cum  ente.  Solvit  con-
sequenter  ad  lioc  argumenta  ad  oppositum
ex  Philosopho,  et  duo  argumenta  propria
posita  n.  10.

.,^-  Ad rationes contra opinionem

Ad  ar^ii-  *

nient.posi-  Aviccnnjip,  dicendum  quod  conccdit
convertibilitatem  non  essentialem,
vel  essentialiter,  sed  quod  idcm
sunt  subjecto,  non  secundum  es-
sentiam;  quia  si  sic,  multitudo
secundum  quod  multitudo,  non  es-
set  ens,  quia  multitudo  secundum
quod  multitudo  non  est  una,  ita
quod  sit  essentialis  prsedicatio,  sed
iinum  accidit  multitudini;  conver-
tuntur  ergo  non  tamen  essentiali-
ter,  vel  secundum  essentiam.  Ad
aliud  Boetii,  quod  omne  ens  sim-
pliciter,  vel  secundum  quid,  est
unum,  et  hoc  Avicenna  concedit.
Ad  aliud,  cui  inest  indivisio  natu-
raliter  prior  est  eo  cui  inest  divi-
sio,  et  illud  est  pars  multitudinis,
tamen  conceptus  nominis  est  indi-
visio.  Contra,  illud  quod  est  pars
per  se  multitudinis  est  aliquid  po-
sitivum,  ex  dictis;  si  idem  essentia-
liter  est  cum  ente,  tunc  nmim  ens
erit  nugatio;  si  autoin  aliud  positi-
vum  ab  illo  quod  dicit  ens,  impona-
turnomen  illipositivo,  illudnomen
non  significabit  privationem.  Res-
pondeo, aliud positivum  est,  sed


quia  incognitum  est,  ideo  innomi-
natum,velnon  nominatum  positi-
ve,  sed  privative,  unde  non  tantum
includit  positivum,  quod  est  ens.
Ad  alias  duas  simul,  quod  idem
concludunt  contra  aliam  opinionem
de  uno  quod  est  principium  nume-
ri.  Si  ergo  nnum  in  communi  non
sit  determinati  generis;  ergo  nec
unum  quod  est  principium  nuineri,
si  illa  valent.  Ad  formas,  quod  si
non  ponit  aliud  unum  quam  unum
principium  numeri,  non  est  nuga-
tio,  quia  non  est  alicujus  generis
ut  species.sed  ut  principium  gene-
ris,  nec  genus  includitur  in  intellec-
tu  illius,nec  ens  ut  est  in  illo  gene-
re.  Ad  secundam  similiter,  unitas
illa  non  recipit  prsedicationem  per
se  alicujus  generis.  Aliter,  dato
quod  sic,  non  tamen  in  abstracto,
nec  de  genere.  nisi  in  abstracto
prsedicatur  entitas. Ad aliud  scilicet
tertium  quod  est  passio  cujuslibet
speciei  in  illo  genere,  non  tamen
suiipsius,  quia  non  est  species  nec
individuum.

Contra  Avicennam  aliter  argui-
tiir,  quod  si  unitas  est  determinati
generis  ex  quo  non  concedit  ens  et
unum  idem  essentialiter,  tunc  hsec
est  prsedicatio  per  se  secundo  modo :
Alhedo  est  una,  color  est  unus,  ex  quo
sequitur  quod  Quantitas  sit  poste-
rior  omnibus  aliis  lYsedicamentis,
quia  unitas  est  prior  omnibus  spe-
ciebus  ()uantitatis,  quia  est  princi-
pium  Quantitatissolum.  Sedunitas  g.
est posterior  omni  iij^enere, quia^^^^P^f.V^»

*■  o  ' 1  quantitas

omnis  passio  est  posterior  subjec- videtur

*-  ^  "^  posterior

to,  et  unum est passio cujuslibet  omnibus

generibua.

generis;  ergo  Quantitas  est  poste-
rior  omnibus  novem  generibus  vel
Prsedicamentis. Item, substantia


10.


unum


QU^STIO  n.  163

est  prior  accidentibiis;  ergo  prior Et  tunc ad argnmontnm, quod n.

quantitatc; ergo potest intelligi  non  sunt  idem  ncc  simpliciter  con-

sino  quantitate,  quia  sic  est  una  et  vertibilin essentialiter unum et

sic  possum  tunc intelligere eam  ens,  quia dicit  Philosophus quod Enset

1  -1  •• •  . T  1  t  .....  unum  quo

eamdem sibiipsi, et  diversam ab  consequuntur  se  sicut  prmcipium sens^u

alia,  quia  ill?e  relationes  sunt  im-  et  causa.  Et  quod  dicit  quod  idem  ^°7ur."'^'

mediate  fundata*. super  essentiam  est  dicere  ens  homo  ci  iinvs  homo,  di-

substantise  ;  sed  impossibile  est  in-  cendum,  quod  sunt  unum  subjecto,

telligere identitatem  essentialem,  quia  idem  dicitur  cum  dicitur  homo

et  diversitatem  sine  unitate  essen-  ct  risihile.  Ad  aliud,  quod  cujuslibet

tiali  et  multitudine,  ergo  talis  uni-  substantia  est  una,  non  secundum

tas  et  multitudo est sine quanti-  accidens,  verum  est, quia  non  per

tate.  aliud ; tamen non  ponitur  primo

nset Dicendum  ad  qurestionem,  quod  modo per  se de  eo, sed secundo

'Srnon convertuntur  propter  ratio-  modo  sicut  passio  de  subjecto. Et

'sTntu  nem  tactam,  qu^  fuit  secunda  ad  potest  dici,  quod  unnm  est  determi- Subsiantia

primam  partem qusestionis, quse  nati  generis,  sicut  dicit  Avicenna per  se.

etiam  fuit  prima  pro  opinione  Avi-  ciijus  probatio  est  :  accipio  nnnm  in

cennse,  nisi  sit  unum simpliciter,  genere  substantia:^,  quod  est  passio,

vel  secundum  quid. Hoc disjunc-  illud  est  aliquodens,  aut  ens  insub-

tum convertitur, sicut potentia  jecto,autens  nonin  subjecto.  Licet

vel actus  cum  ente,  non  alterum  enim  homo  albus,  et  homo  non  albus,

per  se,  nec  suntidem  essentialiter  non  contradicant,  tamen  circa  ho-

propter  nugationem, et propter  minem  album  et  non  album,  con-

prsedicationem in  abstracto,  tum  tradicunt ; a simili contradicunt

de  se, tum  quia  ens in  abstracto  circa  ens  in  subjecto,  et  non  insub-

prsedicatur  de  aliquo,  de  quo  non  jecto. Si  secundo modo, tunc  est

ratio-  unum,  sicut  de  multitudine.  Ad  ra-  substantia,  vel  ergo  eadem cujus

suum.  tiones pro intentione Philosophi  est  unitas,  vel  alia ;  non  alia,  quia

est, quod ad  eamdem scientiam  una  substantia  non  est  passio  alte-

pertinet considerare  de  subjecto,  rius;  nec  eadem, quia nuUa est

et  de passione  disjuncta,  sicut  de  passiosui;  sed  si  sit  ens  in  subjec-

ente,  et  de  uno  vel  de multo,  et  de  to,  ergo  cst  accidens  in  aliquo  ge-

utraque parte  seorsum;  unde  ibi  ncre determinato. Concedo tunc  Unuman

^  ^  aetermi-

intendit probare  quod  ad  eamdem  quod  omne  unum est  determinati  nati  gene.

.  . , .  ris.

scientiam  pertinet considerare  de  generis  scilicet  Quantitatis, sicut

enie  et  uno.  Ad  hoc  probandum  non  enim  ouine  aliud  a  Deo,  dicitur
requiritur  pro  antecedente,  quod  creatum,  ita  quod  creatio  passio,
iinum  sit  idem  essentialiter  enti ;  dicitur  proprietas  entis  creati,  et
nec  etiam  quod  convertibile  cum  tamen  creatio  est  unius  generis,  ut
eyite,  sed  quod  ipsum  disjunctum  relationis,  et  determinata  species
contra  oppositumconvertatur  cum in  illo  genere  ;  sic  unum  potestes-

.  Greatio

ente  ,  et  ex  hoc  sequitur  conclusio se  determmati  generis,  et  tamen pa&sio
Philosophi.  convenire  toti  enti  simpliciter,  vel creau.


iGi


LIB.  IV. METAPH.


12.


Unitas
an  prior


secundiiin  ([uid.  Nec  ejus  ratio  per  taleni,  ita  applicata  cssentise  facit

se variatur  propter diversitatem  unitatem essentialem, et tamen

subjectorum  quibus  inest,  alioquin  unitas  semperest  passio,  et  in  ge-

aequale  et  simile  non  essent  in  ge-  nere  Quantitatis. Nota, quomodo

nere,  quia insunt  rebus  cujuslibet  Iioc  intelligitur, liabes  lib.  5.  q.  3.

Pra^dicamenti vel generis, unde  vel  ^.  c.  de  Ad  aliquid,  quia  etiam

hoc  nihil  con  dudit  contra Avicen-  unitas  secundum gradus  variatur.
nam.  (Jontraistam  responsionem,nul-

Ad  rationes  duas in  contraiium  lo  alio  intellecto  alterius  generis

Ad  primam  respondeo,  quod  omnis  ab  homine  et  asino,  potest  formari

passio  pra^ter  hoc  quod  est  passio,  h^c  propositio  vera  :  Homo  est  homo,

est  aliquid  in  se  ;  similiterde  Rela-  et  Jfomo  non  est  asinus, affirmativa Hsec

..•1,.,,,  propositio

tione  potest concedi, quod  funda-  non  est  vera,  nisi  ex  identitate  ter-  homo  est

T-.  , .  .  .  .  ,  homo,  an

tur  super omne  Pra^dicamentum,  mmorum sive  extremorum, necpriusvers

sed  considerataut  est  Prsedicamen-  negativa,  nisi  ex  diversitate ;  ergo  ^^*"^  ""^

tum  secundum  se,  prius  est,  quam  identitas  et  diversitas prius  intel-

secundum  quod  est  passio;  unitas  liguntur. Responsio,  hic  est  ordo,

autem secundum sc considerata,  primo  concipitur  homo,  concipitur

priorest  quocumque  alio  acciden-  asinus  ;  secundo  conci pitur /lomo  est

te;  licet  ergo  posterior  sit  subjecto  homo, asinus  est  asi^ius,  et  per has

inquantum passio, secundum se  afiirmativas  primas,  vel  per  alte-

tctinen  est prior. Vel aliter sic,  ram  istarum,  concipitur  negativa:


*^^'^.j^-^^,''^'  quod  est  ordo  essentialis  quantita-  ffomo non est  asinus. Hoc habetur

tis  ad  substantiam,  et  in  compara-  non concipiendo  aliqua extrema

tionead  substantiam,  dicitur  quan-  aliorum  generum,  post  hoc conci-

titas prior aliis accidentibus,  pitur  primo,  hoino  est  mius,  asinus  est

quia  immediatius  inest  substantiae,  unus,  et  post  hoc  secundo,  asinus  est

quam  aliquod  aliud  accidens;  ordo  sibiidem, et  homo  sibi ; tertio  quia

autem  aliquorum  accipitur  secun-  unus et  unus  homo, et asiiius, sunt

dum  id  quod  est  in  ipsis  essentiale  multa,  consequenter  diversa  ;  unde

sive principale, non secundum  falsum  est  illud,  veritas  affirmati-

aliquid  accidentale  ipsis ;  acciden-  vse  est identitas extremorum,  et

tale  autem  est  sibi  comparari  ad  negativse,  est  diversitas,  imo  ma-

alia  genera  accidentium.  Ad  aliud,  gis  e  converso,  ut  patet  ex  dictis.
quod  si  tantum  intelligas  substan-
tiam, non intelliges  identitatem,

^SoneL^^^  Cliversitatem.  Sed  si  velis  intel-  Movet  quatuordubia.Primumantznww  di-

inteLi^nt Ijrrere  rolationem,  necessario  prce-  cat  aliquid  positivum,  et  respondet  affirma-

intelliges  aliquid  prius  relatione,
posterius  tamen  substantia,  scili-
cet  fundamentum  relalionis,  et  da-
bo  tibi  fundamentum,  scilicet  uni-
tatem,  quia  sicut  unitas  applicata


SCHOLIUM IV.


tive,  quod  teiiet  2.  dist.  16.  n.  17.  Secundum
an  convertitur  cum  ente,  et  affirmat  etiam-
non  obstantibus  multis,  qusein  discursu  quses-
tionis  in  contrarium  adducta  sunt,  et  in  fine
resolvit  juxta  Avicennam,  ens  non  dividi
proprie in unum et  multa,  unde  de  multis


supposito  facit unitatem supposi- non  dicitur  ens  sed  entia.


ou^STio  n.


)65


13.


Notandum,  qiiod  hsec  quaestio  do  qnod  dicatiir  privative,  Aristotelcs

ente  et  imohabet  tot difticnltatcs.  10.  Mctaph.  t.  c.  9.  cap. 4.  probat

Prima, an  imiim  dicat  aliqiiid  po-  magis sensibilem  esse miiltitiidi-

sitivnm? si  sic.  Secnnda,  an  con-  nem,  et  Avicenna  3. Metaphysicae,

vertatur  cnm  ente?  si  sic.  Tertia  cap.  3.  b. miiUitudo  prior  est  ad

an  illud  quod  convertitur  cum  ente  imaginandum.

sit  unum  quod  est  principium  nu-  De  secundo  sic,  Avicenna  3,  Me-

meri,  vel sit aliquid simpliciter  taph.  2.  g.  et  7.  lib.  c.  1.  a.  nec  va-

transcendens  ?  ()uarta  an  aliquam  let  illud  contra, de divisione  per


14

Ena

converti-

tur  cuni

iino.


aliam  rem  dicat  ab  ente?  et  hoc
est  commune  dubium  de  omnibus
transcendentibus  vero  et  bono  etc.
vel  si unum  principium numeri,


unum  et  multa,  non  enim  est  divi-
sio  proprie  per  opposita.  Avicenna
3.  Metaph.  c.  6.  quod  nullo  modo
in se  opponuntur, sed  est  quasi


lum  esse
sitivum.


dicat  aliam  rem  ab  eo cujus est?  diceretur,  ens,  aliud  ens,  aliud  en-

et  hoc  pertinet ad  qucTstionem  de  tia  ;  sic  potest  dividi  unum  et  una,

Prsedicamentis,  si  dicant  diversas  Ita  quod  multa  proprie  non  sunt

essentias.  ens,  sedentia,  et  ita  quod  non  sit

Quantum  ad  primum,  habes su-  unum,  sed  una  ipsa  multitudo, sed

pra  q.  2. ibi non  in summa. Et  non  solum  est  ens  in  anima,  sed  in

confirmatur  per  Avicennam  3.  Me-  re  proprie  ens  est  et  proprie  una,

taph.  su9e  3.  c.  Si  quis  dixerit  quod  Avicenna  3.  Metaph.  c.  5.  b.  quod

multitudo componitur  ex rebus,  opponantur,  et  10.  Metaph.  t.  c.  9.

quse  non  sunt  unitates, sicut  ex  cap.  4.  Aristoteles  dicitilla  opponi,

hominibus, dicemus quod  hae res  ut indivisibile  et  divisibile,  et  ut


Ens  non
(lividi  per
unum  et
multa
proprie.


de  Scot.
d.  16.  §.


non  sunt  unitates,  sed  res  substan-
tes  unitatibus  ;  sic  etiam  non  sunt
multitudo,  sed  res  subjectse  multi-
tudini,  ergo  praeter  Immanitatem
unitas  quse  est  per  se  pars  multi-
tudinis,  est  aliquid  positivum.  Con-


contraria,  ut  extenditur  contrarie-
tas  ad  disparationem,  nec  talem
quse  est  inter  diversas  species,  sed
quasi  inter  individua,  quse  proprie
dicitur  discretio;  unitas  enim  non
toUit  multitudinem,  nisi  quia  ponit


firmatur,  privatio  nuilam  periec- unitatem  3.  Metaph.  Avicennse  c.O.


visio  est
iperfec-
ionis.


tionem  ponit;  unitas  ponit,  quod
probatur,  quia  in  quolibet  perfec-
tius  est  ipsum  quam  non  ipsum,
divisio  enim  ubique  notatimperfec-
tionem ;  tum  quia  in  imperfectioni-


Ad  tertium  articulum  proceditur
sic  :  videturenim  primo  quodunum
principium  numeri  non  converta-
tur  cum  ente,  quia  ut  probatur
supra,  unitas  quae  est  principium


15.


bus  nunquam  reducuntur  aliqua  ad  numori  est  unitas  continui.  Conflr-

summum  tale,  sicut  nec est  sum-  matur  3.  Physic.  t.  c 68.  Numerus

mum  malum,  sed  omnia  ima  redu-  causatur ex divisione contimii. Item

cuntur  ad summum unum ; tum  principium  numeri  non  est  unitas,

quia  privatio  non  recipit  magis  et  quia  ab  illo  incipiturnumerare,  sic

minus, aliquid autem est magis  enim quinque esset principium

unum  alio,  ut  simplex  composito.  senarii,  quia  ante  senarium  nume-

Avicenna 3.  Metaphysicse c  2.  g.  ratur; ergo  principium  est,  quia


166


LIB.  IV. METAPII.


Numerus

triplex,

8ensibilis,

Mathema-

ticus,
formalis.


continot  in  :>e  nunuM'iini, sed  lioc
non  ost  nisi  continnuni,  quia tan-
tuni  ox  ojus  divisione  lit  numoiMis,
tamon  triplox  ost numerus,  sonsi-
bilis, Matliomaticus,  ot  foimalis  ;
nUimus ost  in  non  continuis,  sod
non  nisi  in  participantibns  aliquid
idom, quia (iuodlibot mensuratur
aliqno  ojusdom  goneris,  unitas  liic
monsurat.  Itom, Aviconna  3.  Mc-
taph.  5.  b.  numorus  non  cst  mnlti-
tndo,  quia  non  continot  in  unitatc.
Contra  istnd, sequitur  quod  sicut
est  dare  minimum  in  numeris,  ita
in  continuis,  quia  utrobique  in  ac-
tu,  sed  non  in  potentia,  consequens
est  contra  Aristotelem.  Confirma-
tur  quarto,  super  Gen.  3.  de  intel-
lectione senarii, quod  intellectus
respuit  corpuscula  objecta  a  phan-
tasia,  quia  illa  sunt  divisibilia,  uni-
tates  indivisibiles. Item,  quidquid
continuitatis  est in  continuo, to-
tum  manet  in  partibus  realiter,  ot
non  manct unitas  illa  quae  prius;
ergo  illa  continuitas  non  est  essen-
tialiter  illa  unitas.  Probatur  prima,
quia aliter  divisio  videretur  esse
vere  generatio.  Similiter  nihil  est
ibi  novum,  ut  videtur  nisi  punctus
terminans.  Item,  essent  tres  species
unitatis,  sicut sunt continuitatis
longitudo, latitudo, profunditas.
Item, quomodo albedo hodie, et
cras  alia  in  oodem quanto,  erunt
duo?  Item,  unitas  princii)ium  nu-
meri  verius  convenit  cum  puncto
quam continuo, quia immediate
per  situm  est  punctus. Itcm  acci-
dens  non  potest  abstrahi  a  per  se
subjecto,  quia  por  ipsum  dofinitur  ;
numerus  autem  abstraliitur  a  con-
tinuo,  quia  Arithmetica  prior  est


Goometria,  1.  hujus,  et  1.  Poster.
t.  c.  42.  Sup.  n.  3.

Item,  argumenta  prius  facta  in
quarta  ratione  pro  opinione  Avi-
cenna^  contra probationes  primse
opinionis, sic  causatur,  non  sequi-
tur,  ergo  tantum  sic ;  numerus  est
cnim, secundum ipsos, corporis
coelestis  cum  igno,  quao  nunquam
fuerunt  ojusdem  continui  partes.
Rcsponsio, omnia continua in-
quantum ex  parte  continui,  nata
sunt  fieri  ununi;  licet  non  sit ali-
quando  possibile,  propter  formas
perfectissimas  continuorum. Con-
tra  secundam  probationem,  si  uni-
tas  totius  est  principium  numeri,
quia  continet  partes, quae  divisse
faciunt  numerum,  et  cujuslibet  nu-
meri  unitas  est  principium  illius
est pars ;  ergo unitas totius  est
pars  numeri  causati  per  ejus  divi-
sionem,  sed  post  ejus  divisionem
sunt  duse  unitatcs  partium  divisa-
rum,  et  prseter  hoc,  ut  probatum
est  unitas  totius  ;  igitur  est  princi-
pium,  et  ita  pars;  ergo binarius
erit  trinarius.  Responsio,  nontan-
tum  est  unitas  principium,  quia  ab
illo  incipit  numeratio,  sed  quia  ip-
sa  est  per  se  pars  numeri, et  in
potontia  ad  formam  ejus;  nuUus
autem  numerus  est  per  separs  nu-
meri,  ut  habetur  ab  Avicenna  3.
Metaph.  5.  cap.  unde  sex  sunt  se-
mel  sex,  non  bis  tria.  Quod  dicitur
de  triplici  numero  non  cogit,  quia
illa  divisio  potest  esse  penes  nume-
rata,  quia  scilicet  numerus  est  ho-
rum,  vel  illorum,  non  penes  aliam
et  aliam  rationem  numeriin  se,  si-
cutidem  numerus  est  sensibilis,  et
Mathematicus,  licet  aliter  et  alitcr
consideratus.  Nota,  primum  argu-


16.


Gontinua

quee  nata

sunt  fieri

unum.


Numerus
nullus  per
se est  pari

numeri.


Idem  habe

Arist.  5.

Metaphysi

cse  l.  c.  18


QU.ESTIO  II


167


17.


mentum  contra  hanc  opinionem  primum  in  quantitate,  quse  prima
tangit  dubium,  an  unitas  sit  omni-  est  respectu  aliorum.  Istius  clis-
no  non  extensa, sicut  nec  anima. junctivne  forte  prima  pars  est  ve-

rior,  quia  argumenta  pro  secunda
satis  solvuntur  post ;  nec  unitas
principium  numeri  ponitur  prius
unitate  transcendente.  Si  ergo  illa
unitas transcendens potest esse


SCHOLIUM V.

Unum  quod  convertitur  cum  ente,  non  dis-
tingui  reaUter  ab  uno,  quod  est  principium
numeri,  neque  facere  cum  eo  numerum,  quia


est  indifferens  ad  limitatum et  illiTmtatum.  y^[  passio  posteriorum  generum  ac-

nifine  inciinat,  quod  unitas  quaniitatis  est  cidentium,  quare  non  unitas,  qua3

tantum  rationis,  et  idem  de  numero  s;entire  ....

.,  , , • ,  1- 4. 1  or o  est prmcipium  numeri, non re-

videtur,de  quo  sic  dubius  est  1.  d.  24.  num.2.  ^ ^

pugnante  sua  prioritate  inter  ac-

Quantum  ad  tertium  articulum,  cidentia?  Confirmatur,  nonvidetur

relicta  opinione  hic  prius  impro-  contra  primitatem  accidentis  ines-

bata,  notandum  quod  ejusdem  non  se  subjecto  posteriori,  non  ut  pri-

sunt  duae  unitates,  Avicenna3.  Me-  mo  subjecto,  sed  ut  contento  sub

taph.  c.  3.  ergo  in  quocumque  est  primo,  dummodo  primum  subjec-

unitas,  quse  est  principium  nume-  tum  sit  aliquid  commune  ad  sub-

ri,  in illo non  differt  realiter ab  jectum simpliciter posterius, et

illa  unitate  convertibili  cum  ente  ;  simpliciter  prius.

semper  tamen  conceptus unitatis  Tenendo ergo primam partem

transcendentis  generaliorest,  quia  disjunctivse  sequitur  quod  in  omni

ex se indifFerens est ad limita-  creato unitas convertibilis cum


tumetnon  limitatum;  unitas  au-
tem  determinati  generis  necessa-
rio  importat  aliquid  limitatum,  si-
cut  et  quodlibet  quod  est  in  genere
quocumque,sed  ubi  est  unitas  prin-
cipium  numeri?


ente,  realiter  non  differt  abunitate
de  genere  Quantitatis,  licet  sem-
per,  ut  dictum  est,  conceptus  unius
transcendentis  sit  generalior;  quia
vero  nihil  potest  essepars  numeri,


In  quo  est
unitasprin-
cipium  nu-
meri  ?


,18.


nisi  inquantum  limitatum,  quia  de

Responsio,  aut  in  quolibet  crea-  ratione  partis est possibilitas  ad

to,  quia  cujuslibet  creati  est  uni-  formam  totius, et  unum  inquan-

tas limitata, et tunc subjectum  timL convertibile cum ente, non Unitas

illius unitatis, est ens creatum,  dicit limitationem, ideo ex talinordiW

quod  dividitur in  decem Genera,  inquantum  tale,  non  fit  numerus,  ^^unitate*^

auttantum  erit  insubstantia,  prop-  nec  multitudo aliquo modo una,  ^'^''"^^*''^'^*

ter  illud argumentum  supra,  ubi  sed  sola  aggregatio,  sicut  habetur

arguitur contra Avicennam. Et  in  Henrico  de  Gandavo,  de  denario

tunc tantum substantia, ut est  Prsedicamentorum. Unitas vero

genus  generalissimum  erit  subjec-  Quantitatis,  quia  per  se  dicit  ali-

tum  unitatis  talis,  et  non  aliqua  quidlimitatum,  ideo  est  persepars

quantitas, nec accidentia poste-  numeri,  et  omnis  multitudo,  si  nu-

riora,  ne  alia  accidentia  ponantur  merus  tantum  estinanima,  nonha-

priora  quantitate  ;  unitas  enim  est  bet  partem  realem,  sedtantumuni-

simpUciter  primum  accidens,  quia  tatem  ut  intelligitur,  et  sic  est  li-


166


LIB.  IV. METAPII.


Numerus
triplex,

sensibilis,
Mathema-

ticus,
formalis.


continet  in  so  nunienim, sctl  lioc
non  est  nisi  continnuni,  quia tan-
tum  ex  ejus  divisione  lit  numerus,
tnmen  triplex  est numerus,  sensi-
bilis, Matliematicus,  et  formalis  ;
uUimus est  in  non  continuis,  sed
non  nisi  in  pnrticipantibus  aliquid
idem, (luia (juodlibet mensuratur
aliqno  ejusdem  generis,  unitas  liic
mensurat.  Item, Avicenna  :i.  Me-
tapli.  5.  b.  numerus  non  cst  multi-
tndo,  quia  non  continet  in  unitate.
Contra  istnd, sequitur  quod  sicut
est  dare  miniinum  in  numeris,  ita
in  continuis,  quia  utrobique  in  ac-
tu,  sed  non  in  potentia,  consequens
est  contra  Aristotelem.  Confirma-
tur  quarto,  super  Gen.  3.  de  intel-
lectione senarii, quod  intellectus
respuit  corpuscula  objecta  a  plian-
tasia,  quia  illa  sunt  divisibilia,  uni-
tates  indivisibiles. Item,  quidquid
continuitatis  est in  continuo, to-
tum  manet  in  partibus  realiter,  et
non  manet unitas  illa  quae  prius;
ergo  illa  continuitas  non  est  essen-
tialiter  illa  unitas.  Probatur  prima,
quia  aliter  divisio  videretur  esse
vere  generatio.  Similiter  nihil  est
ibi  novum,  ut  videtur  nisi  punctus
terminans.  Item,  essent  tres  species
unitatis,  sicut sunt continuitatis
longitudo, latitudo, profunditas.
Item, quomodo albedo hodie, et
cras  alia  in  eodem quanto,  erunt
duo?  Item,  unitas  princii^ium  nu-
meri  verius  convenit  cum  puncto
quam continuo, quia immediate
per  situm  est  punctus. Itcm  acci-
dens  non  potest  abstrahi  a  per  se
subjecto,  quia  peripsum  definitur  ;
numerus  autem  abstrahitur  a  con-
tinuo,  quia  Arithmetica  prior  est


Geometria,  1.  hujus,  et  1.  Poster.
t.  c.  42.  Sup.  n.  3.

Item,  argumenta  prius  facta  in
quarta  ratione  pro  opinione  Avi-
cenna^  contra probationes  primae
opinionis, sic  causatur,  non  sequi-
tur,  ergo  tantum  sic ;  numerus  est
enim, secundum ipsos, corporis
coelestis  cum  igne,  quse  nunquam
fuerunt  ejusdem  continui  partes.
Responsio, omnia continua in-
quantum ex  parte  continui,  nata
sunt  fieri  ununi;  licet  non  sit ali-
quando  possibile,  propter  formas
perfectissimas  continuorum. Con-
tra  secundam  probationem,  si  uni-
tas  totius  est  principium numeri,
quia  continet  partes, quae  divisae
faciunt  numerum,  et  cujuslibet  nu-
meri  unitas  est  principium illius
est pars ;  ergo unitas totius  est
pars  numeri  causati  per  ejus  divi-
sionem,  sed  post  ejus  divisionem
sunt  duae  unitates  partium  divisa-
rum,  et  prseter  hoc,  ut  probatum
est  unitas  totius  ;  igitur  est  princi-
pium,  et  ita  pars;  ergo binarius
erit  trinarius.  Responsio,  nontan-
tum  est  unitas  principium,  quia  ab
illo  incipit  numeratio,  sed  quia  ip-
sa  est  per  se  pars  numeri, et  in
potentia  ad  formam ejus;  nullus
autem  numerus  est  per  separs  nu-
meri,  ut  habetur  ab  Avicenna  3.
Metaph.  5.  cap.  unde  sex  sunt  se-
mel  sex,  non  bis  tria.  Quod  dicitur
de  triplici  numero  non  cogit,  quia
illa  divisio  potest  esse  penes  nume-
rata,  quia  scilicet  numerus  est  ho-
rum,  vel  illorum,  non  penes  aliam
et  aliam  rationem  numeriin  se,  si-
cutidem  numcrus  est  sensibilis,  et
Mathematicus,  licet  aliter  et  aliter
consideratus.  Nota,  primum  argu-


16.


Gontinuj

quse  natj

sunt  fieri

unum.


Numerus
nullus  per
se est  pai

nuraeri.


Idem  habf

Arist.  5

Metapliysi

C£e  l.  c.  1!


QU^STIO  II  1G7

mentum contra hanc  opinionem  primum  in  quantitate,  quae  prima

tangit  dubium,  an  unitas  sit  omni-  est respectu aliorum. Istius  dis-

no  non  extensa, sicut  nec  anima.  junctivoe  forte  prima  pars  est  ve-

rior,  quia  argumenta  pro  secunda

SGHOLIUM  V.  satis solvuntur  post ; nec unitas

Unumquodconvertitnrcumente^nondis-  pnncipium  numeri ponitur prius

tingui  reauter  ab  uno,  quod  est  principium  unitate  transcendente.  Si  ergo  illa

numeri,  neque  facerecum  eo  numerum,  quia  unitas transcendens potest esse

est  indifferens  ad  limitatum et  iUimitatum.  ^i  passio  posteriorum  generum  ac-

hifine  inciinat,  quod  unitas  quaniitatis  est  cidentium,  quare  non  unitas,  qure

tantum  rationis,  et  idem  de  numero  sentire  ....

.,  ^ , • ,  1- *i 1  or o  est principium  numeri, non re-

videtur.de  quo  sic  dubius  est  1.  d.  24.  num.2.  ^ ^ '

pugnante  sua  prioritate  inter  ac-

i7^ Quantum  ad  tertium  articulum,  cidentia?  Confirmatur,  nonvidetur

relicta  opinione  hic  prius  impro-  contra  primitatem  accidentis  ines-

bata,  notandum  quod  ejusdem  non  se  subjecto  posteriori,  non  ut  pri-

sunt  duse  unitates,  Avicenna3.  Me-  mo  subjecto,  sed  ut  contento  sub

taph.  c.  3.  ergo  in  quocumque  est  primo,  dummodo  primum  subjec-

unitas,  quse  est  principium  nume-  tum  sit  aliquid  commune  ad  sub-

ri,  in illo non  difFert  realiter ab  jectum simpliciter posterius, et

illa  unitate  convertibili  cumx  ente;  simpliciter  prius.

semper  tamen  conceptus unitatis  Tenendo ergo primam partem is.

transcendentis  generaliorest,  quia  disjunctivse  sequitur  quod  in  omni

ex se indifferens est ad limita-  creato unitas convertibiiis cum

tum  et  non  limitatum;  unitas  au-  ente,  realiter  non  differt  abunitate

tem  determinati  generis  nece^sa-  de  genere  Quantitatis, licet  sem-

rio  importat  aliquid  limitatum,  si-  per,  ut  dictumest,  conceptusunius

cut  et  quodlibet  quod  est  in  genere  transcendentis  sit  generalior;  quia

quoGumque,sed  ubi  est  unitas  prin-  vero  nihil  potest  essepars  numeri,

cipium  numeri?  nisi  inquantum  limitatum,  quia  de

inquoest Rcsponsio,  aut  iu  quolibet  crea-  ratione  partis est possibilitas  ad

cipium^nu- to,  quia  cujuslibet  creati  est  uni-  formam  totius, et  unum  inquan-

men? |.^g Umitata, et tunc subjectum  tum convertibile cum ente, non unitas

illius unitatis, est ens creatum,  dicit limitationem, ideo ex tali  nordiffert

quod  dividitur in  decem Genera,  inquantum  tale,  non  flt  numerus,  ^'^unitate''

auttantum  erit  insubstantia,  prop-  nec  multitudo aliquo modo una, '^''''"^'*''^"*

ter  illud argumentum  supra,  ubi  sed  sola  aggregatio,  sicut  habetur

arguitur contra Avicennam. Et  in  Henrico  de  Gandavo,  de  denario

tunc tantum substantia , ut est  Praedicamentorum. Unitas vero

genus  generalissimum  erit  subjec-  Quantitatis,  quia  per  se  dicit  ali-

tum  unitatis  talis,  et  non  aliqua  quidlimitatum,  ideo  est  persepars

quantitas, nec accidentia poste-  numeri,  et  omnis  multitudo,  si  nu-

riora,  ne  alia  accidentia  ponantur  merus  tantum  estinanima,  nonha-

priora  quantitate  ;  unitas  enim  est  bet  partem  realem,  sedtantumuni-

simpliciter  primum  accidens,  quia  tatem  ut  intelligitur,  et  sic  est  li-


16S


LIB.  IV, METAPH.


Omnis initatn.  Uncie  in  re  uiilla  est  iini-

multitudo

riniionuu tas  Hisi  transceiidens  ;  omnis  ei'go

est  nume-

rus.  niuUitiulo  creatorum  realiter  est
numerus,  lioet  nou  iuquantum  ex
uuis  unitate  oouvertibili  cum  en-
te,  sed  in  quantum  ex  unis  de  ge-
nere  Quantitatis,  qu?p  duse  unitates
non  sunt  duae  realiter  in  creaturis,
ut dictum est. Sed hrec positio

Deus  et liabct  ncgare  Deum et  creaturam

creatura  an  i  i i  •  j. ■

faciunt  nu- esse  duo  dualitate,  qua^ numerus
merum  ?  ^^|.^ ^,^l  multa  aliqua  una  multi-

tudine,  quia  omnis  multitudo  una
numerus  est.  Sed  tantum  concedet
ipsa  duo  esse  aggregatione,  non
quia  non  conveniunt  in  aliquo  uno
ut  in  ente,  sed  quia  aliqua  unitas
Dei  est  illimitata,  quod  est  contra
Qnomodo  ratiouem  partis  numeri.  Sed  quo-

numerus  ,

persona- modo  est  tuuc  numorus persona-

rum  est in ,  • i  • • • .^ r»  i  i

Deo?  i'ini  in  divinis  i'  Respondeo,  quod
est  limitatio  distinctionis,  et  re-
motio  imperfectionis.  Per  primum
est  hic  et  non  aliud,  per  secundum
est  sic  perfectum,  et  non  omnino.
Primum  est  unitatis  ut  est  pars
numeri,  non  secundum,  sic  patet
quomodo  solvuntur  duo  pr?emissa.
Item,  hsec  positio  si  non  vult  po-
nere  unitatem  crcatorum,  realitcr
esse  accidens,  habet  ponere  eam
naturaliter  saltem  posteriorum
quocumque  ente  cujus  est,  et  ita
non  differrc  genera  secundum
essentias,  cujus  contrarium  tene-
turin  quintoq.  4.  Respondeo,  nulla
unitas  realis  est  in  genere  Quan-
titatis,  nec  etiam  ut  pi'incipium,
sed  tantummodo  fortc  unitas  ut
iutelligitur,  et  est  i^ars  numeri,
quse  est  quantitas  rationis  non
realis.


SGHOLIUM  VI.

Sententia  Avicennse,  unum  esse  accidens,
et  consequenter  ab  ente  re  distinctum,  sua-
detur,  ct  argumenta  Averroisin  contrarium
solvuntur.

Quantum  autem  ad  quartum  ar- i9.
ticulum,  sive  de  uno  transcendente,
sive  de  uno  principio numeri,  per
Avicennam  fuit  numeri  denomina-
tio,  quod  omnis  numerus  sit  acci-
dens.  Item,  sicut  arguit  3.  Metaph. Defmitur
c. 3. quod unmn nec genus,  nec ^"  ^*
differentia est, sed  prsesupponit
naturaliter  ens in  actu  specifico,
et  est  in  illo  non  sicut  pars, et
impossibile  est  esse  sine  illo,  hic  sup.  num.
videtur  definitio  accidentis.  Item7. **
Metaph.  cap.  1.  multitudo,  inquan-
tum  hujusmodi,  non  est  una.  Con-  4.  Met.  t.
ti^a,  duo  sunt  argumenta  Aristote- ^'  ^'
lis  cuin confirmatione  per Com-
mentatorem.  Item,  illud  hic  supra
de  identitate.  Item,  omnis  perfec-
tio  simpliciter, quse  est  entis  in-
quantum  ens,  perfectiori  modo  est
in  perfectiori  ente.  Probatio,  quia
perfectissime in primo ente  hic
sunt  simpliciter  perfectionis,  sub-
stantia  est  perfectius  ens  simpli-
citer; ergo  perfectiori  modo  una
quam  accidens; sed  hoc non  es-
sct,  si  accidcns  esset  idem  unitati
essentialiter, et  non substantia^,
quia tunc primuin ens non  ha-
bcret perfectissimc  omnia, quia
non si])i idem essentialiter.  Sed
ha3c  ratio est contra responsio-
nem quse daretur ad rationem
Commentatoris, quod statur in
sccundo, non in primo. Item,
omnis  perfectio  quse  est  in  effec-
tu,  si  est  illimitata,  ita  quod  entis
inquantum  ens,  formaiiter  est  in


QU^STIO  II.


169


20.
Quomodo
ens  et  u-
lum  signi-
icant  eam-
Jem  natu-
ram  ?


causa,  et  perfectius  qiiam  in  efFec-  ferentiam, scilicet  siiper  imitates

tii ; hic simt  talia,  et  substantia  sepnrabiles. Exemplum, majoris

causa  accidentis,  etc. Uem,  ncci-  potentise  est  posse  facere  res  per

dens  sicut  secundum  esse  prsesup-  se  entes  compossibiles,  et  aliquas

ponit  subjectum  ens,  ita  secundum  nnllo modo  compossibiles, quan-

unitatem prsesupponit  subjectum  tnm  posse  facereunum  membrum,

unum. Item,  si  rcr^r???  ponatur  ob-  aliter  non  est  contradictio  ens  fieri

jectum intellectus, et bomim vo-  sine  unitate,  etc.  sicut  nec  intelli-

luntatis, sequitur quod  ens erit  git  Avicenna  5.  Metaph. Quiddiias

tantum  intellii^ibile per  accidens  esi tantum quiddifas.  Ad secundum

et diligibile; hoc  videtur incon-  non  est  eadem  generatio  nisi  sub-

veniens,  quia  ens  primo  imprimi-  -stautise  per  se,  alia  non  generan-

tur  in  anima, sccundum  Avicen-  tur  nisi  per  accidens,  qnia  conse-

nam  1.  Metaph. cap. 5. et esse  quuntur ad  substantiam genera-

maxime  diligimus. Ilaec  ratio  vi-  tam,  sicut  de  aliis  proprietatibus.

detur  contra  concedentes  primam  Ad  secundum  argumentum,  cujus-

propositionem suppositam susti-  libet  substantia  est  una  per  se  non

nendo  opinionem  Avicennse.  primo  modo,  sed  secundo, etiam

Ad  argumenta in contrarium.  secundum Aristotelem, quia  ista

Ad  Philosoplium, quod  significant  sunt  passiones entis, inquantum

eamdem  naturam,  sicut  passio  est  ens.  Ad argumentum  Commenta-

eadem  natura  subjecto,  vel  signi-  toris,  standum  est  in  secundo,  non

ficans  ens  per  se,  et  unum  ex  con-  in  primo.

sequenti,  sicut  nomen  impositum  Si  objicitur  contra  hoc,  quia  10.

passioni  importat  subjectum. Ad  hujus,  t.  c.  6.  et  7.  ens  et  nnum  cequa-

primam  rationem,  non  separantur  liter  consequuntur  omnia,  etc.  Respon-

sicut  passio  et  subjectum.  Contra,  sio  ;  ^Equalitas proportionis est

contradictio  videtur  quod  separen-  intcr  ens  et  unum, quia  sicut  ali-

tur,  quod  non  esset,  si  essent  dua3  quid consequitur  ens, sic  propor-

res,  cum  sint  absoluta^  Item,  ea-  tionabiliter  nnmn  consequitur ip-


Substantia

tantum  ge-

neratur

per  se.


21.


^qualitas

proportio-

nis  inter

ens  et  u-

num.


dem  generatio  videtur  lapidis,  en-
tis  ct  unius,  etc.  alioquin  quan-
documque  generatur  subsfantia,
erunt  simul  duse  vel  decem  gene-
rationes,  sed  una  non  terminatur
per  se,  nisi  ad unam  essentiam.


sum;  sed  non  est  aequalitas  in
consequendo  li^ec  et  illa,  ita  quod
sitsequalitas  inconsecutis,  require
expositionem  ibi  in  10.  Contra,  si
unum  ex  sua  ratione  sit  accidens
enti;  ergo  cuilibet  enti  erit  acci-


Ad  primam,  forte  majoris  poten- dcns.  Respondeo, ubicumque  erit


lajoris  po-
.entiie  t"a-
ere  abso-
iuta  inse-
pi^rabilia,
cjuam  non
tacere.


tise  est  posse  facere  res  absolntas
omnino  inseparal)iles  sine  contra-
dictione  quam  non  posse;  quia  pri-
mum  est  supra  duas  differentias,
alias  Suilicet  unitates  separabiles,
alias  inseparabiles,  aliter  non  pos-
sot,  nisi  tantum supcr  unam  dif-


accidens,  sed  non  cuilibet  per  acci-
dens  est  idem,  scd  substantiis  et
aliis  a  se,  sic  per  accidens  erit,
quod  non  idem  essentialiter,  sibi
autem  est  idem  essentialiter.  Ad
aliud  de  perfectione  simpliciter,
respondeo, perfectiones simplici-


Ex  ipso
Scoto.


170


ter,  qu:v  pra^siipponuiit  ubicum-
quo  naturam  entis  per  se  comple-
tam  in  se,  non  mai^is  identice
insunt  enti  per  se,  quam  enti  in
alio,  nisi  illud  ens  per  se  sit  in-
flnitum,  tunc  enim  quidquid  ei
inest  maiiris  identice  inest,  quam
cuilibet  alii.  Ilatio  primi  est,  quia
tales  perfectiones  ex  ratione  sui
semper  sunt  accidentia,  sic  quod
ex  se  non  habent  plus  identiticari
substantiis,  ([uam  ut  accidentia.
Sed  si  sint  alicui  non  accidentia,
vel  plus  identificentur  quam  acci-
dentia,  hoc  est  propter  illimita-
tionem  substantiae,  in  qua  sunt.
Quamvis  autem  substantia  creata
ponatur  alia  unitive  continere,
puta  omnia  sine  quibus  sua  es-
An  perfec- sentia  uou  intelHgitur  perfecta,
sitin^^lr.^  tamen  illa  quse  ex  ratione  sua
*^^  sunt  extra  essentiam,  non  conti-
nebit  unitive,  cujusmodi  sunt  ista,
ita  quod  distinctio  unitive  conten-
torum  praecedentium  intellectum,
similiter  et  consequentium  nuUa
videtur.
22.  Ad  aliud  de  causa,  forte  verum

est  de  causa  efFectiva  non  origi-
nante,  vel  saltem  non  de  subjecto,
et  tunc  ista  accidentia  efFective
causantur  a  producente  substan-
tiam.  Aliter  quod  major  est  vera
de  perfectione  simpliciter  illimi-
tata,  quae  scilicet  ex  ratione  sui
non  exit  genus  per  se  entis,  nec
cadit  in  accidens,  aliter  non  est
vera,  nisi  de  causa  simpliciter  in-
finita.  Ad  aliud  de  subjecto,  unitas
non  est  accidens  consequens  esse,
sed  tantum  essentiam,  sicut  forte
ipsum  esse  est  accidens,  tale  acci-
dens  tantum  quidditatem  subjecti
prsesupponit,  non  aliquam  dispo-


LIB.  IV. METAPII.

sitionem  additam


Aliud non est Qualeao

nisi  contra tenentes hypothesim unitasi
de  objecto.  Aliter  illud  argumin-
tum  est  contra  alios, quia  quan-
tumcumque sit identitas realis  |

unitatis  per  entitatem  nihil  valet  *

ad  salvandum  ens  per  se  intelligi,
si  verum  sit  objectum,  quia  tanta
differentia  est  quantum  ad  intel-
lectum,  ac  si  esset  differentia  rea-
lis,  quia  isti  sunt  ita  diversi  con-
ceptus  de  vero  et  de  ente,  quasi
essent  dua^  res  in  eodem.  Pro  illa
opinione  Avicennse  sunt  illa  quse
ponuntur  in  5.  q.  de  numero  Prse-
dicamentorum.  Contra  secundam
opinionem  quaere  ibi.  Similitcr
alia  argumenta,  ad  quse  nunc  est
responsum,  sunt  aliquo  modo  con-
tra  partem  oppositam  de  conti-
nentia  unitiva,  quia  saltem  enti-
tas,  prior  est  naturaliter  illis  per-
fectionibus  unitive  contentis;  ar-
guebatur  ergo  de  illa  inquantum
prior  est.

SGHOLiUM  vn.

Gontra  allatam  sententiam  tria  facit  argu-
menta  et  solvit,  notanclo  illa  falso  ab  Aver-
roe  tribui  Avicenn?e,qui  tantum  Yoinit  unum
esse  acciden^  id  est,  extra  essentiam  entis,
et  sustinendo  unum  non  distingui  realiter
abente,  neque  solum  ratione,  quod  idem  est,
ac  distingai  ex  natura  rei  vel  formaliter;
solvit  quinque  argumenta  hoc  eodem  dub.  4.
allata,quatenus  contrariantur  huic  sententiee.
Vide  Anton.  Andr.  hic  q.  3.  et  Ant.  Trom-
betam  q.  3.  qui  clariusnonnihil  ista  tractant.


Contra  opinionem  Avicennse  ar-
guitur,  quia  impossibile  est  aliqua
mutuo  sibi  accidere;  ergo  veritas
non  esset  una,  nec  unitas  vera,  et
hoc  est  quserere  quis  sit  ordo  per
se  istorum  accidentium,  quod  pri-
mum,  quod secundum, et  ita  se-


23.


QU^STIO  II.

ciindum  non  erit  subjectiim  primi
Item,  processus  in  infinitum,  quia
istse  res  iu  aliquo  conveniunt,  et
non  sunt  omnino  idem;  ergo  in  ali-
quo  differunt,  quaero  ergo  quo?  il-
lud  adhuc  erit  alia  res  ab  utroque,
et  conveniet  cum  illis,  et  diilerret,
et  erit  dare  quo  etiam,  sic  infinitae
res.  Item,  pluralitas  nunquampo-
nenda  est  sine  necessitate  1.  Phy-
sic.  t.  c  59.  hic  nulla  necessitas.
Probatio,  ista  ex  ratione  sui  non
sunt  accidentia,  quia  cum  secun-
dum  eamdem  rationem  formaliter
sint  in  Deo,  essent  ibi  accidentia;
ergo  quod  sint  accidentia,  non  erit


171


de  objecto  intellectus  simpliciter
commune  est  utrique  parti;  simi-
liter  illud  de  ordine  istorum.  Si-
militer  alia  possunt  aliquo  modo
adduci,  eo  modo  quo  ponitur  ibidif-
ferentia.  Nota  etiam,  quod  opinio-
nem  istam  de  diversitate  reali  non
oportet  imponcre  Avicennae,  licet
Averroes  videatur  sibi  imponere ;
qufecumque  enim  dicit  Avicenna  3.
Metaph.  suae,  vel  7.  de  hac  materia
exponi  possunt,  quod  accidens  est
quidquid  est  extra  per  se  intellec-
tum  quidditatis,  sicut  ipsemet  lo-
quitur  in  suo  5.  qniddilas  est  tantum
quidditas,  nec  universalis^  nec  particula


nisi  quia  substantia  non  potest  ea ris,  etc.  lioc  est,  nuUum  istorum

unitive  continere.  Sed  si  alia  po-

test  unitive continere,  multo  ma-

gis ista, qucC omnem entitatem

inseparabiliter sequuntur; ergo,

etc.  Item,  quomodo posset  Deus

separare  ab  hoc  suam  entitatem,

et  dare  sibi  aliam,  tunc  videretur

quod  maneret  idem  et  aliud.

Ad  primum  istorum,  sicut  opor-
tet  secundum  aliam  partem  dare
ordinem  istorum  secundum  natu-
ram,  ita  quod  unum  immediatius
inest  essentise  quam  aliud,  ita
dabitur  hic  ordo,  et  tunc  ens  per
se  denominabitur  a  quolibet;  pri


actu  includitur  in  intellectu  quid-
ditatis,  sed  quasi  prius  naturaliter
prsesupponit  quidditatem,  sed  for-
te  hoc  non  necessario  ponit  quod
sint  accidentia,  sed  unitive  con-
tenta.

Sustineri  ergo  potest  opinio  illa
de  identitate  reali  sic,  quod  sicut
essentia  divina  infinitas  perfectio-
nes  continet,  et  omnes  continet
unitive,  sic  quod  non  sunt  aliae
res,  sic  essentia  creata  potest  ali-
quas  perfectiones  unitive  contine-
re ;  tamen  quselibet  in  Deo  est
infinita,  et  ideo  proprie  non  potest


Salvat

Avicen-

nam.


mum  etiam  forte  a  posteriori,  sed  dici  pars  unius  totalis  perfectio-

posterius  a priori, non  nisi  per  nis  ; nec ab  aliquo potest sumi

accidens. Ad  secundum  patet  res-  ratio  generis et differentise quae

ponsio supra,  ubi  responsum  est  semper  per  se  importent partem

ad  illud  argumentum  de  conceptu  perfectionis  speciei  passibilem  et

entis, per  quid  distinguatur.  Ad  actualem, et ideo perfectionem

tertium videtur necessitas quod  limitatam  ; in  creatura quselibet


Resolutio

de  distinc--

tione  unius

et  «ntis.


quidquid  est  posterius  quidditate
perfecta  in  specie  sua,  accidens
sit  si  illud  est  receptivum  acciden-
tium,  per  hoc  excluditur  Deus.


perfectio  contenta  limitata  est,
et  limitatior  essentia  contincnte
secundum  totalitatem  constituta,
ideo  quselibet  potest  dici  pars  per-


Ens  et

un  uni

distingui

non  reali-

ter  nec  ab

intellectu.


Nota ergo quod argumentum fectionis,  non  tamen  realiter  diffe-


172


Lm.  IV.  METAPIl.


l


rens  qnod  sit  alia  natiira,  sed
alia  perfectio  realis,  alienitate,
inqnani,  non  cansata  ab  intel-
lectn  ;  nec  tamen  tanta  qnantam
*  intelligimns,  cnm  dicnntnr  diver-
Stne  res,  sed  ditferentia  reali  mi-
nori,  si  vocetnr  ditleiTntia  rcalis
omnis  non  cansata  ab  intellectn.
Exemplnm  luijns,  qnale  in  conti-
nno,  in  qno  snnt  mnlta>  partes,
Muititudo  ista  mnltitndo  est  realis,  sic  qnod

m  coalinuo

non  est non  cansata  a  ratione, non  tamen

rt?A  1 1  s

simpiiciter.  tanta,  qnantam  hic  intelligimns,
diversse  res,  sed  minor  realis,  qnia
mnltitndo  non  simpliciter  diverso-
rnm,  sed  aliqnaliter  diversornm,
in  nno  tamen  toto  contentornm.
Sic  intellige  hanc  difFerentiam  hic,
nisi  qnod  hic  per  identitatem  qnse-
libet  perfectio  contenta  est  ipsa
continens,  licet  hic  ut  prsecise,  non
est  illa  nt  tota.  Tn  continno  antem
nnlla  pars  simpliciter  per  identi-
tatem,  est  ipsnm  totnm;  de  ista
continentia  nnitiva  et  differentia
contentornm  qnsere,  etc.

Ad  argnmenta  ergo  in  contra-
rium.  Ad  primnm,  non  est  nnga-
tio,  quia  diversis  perfectionibus
nomina  imponuntnr,  quare  nnlla
in  parte  intellectn  alterins  claudi-
tur.  Ad  secundnm,  denominatio
proprie  est,  qnia  prsesupponitnr
natura  in  se  perfecta,  non  tamen
denominatio  ab  alia  natura,  quia
hic  unitive  continetnr.  Ad  tertinm,
dicere  omnem  nnmerum  snbstan-
tiarnm  esse  snbstantiam,  videtnr
inconveniens,  qnia  illa  forma  nn-
meri,  qna  numerus  est  ens  et
unns,  non  est  aliqna  substantia;
potest  enim  substantiis  adesse
et  abesse  ipsis  manentibns,  ergo
omnis  nnmerns est  accidens,  sed


25.


non  omnis  nnitas,  nisi  illa  sola
qnae  est  accidentis.  Contra,  qno-
modo  snbstantia  est  pars  acciden-
tis,  cnm  totum  non  possit  in  ali-
qno  esse,  nisi  pars  sit  in  aliquo,  et
ita  nisi  sit  accidens?  Respondeo,
numerus  ratione  discretioniS;  quse
forma  est  eius,  est  accldens,  nni-  Unitates

, ,  ,  an  partes

tates  vero  non  snnt  per  se  partes per  se

, „  .  ,  numeri  ?

ejus,  quia  ipse  est  forma  simplex,
sicnt  alind  accidens;  sed  unitates
snnt  qnasi  partes  subjecti  ejus,
quia  subjectum  ejns  est  aliquid
continens  partes,  in  qnibus  est
nnmerns  per  se,  non  autem  in  ali-
qna  nna,  et  hoc  distingnit  nume-
rnm  ab  aliis  accidentibns.  Contra,
si  subjectnm  ejns  habet  partes;
ergo  est  qnantum,  qna  quantitate?
non  illa ;  ergo  continuitate,  hoc
negas.  Ad  quartnm  patet,  quo-
modo  conclndit  accidentalitatem,
hoc  est  extra  essentiam  per  se.  Ad
quintnm,  multitudo  non  est  una
per  se  primo  modo,  sic  intellige
inqnantum,  sed  per  se  secnndo
modo,  est  autem  ens  primo  modo  ;
ergo  non  idem  per  se  intellectus
entis  et  imiits.  Ad  argumenta-
contra  opinionem,  in  qusestione
de  distinctione  Prsedicamentornm,
qnaere  ibi  responsionem.

Contra  istam  viam  secundam,  26.
videtnr  sequi  ex  ipsa,  qnod  nihil
potest  perfici  ex  diversis  essentiis.
Probatio,  qua  ratione  essentia
creata  potest  nnitive  continere
aliqnam  perfectionem,  eadem  ra-
tione  et  omnem,  sine  qua  non  po-
test  essentia  esse  perfecta,  et  ita
nulla  difFerentia  substantiarum;
qua  ratione  etiam  unum  accidens
continet,  ut  unitatem  nnmeralem,
eadem  ratione  etalia,etita  qua^^libet


QUi^STlO  II.


173


erit  simplex  non  liabcns  in  se  mul-
tas  essentias.  Rcspondeo,  compo-
sitio  concliiditur  per  viam  separa-
tionis.  Probatio,  si  A  transmuta-
tur  manente  B,h8ec  differunt  essen-
tialiter.  Hoc  medium  est  de  loco
de  materia  respectu  formarum,  de
substantia  respectu  quantitatis.
Ultra,  quando forte est intrans-


continentia  unitiva;  quando  etiam
aliquod  prius  potest  esse  sine  ali-
quo  posteriori  in  existentia  actua-
li,  tunc  non  est  continentia  talis,
exemplilicat  de  forma  elementari
respectu  forma3  mixti.

Contra  lianc  additionem  :  Si  alia
essentia  potest  in  se  continere
plures perfectiones  diversas  for-


1,  Physic.

t.  c.  26.

et  27.


mutabile,  adhuc  non  concluditur  males,  et  quamlibet  consequitur
identitas  essentialis,  sicut  si  cir-  propria  virtus  activa  et  propria
culus  semper  esset in aere,  sed actio,  primum  tunc  non  valet,  nec


7.  Metaph,
t.  G.  39.


Insepara-
bilitas  non

arguit

dentitatem

essentia-

lem.


tunc  considerandum  si  aliquid
ejusdem  rationis  sit  alibi,  et  ibi
sit  accidens ;  ergo  liic,  quia  quod
uni  est  accidens,  illud  manens
ejusdem  rationis,  nulli  est  sub-
stantia.  Exemplum  de  perspicui-
tate  in  coelo  et  electro.  Ultra,
quando  forte  alibi  nusquam  inve-
nitur,  ascendendum  ad  ejus  genus,
et  alicujus  alterius;  et  conside-
randum  est  de  illo  quod  per  se
respicit  illud  genus,  si  est  essen-
tialis  conjunctio  quod  non  osten-
ditur  de  alia  specie  comparata  ad
aliam  speciem,  verbi  gratia,  So-
crates  junior  dicit,  si  forma  cir-
culi  nunquam  esset  extra  mate-
riam  auream,  adhuc  aurum  non


secundum,  quia  semper  perfectio
superioris  potest  inveniri  sine  hoc
inferiori;  ergo  nunquam  unitive
continebatur.  Antecedens  patet,
quia  in  alio  inferiori  invenitur.
Ad  argumentum  illud  de  composi-  Quomodo

concluditur

tione, diceretur lorte ab  aliquo,  compositio

1  , ,  1 T  substaatise.

quod nunquam potest concludi
compositio substantise, nisi ex
materia una et forma una, et
materia  concluditur  ex  transmu-
tatione; sed de accidentibus est
aliud,  quia  manente  uno  non  va-
riato, aliud quandoque  variatur,
et quandoque e converso. Nota  Numerus
pro tertio argumento, ad quod  ^'denr'"
respondetur supra, quod nume-  ^'"^p^^^-
rus  est  accidens  simplex  non  ha-


esset  de  essentia  circuli ;  ergo  nec bens materiam nec formam, si-
prima  via  valet,  nec  secunda,  hic cut  nec  albedo  ;  ergo  est  essentia-


Vide  Scot.

2.  d.  2.

q.  2.

§.  contra
istud.  n.  3.


ergo  est  utendum  tertia.  Similiter
se  habet  figura  in  genere,  ad  ma-
teriam  sensibilem  in  genere,  et
circulus  ad  hanc  materiam  auri,
et  quselibet  alia  flgura  ad  suam
materiam ;  sed  de  essentia  trian-
guli  non  est  lignum,  ergo  a  simili,
nec  de  essentia  circuli  aurum,  de-
mus quod sit  proportionabilitas.


liter  discretio  si  illa  est  in  rebus ;
tunc  substantia  hsec  una,  et  sub-
stantia  illa  una,  sunt  subjectum
proximum  discretionis  ;  nec  est
unitas  pars  discretionis,  nec  pars
subjecti,  quia  subjectum  discretio-
nis  non  prseintelligitur  quantum,
cum  discretio  sit  prima  quantitas,


quse  sibi  inest,  sed  prseintelligitur
A  quibusdam  additur  quando  ista hsec  substantia  una,  et  illa  substan-
habent  proprias  virtutes activas tia  una.
et  proprias  actiones,  tunc  non  est Contra,  ergo  quomodo  salvatur 27.


174


LFB.  IV. METAPH.


uo


quod  unitas  est  pars  iiumeri?  Res-
pondeo, numerus sumitur tunc,
non  pro  discretionc  tantum, qua^
est  essentialiter  numerus,  liabens
partem  et  partem, sed  pro  compo-
sito  ex  illa  discretione,  et  proximo
susceptivo  in  subjecto,  id  est,  uni-
tatibus,  et  illud totum composi-
imta™par's  t'Hn ^^t sicut caro quauta , et
numeri? gicut  Iiujus  totius  assignatur  pars,
hoec caro, ita et nihiieri uni-
tas, nam unitas formaliter non
habet rationem partis, sed per
partem discretionis fundatam in
ipsa  tit  pars,  sicut  patet  de  carne.
De  illa  continentia  unitiva  scien-
dum,  quod  nihil  unitive  continens,
mutabile  est  secundum  illud  quod
continet,  quia  enim  hvec  essentia
ideo  continet istam ; ergo  si  non
continet,  flt non  hsec.  Item,  licet
unitive  continens  non  possit  mu-
tari idem  numero secundum  ali-
quod  contentum,  tamen  aliud  |)o-
test  fieri  continens  aliqua  illorum
contentorum, et non alia, sicut
sensitiva,  respectu  intellectiv^;  et
si  illud  aliud  possit  esse  ejusdem
speciei  cum  isto,  tunc  argueretur
ex  diversitate  illius  ad  istud,  sicut
si  aliquid  idem  numero  mutaretur.
Respondeo,  quse  sustinet  posse  pro-
bari  compositionem  per  mutabili-
tatem  in uno, alio non mutato,
non  videtur  sufflciens,  si  de  magis
et  minus  in  eadem  forma  ponatur
identitas  realis.

De  unitive  continente  si  compa-
returad  multa  ad  qua3  unita  fieri
semper  comparantur;  et  qua)stio,
an  ipsa  inquantum  sic  illimitata,
sic  comparetur,  vel  in  quantum
limitate  continens  hanc  perfectio-
nem,  vcrbi  gratia,  si  Deus  inquan-


tnm  infinitus  in  perfectione  omni,

creat  omne  causatum;  si  essentia

aninicno  inquantum  illimitate  con-

tinens  omnes  potentias,  sit  imme-

diatum principium operandi ; si

albedo  est  objectum  visus,  sensus

communis  et intellectus, videtur

quod sic  de omnibus istis, quia

tale  continens  est causa alterius

ordinis, quam  perfectio contenta

esset  causa,  quia  Deus  c^quivoca,

et perfectio contenta univoca.

[Item,  si  limitatum  inquantum  li-

mitatum  potest,  multo  magis  illi-

mitatum.  Item,  si  voluntas  nullam

volitionem  causat,  nisi  inquantum

habet  in  se  perfectionem  illius,  et

inquantum  habet  illam,  non  habet

perfectionem  oppositam  ;  ergo  sub

nulla  ratione  una, potest  elicere

oppositas  volitiones,  et  ita  non  in-

quantum  libera.

LOontra,  actiones distinguuntnr 28,

per  principia  elicitiva.  'Item,  tunc

essentia  esset  immediatum  princi-

pium  generationis in  Deo. Item,

potentia^  non  distinguerentur  per

actus.  Jtem,  nec  per  objecta.  Item,

nihil  est  per  se  alicujus  causa,  vel

objectum inquantum  A,  si  amoto

A, eodem modo habet rationem

causae  et objecti ; sed  amoto  per

intellectum  alio  contento in  isto,

dummodo  contineat  perfectionem

istam, eodem  modo  causabit,  vel

erit  objectum;  ergo,  etc.  Respon-

deo,  omne  continens  aliquam  per-

fectionem  unitive  alio  modo  habet

eam  in  se,  quam  illa  haberetur  ubi

esset  sola,  et  praeter  hoc  cum  illa

aliam  perfectionem  continet,  utra-

que  differentia  potest  poni  ejusdem

illimitationis, si intelligatur de

prima.  Respondeo  ad  qu^estionem,


QU^STI,0  11.  175

quod  sic  probant  prima  dno  argii-  altercationis inter  opinantes  antiqiios  et

menta,  si  de  secimda  non  probant  modernos, in  qua  Doctor  etiam  problema-

argnmenta  contra.  tice  ince  dit,  sustinendo  probabiliter  viam

sponsio Ad  argiimentiim  pro  prima  par-  Avicennie,et  oppositam,  qua^videtur  Aver-

onem. Iq  (]e voluntatc, respondeo qnod  rois  licet  diminute,  qu.Tre  eum  in  lioc  4.

qiiando  contentiim  respicit  conten-  Gomment.  8.  et  10.  hujus  comment.8.  Ad-

tum, numquid continens respicit  ducit ergo priino  rationes  pro Avicenna

aliud continens? non oportet in  et  adjungit  evacuationes,  et  aildit  replicas,

causalitate, quia  tunc  Deus  crea-  et  sustinendo  ejusopinionemsolvit  princi-

ret  Deum, forte  in  objecto  et  po-  palia  postoppositum.  Deinde  arguitcontra

tentia  aliter  est,  patet  in  Deo.  Alio  ipsum,  et ustinendooppositum  opinionis

modo  inferius  continet  unitive  per-  ejus  solvit  principaliaanteoppositum.Gon-

fectiones  superiorum  in I^rsedica-  sequenter respondet ad  illa argumentg

mento  ;  aliter  disparatorum  supe-  facta  contraAvicennam,  et  additduasratio-

rius,  id  est,  nobilius  continet  in  se  nes  fortiores .  Demum respondet  ad  qufe-

perfectionem  minus  nobilem.  Con-  situm  quodammodo  moderando,  sed  decli-

tinentia unitiva in uno  extremo  nando  ad  opinionem Avicennte,  et  iterum

non  requirit  continentiam  primam  resumit  argumenta  post  oppositum,  et  sol-

in alio, sed communitatem, ali-  vit  et  declarat  pulchre,  et  illa  ultima  argu-

quando  bene  habet  secundam  con-  menta contra  Avicennam  facta  solvit,  in

tinentiam  ponendo  ista  esse  idem  quo toto  processu  subtiHssime  utramque

re  ;  unde  cognosceretur ordo  eo-  viam  sustinet,  sed  magis  Avicennse.  UUe-

rum,  ordo  contentorum  unitive  co-  r'us  resolutionem  quasst.  reducit  adquatuor

rdo  con- gnoscitur  ex  operationibus.  Item,  dubia  principaha,  in  quibusse  dilatat.

unde ponendo eas esse res diversas,  Littera  tota  usqueibi:  Quantum  ad pr  i-

)gnosci-

tur. quo amoto  amovetur  aliud.  Simi-  muDi,  etc.  est  satis  bene  ordinata,  et  cor-

liter  quod  adveniret cui prsesup-  recta,  et  totahter  legenda.

posito, universaliter qusecumque  Opiniones plurium hic currunt, ut

competerent  unitivecontentisprop-  Stoicorum,Pythagorae,et  PlatonisetAlberti,

ter se rationes ipsorum, si es-  et  Thomcc  1.  p.  q.ll.quas  quaere  ut  scis.

sent res  diversse, competunt eis  Adverte ad illam remissionem  ibi :

unitis,  non enim  rationes  eorum  Quantum  ad  prwmm,  sit  ut  habes  supra

pereunt.  Sed  propter  perfectionem  etc.  potest  referri  ad  ea  quse  prsemisit in

continentis fiunt sibi  idem, sicut  hac qua^stione  pro  Avicenna  arguendo,

si  in  manu  multa  corpora  ponan-  et  ahqui  libri  non  habent  q.  2.  et bene  ;

tur,  et  ex  perfecta  compressione  velsi  addatur,  dic  quod  totumsequens  est

manus  fiant  omnia  unum  corpus,  tanquam  additio  q.  principali,  et  quod  ibi

nullius ratio per se perit. Sed  additur,  nota  in  summa,  intelhge  sic :  hoc

exemplum  non  est  omnino  simile.  est  non  summarie  ex  pluribus  ibi  dictis  in

arguendo,etc.  vel  forte  remittit  sead  sum-

ANNOTATIONFS

ixiM^Kjiiyii^nM^jo.  j^.^i^^ Henrici, ad quam saipe numero

29. Sequitur  q.  2.  de  identitate  entis  et  u-  recurrit  in  hac  Metaphysica  et  ahbi :  qua?-

nius,  t.  c.  3.  quse  etiam  notabihs  et  diffi-  re  si  volueris.

cihs,  et  valde  subtihs,  ut  patet,  et  magnae  Infra  ibi  :  Qmd  dicatur  privative^  etc.


176


LIB.  IV. METAPH.


1.


usque  illuc  :  dc  secundo,  etc.  posset  assi-
gnari  E.rlra,  sed  posito  quoil  sit  de  litte-
ra,  faciliter  solvitur  ex  dictis,  primo  dic-
tum  Aristotelis,  etloquiturconconiitantcM",
vel  nonformaliter.  Vel  aliterquod  accipit
multitudinem  et  indivisihile  pro  suhstra-
to,  ut  patet  in  expositione  Commentatoris
ihidem.  Verum  cnim  est  quod  unitas  im-
portat  privationem,  vel  negationem,  sed
non  prrocise,  nec  etiam  positivum,  quod
est  formaliter  ens.  Similiter  dicatur  ad
dictum  Avicenna),  et  qurrrantur  du])la  lit-
teralia,  10.  in  a.  uhi  hoc  optime  ha-
betur.

Quod  consequenter  hahet  inferius  ihi
una  ipsa  rnultiludo, eic.  potestsolvi totum
sustinendo  partem  primam,  quod  loquitur
Aristoteles  et  etiam  Avicenna  de  uno
ut  est  passio  distincta,  et  non  unica.  Uhi
scire  dehes  quod  per  totum  ad  utramque
partem  ingeniose  prohahilia  adducit  etiam
solvendo  ha3c duhia.

Firmissimum  aiitem  principium
omnium  est  circa  quod  impossi-
bile  est  mentiri.  f.  c  8.

Idem  enim  simul  esse,  et  non
inesse  eidem,  et  secundum  idem
impossibile,  et  qusecumque  alia
determinaremus  utiqiie  sicut  de-
terminata  ad  Logicas  difficulta-
tes,  hoc  autem  omnium  firmis-
simum  est  principiorum.  t.  c.  9.

QUJESTIO III.

Utrum  hoc  principium  :  Impossibile
est  idem  simul  esse  et  non  esse,
sit  firmissimum  ?


Arist.  hic  cap.  3.  texf.  8.  Alen.  ihid.  et  c.  4.  et  5.
D.  Thom.  4.  Met.  lect.  6.  Albert.  ibid  tract.  2.
cap.  1.  Antoii.  Andr.  q.  4.  Trombet.  q.  5.  Fland.
qucesl.  6.  art.  2.  el  3.  Fons.  c.  3.  q.  1.  Huar.
disp.  3.  Met.  sect.  3.  Meurisse  lib.  2.  Met.  cap.  1.
qucest.  2.


Quod  non,  tum  quia  falsum;  tum
quia  aliudnotius;  tum quia  con-


tini^Tt dubitare de eo. Probatio
primi,  alia  opposita  possunt  inesse
eidem;  ergo  contradictio,  cum  in-
cludatur  in  aliis,  quod  contraria
possunt,  ^.  Topic.  cap.  10.  cuicum-
que  inest  genus,  et  species  aliqua
sive in proedicatione essentiali,
sive denominativa, sed scutum,
cujus medietas  est  alba, et alia
medietas  nigra  est  coloratum;  er-
go  denominatur  ab  aliqua  specie
coloris,  qua ratione  ab  albedine,
eadem et nigredine; ergo simul
est  album  et  nigrum,  et  ita  contra-
ria  de  relative  oppositis  sic  :  hoe
est  duplum  ad  hoc, ergo  duplum  ;
oppositum  consequentis  non  stat
cum antecedente, ergo  a  simili;
hoc  est  dimidium,  ergo  est  dimi-
dium;  ergo  idem  est  dimidium  et
duplum.  Item,  aliqua  consequentia
est  bona  in  qiia  oppositum  conse-
quentis  non  infert  oppositum  an-
tecedentis; ergo etc. Probatio
antecedentis, tum  in  uniformi  de
contingenti,  tum  inaliis  instantiis,
lapis  videt; ergo aliquid habens
oculos  videt,  tamen  ex opposito
consequentis  non  valet.  Ad  propo-
situm,  si  oppositum  consequentis
noninfert  oppositum  antecedentis,
potest  stare  in  veritate  cum  ante-
cedente, et  cum  quo  stat  antece-
dens  et  consequens,  et  sic  conse-
quens  et  oppositum  consequentis.
Quoad  secundum, scilicet quod
aliquid  sit  notius  isto,  probatur  4.
hujus,  text.  com.  16.  notior  dictio
quam  opposita  negatio, hsec est
negativa. Item  in  syllogismo  ex
oppositis  conclusio  debet  esse  no-
tior  in  falsitate ipsis principiis ;
conclusio  autem  negat  idem  a  se,
in  praemissis  autem  sumuntur  op-


QUiEStlO  111.


177


posita,  ergo  notiiis. Item,  contin- consecjiiens non magis inconvc-
gitcle  eo  (lubitare.  Probatio,  omnis niens quam antecedens, quia si


cognitio  ortiim  habet  a  sensu,  sed
circa  omnem  cognitionem  sensiti-
vam  contingit  errare;  ergo  circa
intellectivam.  Item,contingit  scire
in  universali,  et  ignorare  in  parti-
culari  2.  Priorum,  text.  com.  20.
ita  quod  contingit  opinnri  opposi-
tum  in  particulari, sed illud  est


opmaturcontradictoriaessesimul,
multo  fortius  contrnria.  Dicitur,
quod  est  magis  impossibile  secun-
dum  sensum.

Contra,  Philosophus  dicit  in  fine
hujus  quarti,  text.  comment.  25.
et  infra,  quod  nuUus  sensus  dicit
simul  esse  et  non  esse. Item,  hic


contradictorium sciri,  ut  omnem non arguit  contra  negantes pri-

mum  principium,  sed  probat  reci-
pientil)us  ipsum  principium  quod
sit  notissimum;  notius  autem  mihi
est  secundum  intellectum,  quod
contrariae  opiniones  non  possunt
simul  esse  in  anima  mea,  quam
quod  istud  principium  sit  lirmissi-
mum;  ergo  non  oportet  fugere  ad
aliquid  notius  secundum  sensum
hic.  Item,  in  cotisoquentia  Com-
mentatoris  est  fallacia  consequen-
tis,  quia  ad  contraria  sequuntur
contradictoria;  bene  autem  con-
tingit  opinari,  vel  scire  conse-
quens,  licet  nunquam  sciam,  vel
opiner  antecedens,  patet  in  multis.


mulamesse  sterilem,  etistamnon;
ergo  contingit  opinari  contradic-
toria.

SGHOLIUM  UNIGUM.

Illud  principiiim  :  impossibile  est,  etc.  esse
firmissimum,  nec  posse  de  eo  dubitari.  Vide
Doctorem  de  iioc  optime  rem  explicantem
in  i.  dist.  3.  qu2est.4.art.  2.  num.  8.  et  qatest.
1.  prolog.  ad  3.  et  1.  dist.  8.  qu^est.  5.  num.
24.  et  in  4,  Met.  text.  8.  Vide  etiam  Anton.
Andream  hic  q.  4.  et  Anton.  Trombetam
qusest.  5.  habet  pulchra  logicalia  insolutione
argumentorura.

Ad  oppositum  Philosophus  text.
comment.  8.  propter  tres  conditio-
nes,  quod  non  continrjit  dubitare,  quod

non  est  conditionale , quod  necesse  est  Unde  notandum,  quod  non  ducit  ad

venire  ad  habentem.  Istae  sunt  condi-  inconveniens  quodaliquis  opinetur

tiones  firmissimi  principii.  Proba-  contraria  opinata,  sed  quod  con-

tio primae secundum  Commenta-  trarife  opiniones sunt in anima,

torem, comment.  9.  hujus  4.  quod  cujus  sunt  opiniones  contradicto-

non contingit  dubitare,  quia si sic,  riorum vadit  ad  opinata.  Ali-

posset opinari contraria inesse  ter  declaratur  prima  conditio  sic  :

eidem, ut quod  idem calidum  et  Species  intelligibiles  se  habent  ad


Stat  scire

conse-

quens,  et

non  anle-

cedens.


frigidum.  Probatio  secundse,  quod
non  conditionalis,  quia  omnes  propo-
sitiones  reducunturad  illam.  Item,
est  principium  omnium  dignita-
tum;  ergo  non  potest  acquiri  per
aliud;  ergo  statim  cognoscitur
cognitis  terminis.

Contra  ista, quod  prima  decla-
ratio non valet, quia  petit, quia

Tora.  VII.


intellectum,  sicut  form^e  materia-
les  ad  materiam,  sed  formse  oppo-
sitoe  non  sunt  simul  inmateria;
ergo  nec  species  contradictorio-
rum  sunt  simul  in  mente.  Tamen
illud  non  valet,  quia  tunc  non  con-
tingeret  scire  multa  contraria
simiil,  quod  falsum  est,  quia  spe-
cies contrariorum sunt simul,

12


Species
contrario-
rum  sunt
sinnil  in
potentia.


17S


LIB. IV. METAPII.


EXTRA.
3.


etiani  in  visn,  alias  sinml  non
jniUcaret  dc  oontrariis;  ergo  mnlto
fortins  in  intellectn  snnt  specics
contradictoriornni;  ergo  non  snnt
contradictoritT.

Itcin,  contradictorifi  infclli(junfi(r  pcr
canuleni  spcciem,  quomodo  nuK/niludo
aclu  in/init(i,  infcllcclio)ic  simplici,  vel
ali(juid  sul)  suo  opposito,  (piia  dc  Jioc
pnvsupponifur  prius  in  sccundo  ct  ibi,
pcr  fc,  )ion  po)iifur  /i(d)ifus,  scd  specics
si))tj)Iici  i)itellccfio)u\  ct  specics  co)Ura-
rioru)n  simuL  liespondco ,  inteW(jitur
inteUcctio)ie  app^-e/iensiva,  no)i  assoisiva
Cjiualis  csf  intcUecfio  co))iplexi  per  /lahi-
tu))i.  Cont)'a,  nuUwn  nitelligibile shnplex
inleUifjifur  i)itelleclio)ie  assertiva,  quo-
modo  ergo  cdifer  )nag)iifudo,  ct  )nag)iifudo
infniita  ab  infellectu  si)nplici  appre/ioi-
dunfur?  )ion  valef  dicere  quod  duabus
infeUectio)iibus  simplicibus  inteUigitiir
)nagniludo  ef  infniifas,  quia  fimc  nuUa
repu(j)unitia  inteUigifur,  scdton  no)i  nisi
sub  ratio)ie  repugnantis.
Contrari» Item,  argnitnr  qnod  non  serjni-

opiniones  .  ,  • •  ■  •  • i

non  pos- tnr,  ipsnm  contmgit opmari  dno

sunt  fsse  ...  .  ,  • ■

smuiim  contraria  messe  smml,  opmiones
"'^"^^*  contrariornm  snnt  repngnantes,
opiniones  contrarise  sunt  reales  in
anima;  ergo  non  possnnt  esse  ibi
in  intellectn,  ideo  arguitnr  contra-
rias  opiniones  esse  in  mente,  lioc
cst  impossibile,  licet  contraria3
species  simnl  possint  esse  in  men-
te,  non  opiniones.  Opinio  est  habi-
tus  quidam  realis,  et  habens  esse
reale  in  anima,  scientia  et  virtns,
et  tales  habitus  non  habent  esse
rationis  in  anima,  imo  realiter
snnt  ibi,  et  non  alibi;  ergo  si  duo
habitus  rationales  contrarii  in  ani-
ma,  contraria  realia  essent  in  ani-
ma,  species  autem  non  habentesse
reale; unde  .sicut  impossibile est


qnod  ignorantia  (lispositionis,  quse
est  qnidam  habitus,  sit  in  anima
simnl  cnm  scientia,  sic  nec  opinio-
nes,  nec  enim  sunt  intellectiones
repugnantes, sed  specics. Contra  ignorantia

et  scientia

istam  declarationem  :  eadem  est  repugnant

.  .  ,  .  . ,  . in  eodem.

scientia  contrariorum ,  scientia
habitns  est;  ergo  oppositorum
idem  habitus  est.  Item,  opiniones
contrariorum  sunt  contrarise,  non
ergo  contradictoriorum  sunt  con-
trarise.  Antecedens  patet  secun-
duni  Philosophum2.  Periher.  cap.
ult.  ubi  dicit  secundum  quod  oppo-
sita,  sunt  opiniones.  Item,  videtur
petitio,  qnia  non  magis  videtur
inconveniens,  scilicet  inconveniens
ad  qnod  deducit,  et  illud  ex  quo
sequitnr.

Ad  primum  circa  intellectum  4.
simplicem  non  est  assensus  vel
dissensus,  quia  si  assentiret,  tunc
componeret  vel  divideret  ;  istorum
incomplexorum  est  eadem  scientia,
id  est  species,  quia  non  ponerem
habitum  illorum  nisi  speciem,  non
enim  ponerem  habitum,  nisi  ubi
est  dissensus  vel  assensus;  unde
visns  non  assentit,  sed  intuitive
fertur  in  objectum,  unde  scientia
accipitur  ibi  pro  specie.  Et  simili-  ScieLtia
ter  conceditnr  quod  omnium,  scili- tranorum,
cet  contrariorum  complexorum  ^^p^*^^^"^-
eadem  est  scientia,  quia  scio  hoc
esse  verum,  et  aliud  esse  falsum,
non  idem  habitus  quo  adhseretur
et  assentitur  huic  et  illi,  sed  quo
assentitur  huic  et  dissentitur  alte-
ri.  Ad  aliud,  concedo  argumentum,
unde  non  accipio  hic  contrainoi,
proprie,  sed  esse  idem  quod  re-
pngnantes,  et  Iioc  sufiicit  ad  opi-
nionis  probationem.  Ad  alind^
infertur  simpliciter  magis  impos-


QU^STIO  III.  179

sibile,  (juia  probat  hoc  principium ctc.  dici  potest  quod  Philosoplnis
esse firmissimum, quia  non  con- non propter  aliud ne^^at mixtio-


tingitdubitare;  quiada  oppositum,  nemde  necessarioetde  contino-enti

tunc  sequitur  quod  sit  falsum,  ma-  respectu  necessarii,  nisi  quia  non

gis notum est impossibile esse  i)otest inferri aliqua propositio

quod  sit  falsum,  quam  contingere  doterminata  de  necessario,  sed  una

dubitare  de  primo  principio,  quia  qu9o  est  consequens  ad  omnia  de

miilti  dubitant  utrum  sit  firmissi-  necessario,  modo  non  valet,  si  con-

mum,  qui  tamen  non  credunt  esse  sequens sequitur  ad  consequens,

falsum.  Sed  in  aliis  principiis  et  antecedens  ad  antecedens.  Simili-

communibusconceptionibusex  hoc  ter  ex  isto  syllogismo,  conversio

quod  contingit  clrca  ea  dubitare,  uniformis  contingenti non sequi-

non  sequitur  ipsa  esse  falsa.  tur aliqua opposita determinata

scot.  1. ^d primum principale, conse-  de  necessario afiirmativa  vel  ne-

art!^2^*  quentia  bona  est, antccedens  est  gativa, sed  una  opposita  pr^ecise

falsum. Ad probationem, regula  sequitur, quoe  est  consequens ad

tenet in prsedicatione essentiali.  omnes  de  necessario,  scilicet  non

Sed  hoc  non  valet, quia Philoso-  contingit omne  B  esse  A,  ubi  non

phus  ponit  exemplum  ubi  sunt  de-  negat Aristoteles conclusionem

nominationes.  Aliter,  quidqukl  deno-  necessariam  sequi,  sed  determina-

minatur,  etc.  denominatur  a  specie  tam  necessariam.

vel  speciebus, et  hoc simpliciter Ad  aliud,  non  est  formalis  con-  Quodse-

vel  secundum  qidd,  sic  est  scutum  sequentia,  nec  prima,  nec  secunda  \"ntece-'^

non  simpliciter,  sed  secundum  maV/  consequentia,  quia  reducuntur  in  "^^"^®  ^^

1  ^  1  ' 1  i^  •  1 ^*  consequen-

album,  etc.  Ad  aliud;  consequenti^  syllogismum, sicut quodlibet  en-  te  etiam

^  ,  ^  exponitur.

nreia- suut bonse  ct suut consequentiSB  thymema.Etdebet  sumi  talis  minor

itl^pos^-  Aristotelis  in  Prsedicamentis,  ubi  ad  hoc  quod sequatur  formaliter,

H^ probat  quod  magnum  ot  parvum  non  scilicet quod Inpis habet  oculos,

jUt.  2. sunt contraria, quia  dicuntur  de  tamen de  se non est manifesta,

|id*3.  et '  eodem,  ut  mons  magnus  et  parvus  ideo  non  valet.  Unde  illa  resrula  in

2.  ad4.  m respectu ad diversa, quando  ^0])hisms.tihus  :  Qmdquid  sequitnr  ex

accipitur,  relativa  dicuntur  de  eo-  antecedente  et  consequente, sequitur  ex

dem;  ergo relative  opposita,  non  antecedente  per  se, non valet  ;  ideo

valet, quia non omnia relativa  dicit  Boetius,  subticetur proposi-

sunt  opposita  relative,  ut  iste  est  tio  de  se  manifesta.

pater  et  filius,  sed  non  sunt  rela- Ad nliud, similiter non valet,  impossi-

tive  opposita,  nisi  ubi  dicuntur  de  omnis  homo qucm  tu  nescis vel  . j^^'^  *^!^

eodem,  ut  inter  se  referuntur,  vol  vides  currit;  ersro  tu  curris,  quia ^^' "^"^

esse est

respectu  ejusdem  tertii,  prima  res-  illud  ad  quod  descenditur  non  con-  affirmativa

!•  I • ' n  1-,  j.'j.  ii^i'i.  •  expositio.

ponsio  melior  ;  et  si  mrers  alrter,  tmetur sub distributo. Similitei*

erit  fallacia, ignorantia  Elenchi.  secunda  consequentia  non  valet  ex

Ad  aliud  eo  modo  quo  prima  con-  opposito,  etc. Ad  principale  de  fir-

sequentia  est  bona,  et  alia.  missimo, dico quod illud  princi-

5.  Ad probationem  de  contingenti  i)ium  esl  afiirmativum  formaliter,


180


LIB.  IV. METAPH.


sicut  hoo,  11011  impossibile  est
homiuem  currere,  valet  istam,
possibile  (^st  homiueiu  currere.
Similiter  illud  priuci[)ium,  impos-
sibile  est  idem  simul  esse  et  non
esse,  valet  hanc,  necesse  est  iclem,
non  simul  esse  et  non  esse,  unde
dictum  uegatur,  uon  modus.
6.  Ad  aliud,  multi  svUoi»ismidocen-

tur  ex  hypothesi,  quia tali modo
contingit arguer(\ uon quia per
illos  modos  contingit  aliquid  pro-
bare;  i^robatio  istius  docet  ibipro-
bare  cx  syllogismo ex  falsis, ct
per  illos  nunquam  probabitur  ali-
quid.  Similiter  de circulari  syllo-
gismo,  per  quem  non  contingit  pro-
bare,  imo  eo  ipso  quod  est  circu-
lare,  non  probat;  unde  dico  quod
est  notius,  impossibih  idemsiniul  esse,
el  non  esse,  quain  negatio cjusdem
de  se,  unde  licet  negaret  quod  idem
non  sit  ipsum,  nec  non  ipsum,  ta-
inen  nunquam diccret quod  idem
sit  ipsummet,  eb  quod  non  sit ip-
summet.
scot.  1. Ad  aliud, omnis  deceptio, qucT
a.2.decq.tio  potest  ficri  cxtra  per  sensum,  non
^TaTbTficar  r^^^lsiflcat  primum  principium,  unde
"^pium! nunquam  aliquis  sensus  quoad  haec,
dicit  quod  hoc  sensibile  sit  hoc,  ct
non  sit  hoc  in  codem  instanti.

Adaliud,  verum  est,  et  est  causa,

quia  non  pertractatur  minor  cum

majori. Undo vult Philosophus

quod majorem solum contingit

prius  scire  tempore,  quain  inino-

. rem  et  conclusionem,  tamen  eodein

.J. '„  " \  tcmpore  scitur  major  ct  conclusio,

•^''"**  *■>'•' et  minor  si applicentur.  Unde  ad

forinam, quando dicit,  contingit

ignorare  in  particuLari  et  scire  in

universali,  verum  est  propter  hoc

quod nescitur istud particulare


contineri  sub  universali;  si  tamen
scirein  et  applicarem,  tunc  non,
consequentia  nonvalet;non  enim
opinor  contradictoria,  nisi  opiner
hanc  mulain  esse  contentam  siib
iiiuha,  et  hoc  nonfacio  perpositum,
nec  sequitur  ,  dubito  hanc,  ergo
aliqua,  sed  est  fallacia  consequen-  Contingit

,  •  ,  .  1  scire  in

tis, certum eniin suin  hanc  esse  universaiiJ
falsam  :  Aliqua  mula  non  est  ste-  \l  'larTicuH
rilis,  sed  non  oportet  scire  quod  ^^^v^^JP^
ha^c  est fallacia ;  ergo,  etc. quia
sicut  antecedens  yerum  ad  verita-
tem  consequentis,  sic  falsitas  con- /
sequentis  ad  falsitatem  anteceden-
tis.

ANNOTATIONES.

SequitLir  tertia  qasestio  text.  comment.
9.  de  primo  principio  firmissimo  simphci-  ^-
ter  quoad  nos  i^ro  evidenlissimo,  verissi-
mo,certissimO;Sinequo  nihil  scire  contin-
git  demonstrative,  simihter  indemonstra-
bih  atque  perpetupe  veritatis  ;  hcet  ahqui
ejus  oppositum  crediderint  ex  electio-
ne  vel  sensu  moti,  de  quibus  et
ejus  variis  conditionibus  et  opinionibus
diversorum  circa  ipsum  .  Qufere  in
hoc  4.  sed  singularissime  apud  istum .
Vide  1.  q.  prolog.  et  3.  dist.  1.  qusest.  4.
et  ahbi  pluries.

Determinatio Doctoris hic  satis clara

est,  tenendo  cum  Philosoplio partem af-

firmativam  secundum  Commentatoris  de-

clarationem,  et  probationem  non acceptat

quoad  primam  conditionem  primi  principii

in  httera.

Infra  ibi :  Aliter  declaraiur,  etc.  quae-

re  sic  opinanteS;  vide Ilenric.  et  Albert.

Aiex.  dc  Aies.  et  aUos  antiquos de quo

magis  q.  "i.  5.  hb.

Gonsequenter  ibi  :  Item. contradictoria

intelliguntur  etc.  usque illuc :  Item vel

idem  arcjuitur,  et  ponitur a quibusdam


OU^STIO  TV.

esse  Extra,  ubi  tamen  littera  varle habe-
tur  in  originalihus,  ut  patet.

Processus  Doctoris  hic  est  brevis  et  obs-
curus,quareadvertead  singula  diligentcr,
praesupponit  bonam  Logicam  et  Sophisti-
cam,  qua}re  copiose  Franc.  de  Mayr.  in
prolog.  Conflat  et  in  tractat.  de  primo
Princ,  et  alios  alibi.


ISl


Qnale  veronec  contrnclictionis  me-
diiim  nihil  esse  contingit,  sed  ne-
cessarinm  aut  dicere,  ant  negare
unum  de  unoquoque.  text.  com.  27.

QU.ESTIO IV.
Utrum  inter  contradictoria  sit  meclium?

Arist.  hiccap.  4.  text.  17.  Albert.  4.  Met.  tract.  2.
c.  \.  et  seq.  et  tractat.  3.  cap.  1.  et  seq.  D.  Thom.
ibidem  lect.  7.  Flaiidr.  qucust.  8.  art.  2.  Fons.
cap.  4.  Suar.  disput.  3,  Met,  sect.  3.

Quod  sic,  2.  liujus,  semper  enim
est  medium  esse  et  non  esse  gene-
ratio  ;  ergo,  etc.  Item,  inter  extre-
ma  plus  distantia,  sunt  pluramedia,
ergo  inter  infinita  distantia,  infinita
media ;  contradictoria  distant  in
infinitum,  quia  non  contingit  intel-
ligere  majorem  distantiam,  quia
si  sic,  illa  erit  sub  contradictione,
omni  finito  contingit  intelligere  majus.
Item,  inter  omnia  relativa  relatio
est  medium,  contradictoria  refe-
runtur  ad  invicem  ;  ergo  erit  rela-
tio  media.  Item,  ibi  est  medinm
per abnegationem, quia scntnm


SGHOLIUM I.


Inter  contradictoria  niillnm  esse  per  se  me-
dium,  (lo  qdo  vide  Doctor.  i.  dist.  '2.  (pi?ost.  2.
n.  29.  et  2.  dist.  2.  qiircst.  0.  §.  ad  rattonem  de
contrndictoriis  num,3\.  sed  ciim  ly  inquantum
vel  simili,  iiabent  modium  1.  distinct.  5.
(Xusestione  1.  num.  14.  circa  solutionem  prl-
mi  principalis, habet  acutissimas replicas.


Oppositum  vult  Philosophns  2.
Poster.  text.  comment.  5.  contra-
dictio  est  oppositio,  cujus  non  est
medium  secundnm  se.  Contra  defi-
nitionem,  quia  non  est  propria,
quia  contingit  contrariis  immedie-
tas.  Dicendum,  quod  definitio  est
mnltiplex,  eo  quod  negatio  possit
negare  perseitatem,  vel  est  ibiper-
seitas  negationis  ;tunc  est  intellec-
tus,  qnod  perseitas  affirmatur;
tunc  est  oppositio,  cujussecundum
se  non  est  medium,  ex  hoc  seqnitur,
cuius  nnllo  modo  est  medium.  Ubi  ^"»"^0  «-

''  num'  oppo-

enim  nnnm  oppositum inest per  situm  inest

'  per  se,  al-

se,  reliqunm  nuUo  modo  potest  in- terum  nui-

. lo  modo

esse;  est  antem  medium  per  acci- inest.
dens inter contraria immediata,
non  sic  hic

Ad  primum  principale,  qnod  ni-
hil  ost  'medinm  inter  ens  et  non
ens,  si  accipiantnr  nt  contradicto-
ria.  Accipiendo  tamen  non  ens  ni-
hil,  et  ens  actu,  est  aliquid  medium.
Contra,  omnis  mutatio  est  medium
inter  per  se  terminos;  sed  termini


2.


cnjus  medietas  est  alba,  et  medie- generationis snnt  contradictorii,

quia  esse  et  non  esse.  Probatio  as-

snmptiS. Physic.  t.  c.  7.


tas  nigra,  non  est  album,  nec  non
album.  Item,  si  non  esset  medinm,
tunc  de  quolibet  alternm,  sed  hsec
falsa  :  Omnis  homo  albus,  et  haec  :
Omnis  homo  non  albus.


Generatio  Generatio
a  non suD-

est  anon  subjecto  in  suJjjectum,  corruptio jectoin

. .  subjectum.

e  converso,ei  ibidem  dicit  quod  gene-
ratio  et  corruptio  sunt  inter  con-
tradictoria.  Item  4.  hujus,  c.  6.
text.  c.  27.  arguit  sic  :  Si  medinm
inter  ens  et  non  ens  ;  ergo  mutatio


18?


LIB.  IV. METAPH.


est  aliiiua  modia  inter  generatio-
neni  et  corniptioneni ;  oonseqnen-
tia  non  valet,  nisi  acciperet  con-
tradictoria  j^ro  terminis  ^'enera-
tionis.  Dicitur  nd  lioc  ad  minorem
qnod  termininon  sunt  contradicto-
rii,  sed  privatio  et  forma.

Adanctoritates  intelligit  per  non
subjectum,  privationem  formre.  Si-
militer  ibidem  exponitnrquod  se-
qnitnr,quod})rivative  opposita  sunt
contradictoria  circa  subjectum  ap-
tnmnatum;  quod  mutatur.  Adaliud
hic  in  4.  liujus  dicitnr,  quod  argn-
mentum  est  a  majori,  quod  si  me-
dinm  sit  inter  contradictoria,  mul-
to  magis  inter  quaecumqne  alia
opposita,  et  ita  inter  privationem
et  formam,  et  ita  aliqua  mutatio
media,  inter  illam  quse  terminatur
ad  formam,  et  illam  quse  termina-
tur  ad  privationem.
3^  Contra  primam  glossam,  in  lit-

^°ab?tus*^  tera  dicit  :  non  subjeclum dico  priva-
circa  sub-  tionem ;  er<?o  per  non  siibieclum  intel-

jectum  ' o r  j

contradic-  lioit  privationem. Contra secun-

toria. ,  .

dum  sic  :  posset  esse  generatio
vel  corrnptio  inter  contraria  im-
mediata,  quia  illa  circa  subjectum
sunt  contradictoria.  Item,  respon-
deo,  concedit  propositum  si  priva-
tio  et  forma  sint  proprii  termini
generationis,  sed  privatio  et  habi-
tus  circa  susceptibile,  sunt  contra-
dictoria.  Si  ergo  inter  privationem
et  formam  sit  medium,  inter  con-
tradictoria  erit  medium.  Ad  pri-
mumdico,  posset  credi  quod  per
subjectum,  per  quod  intoUigit  for-
mam  positivam  tantum  intelligeret
extremum  contrarietatis  nobilius,
quia  extremum  vilius  videtui*  esse
privatio;  hoc  excludens  exponit  se
intelligere  per  mn  subjectnm,  extre-


mum  contrarietatis  ignobilius,
dicens  non  subjcctum  dico  privationcm,
id  est,  utrumque  extremum  con-
trarietatis,  et  non  solum  alterum,
quod  est  perfectius,  sed  etiam  im-
l^erfectius,  ut  nudum  et  nigrum,
neutrum  istorum  est  privatio  sim-  I

])liciter;  \mi\e  T^cvnonsubjectum,  non  Generatio

. , 1 1 . • , 1 .  .  .  .  quomodo

intelligit  aliam privationem  sim-sitex  noa

1  • . ,  1  .  .  1 . ,  subiecto  ?

pliciter  ,  sed  contrarium  dictum  Duse  con-
est.  Ad  aliud  de  ratione  contradic-  cVntrldi?.
tionis  duo  sunt,  quod  alterum  ne-  lTconu°aV
cessario  insit,  et  quod  alterum  "fuiu!"®'
nihil  ponit;  contraria  immediata
circa  subjectum  aptum  natum  ha-
bent  unam  conditionem,  scilicet
quod  alterum  inest,  sed  secundam
non,  quia  utrumque  est  positivum ;
sed  secunda  requiritur,  ut  patet
infra,  ad  generationem  et  corrup-
tionem,  sed  utrumque  est  in  pri-
vative  oppositis.  Ad  tertium  argu-
mentum  :  aut  loquitur  de  genera-
tione,  ct  tunc  non  est  forma  nec
privatio,  nec  sub  privatione  vel
forma,  sicut  privatum  vel  infor-
matum,  et  tunc  est  medium  inter
illa ;  sed  sic  non  sunt  contradicto-
ria,  sed  circa  aptum  natum,  sed
generatio  non  est  subjectum  na-
tum.  Aut  loquitur  de  generato,  et
illud  est  natum  recipere  privatio-
nem  etformam;  sic  tunc  respon-
deo,  quodillud  su})jectum  semper
est  privatum  vel  formatum,  quia
privatum  usque  ad  ultimum  ins-
tans,  et  formatum  illo  ultimo,  et
ita  nunquam  habetur  medium.  4.

Contra, quod circa subjectum  a?o^^^
natum,  puta  circa  generatum  vel  Jat«''P».i'

^  ^  tim  est  in

generabile, sit medium  inter  pri-  terminoa

^  quo,et  par-

vationem  et  formam,  probatur,  6.  tim  in  ad

quem  expo-

rhysicor.  text.  comment.  7.  et  87. niiur,  2.

f\ 9 n Q

probat  Philosophus quod omne 'ada.*


mu-


m


OU.ESTIO  IV.


183


qiiod  miitatur,  partim  est  in  tcr-
mino  a  qiio,  et  partim  in  termino
ad  quem;evgo  siibjectiimgeneratio-
nis  mntationis  partim  est  snb  ])ri-
vatione,  et  partimsubforma.  Item,
si  privatio  est  terminus  a  quo  ge-
nerationis  ;  ergo  ipsum  subjectum
desinit  aliquando  esse  sub  priva-
tione,  et  non  in  instanti  sub  quo
est  sub  forma ;  ergo  in  alio  antece-


!3uo(l  mo-
vetur  par-
tim  est  in
termino  a
;uo  et  par-
tim  in  ad
uem,  quo-
modo  ve-
um  est  in
ubstantia?


sed  ex  lioc  non  sequitur  quod  sit
in  genere  Substantire  ,  nisi  exce-
dendo.  Unde  vel  littera  Commen-
tatoris  extor(iueri  videtur,  vel  est
neganda,  nisi  quia  illa  alteratio  a
generatione  quso  est  terminus,  po-
test  dici  esse  in  genere  Substantise
aliter  quam  alia,  cujus  non  est
terminus  generatio.  Item,  dicen-
(him  utprius,  quoddictumPhiloso-
dente;non  immediato,  ergo  me-  phi  habet  veritatem  solum  in  mu-
diato,  et  inter  talia  est  tempus  tatione  divisibili.  Ad  illud,  quod
medium  ,  in  quo  subjectum  sub  illud  quod  mutatur  solum  mutatio-
neutro  contradictorio  est.  Ad  pri-  ne  indivisibili,  quando  mutatur  to-
mum  dicendum  quod  propositio  taliter,  est  sub  termino  ad  quem  ;
vera  est,  de  mutatione  divisibili  contra,  nihil  mutatur  ad  habitum,
cujus  est  motus,  non  de  indivisibi-  primo  de  Generatione.  text.  com-
li,  cujus  est  generatio,  quia  si-  ment.  55.  Dicendum,  quandoaliquid  J^^^^^|^^j-_
mul  ibi  ««eneratur  et ^eneratum habet formam  in  quieto esse, et visibiii

1  forma  est

forma  nr?esupponitur mutationi,  posterius

^  ^  ^  natura.

ad  tale  esse  non  est  mutatio;  ta-
men  quia  mutatio  fit  ad  illud  quod
simul  habetur  tempore,  sed  poste-
rius  natura,  quia  nunc  acquiritur,
hoc  necessarium  est  in  mutatione
indivisibili.  Ad  aliud,  quod  subjec-
tum  aliquando  desinit  esse  sub
privatione,  in  instanti,  in  quo  pri-


est


Contra,  Commentator  dicit  ibi,
quod  demonstratio  iUa  locum  ha-
bet  in  quatuor  generjbus,  scilicet
in  Substantia,  Quantitate,  Qualita-
te  et  Ubi.  Item,  arguo  in  genere
Substantiap,  sicut  arguit  ibi  Philo-
sophus  quod  omnino  est  sub  ter-
mino  a  quoxioxi  mutatur,  et  quando
est  omnino  in  termino  ad  quem,  tunc


,  .  ,  ,  •  n quomodo

nem  pr?esentis,  et  negationem  lu-  Vivaiio
turi;  ut  nunc  est.  et  non  erit.  Alio  ^^^"'"'^'


mo  est  forina. Desimt, exponitur  Desinit  ex-

4.X  L  1J.L  -iT-.  1  -L- poniturdu-

mutatum  est ;  ergo quod  mutatur dupliciter;  uno  modo per  positio- piiciter,_  et

partim  est  sub termino a  quo,  et

partim sub termino ad  quem. Ad

primum  istorum,  quod  Commenta- modo per  negationem praesentis,

tor dicit  falsum de generatione et  positionem  praeteriti,  ut nunc

indivisibili,  quae  est  terminus  mo- non  est  et  fuit.  IIoc  secundo  modo

tus,  quia  si  partim  habet  privatio- debet exponi in proposito  ; non

nem,  et  partim  formam,  tunc  non primo,  quia  non  est  dare  ultimum

habet totam formam complete; nunc  termini  a quo generationis

ergo  ad  Iioc quod  liabeat,  oportet vel  corruptionis,  in  quo  terminus

ipsum  mutari,  et  tunc  iUa  mutatio ille  sit.

non  est  ultima.  Ideo  dicendum  quod

illa  propositio  habet  locum  in  ge-

nere  SubstanticT.,  tantum ratione

motus  praecedentis  generationem.


SGHOLIUM n.

Ad  secundum  principale,  immediateoppo-
sita maxime  distare,  et  sine  omni  medio.


5.


181


LIB.  IV. METAPH.


Ad  2.

princ.

Immediata

opposita

maxime

distaut.


Goatradic-

toria  non

distant

infinitum,

4.  d.  1.

q.  1.  •


Item,  quod  contradictoria  non  distent  in  in-
finitiim  positivo,  sod  tantuni  perniissive.
Vide  euni  i.  dist.  i.  qu.Tst.  1.  n.  12.  Kxplicat
quomodo  contraria  dicant  majorem  distan-
tiani  positive  ({uam  contradictoria,  non  au-
tem  permissive.  Item,  ({uod  contradictio  est
prima  oppositio  communitale,  non  causalita-
te.  Ad  quartum  bene  explicat,  quomodo  oni-
nia  oppositasint  relativa,quoad  intentionem
secundam,  secus  loquendo  de  substratis.  Item
quod  contradictio  circa  nullum  subjectum
potest  habere  medium,  secusde  aliis  opposi-
tionibus.  Ad  quintum,  concedit  alterum  con-
tradictoriorum  dici  de  quolibet  in  incomple-
xis,  de  quo2.  d.  2.  q.  9.  §.  ad  raLionem  de
contradictoriiSy  num.  3i.  Adverte  tamen  ad
hoc  requiri,  quod  terminus  de  quo  dicitur,
non  distribuatur,  uude  ambae  ha3  sunt  falsae  :
Oninis  homo  est  justus,  Omnis  homo  non  est
justus.  Pro  completa  notitia  de  contradicto-
riis,  vide  Philosophum  in  Postprsedicamentis
c.  de  Oppos.  etScotum  de  Prjedicamentis,  q.
39.  et  41.  infine,

Acl  aliiid  principale,  quod  pro-
prie  distantia  est  in  genere  Quan-
titatis,  et  de  lioc  est  verum.  Tamen
de  distantia  translata  ad  alia,  ut
opposita,  quod  non  valet,  quia
contraria  immediata  maxime  dis-
tant,  et  tamen  nullum  mediuin;
hic  enim  in  proposito  est  distantia
privativa,  quia  alterum  contradic-
toriorum  est  privatio  alterius.  Ad
forinam,  quod  non  est  verum  quod
sumitur  in  majori,  nisi  ubi  extre-
ma  distantia  sunt  positiva,  et  ibr-te
non  in  omnibus  talibus,  et  forte
minor  est  falsa;  contradictoria
distant  in  infinitum,  quia  de  quoli-
bet  alterum  contradictorium ;  er-
go  quantumcumque  modicum  ali-
quid  distat  ab  uno  contradictorio-
rum,  aliud  cxtrcmum  pr^edicatur
de  eo  ;  tunc  propositio  glossatur,
est  ibi  intinita  vel  maxima  distan-
tia,  hoc  est  indeterminate,  quia
quaecumque  minima  distantia  suf-


ficit  etiam,  ot  maxima  potest  essc.
Unde  non  sequitur,  quod  ibi  sit
infinita  distantia  positive,  potest
tainen  esse  ibi  gratia  materise  ali-
cujus,  si  alterum  extremum  sit
inlinitum  positive,  ut  Deus  et  non
Deus;  unde  contradictio  minimam
distantiam  requirit,  et  maximam
permittit,  ita  quod  indifferenter  sal-
vatur  in  omni.  Contra  istud,  si  non
in  inflnitum  distent,  sed  indetermi-
nate;  ergo  contraria  inagis  for-
maliter  sunt  opposita  quam  con-
tradictoria.  Probatio,  quia  contra-
rietas  ponit  maximam  et  requirit,
et  contradictio,  secundum  te,  so-
lum  permittit  et  non  requirit ;  ergo
etc.  sedhoc  est  falsum,  quia  con-
tradictio  est  prima  oppositio,  pri-
mum  est  maxime  tale.

Ad  istud,  quod  contraria  inclu-  q,
dunt  maximam  distantiam,  vel  ^TnTari
majorem  positive  quam  contra-  '^^^^0
dictoria,  tamen  contradictoria  per-distantiam
mittunt  majorem  distantiam,  si
esset,  quia  pone  majorem  distan-
tiam  quam  inter  contraria,  et  de
illa  dicitur  contradictio.  Probatio
primi,  quia  impossibile  est  genus
includere  aliquam  perfectionem,
quse  non  sit  in  specie,  cum  aliquo
superaddito,  per  quod  species  est
species ;  ergo  cum  contradictoria
includantur  in  omni  oppositione,
sicut  superius  ad  illa  (non  loquor
de  intentione  contradictorii,  sed  de
his  quibus  inest  affirmative,  vel
negative)  quidquid  est  in  intellectu
oppositionis  contradictorise,  erit  in
qualibet  alia  oppositione  cum  aliquo
addito,  et  non  e  converso.  Ad  proba-
tionem  falsitatis  consequentis,
([uod prinmme^i  sequivocum  5.  modo
in  Praedicamentis  cap.de  priori  di-


Q[T^STIO  IV.


185


citiiraliqiiid  priinuiiinatura  etcaii-  tantiani, (juia si intcUigit  ratio,

salitate,  et  primum  tale  est  maxi-  distaniia Infiniia,  qiioad  coexistendi

me  tale,  sed  contradictio  est  oppo-  modum,  sic  respectu  potenti^o  di-

sitio  prima, non  causalitate, sed  vina)  sunt  infmita,  (juia  non  [)otest


Quomodo
jontradic-

tio  est
prima  op-

positio  ?


prima,  quia  communissima ;  lioc
est  secundo  modo  [)rioritatis  in
Praedicamentis,  nnde  includitur  in
qualibet  alia,  ideo  non  maxima.
Contra,  quod  est  prima  causalita-


Deus  facere  quod  simul  existant.
Item,  tunc  in  omni  o[)[)ositione
esset  infmita  distantia,  cum  non
possit  esse  simul.  Si  quoad  essen-
di  gradum,  tunc  non est iniinita


te, probatio,  quia  si  non  esset  illa distantia quia quantumcumque


oppositio,  nulla  aliaesset;  et  si
nuUaalia  esset,  contradictio  adhuc
esset  oppositio,  haec  videtur  con-
ditio  causce,  quod  potest  esse  sine
causato,  sed  non  e  converso ;  ergo
videtur  quod  sit  prima  causalitate.
Dicendum  per  simile,  ponatur
quod  Deus  faceret  animal  sine  om-
ni  differentia  specilica,  sicut  forte


parum  distet  unum  ab altero,  hoc
est  non  hoc
Ad  tertium  principale,  verum  est  ^  "^-  ,

^  ^  Quomodo

loquendo  de  intentionibus,  ibi  est  omnia  op-

posita  sunt

relatio  media,  et  sic  omnia  oppo-  in  genere

.  T> 1 4.- •  • rJelationi?

sitasunt  m  genereRelationis,  quia
oppositio  quse  est  genus  ipsorum
est;  ibi;  loquendo  de  rebus  substra-
tis  non  est  verum, sicut  homo  et


Primum
m  subsis-
lendi  con-
sequentia,
non  ideo

Drima

perfec-

tione.

dontradic-

:oria  quo-

modo

equaliter,

et  inseqaa-

liter  dis-

tant  ?


est  animal  in  embryone,  si  animal non  homo non referuntur ad  in-
non  esset  nuUa  species  esset,  et  si vicem.


nulla  species  esset,  posset  animal
esse;  ergo  animal  sic  esset  per-
fectissimum,  non  valet,  sed  sequi-
tur  ex  ]ioc  quod  animal  esset
communissimum,  ita  in  proposito,
Item,  quod  non  sit  maxima  distan-
tia  positive inter  contradictoria.


Ad  quartum  principale,  dicunt
aliqui  quod  non  est  inconveniens,
ex  quo  unum  contradictorium
inest  pro  una  parte,  et  reliquum
pro  alia,  ideo  non  respectu  ejus-
dem,  sed  utrumque  inest  secun-
dum quid.  Contra, tunc medium


probatio,  quia  inter  omnia  contra-  inter  contradictoria, sicut inter

dictoria  secundum  ({uod  talia, est  contraria immediata dicendum,

aequalis  distantia  ;  ergo si aliqua  quod  inter  contradictoria  non  est

distant  finite  secundum  quod  con-  medium simpliciter, quia circa

tradictoria, sequitur  quod omnia  nullum subjectum neutrum  sim-

contradictoria,  finite  distent. As-  pliciter  potest inesse, vel  utrum-

sumpta  probatur,  quia  inter  con-  que  secundum  quid,  tamen  in  aliis

tradictoria aliqua est mutatio  potest esse simpliciter medium

naturalis, quia  quilibet  de  se  non  circaaliquod  subjectum,  quia  lapis

sedente, potest  facere  sedentem;  non  est csecus,  nec  videns  simpli-

ergo  nulla  contradictoria secun-  citer,  nec  secundum  quid  unum  et

dum  quod  talia  infinite  distant.  Ad  alterum. Sed aliter potest dici,

istud, quod a^qualiter distant,  quod  est  verum  dicere, quod hoc

quantum ad coexistendi  modum,  scutum  non  est  album  simpliciter,

non  quoad  existendi  gradum. Ista  tamen  de  contrariis  non  valet,  est

responsio  non  salvat  infinitam  dis-  hoc  scutum  album  vel  nigrum  ;  di-


IS6


LIB.  IV, METAPH.


co  quod  neiitniin,  (iiiia  nihil  dono-
minatur  ab  accidente  nisi  sinipli-
citer  insit,  in  contradictoriis  ne-
gativa  est  sinii^liciter  vei'a,  qnia
quidqnid  falsiticat  artirmativam,
veriticat  simpliciter  negativam,
secnndnm  qnil  falsiticat  aftirmati-
vam;  ergo  veriticat  simpliciter
Nii  deno-  neu"ativam.  Contra,  si  lioc  scutnm

minatur  ab .  "^

acci.iente  sit simpliciter  non  album,  et lioc

nisi  insit  ,  .  , •  •  a  •  •

simpiicit«r.  non  est  nigrum,  et  sic  de  aliis;
ergo  hoc  scutum  non  est  colora-
tum,  sed  hoc  est  falsum,  ergo
alia  negativa  quse  praocedit^  Conse-
quentia  probatur,  quia  quidquid  de-
nominatur  a  genere,  denominatur
ab  aliqua  specie,  ex  consideratio-
ne  2.  Topic.  cap.  10.  Dicendum,
quod  consequentia  non  valet.
«•  Ad  probationem  dicendum,  quod

ad  destructionem  cujuslibet  infe-
rioris  in  prc-Bdicatione  denomina-
tiva,  non  sequitur  destructio  supe-
rioris  nisi  destruatur  quodlibet
inferius  in  se,  et  in  conjunctione
cum  alia  specie  opposita,  sic  nec
est  album,  nec  nigrum,ncc  album,
nec  nigrumsimul;  sicconsideratio
exponitur.  Aliter  exponitur  consi-
deratio  sic,denominatum  a  genere,
oportet  df  nominari  ab  aliqua  spe-
cie;  verum  est  aliqua  illarum  de-
nominationum,  de  quibus  est  ibi
sermo,  vel  scilicet  sic,  hoc  est
album,  vel  hoc  habet  albedinem,
vel  huic  est  albedo,  duo  secundi
modi  sunt  veri  in  proposito^  Vel
dicitur  sic,  quod  hsec  simpliciter
est  vera  :  scntiim  non  est  coloratum,
quia  nullo  colore,  quia  nec  nigrum,
nec  album,  sicut  si  duo  habeant
vineam,  quod  neuter  habeat  vi-
neam,  6.  Topic.  cap.  21.
sius Ad  aliud  pnncipale,  quod  non  est


contradictio  in  incomplexis,  ideo  hujus4.:
neutrum  prredicatur  de  quolibet  in
talibus.  Contra,  5.  hujus,  text.
com  15.  alterum  contradictorium
de  quolibet,  propositio  complexa
de  nullo  praedicatur.  Ttem,  in  Prse-
dicamentjs  distinguit  quatuor  op-
])ositiones,  in  Perihermenias  duas,  c.  deop.,

positione^

quia  tantum  illae  sunt  complexo-  c.  5.
rum,  de  quibus  loquitur  ibi;  ergo
incomplexis  sunt  omnes  quatuor,
de  quibusloquitur  in  Prredicamen-
tis.  Item,  in  4.  hujus,  text.  com.ll,
et  13.  si  oppositum  primi  principii
est  verum,  tunc  idem  homo  et  non
homo,  et  sic  ultra,  non  erit  homo,
nec  nor.  homo,  nam  duarum  dufe
negationes ;  ergo  intelligit  duo
contradictoria  pr?edicari  inpropo-
sitionibus  aftirmativis,  quarum
accipit  negationes.  Item,  homo  et
non  homorepugnant  non  contra-
rie,  quia  insubstantianon  est  con-
trarietas,  in  Praedicamentis,  cap.
de  Substantia,  similiter  quia  non
homo  nihil  ponit,  non  privative,
nam  non  homo  diciturde  eo,  quod
non  est  aptum  esse  homo;  non
relative,  ergo  contradictorie.  Con-
cedendo  hsec  argumenta,  dico  ad
rationem,  quod  de  contradictoriis
incomplexis,  verum  est,  quod  alte-
rum  dicitur  de  unoquoque,  non
tamen  de  quolibet  distributo  pro
omnibus  suppositis,  quia  uni  sup-
posito  potest  inesse  unum,  alii
aliud.

ANNOTATIONES.

Sequitur  quarta  qusestio  de  medio  con- ^-
tradictoriorum,  vel  de  irnmediatione  ipso-
rum,  tcxt.  com.  6.  in  qua  nec  opinionem
inducit nec  articulos  varios  proponit,  se(J


QU^STIO  V.


187


simpliciter  cum  Philosopho  sentit  partem
negativam,  et  dilatat  se  in  solutionibus
principalium,  adducendo  repliras  plures
subtiles,  et  solutiones  [^eregrinas  ;  et  li-
cet  aliqua  possent  assignari  ihi  Extra\e\
Additiones,  quia  tamen  dependentia  op(i-
ma,  et  (h)ctrina  singularis,  totum  legcn-
dum  et  correctum  ponitur.  Uhi  collige
breviter  differentiam  contradictoriorum,  et
contrariorum  immediatorum,  et  qualiter
inter  contradictoria  sit  iuteHigeniladistan-
tia  infinita;  et  quee  major  oppositionum,
et  qualiterpossunt  verificari  simulcontra-
dictoria  de  eodem,  et  quomodo  in  incom-
plexis  atque  complexis  reperiuntur,  et  plu-
ra  alia  notanda.  Adverte  ihi  ante  solutio-
nem  3.  [)rincipalis,  ad  replicam,  quam
non  solvit  contra  illam  singularem  solutio-
nem  de  coexistendi  modo,  etessendi  gradu,
ad  quam  faciliter  potest  dici,  concedendo
secundam  partem,  scilicet  quod  potest  es-
se  maxima  distantia  positiva  inter  contra-
dictoria  aliqua,  et  non  qutccumque,  et  hoc
quoad  essendi  gradum.  Et  cum  dicitur
quod  tuncnon  est  distantia  infinita,  nego,
si  extremum  positivum  sitinfmitum.  Un-
de  distantia  positiva  contradictoriorum
estattendenda  secundum  conditionem  ex-
tremi  positivi,  vide  copiose2.  dist.  1.  q.
t.  et  1.  dist.  4.  q.  4.  etcum  additur  quod
quanlumciimque  'parum  distet  unum  ah
alio  etc.  concedo;  sed  ex  hoc  non  sequitur
eequalis  distantia  positiva,  imo  facit  pro  pri-
mo  membro  solutionis,  plurahic  addatin-
geniosus  lector.

Quod  ibi  tangit  in  solutione  3.  princi-
palis  de  oppositionequod  est  genus  etc.
et  quod  omnes  oppositiones  formaliter  ac-
ceptiB  sunt  in  genere  Relationis,  loquitur
famose,  et  satis  recte,  si  bcne  exponatur.
Quocre  in  Postprcodicamcntisc.  deOpposi-


tione  ([uaest.  1.  ubi singularissime  omnia
hahet.

Vide  2.  dist.  I.  parte  2.  q.  l.in  solu-
tioiic  principalium,  ('X  primo  Ueportatio-
num  (Ust.  28.  (j.  1.  et  in  2.  dist.  2.  q.
9.  et  alibi  soepe  de  contradictione  et  ipsius
natura,  inquire  etiam  Sophistas  antiquos
Aniirlicos.

Accidit  itnqucct  quod  ramatum  est
de  omnibns  tali1)us  orationibus,
ipsas  seipsas  destruere  ;  nam
qui  omnia  vera  dicit  orationis
suae  contrariam  veram  lacit,
text.  com.  29.


QU.ESTIO V.

Ulrum  pars  supponat  pro  toto  ?

Quod  non,  quia  si  sic,  tunc  pars
potest  prsedicari  de  toto,  quia
prsedicare  est  commune  ad  suppo-
nere.  Dicitur  quod  terminus  signi-
ficans  complexum  per  modum  in-
complexi,  si  sit  pars  complexi,
supponit  pro  illo,  sicut  pro  alio.
Item,  sic  dico  :  omnis  propositio
est  vera,  si  propositio  solum  sup-
ponat  pro  contradictoria  et  non
pro  alia,  possunt  contradictoria  si-
mul  esse  vera  et  falsa.  Ad  primum
illud  in  contrarium,  quod  termi-
nus  communis  signiticans  concep-
tum  complexum  per  modum  in-
complexi  prsedicatur  de  toto,  non
inquantum  pars  integralis,  sed
inquantum  totum  universaie^

SGHOLIUM UNIGUiM.

Ad  hanc  quaestionem  nihil  occurrit  dicen-
dum,  quia  potius  est  dubium  litterale  ad  text.
29.  vel  iO.  et  littera  videtur  corrupta;  fateor
ejus  sensum  mihi  non  occurrere.


is;^  LIB.  ;V.  METAPH.

speculaiiti posset  dilatari multum, quod
ANNOTATIONES.  reliuquatur arbitrio legentis  , videantur

autem  Logicalia  hujus  pro  decisione  et
Sequitui-  (luiiita  (pia^stio  et  ultinia  de  ulteriori  declaratione  ejus.  Ubi  autem  in
suppositione  partis  pro  toto,  text.  c.  ^29.  littera  Philosophi  fundetur  posset  esse  al-
qua^  tamen  est  potius  dubium  litterale  com-  tercatio,  sed  satis  ad  propositum  oritur,  t.
putandum  quam  quirstio,  qua3  etiam  bre-  c.  29.  ut  notavimus,  licettext.  c.  10.  quo-
vis  et  clara est  ut  patet ;  sed  sophistice dammodo  posset  elici.


QU.ESTID  l


189


LIBER OUINTUS.


Tractavit  Philosop/ms  libro  proscedenti  quccdam  communissima  de  ente,  et  pro-
prietatibus  ejus,  ac  primis  principiis ;  anlequam  aulem  reruta  tractationem  incipiat
speculari,  in  hoc  libro  multorum  nominum  sicpiificata  declarat^  ex  quibus  rernm  in-
lelligenlia  dependet ;  uiide  juvta  ipsius  mentem,  hic  liber  ad  rem  ipsam  prccambulus
est.  Sed  interpretes  in  eo  agunt  de  rebus  ipsis,  nempe  de  decem  Generibus,  et  aliis,
de  quibus  Doctor  disputat  tredecim  quccstiones.


1.


Quapropter  et  natura  principium,
et  elementum,  et  mcns,  ct  volun-
tas,  et  substantia,  et  quod  cujus
causa,  multorum  enim  et  cogni-
tionis,  et  motus  principium  est
b on u  m  e t  m a  1  u  m .  Tcxt .  com.  1 .

Amplius  ut  tinis,  lioc  autem  quod
est  cujus  causa,  ut  ambulandi
sanitas,  et  sequitur.

Et  ad  invicem  causse  sunt,  ut  labo-
rare  causa  est  evexiae,  et  haec
laborandi,  sed  non  eodem  modo  ;
verum  hoc  quidem  finis,  illud  ve-
ro  ut  principium  motus,  tcxt.
com.  2.

Et  istud  principium  est  causa  fina-
lis,  omnes  enim  causae  non  sunt
principia,  nisi  propter  istud  pri-
mum.  Commenlo  1.  versus  finem.


QU^STIO T.

Utrum  finis  sit  principium,  et  causa,  et
utrum  sit  causa  ipsi  agenti,  et  maxime
causa  ?


Arist.  hic  c.  2.  et  lih.  2.  cap.S.  et  Ub.  11.  c.  1.  et  2.
Hhys.  c.  1.  x\lbert.  ibid.  fr.ict.  2.  c.  5,  D.  Thom.
hiclect.  2.  Buriilanus  2.  Phys.  c.  7.  Albert.  de  8axo-
nia  q.  23.  Fland.  5.  Met.  q.  2.  a.  2.  Fons.  ihid.  c.
2.  q.  10.  Suar.  disput.  23.  Met.  sect.  1.  et  disp.
Ferrar.  1.  cont.  Gent.  c.  34.  Capriol.  in  1.  dist.  2.
q.  1.  Soto  in  Prcedicam,  c.  4.  g.  1.  Fons.  4.  Met.
c.  2.  q.  3.  per  totnni.  8uar.  disp.  2.  Met.  scct.  1.
et  seq.  Vide  Scolum  in  1.  dist.  'd.q.  1.  ef  3.  et  dist.
S.  q.  2.  et  in2.  dist.  3.  q.  1.

Quod non  sit  principium, quia
de  ratione  principii  est  esse pri-


mum,  capitulo  l.hujus,tex:t.  co  m.
l.de  ratione  finis  est  essc  ultimum.
5.  hujus  cap.  de  perfecto,  text.
com.  21.  ultimum  et  primumoppo-
nuntur.  Quod  non  causa,  quia  aut
secundumquod  ens  ;  aut  secundum
quod  non  ens  ;  secundo  modo  non,
quia  non  ens  nullius  est  causa,
finis  est  causa  entis,  ergo  ;  nec  pri-
mo  modo,  quia  finis  non  est  causa,
nisi  secundum  quod  movet  efficien-
tem  ad  agendum ;  sed  quando  finis
est,  non  movetur  efficiens,  imo
cessat  ab  actione,  quia  habitibus
prcesentibus  cessat  motus,  primo  de
Generatione  text.  com.  55.  Quod
non  causa  efficienti,  quia  si  sic,  et
efdciens  est  causa  finis  ;  tunc  idem
respectu  ejusdem  est  causa  et  cau-
satum,  et  per  consequens  prius  et
posterius  naturaliter.  Sequitur  '
etiam  quod  idem  erit  causa  sui,  '
quia  quidquid  est  causa  causae,  est  '
et  causa  causati,  et  quidquid  est
prius  priore,  est  prius  posteriore;
quare  si  finis  est  causa  efdcientis,
et  efdciens  causa  finis,  et  finis  erit
causa  finis,  et  eodem  modo  de  prio-
fe.  Item,  sequitur  quod  demons-
tratio  propter  quid  erit  circularis,
vel  potest  esse,  quod  est  falsum  se-


190


LIB.  V.  METAPil.


cuiuluin  riiilosophuin  1.  Poster.
cap.  3.  text.  COm.  6.  (jitibusdam  autcm
etc.  (luia  idem  esset  prius  et  poste-
rius  respectu  ejusdem.  Probatur
consequentia,  quia  demonstratio
proptcr  tptid  est  per  causam,  et  e
converso;  ergo  si  potest  tieri  de-
monstratio  de  efiiciente,  et  e  con-
verso ;  ergo  circulus.  Quod  non
maxime  causa,  quia  est  causa  ex-
trinseca  ;  materia  et  forma,  intrin-
secae;  et  intrinsecum  videtur  magis
conferre  ad  esse,  quam  causse  ex-
trinsec?e.  Item  si  sic,  tunc  nobilis-
sima  causata  haberent  istam  cau-
sam  quod  est  falsum,  quia  nobilis-
sima  causata  sunt  immobilia,  qucB
non  habent  causam  finalem,  unde
in  3.  text.  com  3.  dicitur  in  immo-
bilibus  non  est  flnis.  Item  proba-
tur,  quia  finis  est  alicujus  actionis,
actio  in  motu,  immobilia  non  ha-
bent  motum,  haec  est  ratio  Philo-
sophi  in  littera.  Item,  si  esset  ma-
xime  causa,  tunc  esset  maxime
certa  cognitio  per  eain,  hoc  fal«
sum,  quia  maxime  cognoscimus
quando  cognoscimus  ipsuin  quid,
quod  est  per  formam,  unde  ubique
Philosophus  circumloquitur  quid
performam.

Text. Ad  oppositum  priini,Philosophus

T«t.^* in  c. 5.  Oppositum  secundi  eodein.

Txt^' capitulo.

com.  2, Qppositum  tertii  inferius  eodem

com-  ^  ^

ment.  i.  cap.  Oppositum  quarti,  Commen-
tator  cap.  de  principio  in  flne.

SCHOUUM I.

Auctoritate  Philosophi,  et  pulchra  ratione
ostendit  finem  esse  principium  et  caussm,
quia  ut  inetntus  movet  efficiens  ut  producat
formam  m  ateria  ;  unde  videtur  quod  sit  pri-
raa  causa omnium.  In  solutione  primi,  ex-


plicat  bene  quomodo  causat  finis  ut  est  in  in-
tentiono,  ut  amatus,  et  desideratus,  et  idem
habet  1.  dist.  8.  qua)st.  5.  num.  5.  et  in  pro-
log.  quast.  4.  num.  11.  et  2.  d.  25.  q.  1.
num.  24.  Vide  ipsum  de  hoc  fuse  2.  Physic.
q.  9.  solvendo  argumenta,  expUcat  pulcher-
rimas  difficultates  Physicas  et  Metaphysicas,
et  varia  axiomata.


2.

Text.


Respondeo quod sic,  cujus  pro-
batio  est :  omne  agens  per  se  (quodcom.Aoised
dico  propter  (?asuin  et lortunam)  2.  hujus
agitpropter  flnem,  secundum  Ph i- com.'' 8.  «t
losophum  2.  Physicor.  text.  com.
49.  ubi  dividit  agens  propter  flnem
in  agens  a  natura,  et  in  agens  ab
intellectu.  Unde  casus  concurrit  in
effectum  causae  naturalis,  sed  for-
tuna  est  in  agente  a  proposito,  se-
cundum quod  dicitur  ibidem  quod
natura  agit  propter  flnem  et  intel-
lectus  similiter;  hoc  idem  habetur
2.  de  Generatione,  text.  com.  62.  de
utroqueflt  una  ratio  :  Omne  agens,
in cujus actione potest accidere
error,  agit  propter  flnem,  sed  om-
ne agens per se est hujusmodi;
frustra  dicitur  esse,  (ut  habetur  2.
Phys.)  illa  actio,  quse non potest
consequi  flnem  intentum. Si  ergo
nullus flnis sit intentus, nullum
agens  ageret  frustra ;  necesse  est
ergo  ponere  flnem  intentum.

Argumentum  de  errore ;  ergo  si  omne
agens  possit  per  se  errare ;  omne  ergo
agens  aget  propter  finem,  tale  est  agens
naturale  quod  potest  errare.  Aliquando
etiam  de  agente  per  intellectum  verum  est
illud.

Ultra,  si  flnis  est  intentus,  tunc
flnis  est  causa  ut  agat,  et  princi-
pium  motivum  agenti,  efflciens  jam
factus  in  actu  causa,  vel  motus  a
flne,  producit  formam  in  materia,
et  hsec  est  causalitas  formse  infor-
mare,  causalitas  materise  est  sub-


EXTRA.


QUiESTlO  I.  191

stare  formae ;  causalitas  evgo  oin-  desiderabile  et  boniim, quia  si  sit

nium  est  a  fine,  ergo  etc.  nude  apprehensum,  et  non movet

3.  Ad argumentum  primum,  nota  ad  efFectum,  non  est  causa,  nec  ha-

de  duplici  modo  causandi  linis,  sci-  bet  rationem  finis.

licet  prout  res  est  in  motu,  non  de Contra eadem argumenta qua} ^-

fine esse, qucc est  operatio,  quia  prius, ({uia in principio  motus,

ille  potest  esse  simul  in  actu,  cum  habet  linis  illam  potentialem  enti-

illo  cujus  est  finis  ;  et  tunc  non  est  tatem  secundum  quod  est  in  inten-

difficultasattendere  entitatem  dum  tione, ut  desiderabilis  ;  ergo  tunc

existit, non  prout  res  jam  facta  cessabit  motus. Item, illud  esse

est,  sed  de  fine motus, quia  tunc  finis  est  minus  perfectum  esse  finis

non  est,  etc. Potest  ergo ad  illud  quam  esse  extra  ;  ergo  cum  secun-

dici,  quod  finis  secundum  quod  ens  (i^nn  illud  esse  actuale  sit  causa-

in  potentia  est  causa  motus,  enti-  tum, secundum  aliud  non  potest

tas  potentialis  debetur  sibi  prout  essecausa.  Sustinendo tamen  il-

causat  motum.  lam  viam,  ad  primam  illarum  dico,

Contra,  si  sic,  habito  tine  secun-  quod  propositioest  falsa,  loquendo

dum quod  finis,  cessat  motus, et  de  fine secundum quod  est finis,

finis  secundum  entitatem  potentia-  quo  habito  cessat  motus,  quia  in- pj"*'» cau-

1  •  ...  •!  • 1 •  ...  sare  ut  e«t

lem m  principio  est  causa  motus  compossibilia accipiuntur, quia  m  inten-

secundum  quodcausa;ergoinprin-  quando actio est, finis  est ratio  ^'^"tis.^^'''

nesse cipio  motus  cossaret  motus.  Item,  movendi secundum quod causa  ;

i.Tt'no- finis secundum  entitatem  qua  est  ergo non potest haec esse vera,

hus  e;us  ^^^g^^ movot officiens ad  agen-  quando  actio  est,  flnis  non  est.  Ad


5se  ac
luali  ?


dum;  ergo  secundum  istam  entita-  auctoritatem  contra  hoc,  ubi  dicit

tem  est  nobilius  efticiente,  et  effi-  in  de  Generatione, quod  habitibus

ciens  est  causa  actualis  esse finis.  prsesentibus in materia^ cessat

El  flnis  secundum esse  potentiale  motus,  sic  dico  de fine, quod  ipso

est  causa  efilcientis,  et  illud  est  no-  habito  in  materia, cessat motus,

bilius  esse  secundum  quod  finis  est  sed  finis  in  materia  non  liabet  ra-

causa  efficientis,  quam secundum  tionem  finis,  nec  causae.  Contra,  si

quod est  effectus efficientis, quia  habito fine  secundum quod  finis,

unumquodque est nobilius  secun-  adhuc  est  actio,  tunc  illa  actio  ulte-

dum quod  est  causa,  quam  secun-  rius  est  frustra,  quia  non  est  prop-

dum  quod  est  effectus ;  ergo finis  ter istum,  quia  ille  habetur,  nec

esse  potentiale,  est  nobilius  quam  propter  finem  extra,  quia  ille  non

suum  esse  actuale.  Aliter  dicitur,  est  finis  secundum  te.  Adhoc  nega-

quod  finis  secundum  quod  futurus  tur  consequentia, quia  actionem

non  movet  efticientem, quia  idem  esse propter  finem,  est  actionem

argumentum  potest  fieri  de  fine  et  esse  propter  aliquid  movens  agens

futurO; et  de  fine  secundum  quod  ad  agendum  in  ratione  desiderabi-

est  potentia,  nec  aliis  modis ; sed  lis; ergo cum actio sit propter

finis  secundum  quod  est  in inten-  finem  nunc  praesentatum,  est  prop-

tione  agentis, movet  efticiens ut  ter  aliquid  movens  agens  ad  agen-


10-2  LIB.  V.  METAPII.

diiiu. Dico quod propter fiuoui  tuui dcsidcrabile. Ad  aliud  incon- ^^ ,

^  ^ , .  Daturprio-

ao'eutis  ;  dico  ultra quod  finis  ille  veniens, quod  esset causa suiip-  ritasmu-

..,..,.-  tua  m  cau-

est  habitus;  dico  etuaui  quod  requi-  sius,  dico  quod  qukiquidest  causa  cau-  sis  diver-

SIS

ritur  hic  ail  lioc  ([uod  sit  tinis.  Ad  s(v, cs(  causa  causaii :  In  hac propo- Causa*cau-

aliudnota  quod  duoe  propositiones  sitione  sunttrescaus?e,  si  variatur  causa  cau-

sunt, ([uia verius est aliquid iu  cansa  prima respectu mediae, et  eodem  ge-

causa  quam  in  ellectu,  et  alia est,  media  respectu ultimoe  erit acci-  amer,"eo-

quodest  in  causa,  habet  esse  po-  dens,  unde  in  talibus  sic  variatis,  ^,^"^  "^^-

tentia.  Se;l  arguo,  esse  potentiale  non  est  propositio  vera.  Sed  si  una  Pr^or  prio-

est  pejus  quam  actuale  et  in  seip-  causa  sit  prima  causa  respectu  se- teriore.

Anresha-so;  dico crgo quod  effectus  non  cundae  in  genere  causae  efficientis,

K^t VGriUS

esse  in habct  vcrius esse in  se quam  in  et  illa respectu tertise  in  eodem

quam 'iii  causa,  quia  divinum  esse  habet  in  genere  causse,  tunc  bene  tenet,  et

"' sua  causa, quod quidem  esse est  est  propositio  vera. Ad  argumen-

causa,  sicut  hoec  sanitas  intenta  a  tum  de  priori  per  idem.

medico  ;  verius  esseliabetin  mente Ad  illud  de  circulo,  non  sequitur

medici,  quam  sanitas  in materia,  inconvenifms.  Ad  probationem  di-

([uia habet  esse simpliciter,  scili-  co,  qnod  sicut  causa  est  sequivoca,

cet  ut  sic  causa  et forma  agentis,  sic  demonstratio  ;  modo  si  est  cir-

scilicet  medici,  ut  agat.  culus  oportet  quod  secundnm  idem

5.  Ad  principale,  dico  qnod  finis  est  genus causse probetur.  Similiter

Finis  est  . . .  ,  .  ,  , .  i •  i

princi- principium  secnndum  essem  mente  oportet quod idem genus  propter

Sitimum  agentis,  et  est  nltimum  secundum  quid  esset in  utraque  demonstra-

et  ^^o°^o- quod  est  in  materia.  Ad  aliud  dico,  tione,  quia  si  non  idem  genusprop-

quod  secundum  quod  est  ens  prse-  terquid,  nonest  circnlns.  *

sentatum  in  mente,  vel  in  intentio- Contra  istas  tres  rationes,  quod ^

ne  agentis  est  movens  enm,  nt  de-  finis  sit  nnivoce  causa  efficientis  et

siderabile.  e  contra,  probatio, quia  finis est

Ad  aliud,ist8e  quatuor  causse  sunt  causa  effectiva  respectu  efficientis,

primae  in  suo  genere,  sicut  omnia  sicut  e  contra.  Probatio  assumpti,

generalissima,et  tamen  unumPrse-  in  agentibns  a  volnntate;  voluntas

dicamentum  est  prins  alio  ;  sic  hic  in  rationibusestefflciens  causa  res- ^

quselibet  causa  in  suo  genere est  pectu  finis,  et  finis  simpliciter  est

prior  alia  aliqua  prioritate.  Unde  activum  ;  ergo  movet  voluntatem

sequivoca  est  prioritas,  sicut  seqni-  active  et  effective  ;  ergo  seqnitur

voca  est  causalitas.  Tunc  ad  ratio-  quod  voluntas  sit  simpliciter  pas-

nem,non  est  inconveniens  de  prio-  siva.  Probatio  quia  omnis  poten-

ritate  et  posterioritate  diversimo-  tia  aut  est  simpliciter  activa  aut

de  dicta,  et  causalitate  simpliciter  passiva;  nonprimo  modo,  voluntas

sequivoce  dicta, tamen in  eodem  est  potentia,  quia  potentia  activa  cst

genere  causalitatis  et prioritatis,  piHncipium  transmntandi  aliud  inquan-

est  inconvenienS;  unde  efficiens  est  tu7n  nUud;  voluntas  non  est  hujus-

causa finis  in  ratione  efficientis,  modi, quia  tunc suum objectum

fiuis  est  causa  efficientis  inquan-  esset  naturse  passivse,  quia  trans-


QU.^STIO  I.  193

mutaretur a voluntate. Dicitur  prima  causalitas  omnium  est ve-  2.  phys.

quod  est  duplex  finis,  vel in in-  rior.  Ad  probationem,  quod  omnis coaf  89.

tellectu, et sic movet efFective  finis est  actionis,  dico quod non

voluntatem  ;  alius  est  finis  extra,  omnis  flnis  est  actionis,  sed  alicu-

et  illud  movet  in  ratione  finis,  sci-  jus  essentise  absolutse  potest  esse.

licet  in  ratione  boni,  sed  esse  ex-  Ad aliud  dico,  quod  omnes  causse

tra  est  movens secundum finem.  possunt demonstrari per finem,

Contra, Philosophus in littera  :  ideo potissima demonstratio et

Causce  non  sunt  sibi  invicem  causce  in  certissima est per finem. Unde

eodem genere  causce, et  probo  sic  :  sicut  principium  est  in  speculabi-

Tunc idem  prius et  posterius  se-  libus, sic  finis est  in agibilibus;

cundum  idem  et  univoce  ;  et  simi-  ergo sicut principia certissima

liter idem  respectu suiipsius se-  cognita, sic fines, etc. Ad  aliud

cundum  idem, prius  et  posterius;  sunt certissimae  nobis Mathema-

et similiter quod demonstratio  ticae  demonstrationes,  non  tantum

esset circularis secundum idem,  simpliciter; nam accidit in Ma-

quod  accipit  quod  finis  extra  mo-  thematicis, quia ibi  eadem sunt

vet  in  ratione  causae.  Contra,  illud  simpliciter  nota,  et  quoad  nos,  etc.  sicutprin-

quod  non  est  ens,  non  habet  ratio-  Ad  aliud  dico,  quod  quid  rei  accipi- /'PJ^^Jj^j^jf

nem causse; similiter si movet  tur ab omni causa, et definitio 'v^"'' .'^^

nais  in

intra in ratione  finis, tunc non  similiter.  Aliter  dico,  quod aliud  agibiiibus

,  . -  . .  exponitur.

in  ratione  efficientis.  Ad  rationem  est ioqui  de cognitione  simplici- vide  scot.

istam  nota  quod  Philosophus  cum  ter, et de cognitione secundum  *ada*ii.  *

loquitur  de  fine, dicit  quod  movet  proportionem,  de  qua cognitione  p'''^^^"'*

metaphorice.  Adargumentumtunc  dicitur  in  1.  lib.  Dico  ergo,  quod

per  hoc  sit.  Ad  probationem,  vo-  quanta certius  cognoscuntur  se-

luntas  est  potentia  passiva,  nego.  cundum  proportionem,  quam  alia

Ad probationem, ad illud quod  secundum  proportionem  cognosci-

potentia est principium transmutandi ,  bilitatis suse ; unde cognitio per

dico  quod  potentia  factiva  est  prin.  finem  est simpliciter  notior, ta-

cipium transmutandi, quod pro-  men  cognitio  de  ista  re  est  certior

prie  est  factio,  etc. unde  dicit  9.  secundum  cognitionem  suam  per

hujus,  c.  de  potentia  text.  com.  16.  formam,  quia  formaest  proximior

ultimum  visionis  est  visio,  non  idtimum  causa  quam  finis.  Et  Philosophus

cedificationis  cedificatio,  sed  domus  extra.  1.  Poster.  t.  C.  30.  et  42.  dicit  quod

Si  ergo  actio  immanens  esset  prin-  cognitio  per  causam  propinquam

cipium  transmutandi  aliud  inquan-  est  quid,  per  causam  remotam  est

tum aliud, tunc causaret  aliquid  7^*^'«/ etc.  In  causis  inquantum  cau-

aliud  prseter  operationem  scilicet  S8e  sunt,  non  est  circulus. Tgitur

opus,quodest  contra  Philosophum  cumfinisin  existentiasit  causatum

ibidem.  efiicientis,  non  est  sic  ejus  causa,

7.  Ad  aliud,  quod  dicit  quod  causse  nec  secundum  minus  nobile  esse  ;

^monstTa-  intrinsecse  sunt  magis  causae,  dico  igitur  esse cognitum, secundum

iiienfr ^i*^^^  non  semper,  sed  illa  quse  est  quod  solum  est  causa,  est  verum

Tom.  VII.  13


104


LIB.  V. METAPII.


csse,  et  nobilius  qiiam  existentia.
Respondeo,  aut  movet  secnndum
aliquod  esse  nobilius,  sed  non  ve-
rius  esse  ejus,  aut  omnis  tinis
simpliciter  est  aliquid  existens  et
amatum;  desideratum  vero  est  li-
nis  respectu  alterius  desiderati,
sed  non  simpliciter  sicut  creatura
est  in  Deo.

SGHOLIUM n.

ExpUcat  pulcherrime  linem,  ut  est  in  in-
teUectu  vel  intentiono,  esse  primam  causa-
runi,  socl  in  executione,  vel  existentia  esse
ultimam.  Vide  ipsum  q.  3.  prol.  q.  2.  lateral.
n.  22.  et  2.  Physic.  q.  9.  Ostendit  causas  ex-
trinsecas  priores  e<se  intrinsecis.  Itom,  for-
raam  priorem  esse  materia.  Tangit  duos
alios  dicendi  modos,  sed  in  fine  ad  hunc
modum  redit,  implicite  eum  cseteris  prae-
terens.

8.  Ad quaestionem, distinguendum

est  sicut  distinguit  Avicenna  6.
Metaph.  5.  c.  d.  Res  aliquando  est
causata  in  sua  causalitate,  ali-
quando  in  suo  esse.  Primo  modo
causa  flnalis  in  causalitate  prsece-
dit  causas  agentes  recipientes;  et
lioc  secundnm  suum  esse  in  anima,
quia  anima  adinvenit  eam  prius,
et  postea  imaginatur  apud  se  ac-
tionem,  et  inquisitionem  recipien-
tis,  et  qualitatem  formae.  Respectu
ergo  causalitatis,  et  respectu  es-
sendi  in  anima,  non  est  aliqua
causa  prior  finali;  imo  ipsa  est
causa  essendi  caeteras  causas  ;  esse
vero  aliarum  causarum  in  efFectu,
est  causa  essendi  illarn  in  effectu,
et  multa  ibidem  de  hoc,  et  in  fine
Finem  es-  capitis.  Si  dc  unaquaquc istarum

se  primam  , • ,  . . .

causarum,  causarum  esset  scientia,  mter  eas

Tl^  notior  esset  scientia  de  finali,  et

^^"^"^* ipsa  esset  sapientia,  et  hsec  etiam

est  nobilior  reliquis partibus  hu-


jus  scienticT,  quia  est  scientia  con-
siderans  finales  causas  rerum.  Et
Commentator  in  fine  capitis  de
principio,  illud  principium  inten-
ditur  ad  sciendum  in  hac  scientia,
et  illud  est  causa  finalis,  omnes
enim  causse  non  sunt  principia,
nisi  propter  illud ;  et  ^.  Physicor.
d.  text.  com.  89.  sicut  principmm  in
speculabilibus,  sic  finis  in  agibilibus.  Si
ergo  loquamur  de  prioritate  in
causando,  dico  quod  extrinsecse
prius  causant,  quia  enim  illae,  ideo
et  intrinsecse  causant,  non  e  con-
tra;  extrinsecarum  autem  prius
causat  finis,  ille  enim  quia  movet
efficientem  in  ratione  amati,  ideo
agens  agit  non  e  contrario.  Sed
qu9e  causalitas  materise  vel  formse
prior?  Videtur  quod  formae,  quia
propinquior  efficienti  et  fini;  ma-
teria  enim  intrat  hoc  suppositum,
quia  est  sub  hac  forma,  non  autem
hsec  forma  constituit  hoc  supposi-
tum,  quia  est  in  hac  materia.  Sed
quantum  ad  esse,  efficiens  primum
est,  quandoque  vero  materia  ab
illo  non  dependet  secundum  esse,
sicut  in  naturalibus,  sed  a  produ-
cente  totum  efi^ectum  dependet,  et
per  consequens  de  ratione  efficien-
tis  non  est  transmutare  mate-
riam;  quia  materia  tunc  quantum
ad  esse,  esset  quasi  cosevum  prin-
cipium  efficienti  ;  forma  etiam
quantum  ad  esse  est  ab  efficienti,
et  aliquo  modo  dependet  a  mate-
ria;  (sed  dubium  est  utrum  ma^is

^  Forma

sic  vel  e  contrario)  finis vero  non  p"<^^'  ^^'

,. .,  . ...  materia.

simpliciter,  qui  scilicet  per  opera-
tionem,  sed  finis,  qui  est  operatio,
dcpendet  secundum  esse  ab  omni-
bus  aliis  causis  ;  verumtamen  sem-
per  dependet  materia  ab  efflciente,


QU^STIO  I.


195


inquantiim  materia  liujus  compo-  jectum,  non  est  finis  simplicitcr,

siti, hoc enim est  inquantum  fit  sed  est respectu  ejus  liberalitas,

sub  hac  forma.  de  qua loquitur  Avicenna  G.  Me-

Arguitur  sic  :  Finis est  ejusdem  taph.  cap.  5.  Tribuem  alii  non  propler

speciei  cum  efficiente,  et  idem  nu-  sni  reiribuiioncni,  etc.  et illo modo  immedia-^

tus  om-
nium.


mero  cum  forma  2.  Physic.  text.
comment  70.  ergo  non  est  ordo
essentialis  inter  illa.  Item,  tinis
secundum  quod  est  in  intentione
agentis  non  est  notior  ipso  esse
agentis,  quia  non  habet  nobilius
esse  quam  agens  in  quo  est;  ergo
secundum  illud  esse,  non  est  causa
agentis.  Item,  flnis  nihil  videtur
dare  agenti,  quia  si  agens  habc-
ret  eamdem  vim  activam,  et  nihil
intenderet,  eodem  modo  produce-
ret  efFectum.  Item  confirmatur,
quid  enim  est  in  intentione  ignis,
quando  generat  ignem?  quis  est
ille  modus  essendi  in?  Item,  Deus


superiora  sunt  utilia  inferioribus,
sicut  ipse  dicit  1.  Metaph.  cap.  ^.
et  propter  ordinationem  ad  hunc
finem  simpliciter,  ut  est  in  se,
operatur  et  producit,  ita  quod  illa
operatio  et  productio  non  sunt  ei
finis  simpliciter  loquendo.

Ad  argumenta  diceretur,  qnod
sunt  contra  hoc.  Item,  contra  hoc
est,  quod  ordinatio  cujuscumque
ad  finem  videtur  esse  per  appeti-
tum  aliquem,  ille  si  est  pure  na-
turalis,  non  potest  esse  nisi  ad
commodum,  et  ita  ultimus  termi-
nus  ejus  est  ipse  appetens.

Item,  istud  inquantum  est  in  se,


sub ratione finis ultimi ponitur non  est  propter  quod  agens  agit ;


objectum  actus  beatifici,  hoc  au-
tem  non  est  inquantum  movet  ad
agendum,  ut  desiderabile.  Item
causalitas  finis  videtur  esse  ter-
minare,  est  enim  causa  opposita
principio  motus  1.  hujus;  ergo  non
est  de  ratione  finis  initiare,  sed
terminare,  quare  ergo  ponitur
primo  causare?
Relinquendo  ergo  viam  prsedic-
arte  tam,  uuo  modo  dicitur  quod  unum-
quodque  essentialiter  ordinatur  ad
aliud  nobilius  se,  tanquam  ad  fi-
nem  non  motu,  nec  operatione;
sed  quasi  terminum  operationis,
non  quidem  producibilem  per  ip-
sam,  nec  per  objectum  ejus,  sed
cui  istud  assimilatur  per  opera-
tionem.  Sic  Deus  potest  poni  linis
immediatus  cujuslibet,  illud  in-
quantum  in  se  est  finis  et  amatus,
omne  aliud,  sive  operatio,  sive  ob-


itiva
nci

0.


si  enim  illud  in  se  destrueretur,  et
maneret  in  intentione  agentis,  si-
militer  agens  ageret.  Item,  ista
via  non  potest  poni  de  intelligente,
quipraefigit  sibi  finem  quem  vult.
Item,  si  intendit  assimilari  illi,
communicando  suam  perfectio-
nem,  illa  assimilatio  ibi  est  in-
quantum  movet.

Alia  via  est,  quod  finis  causat
inquantum  terminat,  et  sic  non
oportet  ei  dare  esse,  nisi  quod  in-
tendatur  ab  agente,  sed  sic  non  est
finis,  sed  inquantum  terminat.

Contra,  pone  quod  non  attinga-
tur  finis  intentus,  nonne  illa  actio
habuit  finem  inquantum  causa  est?
aliter  nondiceretur  frustra,prop-
terea  inquantum  terminans  non
videretur  plures  causare  quam
instans  tempus,  vel  mutatio  cau-
sat  motum,  quia  est  tcrminus  ma-
gis  intra.


10.


1%


LIB.  V. METAPll.


11,


12.


Tenendo  ergo  primam  viam,
quod  est  causa  inquantum  est  in
intentione  agentis,notandum,  quod
est  ibi  quasi  esse  objectivum,  et
esse  formale  objectivum  est  esse
reale;  formale  est  illud,  quo  nunc
illud  intentum  est,  et  lioc  esse  in
intentione.  Exemplum,  si  intelligo
rosam  existentem.

ANNOTATIONES

Circa  primam  quaBstionem  libri  quinti
text.  com.  1.  et  2.  in  qua  implicite  supra
incidentaliter  includuntur  quatuor  quaes-
tiones.  Prima  An  finis  sit  principiuml
Secunda  Ancausa?  Tertia  An  causa  agen-
ti?  et  Quarta  An  maxime  causa  ?  quae  qua-
tuor  tangit  in  arguendo  ad  partes,  et  in
decisione  quiiestionis  quse  satis  clara  est,
ut  patet  tenendo  affirmalivam partem.

Infra  ibi  :  Argumentum  de  errore,  etc.
usque  illuc  :  itltra  si  finis  est  intentus
etc. assignatur  Extra,  vel  vacat  in  aliqui- (jifQcii


tate,  causalitate,  et  ordine,  seu  prioritate
linis;  et  similiterdealiiscausiscomparatis
ad  ipsum,  et  inter  se,  ubi  cum  dicit  :  sed
dulyium  est  utrum  magis  sic,  vel  e  contra^
hoc  est  dictu,  utrum  magis  dependet  ma-
teria  a  forma,  (piam  forma  a  materia, et
non  solvit.  Potest  ibi  dici  probabiliter  quod
simpliciter  loquendo  magis  dependei  ma-
teria  a  forma, non  quod  implicet ipsam
esse  sine  forma,  nec  quod  non  habeat  suum
proprium  esse  extracausamet  intellectum
sicut  forma,  nec  etiam  quod  causetur  per
formam,  sed  quia  esse  totius  principalius
est  a  forma,  quod  e.^^ecommunicatur  utri-
que consequenter.  Qutere  9.  q.  Quodhb.
et  in  2.  dist.  1.  q.  6.  et  dist.  3.  q.  4. et
5.  et  1.  et  2.  q.  Quodlibeti,  et in  simili
in  Theorematibus,  et  12.  d.  4.  q.  2.  com-
parando  quantitatem  ad  qualitatem;  sedex
alia  parteposset  ponderari  prioritas  naturae
materiyeinrationereceptivi,  et  an  ahquod
esse communicat formse,  vel  e contra
immediate  loquendo  et  directe,  et  an  sit


lus imaguiari  materiam esse sme

forma,  quam  e  contra,  de  quo  vide  in 2.

d. 12.  et  ahbi  plura  ad hacc  notabis,  ut

8.  dist.  primi  q.  1. et 1.  dist.  tertii q.

1 . quae  omnia caste masticabit  subtihs

lector.

(^onsequenter  infra  ibi  :  Arguitur  sic,  fi-

nis  est  ejusdem  speciei,  etc.  usque  illuc  :

Relinquendo  ergo  viam  prcedictam,  etc.

possunt  facihter  solvi ilLno  instantiae, ut

patet  discurrendo,  sustinendo  ea  quae  prae-

misit,  quod reUnquetur  lectori.  Simihter

aha argumenta infra solvantur,  si  quis

voluerit  tenere  illum  singularem  modum
re  ubi  supra  2.  Physic.  copiose,  et  ad  fi- ^-^^^^^.  -^  ^ ^^^^^^  .  ;j^;-„^^„^^^^^

nem  hujussolutionis,  ubi  adverte  quod  ab  ^^^

illo  loco:  In  causisinquantum  causce  sunt,  Examina  diligenter  totam  litteram,  quia

non  est  circulus,  etc.  usque  ad  fmem  pos-  satis  subtilis  et  obscuraest,  ahquaad  pro-

set  assignari  Extra  vel  additio,  sed  tota  positum  invenies,  3.  et  4.  quoestionepro-

Httera  est  bona  et  notabihs,  ideo  legatur  ;  log.  et  1.  distinct.  1.  et  49.  distinct.  4.

inducit  enim  ibi  viam  Avicennoo  de  enti-  quoestione  8.  et  48.  ejusdem qucestione


bus  originaUbus.

Deinde  solvendo  argumentum  principale
et  sequentia,  nota  valde  processum  illum
de  causalitate  fmis,  et  repHcas  et  solutio-
nes  singulares,  et  qua^re  in  Theoremati-
bus  hujus.  Vide  etiam  antiquos  hic,  ut
Thom.  1.  p.  q.  18.  et  1.  2.  q.  11.  et  83.
et  Albertum  hic  et  Jand.  et  Henric.  de
Gandav.  et  alios  quam  pUn^es,  quia  varie
sentiunt  de  causalitate  finis;  sententia
tamen  Doctoris  est  satis  clara  et  subtilis,
ideo eam sequere.

De  sufficientia  et  ordine  causarumqute-


QU^STIO  ir.

5. et in Francisco de Marchia, et de
Mayronis.


197


Amplius  iit  agevitii'^,  aut  secimdum
pot(mtiam, ditfenmt antem in


singiilaris,  simnl  snnt  et  non  simt.
Contra,  causa  et  effectus  simul
sunt  et  non  sunt,  secundum  illam
rationem,  secundum  quam simul


tantum  ciuod  agentia  quidem  et ^ependent;  ergo  eo  modo  quo  ma-
sinf^ularia simul sunt, et non gis  dependent  sunt  magis simul,

sed  causa  universalis  in  actu,  et
effectus  universalis  sunt  hujusmo-
di.  Probatio,  quia  aliquid  potest
esse  causa  in  actu,  et  hsec  causa,
licet  non  haberet  hunc  effectum  in
Utrum  causa  in  actu,  et  c/fecfMs  in  actu ^ctu,  sicut  aliquis  potestesse  pater

in  actu,  licet  non respectu  hujus


sunt,  et  ipsa  et  quorum  caus?p.
Text.  com.  3.


QU/ESTIO II.


sunt  simul  ?


Arist.  hic  cap.  2.  et  in  Postprcvdicam.  cap.  de
modis  prioris,  D.  Thom.  hic  lect.  2.  Fland.  q.  2.
art.  4.  Fons.  cap.  2.  q.  18.  8uar.  dispiit.  27.  Met.
sect.  2.  Hu.rt.  disp.  8.  Physic.  sect.  8.  Aversa
q.  16.  Phys.  sect.  1.

Quod  sit  inconveniens  de  causa
in  actu,  probatur  :  accipiatur  effi-


fllii,  quia  respectu  alterius  potest
esse,  sed  nullus  est  pater  nisi  filii ;
ergo  in  universali  magis  dependet,
hoc  patet,  quia  sic  sunt  primo  re-
lativa.

Item,  in  motu  projectionis,  projectum


2.


ciens  per  motum,  in  principio est projicitur,  quando  projiciens  non  m«He^  additio.


efficiens  in  actu  ;  ergo  effectus  -.
sed  existente  effectu,  cessat  mo-
tus ;  ergo  cessat  in  principio.  Item
4.  hujus,  text.  comment.  25.  mo-
vens  naturaliter  est  prius  moto;  et
si  hsec  ad  invicem  dicuntur,  nihil
minus,  ergo  movens  potest  esse
sine  moto,  sicut  prius  sine  poste-
riori;  ergo  causa  in  actu  sine  effec-
tu  in  actu.  Item,  scitum  in  actu
est causa scientise in actu, sed


projieiens,  sicut  vertens  rotam,  et  postea
quiescens,  non  statim  dimittit  rotam
quiescentem.  Sic  in  alteratione  cessante
alterante,  non  statim  cessat  alteratio.  Si-
militer  de  aliquo  suspenso  si  propellatur
ad  imam  partem,  cpssante  propellente,
non  statim  qniescit.  Item,  quies  violenta
hahet  eamdem  causam  cum  motu  violento,
et  tamen  cessante  movente  agere,  manct
quies.  Item,  causatunt  semper  dum  est,
est  actu  in  causari,  non tamen  causans


scitum potest esse in actu sine sempercausat,quiapotestcorrumpi;  ergo.


scientia  in  actu,  quia  referuntur
ad  invicem  tertio  modo ;  non  au-
tem  est  ibi  essentialis  ordo,  nec
mutua  dependentia;  quia  scien-
tia  dependet  a  scito,  et  non  e  con-
tra.  Item,  Deus  est  semper  causa


Prol)atio  primi  per  Avicennam  6.  Met.  1.
tum.,  quia  esse  causatur  actu,  inquantum
est  esse,  non  inquantum  incipit;  nonenim
incipit,  nisi  quod  est  prius  non  esse,  scd
non  causatur  inquantum  est  priusnon  esse :
Quod  prohatur  ex  eodem  capit.  f.  quia


in  actu  ;  ergo  semper  fuisset  effec-  accidit  agenti  non  semper  egisse  ;

tus  in  actu. Antecedens patet, si  hocenimnon  contingit  sihi  nisi  inquan-

non; ergo prius  fuisset  in  primo  tum  aUquando  patiens,  vel  saltem  impe-

causans  et  tunc  mutatus.  dihile ;  tum,  quia  ut  ihi  arguitur,  illud

De  hoc  dicitur, quod  causa  sin-  esse  causati,  aut  sempcrdependst  ah  alio,

gularis  in  actu  et  effectus  in  actu  aut  non?  Si  non,  est  ex  se  necessarium,


198


LIB.  V. METArii.


ct  i(a  moKjuam  incepit ;  si  sic,  ct  inquan-
tuni  depcndet  actu  causatu)\  quia  in  pri-
mo  instanti  pvoptev  hoc  solum  causatuv,
quia  tunc  dependet,  non  quia  incipit,  ut
pvobat  pvwcedens  vatio ;  lum,  quia  aucto-
vitas  est  ibidem,  scilicet  quod  causatum
sempev  Cf/ct  datove  sui  esse,  quamdiu  est,
sed  non  eget  datove  sui  esse  quamdiu  est,
si  non  causatuv.  Similiter  cap.  3.  dist.
cu)n  aliqua  ex  vebus  pev  essentiam  fuit
causa  esse  altevius,  semper  erit  ei
Opinio caiisa,  qiiamdiii  habet  esse.  Hccc  evqo

Avicennse

causatum videtuv  cssc  ejus  opinio,  quod  causa  essen-

dum  est,  .  '  .

causari.  tuuis  non  tautum  tunc,  cpiando  pvimo
causat,  sed  sempev  dum  causatum  manet,
si  sit  simul  in  actu  cum  causato,  et  fovte
cpiod  causatum  sempev  dum  est  actu  cau-
satuv.  Contva  Avicennam,  patev  est  causa
filii,  et  irjnis  generans  causa  ignis  geniti
et  pev  se,  ut  videtuv,  tamen  manet  effec-
tus  causa  deslructa.  Item,  si  genevcms  non
simul  manet  cum  genito,  ut  ipse  videtuv
vespondeve  cap,  2.  sed  cum  aliquo  alio,
quod  est  immediate  causatum  ab  ipso,  et
illud  est  cum  alio  causato  ab  ipso,  et  sic
usque  ad  effectum,  videtur  esse  processus
in  infinituyn  in  causis ;  sed  hoc  ipse  con-
C(?c/z7  cap.  2.  Causas  non  essentiales,
inquit,  vel  non  propinquas,  non  ne-
go  procedere  in  infinitum.  Contra,
aut  sunt  sibi  immediatain diversis  nunc,
et  tunc  duo  nunc  immediata;  aut  tempus
cst  medium  inter  ipsa,  et  tunc  causa  non
simul  cum  causato ;  aut  nullum  est  me-
dium^  sed  quodlibet  causatum  simul  cum
sua  causa,  et  tunc  omnes  causce  infinitce
erunt  simid  in  actu,  hoc  argumentum
facit  ibi  cap.  2.  et  respondet,  vide  ibi.

De  alio  mcmbro  dicit  Philoso-
phus  quod  causa  in  potentia,  et
effectus  in  potentianonsunt  simul.
Contra,  causa  in  potentia  et  effec-
tus  in  potentia  referuntur  secundo
modo  relationis,  ut  calefactivum


et  calefactibile,  sed  ibi  est  mutua
dependentia  essentialis ;  ergo  si-
mul  sunt  et  non  sunt.

SCHOLIUM I.

Sententia  ^gidii  efTectum  immediatum,
nempe  fiori  per  motiim  et  ejus  causam,  esse
simul  in  actu,  secus  de  effectu  mediato,  qua-
le  est  factum  esse,  et  sic  inteUigit  Philoso-
plii  litteram.  Secundam  partem  probat,  quia
alioquin  omnia  necessario  evenirent.  Refuta-
tur  primo  quia  ex  hac  ipsius  ratione,  seqai-
tur  effectum  iUum  immediatum  necessario
fleri.  Secundo,  quia  ratio  ejus  non  minus
currit  de  eftectu  sine  motu,  imo  magis,  ut
de  actibus  voluntatis,  qui  sine  motu  fiunt.
Resolvit  ergo  Doctor,  quando  dicit  Philoso-
phus,  causam  in  actu,  et  effectum  in  actu
esse  simul,  secus  de  causa  et  effectu
in  potentia,  id  inteUigendum  esse  de
fundamentis,  non  de  relationibus,  quia  hse
utrobique  s^imul  sunt;  sed  fundamentum  rela-
tionis  causae  in  potentia  prius  existit,  ut
sedificator,  quam  fundamentum  relationis
effectus  in  potentia,  de  quo  postea  L  9.

Ad  quaestionem  dicitur  pro  pri-
mo  membro,  quod  causa  efficiens
per  motum,  est  causa  unius  effec-
tus  immediate,  scilicet/^m  et  facti
mediate;  tunc  vera  est  propositio
de  causa  in  actu  et  effectu  imme-
diato,  scilicet  ipso  fieri,  quia  quan-
do  causa  est  in  actu,  tunc  movet,
et  quando  movet  fieri  est  in  mobili.
De  effectu  mediato,  non  oportet
hoc,  quiatunc  omnia  evenirent  de
necessitate,  supposito  quod  omnia
haberent  causas  per  se ;  quia  si
aliquid  eveniat  tertia  die,  sit  A,  A,
si  fiat,  fiet  A,  per  se  causa,  scilicet
B;  sed  B  habet  aliam  causam,
quia  si  B  est  in  actu,  et  causa  ejus,
scilicet  C,  et  sic  redeundo  ad  aliud,
quod  nunc  est,  sit  D,  quid  estcausa
ipsius  C  ;  sed  D  fuit  causa  in  actu,
ad  quam  ex  hypothesi  necessario
sequebatur  effectum  esse  simul  in


QU^STIO  n.


109


actu  C,  ct  sic  ex  G;  B,  et  ex  B,  A;
ergo  omnia  necessario  venirent.
Tale  argumentum  facit  Philoso"
phus  6.  hujus,  cap.  2.  text.  com-
ment.  7.  Unde  ista^  dupc  proposi-
tiones  non  sunt  simul  Yer?e,  quod


videtur  quod  illud  non  sit  verum,
scilicet  quod  causa  particularis
et  effectus  immediatus  sunt  simul,
per  idem  argumentum,  quod  ipsi
faciunt ;  quia  ponamus  quod  essent
multse causa^ agentes ordinata),


cujuslibet  fiendi  oportet  dare  per  non  per  motum,tunc  si  causa  exis-
se  causam,  et  quod  posita  causa  in  tente  in  actu,  necesse  est  imme-
actu,  necesse sit  effectum  poni  in diatum  effectum  esse  in  actu;  ergo


actu  quia  ex  his  sequiturconclusio
impossibilis  modo  praedicto,  (luod
omnia  necessario  erunt,  et  non
propter  primam  propositionem,
quia  etiam  si  ipsa  esset  vera^
adhuc  conclusio  non  sequeretur;
ergo  propter  secundam ;  ergo  se-
cunda  est  impossibilis.  De  causa  in
potentia  dicitur  quod  non  oportet


omnia  producibilia  a  talibus  cau-
sis  de  necessitate  evenirent,  hoc
autem  est  falsum;  ita  enim  con-
tingenter  producit  voluntas  ali-
quid,  non  per  motum,  sicut  ignis
per  motum,  imo  contingentius.
Probatio  consequentise,  sicut  ipsi
arguunt  unde  ratio  nonvaletplus
ibi  quam liic. Ideo dicendum ad


esse  cum  effectu, quia  est prior  formam,  quod  ibi  est  fallacia  «mm-

effectu.  dum  quid  et  simpliciter,  concedo  quod

Sed  contra  istos est  argumen-  quando  causat  in  actu,  quod  neces-

tum nunc factum, ita concludit  sario  sequitur  quod  effectus  est  in

contra eos  de  /?en, quod ponunt  actu  ;  ergo  necessario  est  effectus,

effectum immediatum, quia illa-  non sequitur, quia causa est in

rum  duarum  propositionum  sup-  actu contingenter, unde conse-

posita prima et hac quam ipsi  quentia  non  valet ;  effectus  neces-

dant,  quod posita  causa  in actu  sario, necessitate consequentise,

necessario  sit  esse  fieri  in  actu.  est  in  actu,  si  causa  sit  in  actu  ;

Arguitur  ut  prius,  D  existente  in  ergo  effectus  necessario  est,  nisi

actu,  necesse  est  C  fieri,  et  ex  C,  B,  poneret  quod  causa  esset  necessa-


et  ex  B,  A  fieri ;  ergo  omnia  futura
necessario  fient,  hoc  ita  est  incon-
veniens,  sicut  quod  necessario
erunt,  illud  enim  non  solum  est


rio  in  actu ;  nunquam  enim  ex
necessitate  conditionali  sequitur
necessitas  consequentis,  nisi  ante-
cedens sit necessarium, sic non


inconveniens,  sic  quod  omnia  si-  est  hic,  sed  fit  causa  in  actu  con-
mul  erunt  necessario,  ut  vadit  pri-  tingenter.  Sed  Philosophus  non  sic
madeductio,  sedetiam  quodsucces- arguit. Sed lioc supposito,  quod


sive  non  potest  vitari  quin  omnia
necessario  erunt  successive  sal-
tem,  nisi  per  hoc  solum  quod  po-
natur  aliquid  posse  fieri,  et  tamen
non  fore  propter  impedimentum.


posito  eo  quod  est  causa,  sequitur
necessario  aliud,  sicut  patet  per
exemplum  ejus  ibi.

Contra,  adhuc  illud  quod  est  cau-
sa  contingenter  est,  vel  fuit,  vel


Nec  illa  evasio  valct,  si  in  princi- erit ;  ergo  consequens  non  est  ne-
pio  fieri  sit  aliquid  ficndi.  Similiter cessarium.  Responsio,  si  jam  ali-


200  LIB.  V.  METAPII.

q\iid  est,  ad  quod  neccssario  sequi-  rclationcm  c/fcchis  Inpotcnlia,  qnca  simxd

tnr  aliud, illud  nliud necesse  est  cst  cnm  rclationc  causce  in  potcntia,  fun-

fore  necessitate  inevitabilitatis,  sic  dari  in  aliquo  cntv  in  actu,  ita  quod  non

quod  non  potest  evitari  qnin  erit,  oportct  simul  aliquid  cxistcre quod  sit

sed non (^st sinipliciter  necessa-  ccdi/icator, ct  aliquid  cxistcrc quod  sit

rium, quia potnit evitari, quia  aidificahHc,  quiaccdificcdnlcpotestcxistere

istud quod  nunc est, potuit non  in  cnte  in  potcntia.  Ncc  intelligitur  diffe-

esse nunc. Contra illud aliud  de  rcnlia  fundamentorum  rclationvm  poten-

cansa  in  potentia  et  effectn  in  po-  tia^  in  actu,  ct  effectus  in  actu,  ad  funda-

tentia,  videtnr  quod  simul sint et  menta relationum  causce  in  potcntia,  ct

non  sint,  quia  iTferuntur  secundo  e/feclus  in  potentia,  inquantum  sunt  fun-

modo relativorum, quse mutuo  damenta,  quia  utrwque  relationes  utrin-

dependent.  ciue  simul sunt. Jta etiam  fundamcnta

Potest  aliter  diciad  qUcBstionem,  si}}nd  sunt, actu etiam  sunt  inquantum

quod  illa  differentia  non  est  de  re-  fundamcnta,  hoc  est,  actu  sunt  sub  illis

latione  cansae  in  potentia,  et  effec-  relationihus ;  sed  non  simul  actuexistunt,

tus  in  potentia,  quia  sic  simul  est  sed  causa  et  e/fectus  in  actu,  si  imiim

causa in potentia et effectus in  existit,  et  aliud,  non  sic  inpotentia.  Nec

potentia,  sicut  de  causa  in  actu  et  dico,  si  unum  /undcwientum  existit,  cau-

effectu in  actu, quia uno  genere  sos  scilicet  in  actu, quod  fundamentum

relationis  referuntur  omnia  hsec  ;  effectus  in  actm  existit, quia  fundamen-

nnde  in  hoc  non  est  differentia,  sed  timi  actu  existit  sine  relatione ;  sed  si  est

in hoc quod veritas liujus dicti  suh  relatio)ie  causce  in  actu,  et  actu  exis-

attendenda  est  de  fundamentis  re-  dt, tunc  fundamentiun  relationis  effec-

lationum, quia relatio causse in  tus  i}i  actu,  actu  existit,  ut  sit  insumma

actu,  et  effectus  in  actu  non  potest  differentia,  non  sic  hinc  inde  inter  rela-

fundari nisi in ente in actu  ; et  tiones, quia ntrceque necessario  simul

ideo  sicut  relationes  simul  sunt  et  sunt ;  nec  inter  /undamenta  relationum,

non  sunt,  ita  et  fundamentaearum,  inquantum  sunt  fundamenta,  quia  et  illa

sicut  prius  exponitur ;  sed  relatio-  utrinque  necessario  simul  sunt,  cum  sine

nes  causse  in  potentia,  et  effectus  illissicnon  sint  relationes ;  nec  de  illis

in  potentia, non  requirunt  funda-  qnc^  fundamenta  sunt  sine  suhstantia  in

menta  in  actu,  et  ideo  non  oportet  se consideratur, quia sic neutrohique

fundamenta  earum  simul  esse,  li-  necessario  simul  actu,  nec  necessario  si-

cet  relationes  simul  sint  in  actu.  7nul  in  potentia. Sed  intelligitur  diffe-

Si  autem  est  causa  in  actu,  simul  erit  rentia  de  fundamentis  actu  existoitihus

ADDiTio.  ^^^^^ relatio, et  illa  non  potest  fundari  sub  relationihus  comparatis  ad  existen-

^itri /^^^'  ^^^^^  *'^  enle  in  actu ;  errjo  aliquid  cst  ens  tiam  absolute, non  ad  existentiam sub

liO C3US8S

m  ente  in  in  actu,  in  quo  illud  fiuidatur ;  et  ideo  si  relationihus.  Uoc  sic  exponitur,  si  causa

ACtUj 5jIj6

effeftu  in  c«W5a  cst  iu  actu,  cdiquid non  solum  est  cst  in  actu,  ita  relatio  est  in  actu;  ergo

QCIU,  ,

c/fectus  m  actu,  sed  aliquid  existit  actu,  necesse  est  cdiquid existere  tn  actu, in

quod  est  effectus  in  actu. Sed  si  relatio  ^^^^  fundatur  relatio  causce  in actu, ct

causce  inpotentia  fiuidetur  in  mentc  in  ac-  e/fectus  in  actu;  scd  si  causa  in  potoitia

tu,  sicut  iste  est  a^dificator,  non  oportet  est,  sicut  cedificator,  non  oporlet  aliquod


QUyESTIO  II


201


6.


ens in  ctclu  esss,  in  quo  fundctur  illa modo. Ad tertium argiimentiim,
relalio in  potentia, sed  sufficit  habere qiiod scitiim est causa scientise

aliquo  modo-,  et  dico  quod  scitum
in  actu,  et  scientia  in  actu  simul
sunt  et  non  sunt ;  et  cum  dicit  quod


fundamentum  ens  in  potentia
SGHOLIUM II.


Habet  optimam  doctrinam  in  solutione  ar-

guiiientorum. Ad quartum bone explicat

quomodo  Deus  de  novo  potest  aliquid  produ-

cere  sine  sui  mutatione,  de  quo  vide  ipsum

1.  d.  1.  q.  2.  ad  primum et  ad quartum.  Id

quod  dicitur in  additione, indisciplinaii  esse

quxrere  novum  in  Deo,  vel  rationem  quare  nuno

agit,  et  non  ante, habetur in Philosoph. 4.

Metaph.  text.  9.  et  1.  Post.  text. 6.  quia non

omnium  est  habenda,  nec  inquirenda ratio,

nec  hic assignari potest, nisi quia voluit

Deus  nunc  agere,  et  non  ante,  et  hujus  voli-

tionis  nulla  est prior  ratio. Vide Doctorem

in  expositione  text.  com.  3.  circa  quem  mota

est  ista  quaestio,  et  Anlon.  Andream  hic  q.  3.

qui  clarius  nonnihil  hanc qusestionem trac-

tat, nihil  fere praeterea  de  suo  addens.


Ad  primam  rationem,  quod  el
relationes  sunt  simul  in  actu  et
fundamenta  realiter  sunt  in  actu,
sed  dum  motus  est,  non  est  causa
agens  facti  in  actu,  sed  in  ultimo
instanti.  Accipiendo  tamen  effec-
tum,  respectu  cujus  est  movens
in  actu,  est  ille  eifectus  in  actu,  sed
dum  movet  non  est  causa  in  actu,
nisi  fieri,  sed  in  ultimo  instanti  est


referuntur  tertio  modo,  nego,  sed
scientia  in  actu,  et  scibile  non  in
actu  scitum.  Ad  aliud  de  Deo,  quod  sciemia  in
Deus  semper  fnit,  non  tamen  causa  s^llJimti.
in  actu  semper.  Contra,  tunc  fuit  ^""^sunt.
causa  in  potentia,  et  tunc  mutatus,
quia  factus  est  de  causa  in  poten-
tia,  causa  in  actu.  Non  valet,  quia
agens  voluntarium  voluntate  anti-
qua  non  mutata ,  potest  causare
quando  placet  sine  mutatione  sui,
sicut  si  ego  vellem  modo  sedere
cras,  possum  sedere  cras  sine  mu-
tatione  voluntatis  mea\  Contra,
Averroes  8.  Physicorum  com-
ment.  4.  6.  et  8.  et  volens  nunc
facere  tunc,  et  non  nunc,  saltem
expectat  tempus,  quod  non  est  sine
mutatione.  Respondeo  ita  facit  ipse
miser  Averroes,  quia  fuit  in  tem-
pore,Deus  in  seternitateante  mun-
di  creationem  nullum  tempus  ex-
pectavit,  quia  in  instanti,  quae  ex-
pectatio  aeternitatis  instans  est.
Noli  mensurare  Deum  secundum
Averroem.

Et  qiiod  a  causa  non  mutata  procedat


causa  in  actu  facti,  et  tunc  simul

Jfp7t^gg3e  sunt  in actu.  Ad  aliud de  quarta  novus  effectns  probatur, A estnoimm;

'™  ™J5"  hujus,  dico  quod  movens  est  simul  ergo  habet  causam,  et  cum  nonsit  ire  in

^^^' natura cum effectu, quia si sint  infinitum,  venietur  ad  causam  non  no-

per se relativa, relationes sunt  vamaquaestimmediatenovumaUquid.

simul,  tamen  res subjecta  mobili-  Ilem,  quomodo  potest  causa  non  mutata

tati  est  prior  alia  re, in  qua  fun-  semper movere,  qiiod est  scmper  cdium

datur  relatio  effectus  ;  tunc  loqui-  et  cdium  effectum  habere, et  non  potest

tur  de  fundamentis  non  de  relatio-  aliquando  movere,  cum  prius  non  move-

nibus,  quia  dicit  ibidem  quod  sen-  ril,  cum  non  sit  nisi  novus  e/fectus  sem-

sibilia  possunt  esse,  non  existenti-  per  inprimo  membro,  etnovus  aliquando

bus sensibus  , quia sensibilia et  in  secundo.  Sed  quare  nunc  movit,  etnon

sensus dicuntur relativa tertio  timc  ?  quia  voluit ;  hujus  non  est  qucerere


7.
Additio.


202  LIB.  V.  METAPIL  1

cansam,  quia  hahita  causa  inDnnnafa rt  poteiltia, accidit tailien  lapidi,  si-

snfpcicnti,  rcspccta  cfjcctus,  non  cst ul-  ciit  accidit  Joanniri  od  sit  pater, Nonaccidit

I  .  .  1 .  . •  1 -i.  scibili  quod

tra  qua^rcrc,  quia  tunc  omniuni  cssct  dc-  non  tamcn accidit  patri quod  sit  sciatur  in

monstratio;  crgo  inilisciplinati  cst  (puv-  pater.  Unde sicnt scientia  in  po- ^sedbene

rere  quid  iiovum  in  Dco  quasi  rclatio  ra-  tontia  essentialiter  dependet  a  sci-  pXt'quod

tionis non  prccccderct creationem, scd  bili,  itac  converso,  et  sicut  scientia  ^JJgPf  t^j

quasi  sequerctur,  ita  (juod  causa  inquan-  in actu dependet  a scito in actu,  "^®"^^^^"*

tum  prcvccdit  causarc,  innovaturin  )iullo,  ita e contra. Unde quod dicunt,  '

sedutarjitquasicausandoactionem.manct  quod  accidit scibili quod sciatur,

utprius,  cf  naturalitcr,  nec  re,  necratio-  intelligenduin est do re subjecta

nc  mutatur.  Miidicunt  quod  omnis  rela-  scilicet  lapide,  vel  ligno.  Probatio

tionova  estinefjcctu,  ctiam  illaqua  causa  dicti,  scibile  enim  non  est  scibile,

dicitur  ad  efjectum.  Contra,  ubi  est  rcla-  nisi  quia  ejus  potest  esse  scientia,

tio  ihi  est  fundamentum.  /tem,  in  quo  est  quiasiesset  scibile,  etejusnonesset

relatio,  illud  rcferturilla  relatione.  Item,  scientia  in  potentia, esset scibile

relationes  sibi  mvicem  opposita?  erunt  in  et  non  scibile  ;  ergo  in  ratione  sci-

eodem.  Alitcr  dicitur,  quod  est  nova  de-  bilis includitur  scientia  in  poten-

nominatio  antiqiice  relationis.  Confra,  ea-  tia,  sicut  suum  per  se  correlativum.
dem  ratione,  pater  meiis  quando  genera-

vit  me,  non hahuit novam  relationem,  ANNOTATIONES.

quia  prius  fnit  generativus,  et  sic  sohmi

generanshaberet  novam  denominationem .  ^^^^I"^^"^  ^"^^^^^^  «^^""^^  ^^  simultate ^.

Tencndo  ergo  primam  illarum viarum,  ^^"^^  particularis  et  effectus  talis  quoad

est  dubitatio,  ntrum  sit  prius  in causa  ^^^^  ^^  "^"  ^^^^'  ^-  ^'  ^-  ^"  ^"J"^ P^^"^^'

illa  relalio  ralionis,  an  in  e/fectu  relatio  P^^  ^^^  *  '^'''^  '''  '''^^'' projectionis, etc.

realis  ?  Dicitur  secundum,  qnia  referrihi-  "^^"^^  ^|^"^  '^^  ^^^^  membro,  notatur  Extra

le  reale  estcausa  rationis,  non  e  contra.  ^'^^  additio,  sed  httera  notabilis,  ideo  pon-

Exemplum  de  dextro  in  animali,  et  sinis-  de^^-^^ntur  solutiones  ad  illa  argumenta  ;  pos-

iro  incolumna.  Contra,  prius  naturalifer  ^^^  ^^'^"^  inchoan  illa  additio  ihi  :  de  hoc

fuit  hoc  causativum  quam  illud  causcdnle,  ^^'^"  causa  singulans  m  actu,  etc.  etdu-

(quia enim  hoc causativum,  ideo illud  rareusqueibi :  .4f/^wre5/io?iemd?ci7nr,  etc.

causahile)  crgo  prius  hoc  causans  quam  ^"^"^^  ^'^^^"  «^^^^^  facihter  si  legere  pla-

illud  causatum.  .  ""^^''^  «^  *^^^  <^^«^ ^ic  et  alibi  habes  in  is-

Confirmatur , quidquid est in  ^^-
causa pra^cedit  illud quod est  in  \hn\^mmk^  :  Ad  quxsfionem  dicifur,

effectu.Responsioillorum  non  va-  etc.  ponituropinio  .T^gidiisuper2.  Physic.

let,  quia  semper  ma  jor  differentia  Q"^'^^  ^^^'  ^^  ^^^  ^^^^^  antiquos  ad  propo-

reducitur  ad  minorem.  Ad  tertium  ^'^^"^'  ^^  ^^^^'^^  ^"  Theorematibus  hujus

argumentum,  aliter  secundum  ali-  notanter.

quos, scibile secundum  se et  es- Deinde  in  solutione  propria  ad  qua^stio-

sentialiter  refertur ad scientiam  nem  ab  illo  loco  :  8*  aute^n  est  causa in

in  potentia,  et  scientia  in  potentia  ^^cf^h  etc.  usque  ibi  :  Ad  primam  ratio-

et  scibile  simul  sunt  et  non  sunt ;  nem,  etc. assignatur  ab  ahquibus  Extra

nec  accidit  scibili quod sciatur  in  vel  additio,  scd  optima  est  littcra  et  scn-


y.


QU.ESTIO  III.
tentiaper  totum,  ideo  legatur,  deteriiHna- q.  2.  ad fin


203


tio  Docloris  ibi  claia  est,  ut  patet, et  as-
sertiva,  et  doctrinalis.

Postea  solvendo principalia, ponitur
qua3dam  additio  vel  Exlra,  et  incipit  sic  :


Breviter  sententia  Doctoris
in  lioc  dubio  est  probabilis  et  famosa,  sed
an  de  sua  intentione,  videatur  bene  in  lo-
cis  prcTallegatis.  Posset  etiam  bic  investi-
gari,  an  respectus  causativilatis in Deo,


Qxiod  aiUem  a  catisa  non  mulata  etc. et  quam  dicit  arguens  prcTcedere  natura,  etc.

durat  usqueilluc:  Ad  tertium  argiimcntnm  sit  realis  vel  rationis,  et plura alia,  quse

autcm,  etc.  est  tamen  littera  singularis  et  lector  attendat.

subtilis,  et  probabilis  ad  partes,  quare  be-  Ea  qua3  consequenter tangit  de  relatio-

ne  discutiatur.  jjg  scibilis  et  scientia3  notentur,  et  infra  c.

Uuod  ibi  tangit  de  relatione  Dei  ad  cre-  je  Relatione  magis  patebunt,  sed  hsecsen-

aturam, an sit  nova,  an  etiam  realis  vel  tentia  optima  est;  an  tamen  illa  relatio  mu-

rationis,  etvarios  modos  dicendi,  scilicet  in  ^ua,  quam  bicponit,  sit  realis  vel  rationis,


quo  est  talis  relatio  formaliter,  an  in  Deo,
vel  in  creatura,  queere  in  l.  d.  30.  et  35.
et  in  40.  et  43.  et  in  2.  ubi  supra,  et  bre-
viter  si  ille  respectus  sit  causatus  ab  in-
tellectu  vel  voluntatedivina,  oportetquod
sit  seterna,  si  vero  a  potentia  vitali  crea-
ta,  est  ex  tempore,  et  est  ponenda  in  Deo
forma ;  secus  de  relatione  reali  et  deno-
minatione  quse  fit  a  tali  :  qusere  Thom.
Henric.  Varron.

lllud  quod  ultimo  ibi  tangit  comparando
relationem  rationis  in  causa  ad  realem  in
effectu,  videtur  habere  bonam  difficulta-
tem  in  doctrina  hujus,  qufc  illarumsit  pri-
or,  pro  utraque  parte  queere  8.  dist.  primi.
q.  4.  \el  3.  principali.  Et  posset  probabi-
liter  teneri quod  illa causa  est prior,  ut
Doctor  videtur  tenere,  actualis  saltem,  quia
ab  seterno  per  opus  intellectus  divini,  li-
cet  illi  aeterna^  forte  correspondet  alia  ra-
tionis  seterna  in  creatura  in  esse  cognito
considerata,  non  realis  actualis.  Sed  quod
ibi  additur  de  prioritate  naturffi  causativi
et  causabilis,  ponderari  debet,  ei  forte  ne-
gari,  formaliter  capiendo  illa,  dato  etiam
illo  assumpto  examinetur  consequentia.
Confirmatio  sequens  debet  maxime  atten-
di  de  absoluto  quocumque  in  causa. etc.
Et  illud  quod  additur  consequenter  scilicet
qnod  major  differentia  reducitur  ad  mino-
rem,  habet  videri  et  examinariin  Quodlib.


et  cujusmodi  sit,  considera.

llorum  qiudem  utiqiie  altera  cau-
sa  est  essendinecessaria;  horum
autem  nulla,  sed  propter  hrec
alia  sunt  ex  necessitate,  text.
com.  6.


QU.ESTIO III.


Utrum necessaria habent
esse.


causam sui


Arist.  hic  5.  etS.  Physic.  c.  1.  Avicen.  i.Met.  e.  6.
D.  Thom.  hic  lect.  2.  Ant.  Andr.  ibid.  q.  4.
Fland.  q.  5.«.  2.  Fons.  c.  5.  q.  2,  Meuris^e.  2.
Met.  c.  3.  q.  2.  Vide  Scot.  in  1.  dist.  8.  q.  5.
num.  6.

Quod  non  Avicennse  1.  Met.
cap.  6.  a.  quia  omne  habens  esse
per  causam,  circumscripta  causa
non  habet  esse,  et  tunc  non  neces-
sarium  de  se;  ergo  nullum  causa-
tum  de  se  necessarium  Item,  cau-
sa  efficiens  est  unde  principium
motus,  sed  in  immobilibus  non  est
motus.  Oppositum  in  2.  hujus  t.
c.  4.  necessarioriim,  vel  sempiter-
norum  sunt  causse.

SGHOLIUM I.

Si  datur  aliquis  eilectus  necessarius,  ille
necessario  habet  ^causam,'  alioquin  entitas
ejus  esset  causata,  et necessitas incjiusata ;


1.


204


LIB.  V. METAPH.


Omnis  ef-

feclus  ha

bet  caus.^ni


2.

Xece.ssi-

riuin  eirec-

tive,  solus

DeuS; for-

inaliter

qnceJam

alia.


Necessa-
rium  ex

suppOjitio-
neneces-


h!c  tangitiir  error  Philosophi,  qiii  posuit
multa  alia  a  Deo  neeessaria,  quia  posuit  Do-
uni  eausare  necessario ;  neiiue  voluit  ista
neeessaria  et  Intelligontias,  ctielos  etelenier-
ta  carere  cauea,  ut  fuse  probat  Doctor  1.  d.
8.  q.  o.  §.  Contra  istam  n.  6.  eontra  Henri-
cum,  qui  eontendit  quoil  posuerit  Phiio-
sophus  ista  neeessaria,  el;  a  se,  non  ab  ulla
causa.

Dicemliim,  qiiod  si  aliquis  potest
.  esse  effectiis  necessarius,  potest
necessitas  ejus  habere  causam  effl-
cientem,  sicut  res  ipsa  habet  cau-
sam,  quia  oportet  ponere  unum  a
quo  est  causalitas  omnium,  quia
'si  necessitas  effectus  non  haberet
causam,  cum  sit  in  causato,  aliquid
esset  in  causato  non  causatum.

Ad  Avicennam,  quod  intelligitur
de  necessario  per  se.  Sed  aliquid
dicitur  necessarium  per  se  effecti-
ve,  ita  quod  per  se  excludat  aliam
causam  efflcientem  priorem,  et  sic
solus  Dcus  est  per  se  necessarium
in  genere  causse  efticientis.  Vel  po-
test  aliquid  esse  necessarium  for-
maliter  et  per  se,  et  tale  potest  ab
alio  esse,  quia  sicut  ipsum  neces-
sarium  formaliter  in  se  effective
est  ab  alio,  ita  et  necessitas.  Tunc
ad  formam,  circumscripta  causa,
non  ess  t  necessarium  ex  se,  ve-
rum  est  in  genere  causse  efficien-
tis,  tamen  formaliter,  si  forma
ejus  posset  stare  de  se,  haberet  ne-
cessitatem  sine  efficiente,  sed  non
potest  sine  primo,  unde  circum-
scriptio  illius,  circumscribitetiam
causam  intrinsecam  formalem  ne-
cessitatis  ex  consequenti ;  non  enim
partem  habet  a  se,  partem  ab  effi-
ciente,  sed  totum,  tam  naturam
quam  necessitatem  habet  ab  effi-
cientC;  quo  subiato  totum  toilitur.
Coiltra,quod  circumscripto  aiiquo


nonost,nonestnecessarium,nisiex  s^"»»  «^t

rere  neces-

suppositione.  Dicendum,  quodiliud  ^arium.
quodest  necessarium,  ex  supposi-
tione  necessaria,  est  necessarium.
Ad  aliud  responsio,  quod  iila  des-
criptio  est  a  posteriori  ot  non  a
notiori;  non  enim  est  simpiiciter
de  rationeefficientis,  quodsit  prin-
cipium  motus,  quiaaccidit  efficien-
ti  secundum  quod  hujusmodi,  quod
agat  per  motum  ,  quia  efficiens
potest  agere  sine  motu,  tamen  in
naturaiibus  communiter  est  vera.

Respoiisio  ad  qucestionem ,  ad  hoc  quod Additio
effeclus  sit necessarius, oportet  causam
esse  nccessariam,  el  in  essendo,  et  in  cau-
sando,  quia  altero  illorum  destructo,  po-
test  effecliis  non  esse.  In  complexis  est  in-
venire  iitrumque, principia  enim  in se
sunt  necessaria,  et  necessario  causant  con-
clusiones,  quia  ratio  necessario  causantis
est,  quod  destructo  effectu,  ipsa  destrua-
tur,  sic  est  de  principiis  respectu  conclu-
sionum.  2. Pliysic. 8.  text.  c.  89. In
incomplexis sine  entitate  rerum,  nulla  est
causa utroque modo necessaria ; nulla
enim  post  primam  esset,  nisi  prima  esset,
quia nulla alia,  nisi  causata,  ct  si  non
cH  necessario  causata,  non  necessario  est,
et  ita  non  necessario  causat.  Secl  prirna
7ion  est  necessaria  in  causando^  quia ex
ralione causoi  necessarice  ipsa  destruere-
tur  destructo  effectu, et  ita  ejus  entilas
non  esset  omnino  ahsoluta  et  independens.
Arr/ueretur  hic,  quia  lihere  causat, non
valet ;  nam  et  productio  Spiritus  Sancti
est  lihera sive  lihere,  et  tamen  necessaria.
Tamen  aiiqui  sunt effectus  ne-
cessarii  secundum quid, sive sub
conditione, sciiicet  si causa  est,
pro  eo  quod  causa  proxima  ex  na-
turaii  coiiigantia  cum  effectu  ne-
cessario,  dum est,  causat  ipsum.
Sed  nec  sic  est  necessitas  in  prima


QUi^STIO  III.


205


causa,  quia  tunc  esset  necessitas
simpliciter,  cum  illa  conditio  sit
simpliciter  necessaria.  Quod  enim
necessarium est  ex suppositione


tudine  perfectionis  in  causa  conse-
quitur  efFectus ;  si  ergo  in  aliquo
effectu  potestesse  tanta  perfectio,
quod  ipsa  posita  necessario  pona-


simpliciter  necessaria,  est  simpli-  tur  aliud, multo  magis  in prima

citer  necessarium;  illud  supposi-  causa.  Quod ex  hoc  confirmatur,

tum  in aliis causis naturalibus  quia  si  primum non  est  necessa-

non est simpliciter  nccessarium.  rium,  nec  aliquid  posterius  in  es-

Ad  argumentum  in  oppositum,  non  sentialiter  ordinatis;  ergo  si  con-

omne sempiternum est  necessa-  nexio  effectus  cum prima causa,


rium, scd hic in littera, et 8.
Physico.  Iquitur  de  complexis.

SGHOLIUM II.

Adducit  argumenta  suadentia  in  causatis
aliqua  dari  simpliciter  necessaria,  ut  vo-
luerunt  Philosophi,  qui  Deum naturaliter  a-


quae  est  essentialiter  prima  con-
nexio,  nonest  necessaria,  nec  ali-
qua  alia  est.  Ratio  adducta  de  Deo,
improbatur,  et  primo  quia  non
oportet  illud  accipere  ex  2.  Physi-
corum,  ubi  loquitur  de  principio
et  conclusione,  quia  aliter  videtur


geve  asseruerunt,  et  solvit  clare,  de  quo  agit esse  COnclusio iu  principio, quam
fusius  i.  d.  8.  q.  5.  §.  Contra  istam  conclus.  et /v. , •  .  , .

^  enectus  m  causa, quia conclusio


q.
d.  2.  q.  §.  Ostenso  esse  de  proprietatibus.  et  d.
39.  §.  Tertia  positio^  quibus  iocis  ostendit  De-
um  omnia  contingenter  agere,  et  nihii  ne-
cessario.

4.  Contra  ista^  necessitas  simplici-

ter  est  conditio  possibilis  in  -crea-
turis,  quia  non  includit  contradic-
tionem.  Quod  probatur  sic  :  modus
producendi  non  variat  naturam
producti,  si  Deus  produceret  res
ex  necessitate,  aliquid  causatum
csset  necessarium  ;  ergo  licet  nunc
aliter  producantur,  necessitas  eis
non  repugnabit.  Item,  siDeuspro-
duceret  ex  necessitate  naturse,
causatum  esset  necessarium  sim-
pliciter;  ergo  cum  modus  quo
nunc  producit,  sit  seque  nobilis,  vel
nobilior  illo,  simpliciter  necessa-
rium  potest  sic  producere.  Item,
in  omni  conditione  entis;  simplici-
ter  nobilius  est  ens  necessarium
non  necessario ; ergo et  in  cau-


est  qusedam  pars  intellectus  prin-
cipii  actu  contenta  in  illo,  licet
non  distincte,  sicut  singulare  in
universali,  non  sic  effectus  in  cau-
sa.  Hsec  ratio  concedetur,  quod
ratio  causae  necessario  non  inde
accipitur.  Item  in  causatis,  quod
aliquid  necessario  causetur  non
attribuitur  eorum  imperfectioni,
nec  dependentiae  ex  effectu,  sed
plenitudini  perfectionis  ;  ergo  nec
similiter  hic,  unde  aliquo  destruc-
to,  aliuddestrui  sequitur,  vel  quasi
a  priori  vel  a  posteriori.  Primo
modo  concludit  imperfectionem,
secundo  modo  abundantem  perfec-
tionem,  sicutdesubjectoet  propria
passionC;  quse-  non  in  se  consistit,
sed  in  aliud  fluit,  prsecipue  si  illud
aliud  destrui  est  possibile.  Item,
secundum  hoc  posset  Deus  produ-
cere  plures  differentias  entium
quam  nunc,  quia  necessarium et


sando  ; ergo nobilissima causa possibile. Contra responsionem
necessario  causat.  Item,  ex  pleni- ad argumentum primo Coeli  et


206


LIB.  V. METAPII.


Mundi,  text.  c.  138.  quoinodo  nihil
ex  so  possibile  potest  esse  necessa-
rium  per  aliud,  addita  hic  hac
ratione  :  necessarium  et  possibile
dividunt  totum  ens;  ergo  omneni
differentiam  entis,  divisiones  enim
entis  inr^uantum  ens,  communiter
non  sunt  subordinatae.  Contra,
voluntas  quae  est  primo  finis  non
est  necessario  alicujus  non  neces-
sario  ordinati  ad  linem.
5-  Ad argumenta superius  contra

dl^cenjf^'  Avicennam.  Ad  primum,  quod  mo-
"dulftlimT  ^^^^^  producendi  non  variat  condi-
tionem  propriam  producto,  sed
aliqua  productio  concludit  necessi-
tatem  producti,  et  quia  causatum,
concluditur  non  necessitas,  ideo
contradictio,  causatum  a  Deo  ne-
cessitate  natur^e.  Per  hoc  ad  ar-
gumentum  secundum.  Ad  tertium,
quod  in  omni  causalitate,  absoluta
necessitas  est  perfectionis,  et  in
respectu  ad  prius  a  quo  aliquid
dependet,  si  esset  necessitas  non
poneret  imperfectionem  in  abso-
luta;  ille  tamen  respectus  esset
perfectio,  si  non  esset  contradic-
tio  in  termino,  ad  extremum  enim
cui  repugnet  necessitas,  non  po-
test  esse  respectus  necessarius.  Ad
quartum,  plenitudo  perfectionis
limitatae  non  est  simpliciter  pleni-
tudo.  Ad  confirmationem,  quod
licet  aliqua  connexio  sit  secundum
quid  necessaria,  nulla  tamen  sim-
pliciter  est  necessaria,  quia  qu3e-
Nuiia  con-  \{]^q\^  dopendet  a  prima  causa,  quse

nexio  eiiec-  i  a  ' i

lusad  cau- QQ^tingenter causat, qua prius

sam,  neces-  '^  ^  ^

sario  sim- naturaliter non causante nihil

pliciter .  ....

aliud  causat;  similiter  communi-
ter  secundse  causse  sunt  impedibi-
les,  et  causa  impedibilis  quantum-
cumque  non  impediatur non  est


necessaria.  Pro  prima  ratione
tacta,  quae  est  Avicennse,  dicitur
quod  necessarium  ex  se  debet  in-
trinsece  habere  necessitatem;  et
itaquacumque  liypothesi  sive  pos-
sibili  sive  impossibili  posita,  cir-
ca  extrinsecum  non  erit  non  ne-
cessarium.  Ad  aliud  hic  supra
respondeo,  quse  dicunt  perfectio-
nem  simpliciter,  et  hsec  nondeter-
minate,  sed  in  summo  dividunt
ens.  Contra,  opposita  convertun-
tur  cum  aliis  similibus  dividenti-
busens.  Exemplum,  finitum  infini-
tum ;  possibile  necessarium  ;  imper-
fectum  perfectum  simpliciter,  etc.

ANNOTATIONES.

Sequitur  queestio  tertia  de  causalitate  pas-
siva  necessariorum,  t.  c.  6.  in  qua  aliqui
totam  illam  litteram  ab  illo  loco :  Respon-
sio  ad  qiKBStionem,  usque  ad  finem,  volunt
esse  additionem  seu  Extra ;  aliqui  partem
ejus,  sed  hoc  non  est  necessarium  ponere,
nam  Uttera  optima  est,  et  cuncta  recte  dic-
ta  ;  duos  enim  modos  dicendi  tangit  in
quyestione  quorum  primus  est,  ut  ipse  dis-
putat.  8.  d.  primi  q.  finali  inopere  Ange-
lico,  vel  principali  in  Reportatis,  et  in
Quodlibeto  q.  7.  quod  bene  potest  aliquid
esse  formahter  necessarium,  et  tamen  ab
alio  causatum,  et  videtur  intentio  Aristo-
teUs  et  Gommentatoris  ut  ibidem  patet,  et
quahterHenric.  etahi  antiqui  circa  hoc  va-
rie  sentiant,  videatur  ibi.  Alius  modus  di-
cendi  est  distinguendo  de  necessario  com-
plexo,  et  incomplexo,  et  hoc  vel  secun-
dum  quid  vel  simpUciter,ut  patet  in  littera
et  secundum  primum  modum  dicendi,  res-
pondet  ad  argumenta  ante  oppositum,  et
secundum  ad  argumentum  in  oppositum.
Adducitconsequenter  plures  instantias  con-
tra  secundum  modum  dicendi,  qui  confor-
mis  est  AvicenucC  et solvit,  quse  omnia


6.


QU.EST10  IV.


207


7.


videbis  in  primo,  et  Quodlibeto,  fere  ubi
supra,  et  39.  ejusdem,  et  30.  et  2.

Infraibi  :  Contra,  vohmtas  quce  estpri-
mo  finis,  etc.  illa  instantia  faciliter  sol\  i-


modis  istis,  quod  est  contra  Plu-
losoplium  in  littera.  Irrationale
enim  et  rationale  non  dividuntur
in  aeqiialia.  Nec  divisio crquivoci,


tur,  concedendo  quod obintasnon  sit  ne-  quia  tunc  ubicumque  ponitur  unum

cessario  aUerius  a  fme,  nec  etiam  finis  vel  mullum  in  propositione, esset

ipsius,  loquendodecreatura.  Vel  si  volue-  propositio  distingucnda,  quod  non

ris  concederealiquanecessarioordinari  ad  est  verum. Item, tunc ad unum

finem ultimum, inteUige  de necessitate  membrum  non  posset  sequi  aliud,

consequentijG;  vel  in  esse  objectivo  consi-  contra Philosophum in littera,

derata,  ct  non  reaHs  existentiie,  quia  sic  quia unum mcmbrum divisionis

omnia  contingentia  et  contingenter  ordi-  convenit omnibus membris, quia

nata.  uni esse,  est principium numeri

Aba  repUca  in  fine  ibi  :  Confra  opposi-  esse,  cap.  isto,  t.  c.  12.  ergo omne

/a,  etc.  quam  non  solvit,  solvitur  in  princi-  unum  est  principiu  m  numeri ;  ergo

pio,  ubisupranotavi.  Qu«3re  hic  Albert.  et  unum numero, quod est unum


aUos  opinantes,  et  processum  Averrois  et
Avicennaode  productione  rerum.

Amplius  autem  alia  secundum
numerum  sunt  unum,  alia  secun-
dum  speciem,  alia  secundum
genus,  alia  secundum  analo-
giam.  t.  com.  12.

QU^STIO IV.

Utinim  divisio  Unius  in  unum  genere,
specie,  numero,  et  proportione  sit  con-
veniens  ?

Arist.  hic  cap.  6.  Alex.  ihid.  D.  Thoni.  lect.  6.
Albert.  traci.  1.  cap.l.  et  8.  Anton.  Andr.  q.  6.
Fland.  q.  1 .  a.  3.  Fons.  c.  6.  Meurisse.  lib.  2.  Met.
c.  3.  q.  2.  Vide  Scot.  i?i  Comment.  ad  cap.  6.
hujus .

Quod  non  :  aut  est  eadem  cum
prima  quam  ponit,  aut alia ; non

eadeni;  quia  tunc  insufticiens,  quia species, continuatione, subjecto, genere,

prima  habet  quinque  membra,  haec specle  et  indivlsibiUtate; htc autem ponit

tantum  quatuor;  non  est  alia,  quia

duo membra istius divisionis,

conveniunt cum duobus alterius

scilicet de genere et de specie.

Item, aut est  divisio univoci in

univocata, quod non, quia  tunc

multum non diceretur oppositis niens,  quia  illa  est  secunduminten-


membrum,  est  commune  omnibus
membris.  Item  de  ratione  mem-
brorum,  quod  dicit  unum  numero,
cujus  materia  una  numero,  tunc
nullum  immateriale  esset  unum
namero;  consequens  est  falsum,
quia  sicut  semper  unitas  prior  in-
fert  unitatem  posteriorem,  ita  ex
opposito  in  multitudine,  sed  in
immaterialibus  est  multitudo  spe-
cie ;  ergo  unum  numero.  Item,
tunc  contraria  unum  numero,  quia
eorum  materia  est  una  numero.
Oppositum  dicit  Philosophus.  t.
c.  12.

SGHOLIUM I.

Textu  8.  et  soqq.  posuit  Pliilosophus  divi-
sionem unius accepti realiter in quinque


divisionem  ejusdem  unius  accepti  Logice,  in
quatuor  membra,  cujus  sufiicientiam  optime
declarat  Doctor,  et  solvendo  primum  argu-
mentum  expUcat  quomodo  una  divisio  dif-
fert  ab  altera.

Dicitur  quod  divisio  est conve-


508


LIB.  V. METAPH.


tiones  Logicas,  et  prima  divisioest
secundum  fundamenta  realia,  ista
secundum  intentiones fundatas  in
rebus  : utrum  autem  imum,  quod
dividiturin  unadivisione,  et  in  alia
sit  reale,  velquod  in  una  sit  reale,
et  quod  in  alia  intentionale,  tan^e-
o  «.  . .  tur  in  nrima  solutione  primi  ar<.ni-
hujusdivi-inenti.  Sed  semper  istudest  verum
Tiaraturr  qiiod  hic  dicitur,  et  tunc  assignatur
sufticientia,  quia intellectus  intel-
ligens aliquid  sub ratione  unius,
aut  intelligit  sub  ratione incom-
municabilis, et hoec est unitas
numeralis;  aut  sub ratione prse-
dicabilis  de  pluribus,  tunc  dicitur  :
aut  differentibus  numero,  tunc  uni-
tas  speciei  ;  aut  difFerentibus  spe-
cie,  tunc  unitas  generis.  Ultra  hanc
unitatem  non est  invenire unum
conceptum pr^edicabilem, tamen
unum  conceptum  accipiendo  com-
munissimum comparando alteri
communissimo, invenitur unitas
proportionisin  similiter  se  haben-
do  ad  alia  scilicet  sua  inferiora  in
prsedicando  in  quid  de  eis,  sic  divisio
estsufficiens.  Contra,  duo  membra
non  sunt  accepta secundum  fun-
proporiio-  damenta intentionalia. Primum

nis  non  est  . ,  t •  ,  _ ^  ^

abintei-  noU;  quia  tunc  dicitur  unum  nume-
^^"^*''  ro  cujus  materia  una,  sed  materia
non  est  a  consideratione  intellec-
tus.  Quartum  non,  quia  aliqua
proportio  esset  nullo  existente  in-
tellectu,  nam  similiter  tunc  se
haberent  8.  ad  4.  et  6.  ad  3.  ergo
unitas  proportionis  non  causatur
ab  intellectu.  Exponitur  primum
uno  modo  sic ;  dicitur  unum  nu-
mero,  quod  non  prsedicatur  de
pluribus,  et  hsec  est  unitas  singu-
lariS;  et  ita  fundamentum  unius
est  singulare.  Quod  probatur,  quia


universale  et  singulare  referuntur
ad  invicem,  universale  intentio-
nale ;  ergo  singulare  intentionale,
quiasunt  simul;  naturaet  res  inten-
tionis  primse,  et  secundae  non  sunt
simul.  Hoc  confirmatur  per  illud
tertii  hujus,  t.  c.  14.  q.  3.  unum
numero  dicere,  aut  singulare,  nihil
differt.  Ad  aliud  de  proportione,
dico  quod  proportio  potest  esse
secundum  fundamenta  realia,  sicut
in  numeris,  vel  intentionalia,  sicut
in  prcedicari  et  subjici,  prima  potest
esse  sine  intellectu,  secunda  non  ;
et  haec  est  illa  de  qua  loquitur,
quia  prsedicata  habent  hanc  pro-
portionem  in  prsedicando  in  quid
de  contentis  sub  ipsis.

Ad  primum  principale  argumen-
tum  dicitur,  quod  nec  ista  divisio,
nec  prima  dividat  umim  secundum
rationem  unius,  scilicet  secundum
rationem  indivisionis,  sed  secun-
dum  fundamenta  super  quse  po-
test  unitas  fundari ;  tunc  hsec  divi-
sio  difFert  a  prima  secundum  fun-
damenta  diversa,  quia  prima  sunt
fundamenta  realia,  hsec  intentio-
nalia.  Contra,  res  intentionis
primse,  sicut  unitas  quse  est  de
genere  quantitatis  non  fundatur
in  re  secundse  intentionis ,  quia
omne  fundatum  in  alio,  habet  mi-
norem  entitatem  quam  fundamen-
tum,  et  res  primse  intentionis  habet
majorem  entitatem  quam  res
secundse  intentionis.  Concedituret
respondetur  aliter,  quia  unitas
divisa  primo  est  realis,  hic  autem
est  unitas  rationis,  et  fundamenta
etiam;  tunc  dico  quod  membra  duo
scilicet  genere  et  specie  hic  et  ibi,
non  conveniunt.  Ad  hoc  nota,  quod
omnis  unitas  causata  ab  intellectu


3.


QU^STIO  IV,


20J


unitas habet  unitatem  in  re  a  qiia  origi- qnia  uniim  numero  est  in  materia; unum


'■^^^''";' natur,  sicut tangitur  in  1.  hajus
tur  ab q i et manifestius in septimo,

unitate ^

inre.  sicut  iguis  gcncrat  ignem,  quia
idem  specie  ei  nullo  existente  iu-
tellectu;  et  ex  illa  unitate  in  re
movetur  intellectus,  ad  invenien-
dum  unitatem  intentionalem;  quse
in  illa  unitate  reali  fundatur;  et
hsec  unitas  realis  est  in  primis
membris,  et  unitas  rationis  quse
fundatur  in  tali  unitate,  est  in  se-
cunda  divisione.  Ad  aliud  posset
hic  dici,  quod  unum  hic  divisum
sequivoce  dicitur  ab  uno  prius  divi-
so,  tamen  istud  unum  in  se  et  illud
in  se,  ambo  quoad  suos  modos
nonsunt  sequivocedicta,  sed  unitas
hic  in  suis  modis  et  ibi  in  suis,  dif-
ferunt  secundum  magis  et  minus.
,.  .  Et  cum  dicitur, tunc  mullum  non

'Hsec  divi-

sioau dicitur  sic,  imo  quando  unum  op-

sequivoca,  . ,  i  • •  ,  i

Dmparata  posituni dicitur  sccundum magis

l  priniam , .  j i  • •!  x

jivisionem  ct  mmus  de  aliquibus,  tunc  opposi-
jiunius? i^^^j^I^qI^  modis,  non  tamen  oportet

\  oppositum  dividi  in  tot  inferiora,

ll  sicut  aliud.  In  quo  genere  est  istud

unum  intentionale,  cum  aliud  sit
reale?  Et  ego  qusero  in  quo  genere
sunt  illae  intentiones,  genus  et  spe-
cies?  si  sint  in  nullo  genere,  tunc
non  est  quaerendum  de  uno  in  quo
genere  sit;  si  sint  in  aliquo,  ibi
ponetur  tinum  secundo  divisum.

Ad  tertium  dicendum,  quod  unum
hic  divisum  est  unum  rationis,  et
nonunum  principium  numeri,  sed
unum  principium  numeri  commu-
ne  est  omni  reali,  unde  unum  nu-
mero  et  unum  principium  numeri
differunt.  Primum  est  dividens  in
secunda  divisione;  secundum  divi-
sum  in  prima.  Ad  aliud  dicit  Com-
mentator, quod diiferentia est,

Tom.  Vii.


unum  principium  numerorum  non  ""'unum
est  in  materia; sic  ad  argiimen- p^;;^;;'"
tum  :  Contra  hoc  quod  dicit  quod  ^''^■^'*i'nt.
unum quod  est  principium  nume-
rorum, non  est in materia, aut
propositio  est  universalis  negati-
va,  aut particularis negativa;  si
primo  modo falsum  cst,  quia  ali-
quod unum unitate, qua) princi-
pium  est  numeri,  est  in  materia,
sicut  de  partibus  divisis  continui,
quia  quodlibet  divisum  est unum
numero,  et  si  nullum  unum  prin-
cipium  numeri  csset in  materia;
erfifo  nullus  numerus  esset  in  ma-
teria, si particulariter intelligit,
quare ponit unum convertibile
cum  ente, aliud  ab  uno  quod  est
principium  numeri,  quia  in  omni-
bus  immaterialibus  est  unum  prin-
cipium  numeri secundum  eum,  et
in  materialibus,  ut  immediate  ante
ostensum est; ergo in omnibus
potest  esse  unum  principium  nu-
merorum;ergo  aliud  superfluum.

Item, de  alio membro,  aut  non  in  imma-
est  differentia,  aut  oportet  intelli-  esWnitas
gere, quod omne unum numero  "^^J^^Jcg'^^"
est  in  materia,  sed  hoc  estfalsum,
qiiia  in  immaterialibus  est  aliqua
unitas  major  unitate  speciei,  nulla
major  quam  unitas  numero,  prout
Iiic  loquitur;  ergo  illa  est  in  mate-
rialibus.  Probatio  primae  illarum,
quia  aliquis  Angelus  est  ita  unum
quod  non  prsedicatur  depluribus;
ergo  magis  unum  quam  specie.

SGHOLIUM U.

Refutat  optime  D.  Thom.  asserentem  uni-
tatem  numeralem  sumi  a  materia  signata  di-
mensionibus,  quia  immateriale  est  unum,
de  quo  Tuse  agit  2.  d.  3.  ([.  5.  et  6.  ubi  late
ostendit  materiam  noii  osse  principiiim  indi-
viduationis,  et  q.  7. ubi  probat  posse esse


i>10


Lin.  V. METAPll.


plures  Aiigelos  solo  numero  dilVereiitos  :  vi-
de  ip>um  in  expositione  textus  12.  luc,  et  7.
hiijus  q.  ^3.  vide  etiam  Anton.  Andr.  liic
q.  '  5.  sed  latissimo  Anton.  Trombetam  q.
Z\  Argumenta  pro  D.  Thoma3  sententia  sol-
vit  Doctor  d.  q.  6.  et  7.

^,  ^  . liritiir  omisso  Averroo,cUcit  Tho-
nou  ea nias ad rationem, (luod imitas

princ  uiiiin

imiivuiaa- niimeralis  causatur  ex  materia
scoi'2.  una,  secundum  quod  substat  dimen-
'^' ^•'^" ''' sionibus  terminatis.  Et  secundum
hoc  ad  aliud  quod  contraria  non
habent  materiam  unam  talem  si-
mul.  Contra,  in  immaterialibiis
est  unum,  et  tamen  non  est  ibi
talis  materia.  Contra  secundum,
si  simultas  requiritur,  tunc  simul-
tas  temporis,  et  tunc  absoluta  a
tempore  non  possunt  habere  illam
unitatem,  et  talia  sunt  Mathema-
tica.  Et  tamen  Philosophus  3.  t.
c.  18.  hujus.  dicit  quod  in  Mathe-
maticis  sunt  multa  numero  ejus-
dem  speciei.  Dicitur  aliter  qucd
propositio  Philosophi  assignatur
de  quolibet  in  se,  non  de  duobus
comparatis  ad  invicem.  Contra,  si
hgec  sit  per  se  ratio  unitatis  nu-
meralis  in  aliquo  eodem,  ubicum-
que  invenitur  ratio,  et  effectus;
ergo  si  in  duobus  comparatis  invc-
nietur  ratio,  invenietur  illa  unitas.
Unura  I^i^itur  ergo  ad  propositum,  quod
numero ijnitas  numoralis  non  deflnitur  per

teria  una, hoc qUOd dicit AristotelcS, C}(j(lS
expoiular.

maleria  una  numero ;  probatur  quo-
modocumque,  quia  ens  secundie
intentionis  non  deiinitur  per  ens
primae  intentionis,  neque  est  cir-
cumlocutio  per  convertibilia.  Sed
exemplum  est  in  manilestis,  verbi
gratia  :  Ens  secundum  accidens
aggregat  duo,  homo  dicit  ens  per
se,  nec  oportet  numerare  omnia
entia.  Unde  manifestior  est  nobis
unitas in materialibus quam in


immaterialibus,  non  tamen  exclu-
dit  quin  sit  in  immaterialibus.
Aliter,  quod  singulare  simpliciter
substantiale  habet  rationem  mate-
rialem,  et  substantialitas  appro-
priatur  simpliciter  singulari,  unde
glossa  propositionem  :  unum  numcro
est  cujus  materia  est  una  nxunero,  id  est,
cujus  substantialitas  est  singularis
simpliciter,  et  tunc  nihil  est  ad
materiam  realem.  Contra  dicta  in
solutione  priDcipali :  Si  unitas  dis-
tinguitur  hic  in  fundamenta  inten-
tionalia,  tunc  non  essent  plures
unitates  quam  fundamenta,  nec  e
converso,  hoc  est  falsuni.  Plura
sunt  fundamenta  quam  illa  qua-
tuor,  scilicet  Genus,  Differentia,
Proprium  et  Accidens.  Contra
unum  dictum  ad  primum  argu-
mentum,  quod  fundamentum  illius
unitatis  sit  intentionale,  probo
quod  nihil  sit  :  IUud  quod  est  mi-
nus  ente  intentionali  est  omnino
non  ens  :  sed  passio  fundata  in  ente
rationis  est  minus  ens;  ergo  nihil
est,  sic  illa  unitas  nihil  esset.  Ad
primum  dicendum  quod  illa  divisio
datur  secundum  quod  unitas  inten-
tionalis  fundatur  in  quocumque
considerato  ut  quid,  et  non  sunt
prsedicabilia  in  quid,  nisi  quatuor
ut  supra  enumerantur,  quia  aliae
quidditates  enumeratse  in  quale
prsedicantur;  aliter  sic,  quod  divi-
sio  est  secundum  quod  est  cujus-
cumque  intellecti  in  se,  non  prout
comparatur  ad  alia,  ct  hoc  secun-
dum  diversos  gradus  unitatis;et
per  hoc  excluditur  unitas  definitio-
nis  et  differentiae ,  per  primum
excluditur  proprium  et  accidens
qua3  in  se  considerata  sunt  unum
specie.  Ad  aliud,  quod  sicut  gradus
est  in  rebus  realibus,  sic  in  rebus


QU^STIO  V

rationis;  unde  illa  res  rationis
quse  sabjicitur  alteri  rei  rationis
est  magis  res  aliquo  modo,  tamen
ex  hoc  non  sequitur  quod  aliud  sit
nihil.


•211


QTIyESTIO V.


Ulruni ens secwidum se dividatur in
decem  Genera?


ANNOTATIONES.

Sequilur  qutGstio  quarta  de  divisione
secunda,  seu  Logica  nnius  t.  c.  12.  iuqua
sentenlia  Doct.  est  salis  clara  et  determi-
nata,nec  occurrunt  correctiones,neco|)ini-
ones  prjiGter  eas  qu^e  tanguntur  in  littera  ;
allegat  enim  Tliomani,  et  habetur  super  5.
hujus  in  expositione  hujus  textus  super
quo fun  latur h-ec quuestio.

Pro  ampliori  tamen  dsclaratione  eorum
quae  tangit  Doctor  hic,  vide  eum  in  2.  d.
3.  part.  1.  per  totum  de  principio  indivi-


Arist.  hic  cap.  7.  ef.  in  inte  prcedicam.  c.  5.  D.Thoni.
hic  lect.  7.  et  di  veritate  q.  1.  art.  1.  Alex.  7.  5.
Met.  text.  14.  Soncinas,  ihid.  q.  13.  Anton.  Andr.
q.  7.  iixsoWw^in  proedicamenns  trccct.  b.  p.2.  c.  l.
Jan  lun.  ibid.  q.  i^.  Feri-ai\  3.  IViy.nc.q.h.
Occham.  quodlib.  5.  q.  22.  Joan.  Majoi'.  in  Prw-
dic.  q.  10.  Vide  Scot.  ibid.  q.  4.  et  11.


Quod  non,  ex  parte  divisi,  si  ens
secimdum  se,  cum  sic  non  cget
altero,  1.  Poster.  t.  c.  9.  tertio  mo-
do  per  se,  sed  accidens  eget  alio,
ergo  non  est  ens  secundum  se.  Di-
citur  quod  ens  non  dividitur  hic,
duationis,  et  similiter  in  qucestionibus  sicut  accipitur  ibi  scilicet  pro  ente
Logicahbus,  et  maxime  super  Porphyrio  solitario,  scilicet  pro  prima  sub-
pro  (leclaratione  Logicahum  qua^  hic  tan-  stantia,  sedaccipitur  hic  pro  quoli-
guntur,  et  in  Pra;dicamentis,  pro  iho  bet  quod  non  aggregat  in  se  diver-
quod  tangit  de  generahssimo  intentio-  sas  naturas.  Contra  7.  hujus,  text.
num.  " c. 21  non  est  idem  quidditas  albi

Et  infra  in  hoc  lib.et  1.  hujus, advor- cum  albo,  nec  musici  cum  musico,
teetiamad quatuor  respoasiones  quarti propter duplex significare; ergo


principalis,  et  maxime  ad  quartam  qua3
subtihs,  et  Metaphysica  proprie  est  at-
que  Logica  ad  propositum,  et  qualiter  no-
tanter  invehitur  contra  Averroem  et  hic
et  ubique.
Circa solutiones ultimas objectionum


accidentia  quaecumque  significant
aggregatum.  Item,  ad  principale
ex  parte  dividentium  5.  Topic.
Cap.  15.  quod  per  superabundan-
tiamx  dicitur,  uni  soli  coiivenit  :
generalissimum  esttale;  ergo,  etc.


ad  hnem qufestionis nota signanter  de Q^iod  sint  tantum  duo, ens  dividi-

tur  in  ens  per  se  et  non  per  se.
Similiter  dividitur  in  cns  in  alio  et
non  in  alio,  in  ens  dependens  et
non  dependens;  ergo  sicut  unum
membrum  est  generalissimum,  ita
et  reliquum.  Dicitur  hic  quod  con-
sequentia  non  valet,  quia  unum
membrum  est  univocum,  aliud
soquivocum  :  aequivocum  potesL
plura  continere  sub  se  quam  uni-
vocuir. ; ideo,  et^\


gradibus  in  intentionibuS;  et  dinicullati-
bus  circa  hoc  [iluribus,  et  quahter  omnia
universalid  reducuntur  ad  duo  prima,  ut
25.  distinct.  prima  Reportationum  habet,
et  copiose  notavi  super  quccst.  Porphyr.
qusere.

Secundum  se  vero  dicuntur  esse,
qusecumque  significant  flguras
prsedicationis.  Quoties  enim  di-
citur,  toties  esse  signidcat,  lext.
com.  li.


212


LIH.  V. METAIMK


Oontra, 1. Topic.  cap. l^.  iiuot
modis  dicitur  uiuiiu oi^positoruui,
tot  et  reliquum;  erii'o  si  divisio  sit
per  opposita, si  uuuui uiembruui
est comuiune ad novem et reli-
quum.  Similitersi  unum  membrum
divisionis  sit  oequivocum  ad  gene-
ra  novem;  ergo nuUum acciden-
tium  plus  convenit  cum  alio  quam
cum  substantia;  hoc  est inconve-
niens ,  cum  alia  dependeant  a  sub-
stantia,  et  substantianondependet.
Similiter  divisio  non  esset  verior
quamhic;  ens  aliud  Quando,  aliud
non Quando. Item,  ad  principale
de  Quantitate,  quod  sint  duo  gene-
ra ;  in  omni  uno  genere  est  unum
])rimum, in quantitate  sunt  duo,
unitas  et  punctum. Dicitur  quod
non sunt duo prima  simpliciter,
sed unum  et  punctus  reducuntur
ad  unitatem  5.  hujus,  t.  c.  12.  in-
de,  1.  de  Anim. t.  c.  68.  t. c. 42.
de  UnO; omnino indivisibile non
habens positionem est unitas;
habens  vero  positionem  est  punc-
tus,  et  1.  Poster.  quod  punctus  est
unitas  habens  positionem.  Contra,
sicut principium ad principium,
sic  principiatum  ad  principiatum;
siergo  punctushabenspositionem,
reducitur  ad  unum,  tunc  quantitas
continua  ad  discretam,  et  tunc  non
snnt species  unius generis, quia
genus  seque primo  dicitur  dc  suis
speciebus. Item, hsec est falsa,
punctus es!; unitas habens posi-
tionem,  nec  oportet  allegare  Phi-
losophum, qui loquitur secun-
dumpositionem  Platonis,  ponentis
quantitates  esse  substantias  rerum,
non  secundum  propriam,  quoniam
Philosophus  dicit  1.  Posteriorum:
Punctus  est  substantia  habens  po-


sitionem,  hoc  autem  est  falsum
secundum  ejus  intentionem,  quod
punctus  sit  substantia;  ergo  aliter
loquitur.  Item,  omne  genus  dividi-
tur  primo  per  duas  differentias
tantum  in  duas  species  primas;
quantitas  in  Praedicamentis  habet
duas  divisiones,  quarum  neutra
continetur  sub  alia,  sed  utraque
prima.  Cujus  probatio  est,  quia
sub  continua  non  continetur  habe-
re  positionem.  Nec  discreta,  quia
utraque  tam  quantitas  continua,
(luam  discreta  potest  esse  sine
positione;  ergo  est  duo  genera.

De  Qualitate  habet  quatuor  spe-
cies primas. De Relatione quod
sunt  duo, omne  relativum  refertur
ad  correlativum, quod est  simul
cum  eo,  ergo  generalissimum  ad
aliquod seque primum eo ; ergo
duo  prima.  De  iVctione  et  Passione,
sunt  essentialiter  relationes;  ergo
non distincta genera. Probatio,
omne  illud  est  essentialiter  relatio,
quo aliquid formaliter refertur,
sed  actio  et  passio  sunt  hujusmodi ;
.  ergo, etc. Probatio, calefaciens
refertur  ad  calefactum, sed  cale-
faciens  inquantum  calefaciens  for-
maliter  actione  est  calefaciens,  et
calefactum  tale  per  passionem.  De
Ubi  et  Quando ;  Ubj  est  esse  in  loco,
et  Quando  est  esse  intemporc^esse
in  aliquo loco, non est alterius
generis  quam  illud  in  quo  est,  si-
cut  nec  esse  in  sanitate  est  alterius
generis  quam  sanitas,  quia  si  sic,
tunc  essent  18.  genera  generalissi-
ma in accidentibus  ;  ergo  esse  in
Ubi, et  in  tempore, est  ejusdem
generis  cum  loco  et  tempore.  Item,
Positio  est ordo  partium  in  loco,
de quidditate positionis non cst


0U/E>TIO V].


2n


IXTRA.


pars ;  quia  [)ai's  cst  in  ,i>'encre  lle-
lationis,  nec  cst  cssc  in  loco,  (juia
tunc  Positio  essct  Ubi;  cv^^o  est
essentialiter  ordo,  ct  ordo  est  re-
latio;  ergo  i)Ositio  cst  rclatio
esscntialitcr.  De  Habitu,  liabitus
cst  habitudo  nicdia  intcr  rem
habitam  et  habcntcm,  s(m1  lioc  cst
relatio.  Item,  habitus  cst  mclium
intci^  habentcm  ct  rcm  habitam,
sicut  factio,  mcdium  inter  facicn-
tcm  et  rem  factam  :  scd  factio  fa-
cit  duo  gencralissima  per  lioc
quod  cst  ab  hoc  ct  in  hoc  ;  ergo
et  ista. Oppositum  dicit  Philoso-


QU/Esrio vr.

Ulrnrn  Pntulicrnncn/n (lisfinfjftanfiir  rca^
liter  ?

D.llioin.  11.  Mft.  lecl .  9.  Alens.  hw  tc.vt.  14.  Capriol
1.  dist.  8.7.  2.  Durancl.  ibid.  dist.  30.  q.  2.  Joan.
(le  Gaud.  3.  Phi/s.  q.  5.  Paul.Venet.  c.  31.  Met.  Son-
cin.  5.  Met .  qincst.  13.  Uerveus  qitodlib.  i.  q.
9,  Ferrar.  3.  Phijs.  q.  5.  Fons.  5.  Met.c.  7.  7.  3.
s^ct.  3.  ^nSiV.dist.  39.  Met.  sect.  2.  nmn.  21.  Vasq.
1.  p.disp.  13S .  et  disp.  175.

(}uod  non,  (}uantitas  est  esscn-
tialitcr  divisibilis  inea  quae  insunt,
etc.  talc  est  substantia  corporea,
sive  essentia  addita.  Probatio,  sub-
jectum  secundum  qnod  subjectum
phus  in  Prsedicamentis,  scilicct  naturaliter  est  prius  accidente  ;
sincjidum  incomplexornm,  aut  sigiiifi-  ergo  substantia  corporea  natura-
caf,  etc.  Nota,  est  hic  oppositum,  liter  cst  prior  quantitate,  cum  sit
quia  hic  omittit  duo,  et  dicit  Com-  subjcctum  ejus  ;  scd  talis  substan-
mentator  quod  propter  brevita-  tia  non  potest  rccipere  quantita-
tem,  sed  quae  prolixitas  fuisset  di-  tcm,  nisi  in  partibus  ejus,  quia  de
xisse  duo  verba,  ethaec  necessaria  ?  rationc  quantitatis,  est  habere
Diihiiim  est  de  istis  Proedicamentis,  partem  cxtra  partem,  et  indivisi-
quomodo  quodlibet  gemis  est  in  se  unum,  bile  non  potcst  reciperc  divisibile  ;
cum  in  multis  non  videatiir  esse realitas  ergo  dc  ratione  susceptivi  inquan-
una  aliqua  in  omnihus  speciehus  suhstan-  tum  hujusmodi,  cst  habere  partcs
tice  in  Angclo,  in  corpore,  ut  qualitatis  ejusdcm  rationis.
in  quatuor  speciehus,  etc.  Aliud  duhium  De  Qualitatc,  qualitas  dicitur  uno
quare  non  est  duplex  Quando,  Uhi,  Si-  modo  differentia  substantine,  diffe-
tus,  Ifabitus  activum  scilicet  et  passivum?  rentia  non  differt  essentialiter  a
Ubi  etiam  sunt  aspectus  potentiarum  ani-  substantia  ;  ergo,  etc.  Item,  qualitas
mte?  inclinationes  etiam  violentce  clatce  quartae  speciei  non  differt  esscntia-
mohilibus  a  moventibus?  species  genitce  liter  a  quantitate  ;  crgo  non  distin-
sensibiles,  velinfelligibiles?  nhi  est  mo-  guitur.  Probatio,  si  figura  distin-
tus,uhiprincipia  substantia^,  cumquodli-  guerctur  esscntialiter  a  corpore,
bet  istorum  sit  aliquod  ens  secundum  se,  cum  utrumque  sit  absolutum;  ergo
quia  hahens  uninn  quid?  Quare  etiam  j)eus  possct  faccrc  corpus  sine
concreta  7ion  sunt  generasicut  absfract't'^ figura, et ita non terminatum.

Item,  tunc  posset  quantitas  intelli-
gi  sine  figuratione,  quae  est  termi-
nus,  quod  est  contra  Philosophum
3.  Phys.  text.  com.  40.  non  potest
intelligi  corpus,  nisi  tcrminatum
supcrficie,  c.  de  Infmito  ibi  :  Ratio-


SGHOLIUM  UNIGUM.

Resolvitur  qucestio  Jia.^c  ({.  seq.  a  nam  i.  et
argumenta  liic adducta  ibi  solvnntur  ajium.


2U


LIH.  V. METAPII.


2.


)iabili(c)\  otc.  prima  rationo.  Simili-
tor  3.  liiijus,  t.  c.  17.  1().  q.  argiim.
2.  sino  his  scilicot  siiporficio  ot
linoa,  impossibilo  ost  osso  corpns,
qnia  his  dotinitur  ot  non  o  con-
vorso.

Do  Rolationo,  advonit  sino  roali
mutatione;  ergo  non  ost  ros  vera
distincta  ;  antecedons  probatur  por
Aristotolom  5.  Physic.  t.c.  10.  ?od
hoc  non  valot,  quia  ibi  similitor
negat  motum  esse  in  Substantia  et
in  Ad  aliquid ;  manifestum  est  quod
hoc  non  est,  nisi  de  motu  distincto
contra  mutationem,  quia  in  sub-
stantia  est  mutatio,  ut  in  tormino.

Dicitur  tamen  ad  illam  ratio-
nem,  quod  illud  cui  advenit  non
mutatur  in  se,  sed  in  habitudine  ad
aliud,  id  est,  in  aliter  se  habendo
ad  aliud.  Contra,  omnis  forma  na-
turaliter  prius  inest  subjecto  suo,
quam  subjectum  sit  talesecundum
illam  formam;  ergo  relatio  prius
naturaliter  inest  subjecto  in  se,
quam  subjectum  se  habeat  secun-
dum  illam  in  habitudine  ad  aliud;
ergo  in  illo  priori  aliter  se  habebit
in  se,  et  sic  mutatio  in  se.

De  Actione  et  Passione,  quod  non
differunt,  quoniam  sunt  motus,  et
unus  motus,  et  hoc  essentialiter,
probatio  5.  Phys.  text.  com,  10.
Probat  Aristoteles  quod  ad  Actio-
nem  ut  ad  Passionem  non  est  mo-
tus,  quia  nuUius  motus,  estmotus,
actio  est  motus;  ergo.  Si  intelli-
gatur  minor  genitive,  sic  non  va-
lebit  argumentum;  ergo  oportet
accipere  pro  minore,  quod  actio
est  motus  nominative.  Probatio
quod  argumentum  non  concludcrc^t
si  minor  acciperetur  gonitive,  quia
non  sequitur, nullius  substantia}


ost  motus  ;  albedo  est  substantiae
gonitive,  ergo  albedinis  non  est
motus,  cum  ergo  non  valot  hic,
noc  alibi,  dicitur  quod  sunt  unius
motus,  utsubjecti.  Et  respondetur
ad  argumontum  quod  non  est  a
toto  in  quantitate,  tanquam  a  su-
periori  ad  inferius,  sed  a  majori,
videlicet  si  motus  non  est  motus;
niulto  fortius  nec  actio,  nec  pas-
sio,  quia  motus  magis  terminatur
ad  motum,  quam  ad  passionem  vel
actionem,  quia  motus  qui  est  eo-
rum  subjectum,  est  magis  deter-
minatus  et  absolutus,  quam  qu^  in
00  sunt,  tunc  a  majori  procedit
dictum  Philosophi.  Contra,  si  non
sunt  essentialiter  motus  sunt  ali-
quid  aliud  essentialiter,  sed  nihil
vidotur  esse  in  actione,  nisi  motus
cum  respocta  ab  agente,  nec  in  pas-
sione,  nisi  motus  cum  respectu  in
passo  ;  ergo  sunt  essentialiter  res-
pectus,  ex  quo  non  sunt  motus  per
te.  Item,  nec  respondetur  ad  argu-
mentum,  quaero  de  qua  determina-
tione  intelligitur ;  si  perfectionis,
cum  ad  substantiam  non  possit
esse  motus,  ergo  nec  ad  accidens
potest  esse  motus  ;  si  determina-
tione  permanentise,  tunc  nihil  ad
propositum,  quia  motus  est  suc-
cessivus  secundum  essentiam,  et
nonactio,  quia  potest  esse  in  ins-
tanti,  et  nuUus  motus  potest  esse
in  instanti.

De  Ubi  et  Quando,  Quando  non
diffort  essentialiter a  tempore,  quia
omne  quod  essentialiter  estsucces-
sivum  et  continuum,  est  tempus
vol  motus,  sed  Quando  est  hujus-
modi ;  orgo,  otc.  T^robatio  minoris,
omnis  monsura  propi*ia  successi-
vi, est successiva ; Quando est


OU^STIO  VI.


215


meDsura  propria  siiccessivi,  in-
qiinntmii  talo;  orgo,  otc.  Probatio
assumpti,  qnando  vonit?  hori  ;
qnando  veniet?  cras.  Anctor  6.
Principiornm  viilt  ([uod  por  so  dif-
ferentins  Qiiando,  snnt  pra3sons,
prseteritnm  et  fnturnm.  riOqnitnr
ibi  de  prc-Bsenti  divisibili,  patet  ex
definitione  sua  ibi,  cnjus  pars  prse-
teriit,  pars  ost  futura;  orgo,  otc.

De  Ubi,  denominativum  non  si-
gniflcat  aliud  quam  abstractum  in
Pra^dicamentis,  album  significat
solam  qualitatem,  etc.  tunc  nec
Quando  a  tempore,  nec  Ubi  a  loco,
distinguuntur.  Do  omnibus  in  com-
muni  sic  :  Prsedicamonta  secun-
dum  quod  Prcedicamenta,  non  sunt
res;ergo  nec  distinguuntur  reali-
ter.  Probatio  antecedentis,  sunt
universalia,  et  universalia  non  sic
sunt,  sod  sic  dicuntur,  quia  omnis
ros  est  singularis.  Oppositum,  Phi-
losophus,  hujus  5.  c.  de  Ento,  t.
c.  14.  dividit  ons  secundum  se,  in
decem  Genera;  orgo  decem  Genera
sunt  decem  diversa  entia  secun-
dum  se  ;  sed  si  tantum  differrent
secundum  modum  prsedicandi,  os-
Uioni^.'  ^®^^  solum  decem  diversa  rationo.
Item  Boetius,  in  Prsedicamontisde
decem  vocibus  decem  rerum  Gene-
ra  significantibus.

SGHOLIUM I.

Opinio  Avicennae,  non  esse  necessarium  te-
nere  famosum  illum  numerum  decem  ge-
nerum  entis,  et  quod  posset  dici  motum  es-
se  unum  genus.  Ponit  tamen  Doctor  modum
sustinendi  communem  sententiam  docem  tan-
lum  esse  gen?ra,  quiaomnia  directe,  vel  in-
directe  in  his  includuntur,  quam  etiam  lia-
b^t  4.  d.  10  q.  1.  num.  II.  etd.  13.  q.  1.  num.
9.  et  1.  d.  8.  q.  :>.  nuni.  18,  otsi  non  firmiter
asserat,  sed  quasi  conditionate  d.  q.  1.  iium.
9.  si,  (in(|uit)  toiealar  illa  famosa  dlvisio  cn-


lis  iii  dccem  gcnera,  etc.  Sed  rem  fuse,  et  sub-
tilitor  ti-actat  ({.  II.  de  Pricdicamentis.
llunc  nuuierum  Archyta^  Tarentinus  insi-
gni<  Pythagoricus  primus  invenisse  fertur,
({uem  Aristoteles  et  alii  secuti  sunt,  sed  fa-
cilo  esset  ]>lui'a,  vel  pauciora  sustinere  ;  non
tamen  quod  disccdatur  a  communi  numcro
sine  necessitate.

Possot  dici  quod  non  oportot  4.
ponere  docem  sicut  dicit  Aviccnna
3.  Physic.  l).  ot  2.  cap.  Nos  non
cofjhnur  observare  illam  divisionem  fa-
mosam,  cjua  dicitur  quod  decem  sunl  (ie-
nera, guorum  uniuscufusquc  est  certissi- Opinio

!  .,  .,  qnod ino-

ma  generatitas,  et  quia  mhil  est  extra  tns  est
ipsa,  quia  aliquid  invenitur,  quod  suh  'mentum.
7iullo  generc  potest  collocari,  sicut  motus ;
qnia  si  comparatio  motus  ad  subjectum
sit  proedicamentum  scilicet  csse  motus  in
subjecto,  pjita  genus  passionis,  multo  for-
tius  et  motus  erit  Prcedicamentum ;  vel  si
non  ponamus  comparationem  qualitatis
ad  subjectum  prcedicamentum,  et  non
qualitatem.  Vel  si  tu  vclis  ponere  quali-
tatem  genus,  Imbes  pnnere  motum  genus.
Et  si  ultra,  ponas  comparationem  qucdi-
tatis  ad  subjectum ;  ergo  et  sic  de  aliis
accidentibus,  et  ita  augcbuntur  Prcedica-
menla  multa  augmentatione.  ITsec  Avi-
cenna  3.  Metaph.  eap.  3.  Et  est
contra  eos  qui  ponunt  motum  por
comparationom  ad  patientem,
praedicamentum.  Ad  omnia  in  con-
trarium,  solvitur  faciliter,  quia
Philosophus  non  facit  Prcnedica-
menta,  s.ed  loquitur  ibi  secundum
famosum  modum  loquondi.  Simili-
tor  noc  in  5.  dividit  ens  in  tot  Pr?e-
dicamonta,  sed  in  tot  res.  Tamen
Boetius  dicit  super  Prsedicamonta,
quod  non  potost  esse  undocimum
PrcBdicamentum  quod  de  aliis  de-
cem  dici  potost.  Similiter  Boetius
supor  Praedicamenta  in  commonto
dicit, quod  ille  libor  Prsedicamon-


516


LIB.  V. MET^PIL


su


toriim  est  simplicitor  Aristotc^is.
i?ri\?uenr/r  AHtor  dicitur,  quod  divisio  ost
divuiiiur siifticions,  non  (iiiod  divisio  tantum

lu  10.  i

Genera.  tiat  lu  iUa  Li(Miora,  ot  in  illa  qnnn
directo  sunt  in  <:i'enero,  sod  socnn-
dum  quod  conveniunt  aliis,  qune
indirectc  sunt  in  gcnere,  sicut  ali-
qui  ponnnt  proprietates  substan-
tiales  reducibiles  ad  idem  genus,
et  non  solum  principia  per  se  sub-
staiticT.

Contra,  quod  negent  divisionem,
Boetius  super  Prsedicamenta,  pri-
ma  omnium  divisio  ost  in  substan-
tiam  et  accidens,  h?ec  prima,  ergo
immediatissima ;  sed  qui  ponunt
mediam  non  sustinent  divisionem
Boetii,  ergo  non  est  prima.  Item,
eorum  quae  sunt,  qusedam  sunt  in
subjecto,  et  qusedam  non.  Avicen-
na2.  Metaph.  c.  1.  dicit,  qnoddivisio
sit  sufliciens,  sicut  album  et  non
album,  sicut  contradictoria  sunt
album  et  non  album  circa  lignum,

An  prima  posito  quodlignum  sit. Sed  quid-
elt-g^^sit.  qnid est ens , et non est in

'"^f^^j^^g^t"' subjecto,  est  substantia, vel  prin-

accidens?  cipium  ojus  pcr  so,  ot  nihil  est
in  alio,  quod  non  sit  accidons.
Dicitur  quod  idem  argumentum
potest  fieri  de  principiis,  quia
principia  non  sunt  substantia,  nec
accidens,  sed  reducuntur  ad  sub-
stantiam.  Similiter  secundum  ar-
gumentum  non  concludit,  quia
tunc  alterum  esse,  non  in  subjecto,
et  esse  in  subjec':^,  dicitur  directe
de  materia  vel  de  forma,  quod  ne-
gas.  Tunc  dicitur  quod  divisio  illa
est  sufficiens  entis,  in  substantiam
ct  accidens,  prout  ens  dicitur  de
ente  completo,  vel  ex  parte  divi-
dentium,  quod  dividitur  in  omnia
princi- roducibiUa  ad  genus.  Quod  non  si


militor concludant rationes de  P^""^  «/"«•

dem  ratio-

principiis et proprietatibus, sic  nis  cum
patet, quia  principium est prius piato.
naturaliter  principiato  ;  sed  prin-
x3ipium  substantia3  non  potest  esse
non  substantia, ergo  illud  princi-
pium  non  potest  esse  alterius  ge-
noris. Sed proprietas  substantiae
quaecumque  est  posterior  substan-
tia,  et  extra  conceptum et  intel-
lectum  illius  ;  ergo  non  simpliciter
concludunt  rationes  de principiis
et  proprietatibus istis. Similiter
ad  aliud  :  Omne  quod  est,  aut  est
ens  in  alio,  aut  non  in  alio,  aut  est
ens  in  se,  aut  principium  entis  in
se,  sic  non  de  proprietate. Item,
quod  non  sit  ejusdem  generis,  quia
in Prsedicamentis  esse  in subjec-
to,  dico  quod  cum  sit  in alio,  non
est  in  eo  sicut  pars  in  toto,  et  im-
possibilo  est  esse  sino  eo,  in quo
est; sed  secundum  quod esse in
alio, est propria  ratio  accidentis
convertibilis  cum  eo,  sic  competit
directe  proprietati.  Item,  illa  pro-
prietas  non  est  in  eodem  genere,
nisi per immediationem  ad illud
cujus  ost ;  sed  propter  hoc  non  de-
bet poni ejusdem generis, quia
passio  immediate  inest  subjecto,  et
tamen est  in genere accidentis,
quia  aliqua  demonstratio  est po-
tissima, vol nulla demonstratio
esset, quia demonstratio omnis
tenet  in  virtutealicujus  primi,  pri-
ma  ot potissima  idom  ;  ergo  prin-
cipia  sua erunt immediatissima ;
ergo passio conclusa immediate
inest  subjecto ; vel  da  oppositum,
et  major  vel  minor  propositio  non
est  immediatissima.  Item,  qufero
qualiter  praedicatur  de  subjecto  ?
vel  pcj*  accidens,  et  tunc  magis  est


OUi^STIO  VI.


•217


in  gcncrc  accidentis  qiiam  passio,
qiiia  passio  pcr  sc  pr^edicatnr.  Si
pcr  sc  primo  modo,  tunc  cst  de
essentia  rei,  qnod  cst  contradictio.
Si  sccnndo  modo,  timc  subjcctnm
cadit  in  dcfmitionem  praedicati,  si-
cut  additum,  sed  omne  tale  verc  cst
accidcns.  Item,  divisio  substantiae,
non  ut  prsedicatur  dc  speciebus  so-
lum,  sed  ut  de  omnibus,  videtur
esse  lirec  in  2.de  Anima,  tcxt.  com.
2.  et  7.  liujus,  text.  com.  7.  quod clecem. Item,  si  esse  quod  signifi


claratur  5.  hujus,  tcxt.  com.  li.
Quodes  dicitur  ens^  totics  essc  significat ;
cum  ergo  genus  Praedicamentum
significct  alia,  similitcr  ct  esse.

Contra  hoc  sccundum,  prim.i
modi  praedicandi  non  sunt  nisi  duo
simplicitcr  in  rjuicJ,  etin  qnale.  Item
non  sunt  nisi  quatuor  prsedicata,
nec  nisi  quinque  universalia;  ergo  An  pene»

modum

penes  modum  pra?dicandi  non  pos-  pncdicandi

,T-w  T  L ^' L'  •••4. dilTerunt

suntPraedicamcntadistmgui  sismt  pnodica-

nienta  ?


6.


substanlia,  avt  esl  forma,  aut  est  materia,
aut  compositum  ;  evgo,  etc.

SGHOLIUM U.

Sententia  ponens  non  distingui  Pr?edica-
menta  essentialiter,  sed  per  diversos  prsedi-
candi  modos,  late  impugnatur  quoad  secun-
dam  partem,  quse  tamen  videtur  esse  Philo-
soplii,  nempe  numerum  Pr^dicamentorum
sumi  ex  modis  prsedicandi,  sed  obscure
procedit  Doctor.  Vide  eum  liic  exponentem
text. 13. et Alensem  in eiimdem  text.

Ad  secundam quaestionem rcs-


cat  prsedicationem  alicujus  de  ali-
quo  significat  toties  quot  sunt  es-
sentialiter  pr^dicata,  tunc  in  omni
propositioneest  nugatio,  quiacom- 1.  periher.
positio  se  tcnet  a  parte  praedicati,  "^^^-^-
et  ita  idem  bis.  Item,  esse  significat
compositionem  quamdam  quam
sine  extremis,  etc.  illa  compositio
causatur  ab  intellectu  ;  ergo  esse
significat  aliquid  secundae-  intentio-
nis,  sed  tale  non  diversificatur
propter  distinctionem  rcrum  pri-
ma3  intentionis,  ncc  c  contra.  Pro-


pondetur,  quod  Prsedicamcnta  non batio  assumpti,  quia  genus  sccun-

csscntialiter, scd dum  eamdem  rationem  dicitur  de

Snbstantia  ct  Quantitate  et  Quali-
tatc,  ctc.  Similiter  anima  secun-
dum  se,  non  variatur  propter  in-
tentionem  generis  vel  speciei,  quse
sibi  attribuitur  ab  intellectu.  Itcm
si  siC;  tunc  hsec  propositio  :  IIo7no


Pra^dica-  distinguuntu  1

menta  non  , .  -,  j  •  i  •

disiingui  pencs  diversos  modos  praedicandi;
reahter. q^^^^j  ^^y^  esscntialitcr,  probatur.

De  Quantitaie,  continuitas  sub-
stantiae  est  unitas  substantia:';  si
tunc  illa  unitas  distinguatur  a  sub-
stantia,  tunc  substantia  est  unum


per  aliud  a  se, quod est contra e^^  animal,  signiflcaret  de  se quod


Philosophum4.  hujus,  text.  com.  3.
et  inde,  et  Comment.  DcRelatione,
si  esset  distincta  a  fundamento,
tunc  nulla  forma  absoluta  esset
principium  immediatum  alicujus
actionis,  quia  omnis  talis  forma
habet  respectum  supcradditum,  si


homo  est  animal  primo  modo,  et
tunc  esset  nugatio,  homo  pcr  se
est  animal,  quia  illud  quod  expri-
mit  per  se,  illnd  exprimit  compo-
sitio  secundum  te.

Concedo  hsec  argumenta, quod
esse  quod  est  nota  compositionis.


sit  principium  agendi;  ergo  res-  non  diversificatur  sicut  rcs,  tunc
pectus  est  formale  ejus,  inquantum  seqnitur  quod  esse  non  potest  prse-
elicit  operationem.  Secundum  de- dicari  secundum  adjacens  dicendo,


21^


Lirj.  V.  METAPll


homo  ost.  Dicondnin, qnod  cssc  est  vonionti,  quod  osso  motus  in  snb-

seqnivocnm  nd  rem  primno inton-  jccto, sit  prrpdicamontnm  ot  non

tionis,  tnnc  potost  prnodic«nridicon-  motns,  cnjns  pi^ohatio  ost,  qnia  sic

(]o  :  ho)no  esi,  id  (^st,  liomo  ost  oxis-  liabct aliqnid rationem g^eneris,

tons.  csse  antom  nt  vivons  non  pr<ne-  inqnantnm  prsedicatnr  in  fjuHl;ergo

dicatnr.  qnod vorins praedicatur  in quid,

AdlittoramPhilosophidicendnm,  cstverius  genus,talia  sunt  abstrac-

quod  illud  esse, non  est  cssc  quod  ta. Itom,  si diversi modi  prsedi-


est  compositio,  sod  essc  donomina-

tive  dictnm  ab  ente,  ot  illnd  csse  si-

gnitlcat  idom  nnicuique  categorinn

cntinm,  sicnt  ens,  qnod  dividitnr  in

illa, sicut  vox  in signidcationos.

()uando argnitur contra oos  dc

prie.iicamii  mtontiono nniversalita tis,  dicnnt

plid^la- quod  non  quilibet  modus  praedican-

menta. j- ixitcntionalis distingnit Pra^di-

camenta,  sed  illi  modi  prsedicandi,

qui  sunt  modi  ipsarum  rerum  pr?G-

dictarum,  quiaalium  modnm  prae-


candi distingnoront genora, aut
hoc sufticit, ant cum  hoc rcqui-
ritnr diversitas  eorum quae  prse-
dicantnr;  et si secundum detur,
primum  non  cst  primnm  naturali-
toi'  distingucns, quia  ipsum  qnod
prsedicatur  cst  prins  quam  modns
prcTdicandi ;  orgo  aliquiddistingnit
prius quam modi praedicandi.  Si
n  0 n ,  t  n  n  c  P  r axl  i c a  m en t a  n on  s n'n  t  v"  ^n^  ^
diversaentia  socnndumsc.  Simili-"d-cqni^'„^''
ter  sequitur  quod  illa  negativa  non  ,,p4uir  do
dicandi  habot Qnalitas,  ct  alinm crit  prima in  qua  ncgatur  unum  ^^^°^^p^'^'
Qnantitas. Contra, alius modns PrcT^dicamcntnm  ab  alio,  quod  cst
prcedicandi,  cst  abstracti et con- contra  Philosophum  1.  Postcr. c.
crcti,  secundnm  illum  modnm  se- 1. /ir/urarum autem, text. com.  31.


cundnm  te.  Probatio  ,  illi  modi
primi  cxclusi,  scilicct  modi  inten-
tionales  pr;pdicandi,  non  cansant
falsitatcm  in  propositione  ;  scd
isti  modi  abstracti  et  concrcti  fa-
ciunt  falsitatcm  in propositionc,


Probatio,  quia  veritas  nogative  cst
cx  divcrsitate  oxtromornm,  sicut
vcritas  aftirmativc  ex  idcntitate,
ut  Jinmo  est  homo,  nbi  orgo  major  di-
versitas,  vcrior  ncgatio;  scd  illa
verior,  qua  distingnitur  ro,  qnam


ut  album  cst  albcdo;  ergo  in omni  in  modo  pi^aedicandi solum, haec

genere  erunt  duo  genera  generalis-  talis  homo  non  est  asinus ;  ergo  imme-

sima. Itcm, ille diversus modus  diatior quam  ista  :  Snbsfantia  non

praedicandi  in  diversis  gencralissi-  est  Quantitas.


mis,  cst  in  ipsis  pcr  comparatio-
nem  ad  substantiam,  quia  compa-
rando  ea  ad  proprias  species,  est
praedicatio  in  quid.  Illa  ergo  quse
diversimode  praedicantur  dc  prima
substantia  crnnt  Prr-iedicamcnta,  ct
talia  sunt  accidcntia  in  concrcto,
et  sic  quale  crit  prgedicamcntum  et
non  qnalitas.  Contra,  Aviccnna  3.


Nota,  qnod  viae  snnt  varise  divi-
sivse,  ostendentes  sufdcientiam
Prsedicamcntorum,  quse  videntnr
dnpliciter  peccarc.  Primo,  quia
ostendunt  oppositum  propositi,
scilicet  qnod  divisio  entis  in  hmc
decem  non  sit  prima.  Sienim  prius
fiat  in  cns  pcr  se,  et  in  non  per  se,
ct  nltra  unnm mcmbrnm  snbdivi-


8.


Physic.  c.  2.  ubi habet  pro  incon- datui%  vel  ambo,  aut  quselibct  divi-


QU^STIO  VI.


219


sio  erit  tantiim  nominis  a^quivoci
in  sequivocata,  quod  non  est  pro-
bare  clividere  in  duo,  sed  in  decem
sub  duobus  nominibus  sicut  sub
decem,  quia  nomina  sunt  ad  placi-
tum,  aut  alicujus  illorum  decem
est  conceptus  communior  et  im-
mediatior  enti,  et  ita  ens  non  im-
mediate  dividitur  in  decem.  Exem-
plum  patet,  ponendo  quod  per  di-
visiones  multas  subordinatas  in
genere  Substantiae,  tandem  deveni-
tur  ad  decem  species  specialissi-
mas,  istse  non  primo  dividerent
siibstantiam.  Secundo  quia  omnes
illae  vise  divisivse ,  non  probant.
Oporteret  enim  probare  quod  divi-
sum  sic  dividitur,  et  prsecise,  sic
et  hoc  ad  propositum  scilicet  quod
dividentia  constituant  generalissi-
ma.  Ideo  tenendo  divisionem  esse
sufficientem,  esset  dicendum  quod
ipsa  scilicet  divisio  entis  in  decem
genera,  est  prima,  nec  alia  bimem-
bris,  vel  trimembris  prior  est  ea;
nec  probari  potest,  quia  nec  quod
dividentia  sub  diviso  contineantur,
cum  sit  immediatio  ibi;  nec  quod
sint  diversa,  quia  sunt  primo  di-
versa,  et  negativa.  Patet  negando
unumab  alio,  nec  quod  sola  sint
sub  diviso,  quia  omnis  immediatio
dividentium,  probatur  per  contra-


diata.


sit  intra genus divisi,  est  tamen
intra genus. Aliter in divisione  ^^^^,^^1
specierum  in individua  falsum  est  jjjo''^'^'''^.
illud,  hoc  assimilatur  tali  divisio- "^^"''-
ni; est ergo  verum  in divisione
formali,  lioc  est  , ubi  diirerentise
dividentes  formaliter,  determinant
ipsum  divisum,extra  ejus  intellec-
tum  existentes.  Ad secundum,  si-
cut  propositio  enuntians  immedia-
tum  superius  dc  inferiori  est  im-
mediata,  sic  e  contra  disjunctiva,  Enumiatio
tamen  quod  sola sint,  hoc  sic  os-  inlmecHaU
tenditur,  quia  non  alia,  removendo  ^/^^'JlfJ,',^'^'
quaecumque  data,  ostendendo  quod
contineantur sub  aliquo illorum
decem. Sed  non  probatur  ex  hoc
quod  nulla alia  ,  sed  est  fallacia
consequentis.

SGHOLIUM III.

Sustinet  divisionem  entis  in  decem  Gene-
ra  esse  sufficientem,  et  probat  singillatim
illa  decem  inter  se  realiter  distingui,  ex-
actissimas  adducit  ad  propositum  rationes  ;
sed  2.  d.  1.  q.  5.  ad  seciindum  problematicus
esse  videtur,  an  Prsedicamenta  distinguan-
tur  realiter,  vel  solum  formaliter,  et  quod
tantum  formaliter,  tenere  videtur  infral.  8.
qu3est.  i.  num.  6.

Concedo  ergo  divisionem  suffi-
cientem  ,  et  quod  distinguuntur
realiter.  Et  potest  probari  in  spe-


dictionem, cujus est  primo non  ciali de  Quantitate. Primo  quod

habere  medium,  qucO  via  hic  non  quantitas a substantia corporea

valet,  exquoprimo  est  in  decem.  distinguitur ;  accidens  est  quodad-

Contra,  omnis  divisio  habet  fieri  estvel abest,  secundum Porphy-

per  duo,  quia  per  opposita,  unum  rium,  sed  quantitas  advenit  et  re-

uni  est  oppositum. Item,  ens  sic  cedit substantiae,  substantia  cor-

dividi,  non  est  primum  principium ;  porea  non  mutata  ;  ergo,  etc.  Pro-

ergo  probari  potest.  Ad  primum,  batio  minoris,  manente  eadem  sub-

verum  est  dedivisione  infra  genus,  stantia,  potest  quantitas  rarefieri

ubi  etiam  sunt  opposita  et  divisio-  et  condensari.  Dicendum, quod  si-

ne  subjecti  in  accidentia,  licet  non  cut  quantitas  mutatur,  ita  substan-


5:o


LIB V. METAPII,


10.


tin,  (]uia  siciit  ndvenit  (luaiititas
quantitati,  ita  substantia  substan-
tia\  et  tanta  niutatio  ost  tunc  in
substantia.  quanta  in  quantitate.
Item,  aliter  (iieitur(|uo(l  rarefactio
et  eondensatio  non  snnt  niotus  in
quantitate,  s(h1  in  (lualitate.  Item
sola  quantitas  est  divisibilis  in
partes  ejusdem  rationis,  sicut  pa-
tet  5.  liujus,  text.  com.  18.  eL  1.
Physic.  text.  comm.  15.  contra
Melissum,  dicit  Philosoplius  qnod
finitas  et  intinitas  accidunt  sub-
stanticT,  per  se  autem  conveniunt
quantitati;  ergo  quantitas  non  est
idem  essentialiter  cum  snbstantia.
Et  confirmatur  3.  Physic.  text.
comm.  35.  dicitPhilosophuscontra
eos  qui  posuerunt  inflnitum  esse
substantiam,  et  tamen  quod  sit  di-
visibile,  dicit  quod  si  est  divisibi-
le,  tunc  est  magnitudo,  vel  multi-
tudo  in  partes  ejusdem  rationis;
crgo,  etc.  Ttem,  si  snbstantia  lia-
beret  propriam  extensionem  per
essentiam,  tunc  extensio  caloris,
non  differret  a  calore,  sed  simul
est  ignis  pars  et  caloris  ;  ergo  duse
extensiones  simul.  contra  Philoso-
phum.  Dicitur  forte  quod  extensio
caloris  non  est  eadem  cum  calcre,
sicut  extensio  ignis  cum  igne,  quia
calor  in  igne,  non  habet  extensio-.
nem  formaliter,  sed  extenditur  per
accidens  ad  extensionem  snbstan-
ti?e.  Item  5.  Phys.  text.  com.  9.  et
inde,  motus  per  se  est  ad  quantita-
tem,  terminus  per  se  motus  est
nna  natura  absoluta,  et  non  snb-
stantia  corporea,  quia  ad  substan-
tiam  non  cst  motus,  eodem  5.
text.  com.  10.  ergo,  etc.

De  Qualitate  etiam  plannm est
quod  est  alia a  substantia  , quia


susci[)it  magis  et  minus,  et  habet
contrarium,  et  ad  ipsam  est  motus,
qu.T  omnia  repugnant  snbstanti^T^.
De  Relatione,  quod  sit  aliud  a
fundamento,  quia  super  idem  fun-
damentum  numero  fundantur  di-
vers8B  relationes  opposita3 ;  ergo
neutra  est  idem  essentialiter  ter-
tio.  Assnmptum  patet  per  albedi-
nem,  quae  est  similis  albo  et  dissi-
milis  nigro.  Item,  aliqna  relatio  in
omnibus  creaturis  est,  qure  imme-
diate  fundatur  in  essentia  ipsius
creatnrae,  exhoc  ipso  quod  creatu-
ra  est ;  sed  natura  prius  produ-
citur  esse  creaturae;  quam  aliquod
accidens  ejus,  et  tunc  omnia  es-
sentialiter  et  formaliter  ad  aliquid
dicuntur  contra  Philosophum  4.
hujus,  text.  comment.  26.  et  27.  et
si  lioc  concedas,  tnnc  omnia  appa-
rentia  vera,  quia  ex  lioc  quod  po-
nuntur  omnia  apparentia  vera,
concludit  Philosophus  hoc  incon-
veniens,  tanquam  consequens  ad
illud  quod  omnia  essentialiter  es-
sent  ad  aliquid.  Si  ergo  tu  concedis
consequens  esse  verum,  habes  con-
ccdere  antecedens  esse  verum,  quia
consequensest  impossibilius  quam
antecedens,  qnia  ex  antecedente
deducit  eos  Philosophus  ad  majus
impossibile.

De  Actione  et  Passione,  quod
differunt  a  Relatione,  patet,  im-
possibile  est  relationemessefunda-
mentum  relationis,  sed  relationes
aliquse  secundi  modi ,  fundantur
super  actionem  et  passionem ;  ergo,
etc.  Major  patet,  quia  relatio  re-
fertur  non  per  accidens,  sed  perse.
Minor  etiam  patet,  quia  relatio
calefacientis  ad  calefactum,  fun-
datur  supe  agere  et  pati;  5.  hujus,


QLiESTIO  Vl.


221


text.  com.  20.  Item,deUbi,  ad  illiid
est  per  se  motiis,  sed  non  ad  rela-
tionem,  ncc  ad  locam ;  ergo  llbi
non  est  relatio,  nec  locus.  Primum
patet  per  Philosophum  5.  IMiysic.
text.  comm.  9.  Quod  nec  ad  locum,
probatio, quia si motus localis
esset  ad  locum  per  se,  tunc  ad  eum-
dom terminum niimero essent
multse mutationes numero,  quia
ad  eumdem  locum  numero,  potest
aliquis  movere  se  duobus  motibus
numcro, quia  locus  semper  idem
manet , licet idem moyeatur ad
ipsum  semel  et  iterum,  sed  hoc  est
impossibile, ut  probabitur infra.
Item, tunc via et terminus non
sunt  in  eodem,  quia  locus  non  est
in  mobili,  motus  autem  est  in  mo-
bili.
11. De  Quando  quod  differt  a  relatio-
ne  et  tempore, quia tempus est
mensura,  quando  est,  quodderelin-
quitur  ex  comparatione mensurse
ad mensuratum ; ergo qiuuido  est
posterius  ;  relatio  etiam  non est
effectus temporis ; ergo aliud a
quando essentialiter. Item, quod
actio  et  passio  non  sunt  relationes,
quia  si  sic,  et  tnnc,  cum  quidquid
includitur in  ratione  generis,  in-
cludatur  in  ratione  speciei,  seque-
retur  qupd  omnes  species  actionis,
includerent  relationem, quod  fal-
sum  est,  quia  actio  manens  in  agen-
te  non  includit  relationem  ad  ali-
quampassionem,  quia  nullam  cau-
sat,  quia  est  ultimus  finis  potentiae
9. hujus, text. comm. 16. quod
actio  manens  in  agente,  est  vere
actio.  Probatur,  quia  activum  hu-
jusmodi  actionis  est  vere  activum.
Probatur, quia  est  vere in  actu
secundum  formam  elicitam illius


actionis.  Quod  r/viditfert  a  relatio-
ne  et  loco,  quiaad  locum  non  est
motus  persC;  ad  r6/ est  motus  per
se, quia  omnis motus est  a  con-
trario  in contrarium,  vel  in me-
dium  5.  Physic.  text.  comment.  9.
et  inde. Sed omniuni, contrario-
rum  idem  est  susceptivum,  5.  hu-
jiis, text. non habente com. et
medii  cum  extremis  4.  linjus,  c.  9.
text.  c.  27.  locus  autem  aquo  et  m
quem, now  habentidemsusceptiviim ;
ergononsunt  contraria;  ergo  non
est  motus  ab  illo  ad  illnm.  Et  hoc
confirmatur  prima  probatio,  quia
si  mobilepostquam  acquirit  primo
terminum  A,  possit  iterum  moveri
ad  eumdem  terminum A, oi^ortet
ipsum primo  recedere al)  A, ex
quo  fuit  in ipso, sicnt  probatum
est modo;  ergo A  necessario  de-
sinit  esse, vel accidens  migrabit
de  subjecto  in  subjectum;  ergo  si
iterum movetur  ad  eumdem  ter-
minum  numerO; A  idem numero
multoties  generabitur,  et  corrum-
petur  contra  Philosophum  5.  Phy-
sic.  text. com.  36.  et inde, qnia
habet  lioc  pro  inconvenienti.

De  Positione  quod  distinguitnr  a
Relatione,  si  positio  esset  ordo
partium  in  loco,  illnd  esset  posi-
tum,  cnjus  est  ille  ordo  :  seJ  ordo
est  partium  et  non  totins;  ergo
partes  essent  positae;  ergo  partes
hominis  sedei^ent  et  non  homo.
Probatio  assumpti,  illnd  est  or-
dinatum  ordine  cnjns  est  ordo,
sed  ordo  est  partium.  Quod  non
sit  Ubi  probatio,  ex  qno  homo
est  substantia  qusedam,  est  prior
omni  accidente  suo ;  ergo  posset
homo  intelligi  perfectus  quantus
et  qualis,  et  non  intelligi  sub  vir-


522


LIB.  V. METAPII.


tute  derelicta  a  loco,  et  posset
habere  ordinein  partium  pertinen-
teni  nd  u'enus  ;  istud  era^o  ^'6/ non
est  de  essentia  sua.  De  Habitu,
quod  non  sit  Relatio,  quia  illud
est  spocies  habitus,  quo  tbrmaliter
aliquid  dicitur  habituatum.  Sed  in
illo  Tundatur  respectus  ad  illud
quod  habetur;  forma  ergo  de  ge-
nere  Ilabitus  est  fundamentum
relationis.  Quod  ipsa  habitudo
media  non  sit  genus  illud,  quia
tunc  habitus  esset  duo  generalis-
sima,  sicut  actio  et  passio.

SGHOLIUM IV.

Solvit  argumenta  q.  5.  sustinando  famo-
sam  illam  divisionem  Entis  in  10.  Genera
esse  sufficientein,  et  singulaab  omnibus  aliis
distingui,  de  quo  optime  tractat  q.  11.  de
Praidicamentis.  Habat  selectam  doctrinam  ad
intelligentiam  naturae  Prsedicamenlorum,
maxime  necessariam.  Quod  ait  ad  id  de  qua-
Iitate,quod  non  dividitur  in  quatuor  species,
idem  habet  4.  d.  6.  q.  10.  num.  14.  ubi  docet
non  esse  species,  sed  modos  quosdam  conve-
nientes  diversis,  vel  forte  ei.<dem  qualitati-
bus,  et  idem  fusius  habet  q.  36.  de  Priiedica-
mentis,  abi  docet  modos  non  addere  nisi  dif-
ferentias  accidentales,  ad  id,  cuju^  sunt,  se-
cus  de  speciebus,quia  addunt  differentias  es-
sentiales.  Ad  id  quod  ait,  quo.l  relatio  ut  sic,
est  ratio  referendi  in  inferioribus,  adverte
quod  sicut  datur  una  suprema  seu  genera-
lissima  relatio,  ita  etiam  dari  generalissi-
mum  relativum,  quia  hoc  est  illius  concra-
tum,  et  omni  formse  abstractse  potest  corres-
pondere  suum  concretum,  et  omni  formae
constitutivse,  suum  constitutum,  non  tamen
datur  aliud,  seque  commune,  quod  sit  corre-
lativum  hujus  relativi ;  quia  licet  in  com-
muni  definiatur  per  esse  ad  aliud,  non  ex-
ercet  hoc  essead  aliud,  nisi  in  inferioribus,
unde  in  abstracto  communi  non  habet  corre-
lativum.  Adde  etiam  neque  habere  illud  re-
lationem  communem  sequiparantise,  quia
cum  hujusmodi  relationes  sint  ejusdem  ra-
tionis  habent  eumdem  communem  concep-


12.


tum  specierum,  et  ideo  non  potest  tali  con-
ceptuialius  conceptus  objectivus  correspon-
dere  correlative,  et  ideo  simile  non  dicitur
ad  aliud  simile  in  communi,  quia  ipsum  est
commune  omni  simili.  De  hoc  vide  fuso  Doc-
torem  q.  25.  de  Priedicam.  arg.  3.et  1.  d.  21.
num.  7.  ubi  habet  relationem  communem
seuisparantise,  non  referri  ut  commune  est,
qed  tautum  in  suis  inferioribus.

Ad argumentum in oppositum
primse  quaestionis  dicendum,  sicut
prins  dictum  est.  Ad  illud  in  con-
trarium  7.  hiTJiis,  c.  10.  text.  com.
20.  dicit  Philosophus  :  fn  dictis  vero
semndum  accidens  videtur  diversum  esse^
ul  homo albus,  alterum  et  homini  albo
esse, Tunc videtur  quod dicta  se-
cundum  accidens Yocat  hominem
album et hominem musicum, et
verum  est  quod  homo  albus  signi-
ficat plura; sed album tantum
unum,  et similiter musicum. Ad
argumentum  secundum,  quod  ve-
rum est, si dicatur simpliciter,
tamenaliquid  potest  dici  per  super-
abundantiam in suo genere, et
sic generalissima.  Aliter  dicitur,  Generaiis-
quod generalissimum exponitur piiciter
dnpliciter;  vel  positive,  quod  sci-po's*itive"'ei
licet  est  maxime  tale  per  exces-  ^^^^^^^^'
sum  respectu omnium,  et  est  so-
lum  unum  scilicet  Deus.  Alio  modo
negative  per  hoc  quod  non  excedi-
tur  ab  aliquo  tali,  sicut  illud  dici-
tur  albissimum, quod  non  excedi-
tur  ab  aliquo  albo  ;  sic  generalis-
sima  dicuntur  prima  genera,  quia
non  habent  supervenientia  genera.
Ad  aliud,  quod  sequitur  sustinendo
quod  unum  membrum  sit  sequivo-
cum, dicitur quod consequentia
non  valet,  quia  em  per  se  ei  ens  non
per  se  non  sunt  opposita, sed  7ion
ens  per  s'%  et  est  verum  quod  acci-


QU.ESTIO  VI.


m


Vii  acci-
ntia  ma-
is  inler
?,  quam
;ini  sii!)-
ntur  con-
sniant.


13.


pitur,  quod  (juot modis  dicilnr  unum^
tot  et rcliquum.

Ad  aliud, quod  verum  est, non
esset  verior  divisio,  nec  plus  con-
veniunt  accidentia  inter  se quam
cum substantia, quia  aequivocum
est  utrobique in  quo  conveniunt.
Aliter, concedo  quod  communior
•divisio  sit  convenientior,  et  quod
novem  Genera magis  conveniant
■  iuter se,  tamen  hoc non  in  dicto
aliquo  de  se in  ([uid, sed  in  (p.icde,
quia multa dicuntur de novem
Generibus  denominative,  quse  non
dicuntur  de  eis,  et  substantia  uni-
voce, et  tamen dicuntur  de illis
univoce denominative  solum.  Sed
nihil  univoce  dicitur  de  eis  scilicet
novem  accidentibus in  (luid,  unde
si  divisio  sit  pcr  univoca  hoc est
solum  de  dictis  de  eis  nominative.
Contra, passio univoca requirit
subjectum univocum. Respondeo
passio  entis  circumlocuta  perduo
contra se distincta, est primo
entis inquantum  ens, si  ens sit
univocum, et illa passio com-
munis in quolibet inferiori est
hujusmodi  entis, sicut  in  passio-
ne proprie significata, quae est
generis,  aliquid inferius cjus  est
p-assio generis ut in specie; si-
cut etiam sensibilitas  est passio
animalis,  ita  sensibilitas  talis,  est
passio  animalis,  ut  animal  est in
homine, quando passio  contrahi-
tur,  habet  inferius  pro  per  se  sub-
jecto.  Ad  aliud  de  quantitate  con-
cedo  quod  punctus  non  est  unitas.
Ad  aliud  in  contrarium  quod  fuit
sic  :  si  punctus  non  est  unitas,  et
est  aliquid  ejus,  aut  est  materiale
aut  formale  unitatis,  et  tunc  quid
quid detur, sequitur quod conti-


nuum est  materiale  numeri, aut
formale.  Dico  tunc,  cum  dicitur  in  inomnige-

,  nere  est

omni  genere  est  unum  primum,  "'^nn  pri-
non  est  verum  de  generalissimo  "ponitm^"
praedicabili,  sicut  patet  de  genera-
lissimo  Quantitatis,  ubi  sunt  duo
minima  aeque  prima;  intelligitur
ergo  illud  de  genere  Physico.
Omnes  enim  formae,  transmutabi-
les  ad  invicem  liabent  unum  pri-
mum  perfectione,  quod  est  mensu-
ra  aliarum  formarum,  sicut  in
genere  coloris  albedo,  in  genere
saporis  dulcedo,  et  sic  de  aliis
quse  possunt  ad  invicem  trans-
mutari;  tunc  de  istis  intelligitur
assumptum  de  hujusmodi  generi-
bus,  non  tamen  oportet  illud  ve-
rum  esse  de  genere  generalissimo
praedicabili.  Ad  aliud,  quod  verum
est,  una  est  divisio  prima  forma-
lis,  secundum  quam  constituuntur
species  formaliter,  tamen  possunt
esse  differentiae  materiales,  quse
non  constituunt,  et  aeque  prima3,
et  una  non  reducitur  ad  aliam  di-  xon  sunt
visionem. Ad  illud de  Qualitate, ^"'^"•'''^

^  ^u^-^cv^, species

quod  non  sunt  ibi  quatuor  species  ^  p^'""^

,  ^  ^  Qualitatis.

primae,  sed  duse  iUarum  continen-
tur  proxime  sub  primis.  De  illo  de
ReLatione  dicitur,  negando  mino-
rem  quod  generalissimum  non  est
relalivum,  sed  relatio  secundum
quam  refertur  aliud.  Contra,  quod
dictum  sit  falsum,  tunc  sequitur
quod  determinatio  Philosophi  in
Prsedicamentis  et  5.  hujus,  non
sit  ad  propositum,  quia  Ad  aliquid
sunt,  quorum  ipsum  esse  est  ad
aliud  se  habere.  Si  ergo  genera-
lissimum  non  habet  hanc  ratio-
nem,  nec  aliquid  de  genere  primo
et  per  se,  tunc  definitio  secundum
te  non  valet,  quia  de  relationibus


221 L113.  V.  METAPll.

uou  posset  iutelligi,  quia  relatio-  melius habetur per relativum,

nes uou dicuutur ad couverten-  quam  si secuudnm se considere-

tiam,  nec  simul  siiut,  sed  relativa.  tur.  Ad scoimdum, quod absolu-

Similiter  5. liiijus, text.  com.  ^O.  tum,  et  comparatum  sunt  opposita

detiuitio relationis  pertinet  ad  re-  circa  susceptiva.  Sed  absolutio  et

lativa.  comparatio  non sunt hujusmodi,

Item, impossibile est aliquid  quia  sanitas  nec est sanum  nec

comparari  per  formam  formaliter  segrum,  quia  sanitas  neutrius  est

absolutam;  sed  si  formse  in  genere  susceptiva; similiter  relatio nec

relationisuou  sunt  comparatae,  ni-  est  absoluta,  nec  relativa,  sed  est

hilcomparatur  pereas,et  tunc  sunt  ratio referendi  ad aliud. Sed ad  Reiatio  g«

absoluta:'.  foi^m^e,  quia oppositum  illud  de  relationibus  seque  primo,  lirrefei^

uou  est  causa  oppositi.  Item,  sicut  dicitur  quod Relatio  Generalissi-  gpJciebis

omne  relativum  dicitur  ad  relati-  mum  non  est  ratio  referendi  in  se,

vum  simul  cum  eo,  ita  relatio  est  sed  in  suis  speciebus.

ratio  referendi  patrem  ad  tilium,  Contra, ratio  Qualitatis secun-

Generaiis- qui  cst  siuiul  cum  patrc.  Si crgo  dum  quod  est  geueralissimum,  est

simum  ad ^  .

aiiquid, geueraUssimum  sit  lorma  reieren-  quod  secundum  ipsam  aliquid di-

re^iati^um  (U aUquid, habct aUquod extre-  citur  quale  ;  ergo  et  simiUter  haec.  ^^"^^^^f '^^^

tio;rera-  mum  simul  natura  cum  eo,  cujus  Item, quod  inest  aUquibus  muUis  ^^\'0";.%«„

•  ■  a(i  aliuu !

absoiutum  cst aUa rclatio ratio referendi  univoce,  inest  eis  per  aUqiUd  com-

sita^eTrum  i^^^^^^  ad  aUud  geueraUssimum,  et  mune, cui iUud primo inest 2.

abstra^ta  Qpy^t  du8e  relatioues  seque  primcB,  hujus,  text.  comm.  2.  sed  omnibus

non . i. i  ./

et  sic duo  generaUssima relatio-  relationibus  inferioribus  inest  ra-

nis.  Quoad  prima  duo, dico  quod  tio referendi; ergo per genus.

relativum  noncst  generaUssimum.  Item  4. Topic.  cap.  9.  si  species

^*- Ad  iUud,  quod  probat  falsitatem  sit ad aUquid,  et  genus;  ergo  si

responsionis, quod  non  sequitur,  species  est  ratio  referendi,  et  ge-

quia  relatio  debilissimum  esse  ha-  nus.  Concedendo  hsec  argumenta,

bet  de  se  ;  ergo  notior  est  relatio  et  quod  generaUssimum  est  aUquid

in  relativo,  quam  secundum  quod  ad  aliud,  tamen  dicitur  ad  primum

est  in  se  considerata,  sed  conve-  iUorum,  quod secundum  Qualita-

nientior est determinatio  de  aU-  tem dicitur aUquid quale, quod

quo  per  notius,  si  ejus  cognitio  ex  potest  quaUficare  subjectum,  non

hoc habcri possit. Sed probatio  sicut generaUssimum , sed sicut

quod  sic,  quia  si  relativi  esse  est  species,  sic hsec. Oontra, potest

se  habere  ad  aUud ;  ergo  esse  for-  inteUigi aUquid informari quaU-

mcC est  secundum quam  iUud  se  tate  in  communi,  et  non  qualitate

liabet ad  aUud,  taUs  est relatio;  in  particulari; simiUter  de  Rela-

et  si  omnia relativa  dicuntur  ad  tione, quia commune est prius

convertentiam, tunc relationes  speciali,  et  quod  est  prius,  potest

sunt formae, secundum quas di-  prius inteUigi, et tunc in illo

cuntur ad  convertentiam  forma-  priori intelligo relationem  com-

liter, et ita cognitio rclationis  munem  leferre  subjectum ;  et  tunc


QU^STIO  VI.


22;


miim,  est  ratio  referendi  duorum,
atVsHra- ^^^^^^  simile  refertur  ad  simile  in


qusero  ad  quid,  non  nisi  ad  aliud,  et idem  genere,  tunc esset  relati-

et sic erunt duo relativa reque  vum  secundum  relationem,  et  rela-

prima, et ctiam ducO relationes  tio  qucx est  genus, esset relatio

seque  primso,  et  sic  duo  generalis-  rationis. Dicendum, quod major

sima ut  prius,  et  habeo  proposi-  unitas  requiriturin  relatione  iden-

tum.  Conceduntur  ista  argumenta.  titatis  quam  unitas  generis,  quia

15.  Tunc ad argumentum tamen  o[)ortet  quod fundamentum iden- r^

principale,  dico  quod  generalissi-  titatis  sit  unum  numero  l)is  accen-  nie»'o  ^is

r^ 1 ,  •  ,  • • •  ^  ±  L  1  , .  acceptum,

mum  Relatio  est  prmcipium  refe-  tum, et quod relatio identitatis  fundamen-

rendi aliquid ad  aliud,  quod  non  sit  una  numero,  et  duo)  secundum tiTatVs!"'

referretur  alia  forma  genere,  ita  rationem.

quod  relatio,  quse  est  generalissi- Adargumentum  de  Actione,  quod

secundum  actionem  solum refer-
tur  aliquid  fundamentaliter,  sicut

'^j^5|^^f""communi, in eadem specie una  secundum  albedinem.  Ad  probatio-

rum? relatione  specie,  vel  est  dare  duas  nem, dico quod prout inquantum

primas  in  eadem  specie;  una  ergo  dicit  causam  reducibilem  adper  se

similitudo specie est ratio refe-  primo  modo,  est  propositio  falsa,

rendi  duorum extremorum.  Con-  quia  sic  significatur  quod  calefac-

tra  istud  :  omnia  quse  referuntur  tio  est ipsa  relatio quidditative.

secundum  eamdem  formam  in  eis,  Sedvera  est  secundum  quod  redu-

et non secun  :um diversitatem,  citur  ad  secundum  modum  per  se,

referuntur secundum relationem  Ad  aliud,  quod  Ubi  et  Quando non

aequiparantise  ;ergo  relativum  dic-  sunt  denominative  dicta  a  loco,  sed

tum a  generalissimo,  est relati-  Ubi  est  denominative  dictum  a  cir-

vum aequiparantise.  ; dicendum,  cumscriptione passiva, ita quodQuomodo

quod  relativum  aequiparantise  est  locatio  in  locante,  est  causa  effec- ^J^.ij'"/^,^!.!;

aequivocum.  Proprie  enim  loquen-  tiva  illius,  et  similiter  intelligen- ^"^'-

do,  relativum sequiparanti^e  liabet  dum  dc  Quando  et  tempore.  Aliter

profundamento  proximo  unitatem  dicitur,  quod  non  dicitur  denomi-

speciei  alicujus  formae,  in  genere  native  a  loco  formaliter,  sed  etfec-

Qualitatis, vel  Quantitatis. Alio  tive solum  tanquam  a  causa; et  ubi  non

tale denominativum potest esse  nomiTaiive
alterius  generis  a  causa,  sicut  liu-^(|^,[,°;a"a'^


modo  dicitur,  ubi  est  aliqua  uni-
tas,  sive  sit  in  fundamento,  sive
in  relatione,  et  hoc  improprie,  sive
sit  unitas.  In  proposito  est  aliqua
unitas  formse,  quce  refertur,  tunc


manum  opus. Ad  aliud, quod  de  ^^'"p^'"^
ratione  positionis  non  est  Ubi,  li-
cet  positio non possit  esse sine
Ubi,  sicut  de  Qualitate  et  Quanti-


Jqui^p^a^  nnitas  dico  genere,  et  tunc  incon-

piiS4u^  ^^^^^^^  est  de  aequiparantia  primo tate,  quia  qualitas  non  potest  esse

mitur. niodo.  Contra,  secundo  modo  sunt sine quantitate,  et  tamen  quanti-


omnia  relativa  sequiparanticT, et
concedo.

Item,  si  relativum  secundum  re-
lationem, quDe  est  genus,  sit  unum


tas  non  est  de  essentia  qualitatis.
Dico  tunc,  quod  positio  est  forma
positi  cui  consequitur  ordo,  et
ordo est extra essentiam suam.

15


•2-26


LIB.  V. METAPll.


Positio ^^ Habitii,  (Hiod  habitus noii  ost

dirrTah  ^^^'^^^itjulo media, sed fonna, por

^'^'- (iiiam  habitns  rormaliter  est  habi-

tiis,  et  in  iUa  rorma  rundainr  ha-

bitudo  (luanlam  ad illud,  quo ha-

bituatur,  scilicet  ad  tunicam.

SGHOLIUM V.

Habet exquisitam doctrinain sustinendo
l*ra3dicamenta  distingui  realiter.  In  solutio-
ne  argumentoriim q. 0. verum non dicit,
distingui reaUter tanquam  res  a  rebus,  et
cuni  secundum  eum passim  pluraHtas  non
sit  ponenda  sine  nece-sitate,  videtur  tantum
ponenda  inter  lia3c distinctio  reaUs  Ibrma-
li^ maximo cum in Theologia problema-
licus  circa  hoc  maneat,  loco  citato,  in Scho-
lio  3.  Volo dicere,  sufticere hanc, loquen-
do promiscue de  Prsedicamentis,  esto  inter
quaidam ex eis sit  distinctio rcalis  rei a
re, quod eUam coHigo  ex  Doctore  L  8. q.
i.  n.  6.  ubi  ait  idem  posse  esse  in  diversis
PraBdicamentis. Ad  primum  optime explica
quomodo  substantia  corporea  est  in  potenUa
divisibilis  ante quantitatem, qiiod  intelHge
de  divisibilitate  quantitativa,  quia  entitative
est  actu  divisibilis  ante  eam.  Ad  id  de  tigu-
ra,  dubitative  loquitur an sit  aliquid  abso-
lutum,  distinctum  a  quantitate,  videtur  se-
cundum  ipsum  non  esse,  quia  4.  d.  12.  q. 4.
n.  19. §.  Ad qux^t. docet eam  non addere
quantitati, nisi  relaUonem partium ad se
invicem  ;  supponit  tamen  qualitatem,  de  (luo
vide  ip.sum  q.  35.  de  Prsedicam.  ubi  explicat
in  quo  consistit forma  et  figura,  et  quomodo
ad qualitatem spectanL Ad  id  de  relatione
quod differt  a  fundamento,  qiiando  hoc sine
termino  illiiis  esse  nequit, et  non  aliter,  Ai-
se  tractat  2.  d.  1.  q.  4.  et  5. Ad  id  de  AcHo-
ne,  Passione et  motu, quod  realiter diffe-
rant, tenet  4.  d.  13.  q.  l.  n.  14.  15.  et  q.  7.  de
Anima, ubi  in  Gommentario  fuse  de  hoc  egi
a  n.  G.


16.


Ad  argumentum  secundae  qiises-
tionis  de  quantitate,  dicendum
quod  ibi  est  fallacia  a^quivocatio-
nis  sive  accidentis.  Exempluin,
aliquis  potens  est  videre, qnando


habet  habitum,  et  ante,  sed  aequi-
voce,  quia  secundum  quod  est  po-
tcuis  primo  modo,  habet  formam
secundum  quam,  quod  secundo
modo  non.  Similiter  divisibile  uno
modo  dicitur,  quod  habet  formam
secundum  quam  formaliter  potest
dividi  ;  secundo  modo  quod  non
habet  in  actu  formam,  sed  est  in
potentia  ad  formam,  per  quam  im-
mediate  posset  dividi,  substantia
corporea  secundo  modo  de  se  est
divisibilis.  Contra,  quod  sit  divisi-
bilis  primo  modo,  si  non  habet
quod  sit  ibi  divisibilitas  formalis,
non  possent  plures  partes  quanti-
tatis  recipi,  quia  si  tota  quantitas
in  tota  substantia,  et  partes  in  s?ibs3ia
partibus,  dicitur  quod  substantia  ^^'^aXTi'
nullas  partes  habet,  nisi  per  quan-  ^vj^  q^an-

i  '11  litate  est

titatem  extendentem  in  actu.  Ali-  divisibiiis.
ter,  quod  substantia  habet  par-
tes  proprias  sub  quantitate  extra
alias.  Ad  argumentum,  quod  sub-
stantia  non  est  divisibilis  formali-
ter  antequam  sit  sub  quantitate
nisi  in  potentia,  et  sub  quantitate
actu,  et  secundum  quod  est  sub-
jectum  quantitatiS;  non  habet  par-
tes  dc  se,  nisi  in  potentia,  sicut
nec  subjectum  qualitatis  est  quale
de  se,  nisi  in  potentia.  Tunc  ad
argumentum,  sicut  quantitas  tota
recipitur  in  tota  substantia  in  po-
tentia  divisibili,  ita  partes  in  par-
tibus  substantia3,  quse  sunt  in  po-
tentia.  Tunc  ad  argumentum  con-
ceditur,  omne  divisibile  est  quan-
tum,  verumestde  divisibili  extenso
in  actu.

Ad  primum  de  qualitate  dicitur,
quod  diirorentia  substantiae  nonest
qualitas,  scd  ponitur  unus  modus
qualitatis,  quia  pra^dicatur  in  qua-


QU7EST10  VI.  227

le.  Ad  illud  de  flgura,  si  qualitas  ra  sequitur  respectum.  R.atio  tota

sit et essentia absoluta alia a  consistit  in  hoc,  quod  si  duo  abso-

quantitatc, etc. dicendum, quod  Inta  conveniunt  in uno respectu,

illud non sequitur quol corpus  sin('  quo  neutrum  potest  esse,  si-

intelligatur  inflnitum,  si  intclliga-  cut  corpus  et  figura;  quiacorpus

tur  sine  figura,  quia  finis  corporis  non potest  esse sine  ordine  par-

est  superficies  essentialiter,  figura  tium,  et  ordinem partium  statim

fmis  accidentalis;  tolle  ergo  flgu-  sequitur  ligura,  ita  quod  tam  cor-

ram, adhuc terminatur corpus  pus  quam  figura  conveniunt  in  uno

proprio  line.  Similiter  Avicenna  2.  respectu,  sic  tunc  Deus  non  potest

^Kra  ^-^®*'-  ^^l^-  ^- Finitum  etintlnitum  separare  unum  respectum  ab  alio,

n  e^^sset  acciduut  quautitati,  tamen  lioc  non  et  si  non  conveniant,  sic  notest

niuim.  ' 1 "

teneo,  sed  solutionem  dictam.  Si-  Ad aliud  de relatione.  respon-

militer,  quod  corpus  illud,  si  esset  detur ut prius.  Ad aliud contra

sine figura, non esset infinitum  hoc, sustinendo qiiod relatio sit

positive, sed privative  solum, et  aliud a  fundamento, quod id cui

hoc non includeret  contradictio-  advenit  relatio  mutatur  in  se  et  ad

ftimo"^^^^'  sicut  si  Deus  tolleret ulti-  aliud,  non  tamen  mutatur  ad  for-

mcto, nium  punctum  lineae ;  linea  priva-  mam  absolutam;  et  quod  sic  muta-

1  esset *■ ^  _ ^

lita,  2.  tive esset infinita, quia punctus  tur  scilicet  ad  formam  absolutam,

?•  cr 9

.27.  'non  est  immediatus puncto,  nisi  dicitur  mutari  a  Philosopho,  quia  ^'Xra

I diceres  quod  hoc  non  posset,  nisi  ad  relationem  non  est  motus,  quia "i«tatio

causaret  novum  punctum.  omnis  motus  est  ad  formam  abso- »0^

,  secnndum

n. Contra, semper videtur quod  nrtam,  et  negat  motum  ad  substan- Phiioso-

Deus .  . phum.

itface- figura non posset  esse  sme  cor-  tiam,  non  tamen  mutationem.  Si-

n'sine  porc,  ncc  0  coutrario.  Dicitur  quod  niiliter  licet  neget  motum  ad  rela-

^^'^^'  non  omne  absolutum  potest  fieri  tionem, non tamen mutationem.

sine  alio,  quod  est  extra  essentiam  Aliter  dicitur quod tota realitas

suam,  sicut  Deus  non  potest  facere  relationis,  habitualiter  producitur

creaturam  sine  omni  respectn  ;  si  cum fundamento, non  tamen ac-

ergo  aliquod  absolutum  essentia-  tnaliter dicitur aliquid relatnm,

liter dependet a respectu, Dcns  nisi  sit  aliud  extremum;  et  ratio

non  potest  facere  illnd  absolutum  hnjns  est, qnia  relatio  est  forma

sine respectu inhaerente  ei  ; sic  rcferens  ad  alind.  Contra,  si  esse

tigura  causatur  ex  ordine  partinm  relationis  sit  ibi,  cum  esse  rei  de

corporis,  tunc  glossatur  proposi-  genere  relationis sit ad  aliud  se

tio,  quod  Deus  potest  facere  abso-  habere,  si  non  sit  aliul  extremum,

lutum sine omni  alio  absoluto  a  non  est  res  hnjus  generis.

se,  vernm  est  de  per  se  absoluto,  De Actione et Passione, quod ^s.

quod  non  dependet  essentialiter  a  distingnnntur essentialiter et  in-

relatione, ad  qnod  dependet reli-  ter  se  et  a  motu.  Qnod inter se,

quum, sicut corpus non potest  probatio, potentise essentialiter

esse  sine  respectu,  sive  respectus  distinctoe  habent  actus essentiali-

pra?cedat,  sive  sequatnr,  sicut  fign-  ter distinctos, 3. Physic. text-


2-28


LIB. V. METAPH


com.  10.  Sed  potontioe  actionis  et
passionis  sunthujusmodi,  5.  hujus,
text.  com.  17.  ergo  et  actus,  sed
actus  potentia^  activa^  estactio,  et
actus  [)otentia^  passiwp  passio  est,
[\.  Physic.  text.  com.  18.  ct  IV).  Quod
actio  distinguatur  essentialiter  a
motu,  probatio  ;  si  non,  evgo  actus
activi,  inquantum  activum,  esset
actus  entis  in  potentia  inquantum
in  potentia;  ergo  activum  inquan-
tum  activum,  esset  in  potentia,
^""sb^dr'"  consequens  est  impossibile.  Proba-
diSerunt.  tio,  motus  cst  actus  imperfecti,
inquantum  imperfectum.  ;  si  ergo
motus  esset  actus  activi  inquan-
tum  activum,  tunc  activum  in-
quantum  activum,  esset  imperfec-
tum,  si  antecedens  esset  verum.
Item  motus  est  actus  mobilis,  et
actus  activi  est  actio,  sed  nullum
agens,  inquantum  tale,  est  mobile,
licet  hoc  aliquando  accidat,  sicut
agens  naturale  movetur  in  agendo,
sed  ultra,  quomodo  sequitur,  ac-
tionis  non  est  actio;  ergo  actionis
non  est  motus?  Respondeo,  per
hanc  propositionem  :  Ad  idem  est
motus  et  actio,  sive  per  hanc  :  Ad
quidquid  est  motus,  ad  illud  est
actio,  quia  nihil  tlt  per  motum,
quod  non  fit  per  actionem.  Do  pas-
sione  patet  idem  scilicct  quod  dis-
tinguatur  ab  actione  essentialiter,
quia  si  dicas  (juod  passio  sit  motus,
tunc  distinguitur  essentialiter  ab
actione,  quia  actio  a  motu;  si  non,
similiter  sequitur  quod  distingui-
tur,  ut  patet  supra.

Actionis  ,  1  •  X

non  est Tunc  ad  argumentum  m  contra-

"''nitur'  rium de  5. Phys.  dicendum  quod

argumentum  non  est  per  locum  a

toto  in  quantitate, sed a simili,

sic  :  si  motus  non  potest  esse  mo-


19.
Difftru


tus  propter  processum  in  infmi-
tum,  sic  de  actione  quod  actionis
non  est  actio  propter  processum
in  intinitum,  et  eodem  modo  de
])assione.  Sed  si  ad  hoc  dicitur,
quod  actio  fundatur  in  motu,  valet
eadem  responsio,  quia  si  motus
posset  esse  subjectum  actionis  ,
ergo  actio  potest  esse  actionis,
quia  ejusdem  est  motus,  ut  termi-
ni,  et  actio  fundata  in  motu ;  et  si
actio  potest  esse  actionis,  ergo
motus  potest  esse  motus,  per  lo-
cum  a  simili;  ergo  ex  opposito,
si  motus  non  potest  esse  motus,
actionis  non  potest  esse  actio  ;  et
ulterius  si  hoc,  nec  motus  potest
esse  actio,  quia  ad  idem  est  motus,
et  actio  fundata  in  motu.

Ad  illud  de  Quando,  quod  non  est
idem  cum  tempore.  Ad  probatio-  ^^  ^^^
nem  conceditur  maior,  sed  minor  ^oquai

•^  (lo, e

est  falsa.  Ad  probationem,  cum  tempu
dicitur  quando  dividitur  prseteri-
tum,  etc.  et  quod  est  mensura  suc-
cessivi,  dicendum  quod  tempus  est
causa  Quando,  et  tempus  est  men-
sura  extrinseca  istorum  inferio-
rum,  tunc  ex  adjacentia  temporis
ad  temporale,  relinquitur  forma  in
tempoi\ali,  ot  illa  forma  est  suces-
siva  per  accidens,  quia  per  tem-
l)us.  Similiter  divisio  iHa  contingit
Quando  per  accidens,  quia  est  tem-
poris  per  se,  quia  differentiae  illae
essentiales  temporis,  causant  con-
similes  differentias  accidentales  in
Quando,  et  sunt  illius  per  accidens
solum.  Ad  aliud,  quod  potest  esse
successivum  per  successionem  sibi
inhserentem,  non  essentialiter,  et
propositio  assumpta  non  est  uni-
versaliter  vera.  Ad  alia  argumen-
ta, quod bene probant primum,


OU/I^.STIO  VI


22)


d  argum.
bsila  n.  6.


ubstantia
non  est
una  per
{uantita-
teni .


Relatio

visibilis

lon  movet

"visum.


quod  passio  non  est  esse  motiis  in
subjecto,  quia  si  esset,  mnlto  Ibr-
tiiis  motiis  esset  proedicamentum,
sicnt  prohat  ratio,  sed  essentiali-
ter  passio  est  actus  passivi  inquan-
tum  passivum.  Ad  alind  de  esse  in
subjecto,  dicendum  quod  illa  noti-
ficatio  non  est  snfiiciens,  cujus
probatio  est,  quia  illa  tota  compe-
tit  formae  substantiali  in  materia.
Contra  istud,  esse  in  subjecto  non
sicut  pars  scilicet  ejus  in  quo  est,
nec  ejus  quod  resultat  ex  materia
et  forma,  est  esse  in  subjecto,
sicut  accidens.  Sed  forma  licet  sit
in  materia,  et  non  sit  pars  mate-
riae,  est  tamen  pars  tertii  scilicet
compositi,  non  sic  proprietas ;  er-
go  vere  accidens,  de  opinione  de
modis  prsedicandi.

Ad  argumenta  probantia  quod
Praedicamenta  non  distinguuntur
essentialiter  ;  de  Quantitate,  cum
dicitnr  quod  continuitas  substan-
ticB  est  unitas  substantise,  res-
pondetnr  quod  nnitas  rei,  vel
qnanti  sit  continuitas  rei  tamen
ex  quo  secundo  per  illam  formali-
ter  est  una ;  est  ergo  de  genere
quantitatis,  secundum  Avicennam,
quia  unum  principium  et  metrum
numeri,  est  fundamentum  identi-
tatis  in  substantia,  secnndum  Phi-
los.  cap.  de  Relatione,  text.  c.  20.
Unde  continuitas  non  est  quo  sub-
st  ntia  est  una  essentialiter,  et  per
se  primo  modo,  sed  quo  est  quan-
ta,  et  una  per  se  secundo  modo.
Ad  aliud  de  relatione  nihil  valet,
quia  relatio  fnndata  snper  actio-
nem,nonest  principinm  (|no  agens
agit  elicitive,  sed  est  posterior  ac-
tione  elicita,  quia  relatio  in  visibili
non  movct  visum.


20.
Additio.


q. 1.  n.  14.


Sc(l  f/iio/l  acfio  non  sit  in  agenlc,  pro-
halio  :  </i(i(f  si  sic,  acfionis  rsscf  (tclio  in
infinifinn,  i/tiia  arfio,  (ju<v  est  forma
(Kjcnfis  in(/uanluni  a(/cns,  rsl  vcra  rcs,  ef
natura  dc  (jcncrr  actionis ,  errjo  est  vere
causafa  ah  ali(/ua  causa ;  sed  oninc  cau-
sans  prius  est  causafo,  saltcm  natura  4.
hujus,  f.  c.  25.  clsi  hcec  ad  invicem  di-
cantur ;  nihil  minus  err/o  in  illo  priori
nafura  causans  formaliter  causat  aliqua
causalione,  non  illa  (/uce  esl  aclio  causa-
ta,  quia  illa  aclio  in  illo  priori  non  est,
sed  est  causanda  ;  errjo  illius  actionis  cau-
satCB  est  actio^  et  illius  alia  per  idem,  et
sic  in  infinitum.  Dicitur  hic  quod  actionis
non  est  aliqua  acfio.  Et  ad  argumentuni
dicifur,  quod  actio  illa  cst  aliqtio  modo
causata  .  Et  cum  dicitur  quod  alia  actio-  An  actio
?ic,  ncfjandum  cst,  sed  eadem,  quiaeadem agente

^ •  .  . .  Scot.  4.

actio  numero  est  prius  et  posterius  natura  d.  13.
seipsa;  inquantum  enim  cst  actio  agcntis,
est  prior  seipsa,  inquantum  est  actum,
vcl  causatum.  Contra,  accipio  actionem
in  illo  priori  natura,  in  quo  est  prior
scipsa  causata,  sic  accipiendo  eam,  est
vcrum  quod  i/mt  actio  cst  causata;  ergo
cd)  aliqua  causa,  c/uce  causatione  causat
cam,  ut  prius,  et  sequitur  inconvcniens
primum.  Itcm,  scquitur  quod  iclem  in
eodem  tempore  esset  el  non  essct,  quia  in
illo  priori,  in  quo  agens  est  prius,  actio
non  csf  acfum,  quia  dato  quocl  sic,  tunc
cs^ct  prius,  et  non  prius  simpliciter  Si
ercjo  ponas  actioncm  et  actum,  vel  causa-
tum  iclem,  ponis  idem  simul  esse  et  non
esse .

Ad  aliud,  cum  dicitur  quod  gene-
ra,  secundum  quod  genera,  non
sunt  res ;  ergo  non  distinguuntnr
realiter,  inquantum  hnjusmodi,  di-
cendum  quod  si  reduplicatio  sit  de
intentionibus,  verum  est ;  sed  sic
non  loquimur,  sed  de  his  quae  sub-
sunt  intentionibus,  et  illa  sunt  res.


230


LIB.  V. METAPH.


Probatio,  qiiia  do  essentia  primae
intontionis,  non  est  ros  secnnda).
Qnocl  patot,  qiiia  ros  })rinitT  inton-
tionis  lia^ot  oonii^lotani  qniddita-
toni  sine  rationo,  ros  soonnda)
non  ;  si  sie,  tunc  idom  esso  liabc-
ret,  sine  intoUectu  ot  cum;  nnde
hcTc  qnantitas  esset  Yorao  quanti-
tas,  sine  omni  intoUectu.

ANXOTATlOiNES
ad  qmvslioncs  V.  et  VI.

^^-  Sequnlur  o.  el  G.  q.  de  divisione entis

in  10.  Genera,  et  ipsorum  Generum  inter
se  distinction  text.  c.  14.  quee  notabiles
et  necessaria-,  atque  subtiles  sunt.  Ubi
primo  adverte  in  argumento  prius  oppo-
situm  5.  q.  ubi  dicit  :  Non  est  liic  oppo-
silum,  etc.quod  intentio  Doctoris  est,  quod
licet  in  Prsedicamentis  habeatur  expresse
a  Philosopho  denarius  numerus,  non  la-
men,  o  Metaphys.  ideo  dicit:  No7i  est  hic  op-
positum^  etc.  Etadducit  excusationem  Com-
mentatoris  quam  breviter  impugnat.  Tacita
ergo  dubitatio  est  illis  verbis,quarescilicet
Philosophus  omisit  hic  enumerare  Situm
et  Habitum,  qua3  in  Pnedicamentis  col-
locavit.  Unde  ex  Philosopho  hic  potius
habetur  argumentum  ad  partem  negati-
vam  quccstionis  quam  ad  affirmativam  ;
deo  dicit  Doctor  non  est  lioc  oppositum,
etc.  excusatio  Commentatoris  hcet  appa-
rens  sit,  ({uod  scihcet  propter  brevitatem
omisit  illa,  tamen  notanter  impugnatur
a  Doctore.  Posset  ergo  probabiliter
dici,  quod  illa  tacuit,  quia  prtcsupponit
jam  ipsa  esse  expressa  in  Prsodica-
mentis.  Sed  dices  quod  eadem  ratione  ta-
cuisset  aha.  Potest  dici,  quod  non  est  si
mile  ;  tum  quia  iUa  uhima  ;  tum  qui
minim<'e  entitatis  ;  tum  etiam,  (juia  sind-
Ha  uodammodo  pr(ccedentibus  habitudi-
nibus  extrinsecus  advenientibus.  Unde
ctiam  in Topicis  et  Physicis, et  in  Morah


bus,  ubi  <.Muiniei'at  prcTdicamenta,  non
omnia  dccem  exprimit ;  ad  placitum  igi-
tiir  Auctoris  taha  sunt  rcfercnda.  Vidcan-
turca  qu;c  luil  et  iste  in  Aiitepricdicamen-
tis  (jua^stione  finali  et  in  expositionc  hu-
jus  loci  ;  in  sequentibus  etiam  in  hac
quccstione  magis  cuncta  apparebunt,

Sequitur  ibi  quoddam  Extra,  quod  inci-
pit  sic  :  Duhinm  est  de  islis  prccdicamen-
tis,  etc.  et  durat  usque  ibi :  Juxta  hoc  de
c/u'f5io?ie, etc.quod  est  principium  aherius 22.
qusestionis,  et in  ahquil  us oiiginahbus
ponitur,  cum  argumentis  ante  oppositum
et  recte,  in  ahquibus  vero non habetur,
communiter autem post  oppositum  col-
locatur,ubi  moventurquaedam  dubia  quee
non  solvit  ;  et quia littera  notabihs  est,
ideo  legatur,  et  ad  primum  dubium  dica-
tur conformiter his qu90 notavi super
qua3Stiones  4.  et  7.  Praedicabilium  hujus,
et  super  quecstiones  in  Porphyrium  c.  de
Genere  copiose.  Ad  secundum vero ubi
pluratanguntur  difficilia;  nam  quoad  pri-
mum  de  Ubi  duplici,  et  Quaiido, eic.  forte
recte ponerentur, ut  10.  d.  4.  q.  1. et
13.  d. ejusdem, et  in  Quodlib. q.  11.
et  super  scx  Principia  tangit, sed an  tot
generalissima  dubium est  ;  famose  enim
accipiuntur  pro  passive  talibus,  et  sic  lo-
quitur  Philosophus.  Refert  etiam  loquide
respectu  tali  in  se,  et  annexo  actionis  vel
passionis  respectu.  Quare autem  respec-
tum  actionis  et  passionis  faciunt  duo  ge-
nera,et  non  sic  hujus  enumei  ata  potest  esse
ratio,  major  convenientia  in  voce  et  con-
ceptu  hic  quam  ibi,  et  plura  alia  ;  ad  hoc
inquirantur  ubi  supra  et  alibi,  ut  diligens
lector  agnoscit,  et  in  sequentibus magis,
et  alibi  explicabo,  Deo  duce.  Et  quod  ad-
ditur  ibi  de  potentiis  animse, vel  ut  qui-
dam  habent  rcspccfus  carum,quidam alii
aspcctus,  etpossetbene dici  affcctvs ip-
sarum, in quo videlicet Pr<Bdicamento
habent poni  ;  posset  dici  si  loquamur  de


QU/ESTIO  VI.  231

respectibus,quod  sunt  vel  iransceudentes,  opiiuonem  propiMam,  sustinendo parlem

vel  de  genere  Uelationis, si intrinsecus  ;  affirmativam niiiusque qu.TStionis,  ubi

vel actionis et passionis,  si extrinsecus  cuncta  ejus  dicta  poiiderabis.
advenientes.  Si vero  dicatui" <(spcclus  vel  Adverte, (piod in  aliquibus oriij^inali-

cf/fcctus, si  intelhgatur  actus  priuius,  di-  l)us  assignatur  f^.rlra  vcl additio,  illa  lit-

catur  quod in genere  Substantijc  reduc-  tera  :  Nota  quod  ran'<c  sunt viip  (lirisi-

tive ;  si  actus  secundus,  in genere  Uua-  r<r,  elc  usque  iUuc  :  Conc^ulo  crr/o  divi'

litatis,  licet concomitanter  vel identicc,  sionem,  etc. est  tamen  bene  ad proposi-

in  genere  Uelationis vel  Ubi,  supra,  vide  situm,  et  ad  mentem  Doctoris, quare  le-

q.  31.  Quodlibeti,  et  15.  et  l(). d. :2. et  galur.

alibi  Seiepe.  Quod  sequitur dc inclinatio-  Nota,  quod  aliqufio  rationes  Doctoris  ad

nibus  violentis,  et  si  dicant aliquid posi-  ostendendum divisionem pra3dicamento-

tivum, aut absolutum, aut respectum  rum  procedunt  ex communiter  concessis,

transcendeutem vel limitatum,  actualem  et  ad  bominem,et  specialiter  illa  ratio,qua

vel fundamentalem seu aptitudinalem,  probat  Actionem  et  Passionem  distingui  a

appliia  convenienter  investigando  ;  potius  relatione,  ubi  dicit  quod impossibile est

enim negationem inclinationis, quam  relationem  esse fundamentum relationis,

positivum  aliquid videntur  importare.  Et  etc.  et  quod  sequitur  de  relalionibus se-

quod  ulterius  tangitur  de spcciebus  sen-  cundi modi, et  fuudamento  eorum  ;  nam

sibilibus  et  intelligibilibus,  dicatur expe-  alibi  oppositum utriusque sentit, ut in

dite  quod  pertinent  ad  primam speciem  primo  d.  19,  et  in  2.  d.  1.  q.  5. et in  4,

Qualitatis,  saltem  pro  substrato  ;  de  motu  d.  6.  et.  H.  et  in Quodlibeto, q. 3. o^

vero  secundum  quod dupliciter  accipitur  6.  et  in  4.  d.  13.  et  alibi  sa^pe.
sic dupliciter  dicatur.  De  principiis  subo  Adverte  etiam  qualiter  intelligit  Iiic  dis-

stantiae,  dic  quod  sunt in prfcdicamento  tinctionem  realem  vel essentialem, pro-

Substantia3  reductive, loquendo de  prin-  prie  videlicet, an extensive, et pondera

cipiis intrinsecis, ut  i!)idem  c.  de Sub-  dicta  sua  in  Quodlib.  q.  13.  et  in  4.  d.  12.

stantia  habet  iste.  De  concretis  autem dic  et  auctores Formalitatum  consule,  et  ma-

ut  in  Antepreedicamentis  quicstione  unali  xime  Petr.  Thom.et  Franciscum.
eleganter  dicit,  sunt  enim  in  eodem  Prcc-  Assignatur  ab  aliquibus Extra  solven- ^**

dicamento, in quo sua abstracta, quia  do  argumenta principalia  prima3 quaesti-

eadem  penitus  ex  natura  rei.  onis  illa  littera  :  Contra passio  univoca,

23.  Deinde  respondendo  ad  qucestionem  [)0-  usque ibi  ;  A<1  Alvid  dc  Quantitate  sed

nit  primam  opinionem  Avicennfc  et  etiam  satis  subtilis  et  bona  est. Ubi  adverte ad

Thomse  et  All)erti,  et  aliorum  antiquorum  finem,  objectionem  quam  non  solvit,  si  rec-

hic  et  alibi,et  licet  non  impugnet  Avicen-  te  ponitur  contra,  nam  faciliterevadi  potest.
nam,  faciliter tamen impugnari, et  ex  Infra  solvendo  argumenta principalia  2.

dictis  propriis  et  alienis  posset, sustineu-  qua^stionis  ibi  :  Ratio vel  responsio  tota

do  famosam  Aristotelis  divisionem,  iiullibi  consistit  in  hoc,  etc.  usque  ibi  inclusive  :

tamen  probatam,  licet  diversi diversimo-  Et  si  non  conveniant  sic  potest,  eic.  poni-

de  ponunt  ejus sufncientiam ; impugnat  tur  E.rtra  ab  aliquibus.
alios modos dicendi (juoad uframque  Ibidem  infra  assignatur,  illa littera  ad-

quaestionem  et  solvit eorum motiva, ut  ditio,  qucC  incipit  sic  :  Sed  idtra,  quoniO'

patet in littera, et cons<^quenter ponit  do  scquitnr  quod  actionis  non est actio,


2:V2


LIB.  V.  METAPII.


l.


elc.  usque  ubi  :  Dc  passioitc  patct idcm,
etc.  sed  notahilis  littera.

Iteni  ad  finem  qutrstionis  ibi  :  Sed
qnod  actio  no)i  sit  in  aijcntr,  usque  ibi  •
Ad  aliud  cum  dicitur  quod  gcncra,  etc.
ponitur  additio,  ct  legi  convenienter  de-
bet  ante  illam  sokitionem  priDcedentem  ibi:
^4(/  itlud  dc  Quando,  quod  non  est  idem,
elc.  cum  nbis  argumentis  et  responsioni-
bus  de  actione,nttera  notabibs  estetsubti-
lis,  et  communiter  locatur  ad  finem  fere
qua^stionis.


snpponat  falsum  ;  species  in  or-
gano  habet  actionom  realem,  qiiia
2.  de  Anima,  text.  comment.  123.
Excclicns  sensihitc  (orrumpit  scnsiim,
non  nisi  per  speciem  ;  ergo  species
est;  quo  est  actio  realis ;  ergo  vi-
detur  qnod  species  sit  accidens
reale.  Item,  species  in  medio  est
vere  visibilis;  ergo  res.  Probatio
assiimpti,  si  radiiis  Solis  transeat
pervitrum  rubeum,  potest  species
ruboris  vitri  videri  in  pariete,  ubi


terminatur  radius  ille.  Quodautem

Et  quseciimque  in  eadem  substan- iUe  rubor in pariete sit  species,
tia  entia  differentia  habent.  Ea- patet,  quia  si  ponatur ibi  oculus,


dem vero  specie his oppositae
dicta. Tcxt. non  hahcnte Co?mncn-


tum.


per  illam  videbit  ruborem  in  vi-
tro.  Quod  etiam  responsio  non
evadat  difficultatem,  probatio  :  pa-
ter  iste  potest  habere  multos  filios ;
ergo  in  eodem  sunt  multse  relatio-
nesreales.  Prgbatio  consequentise,
soto  numero  di/ferentia^esse  ineodem pater dicitur,  quia  generat,hic  in5.


QU^STIO VII.
Uirum possihile sit cdiqua accidentia


suhjecto  ?

Arist.  tiic  c.  10.  D.  Thom.  ihidem  lect.  12.  efi.p.
q.  35.  art.  5.  Capitol.  in  1.  dist.  7.  q.  2.  Cajet.  s'.
p.  q.  53.  art.  5.  Anlon.  And.  5.  Met.  q.  8.  Du-
rand.3.  fZ/i-L  8.  q.  3.  Richard.  ihid.  q.  2.  art.  2.
Argent.  ibid.  q.  i.  art.  2.  Major.  eadem  dist.  q.
unica.  Herv.  quodl.  3.  q.  9.  Vide  Scotum  m  3.
d.  8.  q.  unica.

Videtur  quod  sic  :  in  eadem  par-
te medii,  et in  eodem  oculo  sunt


text.  com  20.  ergo  si  multis  actibus
genuit,  multis  relationibus  pater
est.

Item  duo  lumina  distincta  sunt
in  eadem  parte  medii,  quse  sunt
formse  reales.  Probatio,  ponantur
du9e  candelae,  una  hiC;  et  alia  ibi,
et  ponatur  corpus  medium,  fiunt
umbrse  ;  si  ergo  amovetur  corpus.


multae species ejusdem speciei;.  lumen  utriusque candelse  incedet

ergo,  etc.  Probatio  assumpti  : po-  incessu  directo usque ad  locum,

nantur  multa  alba  in medio,  ocu-  ubi  corpus  densum  fuit,  et  ita  duo

lus  existens  in  quocumque  puncto  lumina in  eadem parte; umbra

medii  potest  videre  ea;ergo  habet  enim  est privatio luminis primi

species eorum  et distircte videt  ubi  natum  est  esse,  sicut  tenebra

ea;  ergo  habet distinctas species,  privatio  luminis  simpliciter  ;  ergo

similiter in virtute imaginativa  amoto  obstaculo  utriusque cande-

sunt  duse  species  ejusdem  speciei.  lae,  himen  primum  est,  ubi  prsefuit

Dicitur,  quod  argumentum  probat  umbra. Hoc etiam  de  luminibus

verum  de  accidentibus  intentiona-  dicit  Dionysius 1. cap. de divinis

libus,  non  de  realibus,  quia  deno-  Nom,  exemplificans  per  hoc  de  cir-

minant. Contra, quod responsio  cumincessione  personarum.  Item,


2.


3.


QU^STIO  VII.  233

agentia duo  calida  possunt cale-  pus idem  mensurans  motum;  sed

fcHcere unum calefactibile ; sunt  si  possibile  esset terminum  eum-

ergo  duae actiones,  cujus  probatio  dem  specie multiplicari  in  eodem,

est, quia alias esset  principium  possent  duo  motus  essead  eumdem

activum  unum  in  duobus  agentibus  terminum  specie,  et  sic  duo  motus

differentibus numero, quod non  essent  unus  motus, quia  Philoso-

videtur verum;  ex  quo ergo  sunt  phus dicit q\\ od  molus  imiis  numero

duo principia  activa, erunt duse  csl,  qui  est  ad  einmJem  terminum  specie,

actiones,  quia  actio  est  actus  ac-  si  mobile  sit  unum  numero,  et  si-

tivi,  inquantumactivum,  3.  Physic.  militer  tempus sit idem. Item  2.

text.  comm.  18. et  19.  erunt  ergo  de Anima, tcxt. com.  1. et 121.

actus duo; ergo  duo tcrmini  in-  oportet  susceptivum  denudari  ab

ducti  scilicet  duo  calores  in  eodcm  eo  quod recipit;  ergo  existens  in

numero;  dicitur quod  duo  calores  actu per unam formam specie,

faciunt  unum  calorem  compositi-  non  potest  recipere  aliam  ejusdem

ve.  Contra,  haec  pono  duo  agentia,  speciei.

et aequaliter approximata seque Contra  illud,  quod  supcrius  diciumcst,  extra.

calida, et passum idem numero  quod  ruhor  radii  in  pariete transeuntis

seque dispositum ad recipiendum  per  vitrum rubeum,  cst  species ;  arguitur

utriusque  caloris  actionem;  calo-  quia  tunc  oculus  extra  locum  tcrminatio-

res ergo inducti erunt seque in  nis  ilUus  radii, cum  quo  multiplicatur

actu,  et  aeque  perfecti  omnino.  Scd  ille  rubor,  vidcret  ruborem  vitri  per  re-

ex  duobus  seque in  actu,  non  po-  flexioncm,  sicut  in  speculo; hoc  falsum

test  fieri  unum,  quia  ex quibus  fit  cst, quia in tali visione  reftcxa supcr

unum,  alterum  est  in  potentia  res-  visibilc, pnncius reftcxionis  et oculusy

pectu  alterius ;  aut si uterque  in  opurlct quod sint in cadem super-

actu,  et  fleret  unum  ex  eis,  super-  fcie,  Pecheam.  Perspectivae  part.  2.

veniret  aliqua forma tertia^  qua^  q.  G.  et  conclus.  26.  Tum  quia  angu- optime

sit  perfectio  utriusque, et actua-  lus  incidentioe  est  wqualis  angido  refte-  ^•^^p"""^'^

lior  illisduobus  existentibus  seque  xionis,  ibidem  part.  2.  qusest.  6.  lioc ciemru-

^  ^  ^  bei  vitri

in  actu,  quod  non  est  dare  in  pro-  videtur idem quod  prius qualicumque  radio  so-

posito,  quia  nihil  produceret  illud.  existentc  angulo.  Tum,  quia  reftcxio  pcr-  trati,  vi-

Item,  omnis  motus terminatur  ad  ccpiibilis  tantum  fu  a  levi  terso,  ibidem quo

aliquem  actum  ;  si  ergo sint  duo  part. 2. conclus. 2.  cujusmodi  non a^^a.'

motus,  et  duo  termini  in  actu,  sed  estparies.  Tum  quia  nulla  species  sim-

ex  duobus  in  actu  non  fit  unum.  pHciter  occultat  proprium  visibile, quia

Contra, Philosophus hic text.  non  est  nata  cssc  in  ita  denso, nec  ita

non habente  com. qua^cumque  in  lerminare  visum,  sicut  visibile  in  se,  hic

eadem essentia differentiam ha-  omnino  occultatur  color  parietis. Tum,

bent;  sunt  diversa  specie. Item  »5.  quia in  visione  reffexa supcr  objectum

Phys. text.  com.  34.  et inde,  quod  primum,  videtur  secundum suam  inten-

motus  est unus numero, qui  est  tionem,  patet  de  Sole  viso  in  aqua ;  hic

ad  eumdem terminum specie, si  ciutem videtur rubor multo rc^nissior

mobile  sit  unum numero,  et  tem-  Hlo,  qui  est  in  vitro,  ctiam  a  quantacum-


234


LIB.  V. METAPII.


(jue  modica (listanda, Tnm, (juia ilhtd

videfar  u(  proprium  risihile, cujus  acci-

dcnfia ridenlur,  ut  scnsihilia  coiunuoiia  ;

Inc  niotus  ct  (pdcs  illius  ruhoris  in  paric-

tc vidctu, ct non pcr  )no(uni vitri in

se. Tutn,  quia illc  ruhor vitri in  medio

lerpte  Hluminafo  undifpic  sp/urricc  (equali-

fcr  se  di/1'undit ;  enjo  toto mcdio  alifjuo

illumi)iafo  radio Solis, ajcpialiter  oppo-

sifo  (vquali  ohstaculo  ex  (piacunme  parfe

ccqualiter  fieret  re/lexio,  ef  ita  visio,  Iioc

falsum.  lloc  pafet,  cpiia ad quodcwnque

puncfum cecpialifer  distans ceque mulfi-

plicafury quia cequalifer videlitr  viso

reclo ;  erijo  ihidemposito  ohstaculo  cequa-

lifer  reflecferefur.

SGHOLIUM I.

Sententia  D.  Thom.  1.  p.  q.  85.  art.  1.  et  q.8.
de  Verit.  art.  li.  et  alioriim  repugnare  plu-
ra  accidentia  solo  numero  diilerentia  esse-
in  eodem  subjecto ;  juxta  hanc  solvunturar-
gumenta  principalia,  sed  bene  impugnantur
solationes,  etper  exquisitam  doctrinam.

4.  Dicitur  quod non  est possibile.

Probatiir,  ab  eodem  est  nnitas  rei
et  entitas.  Sed  siibjectum  est  cansa
siii  accidentis  et  ontitatis  ejiis;
ergoet  unitatis  ;  rego  si  siibjectnm
unum,  et  accidens.  Contirmatiir,
sicut  unitas  specie  est  a  forma  una
secundum  speciem,  sic  unitns  nu-
meralis  a  materia  una  numero.  c.
de  Uno,  text.  comm.  12.  sed  subjec-
tiim  est  materia  accidentis,  et  sub-
jectnm  est  unum  numero;  ergo
D^°Thom  siccidens.  Ttcm,  materia  est  per  se
et  aUorum,  j^  potcntia  ad  formam,  et  ad  hanc

duo  acci-  ^

dentia formam per accidens. Probatio,

eadem

specie  non  forma ost liaec, quia recipitur

posse  ir» . ,  .  .

eodem.  lu  hac  matoria;  ergo  posterius  esi
forma  haec  quam  recipiatur.  Ali-
ter  probatur,  quia  si  esset  in  po-
tentia  ad  hanc  et  ad  illam,  essent


finitne  potentios  in  materia,  quod
est  impossibile.  Probo,  quia  cuili-
b(^t  potentiae  passivse  naturali,
correspondet  potentia  activa  natu-
ralis,  sed  non  snnt  potentiaeactivre
infinita^  in  aliquo,  quia  si  sic,  esset
intinitum  intensive;  sic  ergo  dupli-
citer  probnturillapropositio,  quod
materia  per  se  est  in  potentia  ad
formam,  et  per  accidens  ad  hanc
formam.  Ex  hoc  sequitur  ergo,
quod  materia  est  per  se  in  actu
per  formam,  non  per  hanc,  nisi
per  accidens;  si  ergo  esset  in  po-
tentia  ad  aliam  formam  scilicet
nlbedinem,  cum  habet  albedinem
secundum  se,  esset  in  actu  et  in
potentia  respectu  ejusdem,  quia
est  in  actu  per  se  per  formam,
et  est  in  potentia  per  se  ad  for-
mam  non  ad  aliam,  nisi  per  acci-
dens.  Ad  primum  in  contrariiim
dicitur  primo  sic,  quod  non  in  ea-
dem  parte  sunt  species  hujus  albi
et  illius;  et  cum  dicitur  de  oculo,
dicitur  quod  sunt  in  diversa  parte  species
ocnli.  Contrn,  ponatur  hic  imiim  aibm-um
albnm  tnntum  scilicet  ovum,  spe-  ^^^^^^
cics  ejus  erit  in  toto  medio  iUumi- 1^^''^^®.-  "^^''
nato,  quantum  durat  virtus  ejus;
ponatur  aliud  album,  species  ejus
erit  in  eadem  parte  cum  specie
alterius  albi,  aut  illud  aliud  non
videbitur  ab  oculo  disposito,  quod
est  contra  sensum,  cum,  secundum
te,  non  possit  gignere  speciem
suam.  Nec  potest  dicere  quod
gignendo  speciem  suamcorrumpat
speciem alterius albi,  quia  pono  $

quod  sit  debilius  alio;  aut  ergo  erit
simul  species  ejus  cumspecieal-
terius,  aut  corrumperet,  quod  non
potest,  cum  sit  debilius,  aut  non
videtur. Item,  virtus phantastica


OUvESTIO  VII.


235


habet  organnm,  habet  tnnc  partcs,  ejns  in  mcmoria,  statim  imnginor
ponatnr  scptcm,  et  liabct  tot  spc-  (b^alio  all)o  viso;  habco  ergo  spe-
cies  apnd  se;  si tiinc vidcrem  in ciem  illins,  cnm  hnc  manct  species


EXTRA.


ocnlo  alirjnid  de  novo  consimile  in
spccic,  cnm  aliqno  corum  qiia)
snnt  in  virtntc  phantastica,  non
posscm  imaginari  illnd,  cnm  spc-
cics  pcr  comparationcm  ad  snbjcc-
tnm  ejns  non  posset  recipi  in
phantasia,  qnod  videtiir  absnrdiim.
Est  cnim  clarc  minimam  speciem  albi,


Gognitio
est  in  tota

potentia

cognoscen-

te.


l^rioris  albi ,  qiiia  alioqnin  non
possem  imaginari  dc  priori  all)o,
nisi  alias  viderem  illnd,  ct  sic  ac-
qnirerem  speciem,  hujns  opposi-
tnm  manifeste  experimnr.

Ad  ista  dicitnr,  qnod  mcmoriae
non  est  aliqna  cognitio  actualis,
scdtantumhabitiialis,  quia  tantum
qiKc  potcst  pcr  sc  perficcre  organum  conservat  speciem  in  habitu;  sic
phantasicc;  crgo  potcst  dari  minimum  crgo  conccditur  tam  de  memoria
quod  potcst  perfici  a  specie  per  sc  exis-  scnsitiva  quam  de  intellectiva,
tcntc,  quia  illa  minima  species  non  sc  qnod  in  ipsa  sunt  multa3  species
hahct  ad  indetcrminatum  perfcctibile  simul  in  liabitu,  ct  mnltse  cognitio-
quantumcumque  modicum  vel  magnum,  nes  liabitualcs,  scd  non  in  phanta-  p^jicitur
m  toto  organo,  quia  quantum  organum  sia,  vel  in  intcUigentia,  quia  perfi-  ^^''P^"^*^'
in  toto  pcrficit  specics  pcr  sc  existens,  ciuntur  a  specie  in  actn  genita  ex
tantum  etiam  jwr  se  existens  eaclem  spc-  spccie  in  utraquc  memoria,  et  per
cies  perficeret  per  sc  ens,  quod  cst  capax  illam  spccicm  genitam  habcnt  co-
spcciei; ergo  est  darc  minimum  in  toto, gnitioneni  actualem.

Ex  primo  sequitur  propositnm, 6.
quia  illa^duse  species,ut  duse  cogni-
tiones  habituales  in  mcmoria  sen-
sitiva  de  duobus  singularibus  ejus-
dem  speciei,  sunt  accidentia  ejus-


quod  est  capax  speciei  distinctce,  ct  per
se  entis.

Item,  quidquid  dicatur  despccic-
bus,  quod  alia  est  in  alia  parte  or-
ganivel  medii,  saltemcumcognitio


sit  in  potentia  cognoscente tota. dcm  specici,  et  in  codcm.  De  alio


licet  per  formam  qnse  est  in  parte,
non  est  probabile  qnod  illac  dnae
cognitiones,  si  simul  sunt  inaliqua
potentia,  qnod  sint  in  diversis
partibus  organi  vel  potentise.  Sed


mcmbro  pertinet  ad  aliam  qua3s-
tionem,  scilicet  utrum  multa  ut
multa  simul  cognoscantur,  sed
quomodo  tnnc  intellcctus  non  pos-
set  habere  multas  scientias  habi-


secundum  Aristotelem  1.  hujus,  in tuales  ejnsdem  speciei, dc  aliquo


Menaoria
est  de
diversis

s-peciebus
simul

rclenti?.


prooemio,  cx  multis  memoriis  ge-
neratur  nnnm  experimentum,  illse
multse  mcmorise  sunt  cognitiones
ejusdem  speciei,  quia  sunt  dc  sin-
gularibns  ejnsdem  speciei  secun-
dum Philosophum in  littera. Si-


eodem  secundum  speciem,  sicut
memoria  sensitiva  cognitiones  ha-
bituales  multas,  et  tunc  Christus
posset  scientiam  acquisitam  habe-
re  cum  infnsa?  Respondeo,  siintcl-
lectus  intelligat  primo  singulare,


militer  mcmoria cst de diversis  sicut scnsus primo sentit, bene

speciebus  simul  in  mcmoria  scnsi-  sequitnr  propositum,  scd  si  primo

tiva;  si  enim  nnnc  imaginor  de  illo  intelligat nniversale, snfticit  nna

albo prius viso, habeo specicm  cognitio  de  una  specie;non  enim


236


LIR. V. METAPII.


posset  esse  alia,  quia  non  haberc^t
aliud  objectnm  primnm,  qnia  idem
nniversale  esset  nti'aqne  notitia
eoi:'nitnm  primo,  non  sic  de  memo-
ria.  Oontra,  tn  })onis  antecedens
illud,  scilicet  si  intellectns.  Item,
eadem  conclnsio  potest  sciri  per
mnlta  media.

.1(7  pnmum ^^csponsio,  scicnfia  acqni-
EXTRA. riluv  pcr  )ncdinm  f/uod  cst  dcfinilio, illa
non  cst  sinr/ularis  e.r  2. Mctaphijs.  tcxt.
comm.  53.  snd  tantum  univcrsalis,  ct  idco
tantum  de  universali  est  demonstratio  ct
scientia.  Contra,  scientia  est  hahitus  con-
clusionis  demonstrationis, sumpta  spccic
pro medio, potcst  passio concludi de
singulari ct demonstrativc ; ergo, etc.
Responsio, demonstratio  est  qua^ido  per
causam  convertihilem  cum  passione  pro-
pria  demonstratur  dc  aliqiio ;  ergo  conse-
quens essct dicere quod passio  gencris
non potest demonstrari , ncc sciri de
aliqua  specie,  scd  tantum  dc  gcncre,  sive
dc  o)nnihus  specichus  scientia  luia  ct una
demonslratio)ie. Conti-a, passio generis
potest per  gcnus  tanquam ver mcdium
concludi deuna  specie,  adhuc  nihil  in-
felligendo  de  alia  spccic ;  ergo  eadan  erit
scientia  diiornm,  qnorum  nniim  est  scihile
sine aJio. Consimiliter  potcst argiii  de
singularihus.  Adhoc  videtur  exemplum  1.
Posteriorum, text.  comm.  3.  qnod om-
nis  triangnlus,  etc.  quod  hic  q^ice  in
semiduplo,  etc.  ergo  ponit  exonplum  de
principiis  dononstralionis,  sumoido  spe-
cies  suh  genere  respectu  possionis  generis.
Aliter  dicitur,  qnod  duse  species
per  comparationem  ad  subjectum,
sunt  nna  species,  et  duae  per  com-
parationem ad objecta, quorum
sunt effectivse. Ad secundum di-
cunt, quod  multse relationes  non
snnt simul; unde pater  non est
pater,  quia  genuit  hnnc  fllium,  scd


quiafllium;  ncc  fnndamcntum  est
iste  actns,  sed  actus;  ergo  nna
paternitas  per  se,  et  si  snnt  plures
filii,  hoc  accidit.  Ad  aliud,  sicnt
prinsde  InminibuS;  quod  flt  nnnm
ex  dnobus.  Ad  qnartum,  sicut
prins.

RGHOLIUM II.

Rerutat  fundamenta  D.  Tliomse,  et  alioriim
posita  num.  i.  solide  ostendens  accideus  lia-
bere  unitatem  propriam,  distinctam  ab  uni-
tate  subjecti,  et  subjectum  seu  materiam
non  tantum  respicere  formam  ut  sic,  sed
formas  singulares.  Explicat  quomodo  tot  sunt
potentise  passivse,  quot  form?e  receptibiles,
et  refutat  responsiones  datas,  uum.  6.  in
favorem hujus  sententise.

Contra  illud  qnod  primo  dicitnr,
a  quo  habet  entitatem,  etc.  qnsnro
qualiter,  ant  qnod?  unitas  subjecti
sit  formaliter  nnitas  accidentis,
ant  materialiter,  ant  eff^ective.  Si
primo  modo,  tunc  intelligere  acci-
dens  unum  numero,  non  cnm  nni-
tate  snbjecti,  esset  contradictio,
et  Dens  non  posset  separare  acci-
dens  a  subjecto.  Ttem  si  sic,  duae
albedines  erunt  nnum  numero  ;  sit
Socrates  nuno  albus,  et  postea  ni-
ger,  et  iterum  albus,  tunc  sialbedo
sit  una  formaliter  nnitate  subjecti,
cum  unitas  subjecti  semper  ma-
neat  eadem  numero,  erunt  illae  al-
bedines  nnum  numero;  et  sic  idem
nnmero  naturaliter  frequenter  ge-
neratnr  et  corrumpitur.  Item,  illud
patet  aliter,  qnia  si  snnt  idem^
ratio  tua  est  contra  te,  quiaentitas
accidentis  est  alia  ab  entitate  sub-
jecti  formaliter;  ergo  alia  nnitas.
Quod  autem  entitas  accidentis  sit
alia  formaliter,  patet,  vel  idem
erit  causa  suiipsius,  qnia  tu  ponis


Accidens,
non  esse
iinum  a
subjecto.


Un-i  ost
maleria  i
diverso-
rum  nu-
mero.


QUiESTIO  VII.


237


Materia
est  in
.potentia
acl  tormas
wngulares


8.


Cap. 1.


siibjcctum  caiisam  accidentis,  si
unitas  subjecti  et  accidentis  esset
formaliter  idem,  essent  idem  ens
formaliter,  et  tunc  idem  causa
suiipsius.  Si  effective,  concedo
quod  ab  eodem  efiiciente  sint  di-
versi  effectus  differentes  solo  nu-
mero.  Si  autem  materialiter,  con-
cedo,  quia  unaest  materia  diverso-
rum  numero  in  eadem  specie,  et  si
accipis  oppositum,  petiscontra  me.

Contra  confirmationem ,  tunc
contraria  essent  unum  numero,
quia  subjectum  idem.  De  alia  ra-
tione  principali,  probatio  oppositi
scilicet  quod  materia  sit  in  poten-
tia  adaliquam  formam  singularem
primo  et  per  se,  quia  motus  est
actus,  etc.  3.  Physicorum,  text.
com.  G.  si  mobile  sit  tunc  in  poten-
^  t;ia  primo  ad  albedinem,  et  non  ad
aliquam  singularem;  ergo  quod
primo  producitur  per  motum,  erit
natura  speciflca,  et  non  natura
singularis,  nisi  per  accidens,  quod
est  falsum,  quia  primo  hujus,  in
prooemio  :  Actus  et  omnes  generationps
sunt  circa  singulare,  nonenimhomo,  etc.
Ifec  probatio  non  valet,  ut  vide-
tur,  quia  illud  circa  quod  est  sub-
jectum  motus  non  est  terminus.

Contra,  quidquid  per  seinducitur
in  singulare,  inquantum  singulare,
singulare  est;  terminus  motus
inducitur  in  illud,  circa  quod  est
operatio  inquantum  circa  ipsum
est  per  seoperatio;  ergo  inquan-
tum  est  singulare.  Item  auctor
sex  Principiorum  :  Natura  occulic
operaliir  in  his,  producendo  universalc
cum  producit  singulare;  ergo  quod  per
se  et  primo  prolucitur,  est  singu-
lare.  Contra  aliud,  quod  plures
sunt  potentiae  numero  ad  eamdem


formam  secundum  speciem,  quia3.
Physic.  cap.  1.  text.  com.  10.  si
posse  sanari  et  posse  segrotare
sunt  idem,  ergo  segritudo  et  sani-
tas  idem.  Similiter  si  posse  deal-
l)are  hac  dealbatione,  et  illa  sunt
idem  numero;  ergo  haec  albedo,  et
illa  eadem  numero.  Dicitur, quod  Totesse

I . .1  .  .  ,  potentias

non  est  simile,  quia  primse  du?e  numero,
potentia)  sunt  ad  diversas  formas  '^formSlf'
specie,  ideo  non  sunt  idem,  non  sic  '^"ciunr
autem  de  aliis.  Contra,  tunc  sequi-
tur  quod  eadem  potentia  simul
esset  et  non  esset,  quia  pono  quod
aliquod  subjectum  fuit  aliquando
album,  ad  illam  albedinem  fuit  po-
tentia  in  subjecto.  Pono  ultra,
quod  illa  albedo  corrumpitur,  ad-
Jiuc  est  subjectum  in  potentia  ad
aliam  albedinem;  si  pei'  aliam
potentiam,  habetur  propositum ;
si  per  eamdem,  cum  ad  illam  albe-
dinem  quae  fuit,  nulla  est  potentia,
quia  non  potest  iterum  eadem  nu-
mero  induci;  ergo  sequitur  quod
eadem  sit  et  non  sit.  Potentia  enim
ad  albedinem  praeteritam  non  est,
quia  tunc  idem  numero  redire
posset  naturaliter  quod  corruptum
est,  et  per  te  haec  et  illa  potentia
est  eadem;  ergo  idem  est  et  non
est  simul.  ^^el  sic  conclude,  eadem
potentia  naturalis  est  ad  illud,
quod  possibile  est  induci  n  aturali-
ter,  et  quod  impossibile  est  induci.
^'el  sic,  si  eadem  potentiaest;  ergo
illud  quod  fuit  potest  i^edire.  Vel
argue  sic,  modo  est  in  potentia  ad
duas  albedines  futuras  inducibiles
diversis  temporibus,  et  non  est
una  potentia  ad  istas,  quia  poten-
tia  ad  unam  non  est,  quando  po-
tentia  ad  aliam  est,  puta  post
decem  annos,  quando  prima  fuerit


238


LIB.  V.  METAPU.


oorriipta,  seciinda  uon  inducta
adliuc.  Itoni,  potentia  iu  te  et  in
me  ad  albuni,  tantuni  diilert  nu-
mero.  a  (juo?  si  a  subjecto;  ergo
oninis  potentia  in  me  diliert  tan-
tum  numero  a  quacumque  in  te,
quod  (^st  falsum;  si  a  termino,  se-
quitur  j)ropositum.  Similiter  in
eodem  subjecto  sunt  duo  termini
numero,  et  cum  accipitur  quod
tunc  essent  infinitse  potentiae  acti-
vae,  concedo,  nec  est  inconveniens,
quia  Sol  si  volvatur  circa  mediuni
ininfinitum,  generaretin  infinitum
omni  anno  novam  Iierbam,  si  esset
materia  recipiensejiis  inOuentiam.


videtur  esse  aliquodens  positivum.
Confirmatur  etiam  consequentia
negata,  quia  7.  Pbysic.  text.com-
ment.  6.  arguitu]%  si  infinita  mo-
bilia  moverentur  infinito  tempore;
ergo  et  iinum  mobile  infinitum
movetur  in  tempore  finito,  sicut
arguit  de  infinito  secundum  exten-
sionem,  itabic  arguitur  de  inflnito
secundum  intensionem.  Respon-
deo,  hsec  difflcultas  de  infinitate
relationis,  communis  est;  ita  enim
probatur  esse  in  me,  sicut  in  Sole,
quia  secundum  aliquamqualitatem
meam  possum  esse  similis  infinitis,
si  essent infinita, etiam  actu si


Contra, eadem potentia activa  essent  actu  infinita,  etiam modo

est  in  Sole,  quse  posset  producere  habeo  realitatem  omnium  illarum

intinitas  herbas.  Conceditur  de  illa  relationum  secundum  Symachum.

potentia quae est substantia vel  *  De  hoc  ergo  ad  relationem  conce-


qualitas,  quae  videlicet  est  aliquod

absolutumet  principium  operandi,

non  de potentia activa, quae  est

infiniue rolatio fundata in tali principio

laltiv^  percomparationem  adpatiens;  ilia

'ritnltn^^'  enim  numeratur  ad  numerationem

turreia-  potentise passivse, sicut relativa

numerantur. Contra, tunc modo


tive.


ditur,  saltem  de  relationibus  po-
tentialibus  vel  habitualibus,  iicet
non  actuaiibus  secundum  aliquos.
Contra  responsionem  ad  argu-
menta,  contra  secundam  respon-
sionem.  Adprimum  argumentum,
qusecumque  formse  ejusdem  speciei
in  eodemfaciunt  unum;  iilud  unum
sunt  infinitsepotentise  tales  in  Sole tertium  est intensius  utroque,  si


Alias  Schi-
rerwod .


10.


simul,  et  ejusdem  speciei  omnes
quia  ad  formas  ejusdem  speciei
infinitas.  Hoc  conceditur,  sicut  et
in  materia  ponuntur  inhnita^  po-
tentiae  passivse  ejusdem  rationis.
Sedcum  arguitur  nitra  quod  iliud
esset  infinitum  intensive,  conse-
quentia  non  valet;  nec  enimaliquid
perfectius  sunt  omnes  illse  poten-
tise  activae,  et  reiationes  fundatse
super  unam  perfectionem  absoiu-
tam,  quam  una.  Contra,  si  reiatio
prima  aliquam  perfectionem  dicit,
dupia  perfectio  est  in  duabus,  et
inflnita  in  infinitis;  si  non, non


tunc  du9e  species  sint  simul  in  me-
dio  et  faciunt  unum,  causabunt
speciem  unam  intensiorem;  sed
ilia  talis  non  ducet  in  aibedinem
remissam,  quse  multiplicavit  unam
speciem,  et  eadem  ratione,  nec  in
alteram  quse  gignit  aiiam  speciem,
quia  iila  species  ex  utraque  com-
posita,  est  improportionabilis  utri-
que ;  reprsesentabit  ergo  aliquam
intensiorem  et  perfectiorem  utra-
que  iliarum,  et  sic  illa^  aibedines
nulio  modo  videbuntur  ab  oculo.
Item,  ex  quo  illa  species  compo-
sita  est  una  numero,  non  reprse-


Ex  diiabus
speciebus
non  fieri
unam  in

tensiorem.


QU^STIO  Vll.


239


iiti  res-
iisiones

;»t  n.  0.


essent  tantummodo  veraB  seciin-
(liim  Geometricam  consideratio-
nem,  non  secundnm  perspectivam,
quia  Perspectivus  considerat  li-
neam,  ut  in  materia  naturali.

SGHOLIUM III.

Seiitentia  Doctoris  accideiitia  intentionalia,
ut  specios  sensibiles  et  intelligibilos,  et  qiiac-


ot  filii
pater-
les,  3.
8.  q.  1


sentabit  duas  albedines  distincte;
ergo  oculus  non  videbit  illud  re-
missum  distincte  album,  ut  [)rius,
sed  aliquod  album  intensius.  Item,
distincta  actio  non  est  nisi  dis-
tincti  entis  ;  si  ergo  species  re-
praesentant  duo  distincta,  essent
distinctse.  Contra  responsionem
ad  secundum  argumentum,  pater-

nitas in  illo patre  ad hunc  fllium dam  realiaqua^  fiunt  sine  motu,  ut lumina

habet majorem unitatem, quam ^^  i'elationes,  posse esse  plura  numero  in

.. ,  . .  .  T  eodem, ita  habot  etiam 1.  d.  3.  q.  6.  §.  Ad

unitatem  speciei, quia alias non  ^ on .  o i  u , ,  ,  a or a

^  . ^  . . quiest. n.  29.  et  S.  d.  8.  q.  I.  et  4.  d.  24.  ad

est  major  unuas  paternitatlS  secundum.  Quandoautemagens  reperit  pas-
ipsius  CUm  seipsa,  quam  CUm  pa-  sam  sub  dispositione  contrariaagendo  inil-
tcrnitate  Platonis,  quod  videtur  lud  per  motum,  si  priehabet  unam  formam,
inconveniens, sed major non est ^^^" inducit  aliam  ejusdem  speciei,sed  in-

tenditjam  productam,  utcontingit  in  formis
contrariis.  De  potentia  Dei  tamen,  etiam  lo-
quendo  de  his,  non  repugnat  plures  formas
ejusdem  specioi  esse  in  eodem,  utcoUigitur
ex  Scoto  3.  d.  8.  n.  7.  Ad  id,  quod  tangit  sol-
vendo  argumentum  de  duobus  calidis,  de  di-
versa  acceptiono  actionis,  vidoeum  4.  d.  13.
q.  1.  ubi  fuse  de  actione,  et  ejus  acceptioni-
bus,  Gt  q.  7.  de  Anim.  ubi,  et  in  ejuscom-
mentario  multa  exposita  habes,  de  actione  et
passione,  a  n.  13.  tantiim  disputat  nihil  fere
resolvens,  unde  et  qusejtionom  per  dubita-
tionem  finit.  Vide  Anton.  Androam  hic  q.  8.
qui  brevius,  et  clarius  habet  conteuta  hujus
quiestionis,  de  qua  etiam  Anton.  Tromb.  hic
quccstione  ultima.


nisi  unitas  particularis  scilicet
h^ec  paternitas ;  ergo  in  illo  ad
hunc  filiuin  est  hsec  paternitas  ;
sed  per  hunc  non  refertur  ad  omnes
filios,  quia  destructo  hoc  filio,des-
truitur  hoec  paternitas,  si  per
eamdem  ad  alium  filium  referatur
illo  filio  existente,  erit  hcec  pater-
nitas;  ergo  simul  erit  hsec  patef-
nitas,  et  non  erit.  Contra  aliud  de
luminibus,  sicut  prius  de  specie-
bus,  non  quia  lumina  non  sunt
reprsesentativa  aliorum,  sicut  spe-
cies  ;  patet  etiam  quod  est  intentio
luininis  quando  sunt  duo  lumina
ejusdem  rationis  illuminantia.  Ali-
ter  melius,  quia  si  essent  unum
subjecto,  et  duo  secundum  proces-


Ad  qusestionem  ergo  potest  dici,
quodnonest  ratio  impossibilitatis,
quin  duo  accidentia  intentionalia,
et  respectiva  realia,  et  realia  non


sum,  tunc  sequitur  quod  isti duo  educta de potentia materise vel

radii  erunt  duo  radii  Geometrici,  subjecti , vel etiam de potentia

et non visibiles, quia secundum  subjecti educta,  non per motum

rationem  linese  essent  ibi  duo,  scd  ejusdem  speciei,  possunt  esse si-

non  secundum  aliquam  qualitatem  mul sine contradictione, tamen

naturalem, quse superadditur in  inconveniens  est Iioc, ubi  formse

linea  visibili;  ettunc  omnes  quses-  inducuntur  per  motum, quia  mo-

tiones perspectivae  de  intentione  tus  non  est,  nisi  in  mobili  sit  dis-

radiorum,  et  consimiles,  quse  de-  positio opposita  forinse  inducen-

pendent ex diversitate radiorum  dse,  ut  contraria  vel  media.  Sed  si


11.


1


'240  LIB.  V.  METAPH.


Scot.  3. agens  inveniat  in mobili  formam  pacitatem,  notest recipere aliam <^ari  ai

d.  8.  u.  l. . ,  • • n  '  • ,  . .  omni  si-

u.  7. ejusdem  speciei  lornitT,  non  mve-  ejusdem  speciei,  si  tamen  non  in- miii  for

nit  ipsum  sub  dispositione  opposi-  ducantur  per  motum,  sicut  patet  quam^n

ta,  ideo  non  movet  ipsum  simpli-  de  formis  superius  enumeratis ;  de g^^^^^^^^i

citer  inducens  aliam, sed  augebit  lumine  non  est  dubium, si  lumend.  3.  q.

formam  prreexistentem  in  mobili,  requirat  indispositionem  in  medio,

et  hoc  si  forma  illa  prcTCxistens  sit  sive umbram, sive lumen modi-

imperfectior  quam  illaquam  agens  cum, tunc agens non imprimet

posset  inducere ;  si  autem  invcne-  novam  formam,  sed  intendet  pree-

rit  mobile sub  forma  {rque per-  existentem.

fecta  formne  inducendse  ab  agente Ad  argumentum  de  duobus  cale- *^

ipso,  non  movebit  ipsum  omnino.  facientibus per motum, quod  est

Ad auctoritatem primam de  contra  jam  dicta,  concedatur  quod

quinto  hujus,  quod  per  motum  non  calefaciunt  duabus  calefactionibus,

^menT^'  possunt  iuduci  du8e  fomise  cjusdem  quia  duabus formis^  et  Commen-

posita  n.3.  speciei ;  unde  omnes  formae  haben-  tator  5.  Physic.  comment.  38.  dicit

formJl^^^noiites  differentiam  in  eodem  subjecto,  si  actio  una  et  forma  una,  sicut

pe?moturaSi  inducautur  per  motum,  necessa-  actio  Solis,  alia  est  ab  actione  pa-

c  !?fT.=  i'io  difFerunt  specie,  tamende  aliis  tris  in  generatione,  quia  actio  So-

sunt  inesse  j^Qn  inductis  pcr  motum  non  est  lis est  nobilior  actione  hominis,

eidem.  *-  ,  '

necessarium  ; imo possibile est  sed  non  correspondent  eis  duse  pas-

quod duse tales ejusdem speciei  siones,  sed  una,  quia  unum  gene-

sint  in  eodem  subjecto,  sicut  duse  ratum  potest  generari  a  Sole  et  a

species  duarum  albedinum,  et  du^  patre,  multis  actionibus,  et  tamen  q^^j^^^^

paternitates  et  duo  lumina,  et  sic  ibi una  passio et unum  srenera- actiones

de  aliis  non  inductis  per  motum.  tum  ; si actio dicat respectum  ^espondei

Similiter  ad  aliam  de  qumto  hujus.  agentis  ad  passum,  et  e  converso, sioni.

Ad aliud de Anima, dicendum  passio respectum patientis ad

quod  non  oportet  receptibile  denu-  agens  commultiplicatur  sicut  hic

dari  ab  omni  forma  ejusdem  spe-  supra arguitur. Si autem  actio

ciei,  sed  oportet  eum  denudari  ab  dicat  respectum  motus,  vel  muta-

eadem  forma  numero.  Forte  aliter  tionis  ad  agens,  ut  est  ab  agente,  A.ct

et  melius, quod  debet  denudari  a  et passio respectum  ejusdem ad '^4"'^^^'',

formaejusdem  generis,  quse  perfi-  passum, ut est  in  hoc ;  tunc  non f^^"'^^

dCl pclSSU]

cit  receptibile  secundum  totam  ca-  sunt respectus correspondentes,  ^t  pro  r.

. , ,  .  111-  .  pectu  UK

pacitatem  ejus.  sed  duo  disparati  fundati  in  eodem, tus  ad

EXTRA. Hcec  glossa accipiiur  ah  Anselmo  cle  et  ad  diversos  terminos,  quia  mo- *°^"^'

veritat.  cap.  exemplum  de  vasc  vitreo  in-  tus  est  unus,  quia  forma  fluens  est

tense colorato,  per cujus medium  non  una,  et  termini  agentes  sunt  plu-

reprcesentatur  liquor  intus  positus,  secun-  res,  ideo  respectus  ad  agentes  sunt

dum  colorem  proprium,  sed  per  vitrum  plures,  sed  terminus  recipiens  est

remisse  coloratum  repraesentatur .  unus, et quod forma  fluens est

Anreci- Si  autcm  habcat  unam  formam  una, et passum recipiens est

^retdenu!'dummodo  non  perflciat  totam  ca-  unum;  ergo  utrumque  extremum


10  Sl'


(JU.^STIO  VII.


241


ibi  est  imnm;  ergo  respectns  me-  fferl  esse.  Item,  si  dnre  actiones,  et

dius  erit  iinus,  sic  secundo  modo  ille  in  passo  respeotus  ad  agens,  et

intellige responsionem supcrius  eoodem  realiter  ipsis  passionibus ;

datam. Omnia argumenta supra  ergo  duse passiones. Item,  super

ad  hoc  sunt  soluta,  nisi  secundum,  actionem ct passionem fundatur

ubi  respondeo  quod  altero  illorum  relatio, et ibi multiplicato uno

non  agente,  effectus  non  essct  in  extremo,  et  alio;  ergo  (juot  actio-

altero  tieri,  in  (iuo  est,  quod  scili-  nes,  tot  passiones.

cet  dicit  respectum  ad  illud  agens  ;  Item,  quid  dices  de  formis  indu-

sed  non  sequitur  quod  factum  ab-  cibilibus  per  mutationem,  num(|iiid

solute  non  fleret,  sed  non  illo  rcs-  tales  dua^  possunt  esse  simul  unius

pectu  ad  illud  agens.  speciei? Dicitur quod non, ([uia

Contra solutionem qusestionis,  respectu  unius  speciei,  est  tantum


(bio  agentia  potentia  paria,  pone
quod  inveniant  passum  sub  dispo-
sitione  contraria,  simul  impri-
munt; ergo formse inductae per


una  privatio,  qua)  aufertur  per
primam  formam  advenientem,  et
por  consequens  non  est  terminus
a quo posset  esse  mutatio  ad  se-


motum possunt multiplicari in  cundam.  Contra, privatio  est  ca-

eodem. Respondetur  sicut  hic  ad  rentia  alicujus  in  apto  nato,  alte-

ultimum, quod  mobile  non  potest  rius  et  alia  carentia,  qupd  proba-

moveri  simul  duobus motibus  ad  tur  etiam,  quiaprivativa  sunt  con-

terminum ejusdem speciei, licet  tradictoria  circa  aptum  natum;  er-

duae  sint  actiones. Contra,  simul  go  si  hoc  non  inest,  privatio  inest,

sunt  duse  potentise  in  isto  passo  ad  et  inter  privationeni  hujus,  et  hanc,

duas  formas  ejusdem  speciei;  ergo  poterit esse mutatio  ; similiter

simul  possunt  esse  duo  actus  ejus,  hujusmodi  haec  privatio,  sicut  hsec

inquantum  in  potentia,  et  ita  duo  potentia.  Ad  primum  argumentum

motus.  Item,  causa  in  actu  simul  esi  videtur concedendum, quod dua^

cwn  effecfu  in  aciu,  et  non  esi,  ^.  Vhj-  formae ejusdem speciei possunt


sic.  t.  c.  37.  et  5.  hujus,  t.  c.  3.  et

hoc  verum  est  de  effectu  immedia-

to,  quod  est //eri;  hic  ergo  calefa-

ciens,  simul est et non est  cum

calefieri  quod  causat,  et  ille  calefa-

ciens  cum  illo, quod ille  causat;

ergo  si  uterque  causat  idem  cale-

tieri,  idem  simul  est et  non est,

posito  quod  hic  calefaciens  cesset

calefacere,  et  non  cesset  ille;  non

potest  sic  argui  de  agentibus  ordi-

natis, quia inferius, quod  simul

est  cum  fieri,  non  potest  agere  su-

periore  non  agente,  per  superius

autem sine  inferiori, non potest

Tom.  VII.


rit.  S3(l
tantiun
dubitat.


simul  inesse  eidem,  etiam  inductse
per  motum,  sic  quod  simul  indu-
cantur  a  duobus  agentibus  inve- Nihii  asse
nientibus  idem  passum  sub  con-
trario;  sed  non  possunt  esse  dua3
successive  inductse,  ita  (juod  una
post  alteram  per  motum,  quia  in-
ducta  prima  jam  contrarium  abji-
citur,  et  ita  non  amplius  potest
esse  motus  ad  aliquam  formam
ejusdem  speciei  cum  iUa  qua3  in-
est,  sed  secundum  agens  si  inve-
niat  formam  imperfectam  respectu
snap,  et  sicaliquo  modo  oppositam,

16


212  LIR. V.  METAPll.

iinperreetioiuMii  tollet,  iiitendeiulo  nuas iiinis inducerent  in  eamdem

eani.  materiam,  quod  videtur  impossi-

14,  Ad secunduui argumentum, de  bile.

mutationibus necessario prrrexi- Pro solutione, notandum quod 15^

g"entibus  motum, consimiliter  di-  qua^cumque  forma  non  est  induci-

cendum,  sicut  nunc  dictum  est  ad  bilis,  nisi  post  aliam  formam  in-

primnm  arii^umentum, quod duno  compossibilem, tunc corruptam,

forma^  ejusdcnn  speciei,  tiMuninan-  illa tantum  potest  esse  unica in

tes  duas  mutationes  simul  causa-  uno  susceptivo.  Probatio,  (|uia  nec

tas a duobus agentibus,  possunt  alia  inducetur  postquam illa est

simul induci, sed  non una post  inducta, ea manente,  quia illam

aliam, quia nec post illam pri-  aliam  non  proocederet  alia  incom-

mam,  potest  esse  motusnecessario  possibilis  ; jam enim inductione

requisitus  ad  mutationem,  quc^B  de-  primse  est  qua^libet  incompossibi-

iiiumina- bcret  esse  ad  secundam.  8ed  quid  lis expulsa,  nec  duse  tales  simul

reTmimr  ^^e  mutationibusnon  terminantibus  inducentur, quia nec ab eodem.  f*^*'.'"^.

res  nuine-  ' i  induLibilis

JmnfL necessario motus, cujusmodi  vi-  ao^enteS.  Metapb.  t.  c.  12.  5/ e/7?ae?u' pe^' expui-

successive  (]entur  illuminationes esse? Res-  ^inmn  ei  maieria  una,  ei  effecfus  ?/n?/,s  terius,  est

P*^^*4"t  ,  ,1  , •  1 L  . .  ....,,.  una  tan-

tieri  m pondeo,  quod  duae  et  simulet  suc-  est;  nec  a  diversis,  quia  si  iUa  smttum  inun

eodem, ^  ^  ,  ^  subiecto  '

cessive  in  quocumque  possunt  m-  approximata  diversispartibus  mo-

esse  et  formse  terminantes  ipsas,  bilis,  puta unus ignis  ad caput,  i

quia  post  inductionem  prim?e  ma-  alius  ad  pedes,  agente  in  diversas

net  potentia  ad  secundam,  et  pri-  partes primo, ubi autem simul

vatio propria  ejus,  et  subjectum  agunt, nnam formam inducent.

mobile  si  adsit  agens  vel  idem  quod  Probatio,  quia  intensiorem  quam

prius, vel aliud potest causare  alterum  solnm  inducerent,  sicut  si

aliam  formam,  et  si  tales  formcB  ponerentur  in  eodem  situ  respectu

sint  natae  diu  permanere  in  subjec-  ejusdem  partis  passi  unam  formam

to, possunt quotcumque manere  inducerent,  ut prius  ; sed omnis

Quot  visi-  simul;  ergo  lumen  et  speciem  non  forma inducibilis  per  motum  vel

tpecfes^^ pones  habere  esse  fixum  in  medio,  mutationem,  necessario  terminan-

^"nlria"^"  ^^^^  in continuo gignere, relatio-  tem  motum  ad  ipsam,  necessario

tot  lumina.  j^gj^  poncs  mancre,  ct  ideo  quot-  ad sui inductionem, necessario

cumque  ejusdem  speciei,  imo  infi-  pra^exigit in susceptivo formani

nitas; quot ergo visibilia circa  incompossibilem  tunc  corruptam,

punctum medii potentia usque  quia licet terminus  a  quo  per  se

illuc  agere,  tot  ibi  species;  etquot  mutationis sit privatio, et non

luminaria,  tot  et  lumina.  forma opposita quam privatio

Contra primum argumentum,  concomitatur,  et  idciroo  interduas

videtur  destrui  Aristoteles, quod  formas  suntdu^e  mutationes  haben-

idem  simul  movetur  duo1)us  moti-  tesquatuor  per  se  terminos.  Licet

l)us  ejusdem  speciei.  Item  ergo  duo  etiam  duo  motus  simul  currant  in-

ignes  generabunt duos ignes ex  tercontraria,  quorumalter,  qui  est

aqua eadem,  aut  saltem  duas  for-  remissionis,  e.st  a  gradu  perfecto.


QUyESTIO  VII.


243


latuor
•mini,
nsionis
'emis-
)nis  et
smt  ?
tus  2.
q.  9.
.31.


illum
.•ens
turale
et,  vel
iL p  lit
lim  ni-
bi  re-
t  10  r-
Li  iii-
ipossi-
p  suiie.


in  quo  fuit  mobile  in  ultimo  quie-
tis,  ad  privationem  illius  contrarii
totaliter,  vel  ad  privationem  alicu-
jus  gradus  divisibilis, qui  succes-
sive  abjicitur.  Alter  autem,  qui  est
intensionis  est a  privatione con-
trarii  inducendi,  vel  alicujus  gra-
dus  divisibilis  inducendi  ad  gradum
perfectum terminantem  motum,
licet inquantum  sic  sint  ducT-  mu-
tationes  et  duo  motus,  et  utrobique
quatuor  termini,  et  ita forma  in-
compossibilis abjicienda, non sit
per  se  terminus  illius  motus  vel
mutationis, forma inducenda  est
per  se terminus ad  quem;  tamen
illa forma prior est necessario
requisita,  et necesse  est  et  tran-
situs simul esse. NuUum enim
agens  naturale  movet,  nec  mutat
mutatione  terminante  motum,  ali-
quod  susceptivum,  nisi  habens  for-
mam suse incompossibilem; cum
ergo  non  possunt plures  ejusdem
speciei  simul  esse  per  motum,  nec-
per  mutationem  per  se  terminan-
tem  motum,  forma  quse  non  neces-
sario  requirit  aliam  incompossibi-
lem  in  susceptivo,  ad  lioc  ut  induca-
tur,  unde  probatur  unica?  non  per
hoc  medium,  quod  agens  non  inve-
nit  passum  sub  termino  a  quo  res-
pectu actionis, quia cum forma
hac  inest  privatio  illius,  quoe  sola
sufficit  pro  termino  a  quo  respectu
inductionis talis formse. Quaere
aliud  medium,  unde  tertio  formse
absolutse,  de  quibus  fit  vis,  lumen,
cognitio,  species;  nam  de  relatione
non  est  vis quin  multiplicetur  si-
cut  correlativa,  tum  quia non in
absolute  et  stricte loquendo, sed
in  ad  alterum;  tum  quia non  ter-
minat  motum,  nec  mutationem  per


se,  nisi  forte  U])i ;  et  illud  prresup- Lumen,
ponit  actionem  uti  incompossibile, coJnUio
nec  sunt naturaliter  plura  Ubi  in  'caS''
eodem;  utautem  supernaturaliter  i,"'"^|Se°
inducatur  aliiul  Ubi,  sufficit  corre-
lativum multiplicari, puta (juod
miraculose  iiat  aliud circumscri-
bcns  simul  cum  primo  cii^cumscri-
bente.  De  tribus  illis  formis  abso-
lutis videtur similiter dicendum,
de  lumine, specie et cognitione,
quia  d. i;].  secundi  ponitur  lumen
esse  speciem  lucis.

Sed  contra,  lumen  intenditur,  i6.
patet  ad  sensum;  ergo  non  sunt
du9e  species;  nou  intenditur,  sicut
probatur  prius  in  hac  qusestione,
quia  ilha  species  intensior  non  du-
ceret  in  cognitionem  visibilis  re-
missioris.  Respondeo,  species  rei
praesentis  in  medio  et  organo  sen-
sitivo,  intendit  tam  lumen  quod
est  species  lucis  quam  species
coloris,  etper  consequens  illud  est
unicum  in  uno ;  non  quia  agens
praesupponit  formam  incompossi-
bilem  in  subjecto,  ad  hoc  ut  agat,  ^

'^  ^  Quic  spe-

sed  quia  quodlibet  ejusdem  speciei  ciesest

,  .  .  '  lumen.

adveniens,  m  eodem  natum  est  m-
tendere  formam  talem  in  subjecto;
species  tamen  lucis  absentis,  qua-
lis  requiritur  in  phantasia  vel
memoria  sensitiva  non  est  lumen;
similiter  species  talis  scilicet  ima-
ginaria  ipsins  albedinis,  non  est
ejusdem  rationis  cum  iUa extra. ^ .

Species

Taies  species  absentis  necesse  est abseniis

,  -  .  plures  nu-

simul  esse  duas  m  organo  plianta- mei-o,

1  .  , •!  •  simul.

sia^,vel  memorise,  nec  est  ibi  nna
intensior  alia,  sicut  probatum  est
prius,  quia  cum  objectum  absens
non  cognoscitur  a  phantasia,  nisi
ut  relucet  in  tali  specie,  oportet
species  proportiouari objecto, ut


•ill


LIU. V.  METAPH.


Dubia  diio.


Sup.
n. 12.


17.


Non  requi-
ri  speciem
externain
ad sensa-
tionem,
sed bene
inlernani.


scilicet  repr?esentans  non  slt  in-
tensior  iiiiani  nata  est  sic  giiini  a
tali  objecto,  qnia  in';ensior  species
intensiiis  objectiini  proportionabi-
liter  reprcTsentaret,  necpotest  i)o-
ni  in  nna  parte  organi  phantasia)
nna  spccies  et  in  alia,  alia,  sicnt
snpra  probatnm  est  in  hac  qnjTs-
tione.

Sed  qnare  species  in  organo  sen-
sns  particnlaris  non  ita  distingni-
tnr  sicnt  in  organo  phantasisc  vel
memoriae?  imo  eadem  ratio  vide-
tnr  ntrobiqne.  Probatio,  alias  non
distincte  reprriesentaret  ;  similiter
qnomodo  de  nna  specie  in  sensns
exterioris  organo  generatnr  alia
in  interiori,  non  nna  intensa,  ex
nna  intensa?  Videtnr  enim  irratio-
nabilins  ponere  unam  speciem  ex-
teriorem  esse  principinm  respectu
dnarnm  remissarnm  intra,  qnam
dno  objecta  prsesentia  causare  in
organo  extra  duas.  Item,  contra
illam  causam,  nullum  agens  vir-
tntis  imperfectioris  forma  suscep-
tivi,  intendit  illam;  patet  si  calido
intenso  apponatnr  calidum  non  in-
tensum,  non  agit  in  calidum  per-
fectum  intendendo.  Contra  illud
argumentnm  de  duabus  formis  ;
ergo  duoe  actiones;  ergo  duae  pas-
siones;  ergo  duo  termini,  etde  Iroc
dictum  est  superins.

Ad  primum,  species  in  oi'gano
extra  non  est  ratio  reprsesentandi
objectum  ut  cognitum,  scd  sensa-
tio  exterior  est  objecti  immediate,
unde  non  requiritur  qnod  ibL  sit
sfiecies  propter  sensationem ;  in
interiori  vero  requiritnr,  ita  quod
interior  est  prsecise  objecti,  ut  In-
cet  in  specie,  quia  non  est  objecti
in  se  prsesentis.  Ad  sccundum,  spe-


cies  in  phantasia  vel  memoria,  non
relinquitnr,  nisi  mediante  sensa-
tione,  ideo  duas  sequentur  duoe,
imo  non  retineo  nisi  subjecta  post
sensationes  perceptas  11.  de  Trin.
c.  8.  ergo  talis  est  una  ejnsdem
speciei,  species  simul ;  quare  non
plnres  plurium  objectorum  prse-
sentium  simul,  propter  defectum
intentionis  copulantis,  ibidcm  sse-
p.e.

FA  per  hoc  patet  ad  illud  de  ter-
tia  forma  absoluta,  qu?e,  est  cogni-
tio.  Nec  sequitur,  simul  esset
species  intensior  propter  multa
objecta  prsosentia  unius  speciei ;
ergo  simul  mnltae  visiones,  vel
ergo  una  visio  intensior  ;  primum
non  sequitur,  quia  intensio  non
copnhatur  multis,  ideo  non  plures
saltem  distinctse  simul ;  si  una  post
aliam,  concedo  qnod  ntrumque  se-
quitur  propria  species  in  memo-
lua,  non  ergo  ex  una  intensa  ex-
teriori  generatur  alia  interior,
imo  nulla  generatur  nisi  prsesente
sensatione,  et  duse  non  sunt  simul,
et  dnas  successive  seqnuntur  ima-
ginationes  duse.  Ad  tertium  d.  17.
q.  i.  an  agens  sequivocum  intendit
nltra  gradnm  quem  causaret  uni-
vocum  agcns  ?  non.  Sed  quid?  jam
nnlla  forma  absolnta  ponitur  mul-
tiplicari  ejusdem  speciei  simnl  in
eodem,  nisi  tantum  species  in  sen-
sii  interiori,  qua)  remanet  absente
objecto,  et  prcTcise  propter  hunc
finem,  ul  duo  alba  prins  visa  pos-
snm  imaginari,  et  possibilitas  est,
(juia  iUa  cons(N]uuntnr  distinctas
visiones  perceptas,  qna^,  non  snnt
simnl,  tamen  illis  transeuntibus
manent  phantasmata ;  quare  in
universis  formis  absolutis  nullum


QILKSTIO  VIT.


213


18.


ugnstj-

lUlS.


?iirficit

unuin
anlai>ma

iniagi-
landum
multa.


est  siinile  phantasmati,  vel  lali
speciei  interiori  qiiantuni  ad  piiri-
ficationem  in  eodem.

Dici  potest,  qnod  et  tnlis  species
similis  est  aliis  formis  qiioad pro-
|)()situm,  quia 11. de  Trinit.  c. 8.
tniuin  Solem  moiuni,  si  volncro,  (inf  linos
vel (res eogilo,  sed ex eadein  memoria
qna  unum  memini  foDnalnr acies  mulfos
cor/itaniis:  IicTC ille ;  ergo  una  spe-
cies in phantasia, vel memoria
sufflcit ad imaginandum omnia
ejusdem speciei,  quia  si  volueris
imaginari  idoLa  perfecta  cum  quan-
titate,  colore,  figura,  etc.  ad  quod-
libet  unum  sufflcit  unum  phantas-
ma  pro  omnibus  ilfius  speciei;  ad
omnia  simul in idolo  sufficit  uti
multis  php.ntasmatibus  componen-
do, sicut  de monte aureo, sicut
ibi  docet  Augustinus  :  Quomodo  pos-
svm  cogitare  Solem  majorcm, vel  mino-
rem quam memini, et quaclrum, etc.
Maxime stat  hoc  secundum  arti-
culum, qui negat imaginationes
hujusmodi  ut  hoc,  sed  tantum  na-
tura?  qua3  est  hic ; iUa  natura  est
prsesens  per  unam  speciem  quan-
tumcumque  conjungatur  cum  aliis
in  idolo  ;  falsum  est  ergo  quod  sup-
ponit ratio a  fine,  quod  distincta
alba  offeruntur  phantasiro  ut  dis-
tincta,  sed  tantum  per  unam for-
mam  habeo  multos  actus  cogitan-
di,  vel  imaginandi  circa  album  in
communi,  ex tam  diversis  idolis
conjunctum. Sed  nunquam  phan-
tasma  intenditur  ibi  sic  secuDdum
August.  6.  MusiC'p,  continue  deci-
dit et reparatur por  scnsus ex-
teriores  ; sed  alia  ratio  de possi-
bilitate,  qnia  sequiturduas  sensa-
tiones, non  concludit, non enim
sequitur, ergo  sunt  duo  phantas-


mata,  quia  illud  [losset  intendi,
non  fautum  post  duos  actus,  sed
etiam  si  illi  actus  essent  \)cv  se  in-
tendcntes,  adhuc  (hialitas  illorum
non  concludit  quin  p(M'  utrum(|ue
induetum  faciat  u.nam  formam  in-
tensam.  Phantasma  v^Ud)atur  dis-
siuiih^  aliis  absolutis,  jam  pjsitum
est  simile.

Et  quidcm  secundum  satis  solu-
tum  est  de  duabus  sensationil)us,
nec  illud  fuit  prius  probatio,  sed
quasi  solutio.  Si  [)rimum  manere
videtur,  quomodo  distincte  imagi-
nor  albius,  et  minus  album  visa,
non  per  visum  multorum  pliantas-
matum  componendo  in  idolo,  sicut
montem  aureum;  patet  quod  inten-
sio  et  remissio  non  habent  phan-
tasmata  propria  alia  a  phantasma-
te  formse,  nec  per  illud  phantasma
illa  distincte  imaginor,  quia  natu-
raliter  reprsesentat  objectum  se-
cundum  gradum  proportionabilem
sibi.

Hucusque  omnia  dicta  sunt  lo-
quendo  naturaliter  de  actione  na-
turali;  restare  posset  qusestio  de
absoluta  compossibilitate  forma-
rum,  et  respectu  potentise  divinae.
Si  de  lumine,  specie  et  cognitione,
concedis  unitatem  in  uno,  et  non
quia  praesupponunt  ante  sui  induc-
tionem  formam  incompossibilem
in  passo ;  ergo  illa  ratio  prolixa
est  particularis,  quaere  medium
universalius  ;  habes  ibi  quod  quid-
quid  potest  inducere  aliquid  spe-
ciei,  in  illud  passum  potest  inten-
dere,  quia  nata  sunt  facere  unum;
si  simul  in  uno,  sicut  de  ({uantitate
continua  unita  continue  in  liqui-
dis,  sed  an  semper  quodcumque
adveniens  possit  augere,  an  ultra


19.


216


LIB.  V.  METAPU.


'


20.


perrectionem  proi^rii  ellectus,  nul-
luui  adveniens  iutendat;  an  tertio
ali«iuo(l  tale  intendat,sed  usquequo
dul)iuni  est?  Contra  causam,  nnde
unientursi  diversa)  potenii?e?  Res-


lector  forte  ob  penuriam  originalis  in  de-
clinatione  luijus  loci  non  perturbetur,  bic
breviter  notabo  ea  qu;io  ad  propositura
faciunt.

Conclusio  secunda  secunda3  partis  est
ponsio,  quia  una  summe  actualiter  lalis  :  Re/Iexioiies  solas  a  regulanbus
prius.Contra,  ista  actuatasumme,  superficiebus  factas,  oculo  sentiri,  Dico
quare  non  actuatur  alia?  Respon-  superficies  regulares  illas  qure  sunt  dispo-
deo,  sequalis  limitatio  potentise  ad  sitionisuniformisinomnibuspartibussuis,
actum,  et  e  converso,  quia  licet  videlicet  planas,  concavas,convexas  et  bu-
potentia  non  simpliciter  dependeat  jusmodi;irregularesautem  sunisuperficies
ab  actu  accidentali,  sicut  e  con-  corporum  asperorum  in  quas  radius,  vel
verso,  tamen  ut  sic  tale  dependet  lux  cadens  dispergitur  et  distrahitur,  ne
ab  illo  ;  omnis  dependentia  est  ad  regulariter  oriri  superoculum  possit.  Sex-
unicum  simul,  si  sufficienter  ter-  ta  conclusio  ejusdem  partis  3.  talis  est  :
minat;  ergo  totum  hoc  reducetur,  Angulos  incidentue  et  reflexionis  cequales
una  sufncienter  actuat  in  hac  spe- esse, radiumque  incidentem  et  reflexum

in  eadein  siiperficie^ esse  cwn  linea  eri-
gibili  a  puncto  refexione. Dicitur  angu-


cie,  sed  unde  probatur  ista?
ANNOTATIONES.


Sequitur  qua^stio  septima  de  compossi-
bilitate  accidentium  tantum  numero  diffe-
rentium  in  eodem  subjecto,  textu  non
habente  comment.  quse  notabilis  et  magnpe
altercationis  inter  Doctores  habetur,  ubi
primo,  post  oppositum ponitur  quoddam


lus  incidentiaequam  constituit  radius  ca-
dens^uper  speculum  cum  superficie  specu-
li,  vel  ex  una  parte^  vel  ex  aba  cum  linea
imaginabiliter  erigibib  a  puncto  reflexio-
nis  ;  Angulus  autem  reflexionis  est^  quem
cum  eisdem  constituit  radius  reflexus.  i5^-
qualitas  angulorum  experimento  colligitur,


Extra  ibi: Contra illud  quod superiiis  et ratione  probatur  ibidem  26.  Conclusio

dictuni  est, etc.  usque  ibi  :  Dicitur  qiiod  ejusdem  partis  est  talis  :  In  omni  superfi-

non  estpossibile.  etc.  littera  tamen  valde  cie  reftexionis  quatuor  prcecipue  puncta

notabiHs, ideo  ponderari debet,  et  bene  coyitineri,  et  quod  extra  illam  est.minime

habet  legi  cum argumento  2.  principali,  videri\\\\  quatuor  puncti  sunt  centrum  vi-

etejus  solutione,  et  quia ibi  quotat  per-  sus, punctus apprehensus, terminus

spectivfe partes  et  conclusiones ; adverte  axis, id est, perpendicularis ducta) a

quod  licet  antiqui,  videlicet  Alacen  quem  centro, visus in speculum et punctus

consuevit  Doctor  noster  communiter  allega-  reflexionis. Has tres conckisiones  tan-

re,  et  alii  plures  perspectivam  scripserint,  git  Doctor  hic, sed pro majori  declara-

ultimo  tamen  mirabili  resolutioneet  indus-  tione horum oporteret plura aHa et

tria  ille  eximius  Theologus  et  Philosophus  in Perspectiva et  Geometria  videre.  Vi-

F.  Joan.  Pecheam  AngHcus  Ordinis  Mino-  deantur praecipue 14.  15. et 16. con-

rnm, qiiondam Arcbiepiscopus Cantua-  cbisiones  primfB pariis PerspectivcT, et

riensis,  brevi  quodam  compendio  eam  tra-  plurcs aHa» idius secundcT,  qua3 omnia

didit  in tres partes diviso ; in quarum  longum esset bic  inserere; prosequatur

prima  84.  in  secunda  56.  et  in  tertia  22.  diHgens  lector  multa  addendo, si motiva

conclusiones notavit  et  exposuit; et  ut  iUa  solvere  volueris,  quia  13.  d.  hoc  idem


21.


QU^STIO  viir.


2t:


22.


sentit,  quud  liic  taugit  de  illa  specie  riibo-
ris,  dic  consequenler  bene  investigando
ut  ibi  et  alil)i  liabct,  ideni  enim  potest
esse  species  et objectum.

Consequenter  ponitur  opinio  Tboni.  et
llenr.  Uuicre  Tliomam  in  q.  de  veritate,
in  ;].  parte  q.  oo.  et  hic  in  5.  et  alibi.
et  llenr.  quodbb.  i.  q.  3.  et  alibi,
et  alios  sequaces  partem  negativam  qua^s-
tionis  tenentes  et  solventes  argumenta
principalia  quam  opinionem  impugnat  co-
piose.  Ubi  adverte  quod  notatur  unum
parvum  Extra  ratione  secunda  contra
primum  modum  aliorum  ad  primum  prin-
cipale  ibi  :  Eslenini  dare,  etc.  usque  ibi :
Ileni  quidquid  dicatnr,  etc.  Et  aliud  infra
ibi  :  Ad  prinmm  responsio,  etc.  usque
illuc  :  Aliter  dicilur  quod  dwe  species,  etc.
littera  tamen  ubique  bona.

Infra  etiam  ibi  :  Contra  ergo  forma  na-
turalis  annihila/ur,  etc,  usijue  ibi  :  crgo
sequitur  qnod  eadeni  sitetnonsit,  etc.  as-
signatur  Ertra,  sed  satis  bene  ad  propo-
situm,  ut  patet.

Inferius  in  quadam  responsione  de  rela-
tionibus,  allegatur  quidam  auctor  anti-
quus,  et  varie  numinatur,  quidam  Schi-
reiwod,  quidam  alio  modo;  est  enim
Anglicum  cognomen,  et  videtur  fuisse
Nominalium  opinionis,  sed  de  nominibus
non  est  vis,  etc.

Determinatio  Doctoris  est  satis  clara  in
qucestione  ubi  plures  conclusiones  possent
elici,  ut  Anton.  Andreas  fecit,  sed  paucis
multa  comprehendit  suo  more  Doctor  ubi
nutatur  quoddam  parvum  Exlra  ibi  :  hic
glossaeic.  usqueibi  :  Siautem  hahcat, eic.
et  infra  ibi  :  .S^'  (iclio  dicaircspc  'tuinagra-
tis  ad  passutn,  elc  usque  ilbic  :  Conlra
solutionfnn  7.  etc.  assigiiatur  Exlra^h^W-
quibus,  totuni  tanieii  iiotabile.  Toiuin  etiam
sequens  usque  ad  fniem  qujestiuiiis  vocatur
additio  vel  Exlra  ab  aliquibus,  sed  quia
singulare  et  subiile,  legatur  totum.


III ud  (juud  infra  tangit  allegando  d.  13.
i.  non  obstat  bis  (|ua'  a  principio  notavi,
quia  vel  alios  allegat,  vel  ba)C  littera-  ad-
dilio  est,  postquam  scripsit  secundum,  hic
addita,  sed  primum  magis  sapit.  Similiter
dicendum  est  de  illo,  quod  infra  tangit  de
d.  I".  q.  i.  ul  quidam  libri  habent.  Qu;r?-
re  in  Varr.  et  Tbom.  et  Alex.  in  primode
charitate,  vel  ut  alii  libri  habent  17.  q.  i.
et  potest  referri  summa  Henr.  et  Alex.  stu-
duit  enim  maxime  in  juventute  in  summa,
etquodlibeto  Ilenr.  in  Varr.  et  Alex.  ideo
allegationes  Theorica}  in  hac  Metaphysica
maxime  Iiabent  referri  ad  illos.  In  primo
tamen  antiquo  et  Reportationum  hic  teti-
git  ipse,  videantur  Calculatoret  alii  de  in-
tensione  formarum,  et  ea  quae  infra  libr.  8.
habet  pro  his  qure  hic  ultimo  tangit  in  q.
et  ponderari  debent  omnia  verba  ad  un-
guem,  omnia  namque  difficilia  in  aciem
speculativse  certaminis  ubique  proponit.

Priora  et  posteriora  dicnntnr,
qii?pdam  qiiidem  tanqiiam  exis-
tente  aliqno  primo,  et  principio
in  nnoqnoqne  i^^enere,  qnod  pro-
])inqiuiis  qviidem  principio,  ali-"
qiio  determinato,  texi.  coni.  16.


QU.ESTIO VIII.

Ulrum  hxcc  sit  ratio  cominunis  prioris
prins  est  qnod  princ^^io  est  pro-
pinqnins  ?

Arist.  hic  cap.  11  Alex.  ibid.  text.  Comm.  16.  Al-
l)erLas.  tract.  1.  c.  11.  I).  Tiiom.  lect.  13.  Flaiul.
(n  q.  12.  a.  1.  Fonsec.  cop.  11.

Qnod  non  :  tempus  est  numerus  mo-
tus  secundum  prius  ct  postcrius,  sed  in
tempore  nnllnm  est  principinm;
ergo,  etc.  Item,  in  generabilibns
per  propagationem,  si  generatio
fnit  sine  principio,  nnnm  generans
prins  alio,  et  tamen  nnllnm  pri-
mnm.  Item,  si  prins  est  qnod  est


21^^


LIB.  V. METAPll.


l^rincipio  propinquius  ;  ergo  prin-
cipiuni  non  est  prins itrincipiato,
qnia  si  est  pi'ins,  lioc  est  respectn
alicnjus principii primi per te,
ergo principium liabet princi-
pium  ;  lioc  est  inconveniens,  qnia
procecleretur in infmitnm. Item,
non vicletur  necesse ponere pri-
nium  ])ropter  prius,  nisi  quia  ubi
est magis  et maximnm,  secl  hoc
est  falsum  in  numeris.  Item,  prius
et  posterins  est  remotins  ab  lioc
nioic,  et  tamen  dicitnobis  utentibus
hoc  nunc, ut principio  ;  ergo  non
omne  prius  propinquius  principio,
sed aliquando  remotius. Contra,
Philosophus  hic  et  4.  hujus,  t. c.


SGHOLIUM UNICUM.


Utrum


citur  prius  respectn  primi  sim-
pliciter,  qnod  est  causa  illius,  et
omnium  posteriorum.

Ad  primum  dicitur,  vel  dici  pos-
set  forte,  quod  in  tempore  est
prius  ex assignatione  nostra, et tempusi

. , .  ,  ...  ^ .  .  babet  pri

similiter  principium.  Contra,  tnnc mum,
tempus  non  erit  in  genere  Quan- ""nJa"  2"
titatis,  et  tunc  primus  motus  sine '^•f;  ^i,'
tempore, vel dependeret motus
ejus  ab  anima,  ideo  dicitur  aliter
quod  in tempore  est principium
sine  anima, non simpliciter  pri-
mum  ;  nec  etiam  esset  cum  anima,
est  tamen  ibi  principium  respectu
alicujus posterioris et prioris,
quia  ista  dies  incipit  a  mane,  et
16.  t.  c.  18.  contra  negantes  prin- hora  prima  propinquior  est  mane
eipia.  quam  hora  secunda.  Contraistud,

si  in  tempore  secundum  se  non  est
principium, sed in aliqua parte

Optime explicat rationem prioris, juxta ejus  respectu  alterius  partis,  tunc

meiitem  piiiiosophi,  de  cxuo  vide  ipsum  iiic tempus secundum se nec habet

111  text.  Com.  16.  et  Alensem  ibidem.  prius nec posterius, sed solum

_.  .,  , x-z^ x-^  ^.+  ^^r. respectu  aliquarum  partium;  hoc

2  Dicitur  quod  notmcatio  est  con- . ^  .1 - K  n -,-

1.4. ^^v.,ro.^u  mconveniens, quia dennitio con-
veniens, tamen aliter convenit  .,  ^  ^-

4.-  T+  ^  ^+  ..^^i/ir.i'.  venit  toti  per  se, quse  est, quod
nrioribus  essentmliter  et  acciden-  ^  ' ^  ' ^

^ ,.  ^. ,.  . •  .•  tempiis est numerus motus secundiim

taliter  orJmatis,  qum.  m  essentia- /  . .  ..^  Temp.-

,. .. .,  -1 .^„^^+ ^;r^o.  P^'??«'^ et  posterius,  et partibus per  defmitio.

liter ordmatis nihil causat sme  '  ^  \ ^  ^

Postenora .  . ,. .. ^, o^.i  o^^iriif  hnn  accidens. Item,  tempus est con-

essentiaii-  prmio  simplicitcr,  sed  accidit  hoc  x  -i  • i- .

tei- ordi-  T ,.  •  i^v.  +  oi;f^,. n,^\c,  tmuum;  ergo  non  est  ibi  aliquod

tanihiim ordmatis accidentaliter, quia  . *  , -^ •

•  1.^1 •  1 +-^v.i^^ii r.,ir.ri nunc  mactudese  quod  sit  prius,

accidit  huic  revolutioni  coeli,  quod  .,..,.

., . .  ^+„:f  f.^iooo respectu  CU1US  dicatur  aliqua  pars
alia  prse-cessit, quia  potuit  tuisse,  ^  -^  . \ \.

...  f  • r.i  ,^r.  ;rY.i^r^cci posterior,  sed  solum  m  potentia,

et  si  prior  non  fuisset  per  im.possi- a  '  /

,  .,  1 +-  +  ^. +..ii,.rT.  r^r.^r.inm quantum est ex  parte temporis,

bile;  unde  entitas  talium  omnium ^ , . .  v,  ,.  ^

^ 1 1.  ^^  c,;r>.r,i,-r.;+oT- quia si  sic, esset  de  se  disconti-

non  est  ab  aliquo  uno  simpliciter i  .  .,  • ,

• X  • ^^v.fioi;+o,-  r^T^rii nuum;  ergo  est  ibi  solum  primum,
primo,  sicut  m  essentialiter  oidi- , . "^  . x-  ^

,.  .  •^ ^K  iir..^ r.T.,'mr^  ct  prius  ox  assignationo nostra,

natis  sunt  omnia  ab  uno pumo, ,,.,,.-,

1 .  i^v.+ r^rv^r,;o  .  iinrif^  et  solum  m  potentia  de  se.
et a quo  dependent  omnia,  uncie ,  , .  , .

prius in accidentaliter ordinatis Ad  primum, quod  si secundum
dicitur  per  comparationem  ad  ali- ^^ accipiatur  pro toto  tempore, ^empus

1 •  r.r.r.  .imnli^itor scd verumost, ct idco  totum  tcmpus  ^^^^^"^^^^^^^^^

ciuod  ])rimum,  non  simpiiciter,  seci  ^ be  non

respectu iUius, et  hoc  pcr  acci- non  est  pnus  et  postenus, sed  ex ^^

dens.  In  essentialiter  ordinatis  di- hoc  non  sequitur  quod  m  tempore


oris


na

causant
sine  primo

Scot.l.
d.  2.  q.  2

art.  1.
n.  12.


QU^STIO  IX.


•249


non  sit  prius  et  posteriiis,  quia
secunclum  partes  habet  prius  et
posterius.  Ad  aliud,  quod  esse  in
potentia  sequivoce  dicitur  de  esse
in  potentia  ad  actum  primum,  qua3
est  essentialis  potcntia,  et  de  esse
in  potentia  solum  ad  actum  se-
cundum;  ipsum  vcro  nunc  in  tem-
porc  est  solum  in  potentia  acci-
dentali.  Dico  tunc,  quod  in  conti-
nuo  nullum  est  indivisibile  in  actu
secundo  creationis;  ergo  nuUum
prius  in  actu  illo  secundo,  conce-
do,  tamen  sunt  ibi  in  actu  primo,
et  esse  sic  in  actu  non  disconti-
nuat.  Ad  aliud,  quod  tertio  ge-
nerantes  liabent  quartum  pro
principio  respectu  ipsorum,  res-
pectu  cujus  dicuntur  inter  se  prio-
res  et  posteriores.  Ad  aliud,  quod
illa  ratio  ponitur  de  illis  quse  sunt
post  principium,  non  de  principio
proprie.  Vel  aliter,  quod  princi-
pium  non  est  prius,  sed  primum;
vel  aliter,  quod  notificatio  datur
de  illo  in  quo  minimum  reperitur
de  ratione  prioris.  Ad  aliud  de  nu-
meris,  quod  si  aliquid  sit  magis
secundum  formam  oportet  ponere
maximum;  non  tamen  oportet  in
liis  quse  sunt  majora  et  minora
quantitate,  quia  ubi  est  magis  et
minus  secundum  perfectionem,  en-
titas  omnium  est  a  maximo ;  sed
in  numeris  non,  quia  perfectio
majorum  numerorum  est  a  mino-
ribus  ex  eo  quod  pluries  replican-
tur,  sive  ex  hoc  quod  unitas,  quae
est  minimum  ibi  frequenter  repli-
catur,  causatur  perfectio  alio-
rum.  Ad  aliud,  quod  hoc  nimc,  non
est  principium  respectu  cujus  dica-
turprius  et  posterius  in  prseterito,
nisi  mediate,  quia  est  aliquod  nunc


prius  respectu  cujus  dicanturilla
in  praeterito  priora  et  posteriora.

ANiXOTATIOXES.

Seqiiitur  qiicTstio  octava  de  veritatede-
finitionisprioris,  text.  comment.  \(\.  (\\nv.
satis  clara  est,  ubi  nulla  coirectio  notabi-
lis  in  littera  occurrit;  cleterminatio  vero
Doctoris  asserliva  et  lucida  existit.  Proam-
pliori  autem  materioj  discussione  videan-
tur  ea  qua3  in  Postprfcdicamentis  ad  pro-
positum  babet,  et  ibi  deliramenta  quorum-
dam,  et  maxime  Varr.  BurbTi  exterminen-
tur.  De  gradibus  ctiam  et  modis  prioris,
et  diversitate  ordinum  qua^ratur  in  doc-
trina  hujus  et  Franc.  de  Mayr.  in  pleris-
que  locis  ut  alias  socpe  notavi.

Quantum  vero  dicitur  quod  est
divisibile  in  ea  qua^  insunt,  quo-
rum  utrumque,  aut  singulum,
ununi  aliquid,  et  hoc  aliquid  na-
tum  est  esse,  text.  com.  18.


QUyESTTO TX.

Utrum  ratio  Quantitatis  sit  divisibilitas,
vel  ratio  mensurce?

Arist.  hic  c.  13.  Alberl.  1.  Phj/sic.  tract.  2.  c.  4.
D.  Thorn.  opusc.  .52.  ad  fm.  Henric.  quudlih.  1.
g.  4.  Aurcolus.  ibid.  dist.  12.  g.  2.  art.  4.  Ma-
jor  et  Bassel.  in  4.  dist.  12.  Marsil.  in  2.  q.
49.  Mpd.  Tkeorem.  30.  Anton.  Andr.  hic  q.
10.  Soncin.  ibid.  q.  21.  Nypsius.  disi.  9.  Fons.
c.  13.  q.  1.  scct.  2.  et  3.  Suar.  disp.  11.  Met.
secl.  8.  et  4.  vide  Scot.  in  rcedPicam.  q.  i'.\.  et
in  2.  dist.  i2.  q.  7.


Quod  non  divisibilitas,  quia  si
sic;  ergo  partes  post  divisionem
differrent.  Quan^o  qualiter,  aut
per  accidens,  aut  formaliter?  non
per  accidens,  quia  tunc  quantitas
divisibilis  esset  per  accidens.  Pro-
batio,  quia  idem  est  principium
divisionis  et  distinctionis  partium
divisarum;  ergo partes  per  acci-


250


LIR.  V.  METAPII.


Colobon

totuin

muliliim

vide  Scot.

his,  in
text.c.32.


dens,  ctc.  Non  formaliter,  quia
ilistinrtio  ibrnialis  est  specitica;
ei*ii'o  partes  divisae  diirerrent  spe-
cie,  quod  falsuni  est,  inquantum
partes  qnantitativ?e.  Item,  pro-
pria  ratio  Generis  cTqualiter  inest
speciebus  omnibus,  quia  G-enus
a^([ue  praedicatur  de  eis,  divisibi-
litas  non.  Probatio,  quia  quantitas
discreta  est  actu  divisa,  continua
in  potentia  ;  ergo  non  aeqnaliter.
Probatio,  quod  discretum  sit  actu
divisum;  senarius  si  esset  actu  di-
visus,  essent  duo  ternarii  in  actu;
sed  senario  existente  in  actu,  duo
ternarii,  sunt  partes  ejus;  ergo
senarius  actn  existens  senarius,
est  divisus  actu,  cum  babeat  duos
ternarios  actu  in  eo,  cujus  proba-
tio  patet  ex  auctoritatibus  Pbilo-
sopbi  c.  de  ex  aliquo,  t.  c.  30.  hujus,
quod  duo  sunt  pars  trium  aliqua-
liter;  ergo  in  ternario  dualitas
habet  suam  formam.  Et  in  cap.  de
Coloho,  t.  c.  3:2.  hnjus,  quod  nume-
rus  habet  aliquo  modo  partes  divi-
sibiles,  sicut  quinarius  binarium
et  ternarium,  sed  si  tantum  ex
unitatibus  esset,  non  haberet  par-
tes  divisibiles.  Itcm,.  7.  Euclides
propositione  quarta  :  Omnisnumerus
minor  esl  pars  inajoris,  aut  partes ;  ev-
go,  etc.  Item,  si  divisibilitas  essen-
tialiter,  vel  per  se,  convenit  omni-
bus  speciebus  quantitatis,  et  cujus
est  potentia,  ejus  est  actus,  in
lib.  1.  c.  1.  de  Somno  et  Vigilia ;
ergo  dividi  poterit  per  se  compe-
tere  omni  continuo,  sed  dividi
repugnat,  quia  quod  dividitur  non
est  continuum,  secundum  quod  di-
viditur;  tunc  etiam  naturaliter
inesset  quanto  dividi,  et  non  vio-
lenter, et ita figura incisionis


naturaliter  lleret  in  materia,  et
ars  universaliter  dividens  conti-
nuum  haberet  materiam  in  poten-
tia  naturali  ad  formam  (luam  in-
ducit.  Item,  ad  principale,  illa  ra-
tio  non  est  generalis  omnibus
quantis,  quia  est  dare  minimum
in  naturalibus  1.  Physic.  t.  c.  36.
et  inde,  sed  omne  naturale  est
quantum,  et  tamen  non  est  divi-
sibile  in  partes,  quarum  est  quan-
titas.  Item  si  sic,  cuicumque  ines-
set  hgec  ratio,  illud  esset  per  se
species  quantitatis;  hoc  falsum
est  de  loco,  qnia  non  numeratur
hic  inter  species  quantitatis,  nec
tempus  est  per  se  quantitas,  quia
est  quantum  per  accidens,  et  mo-
tus  similiter,  secundum  Philoso-
plium  t.  c.  18.  hic.  Similiter  Com-
mentator  dicit  de  loco  quod  non
est  qnantitas.  Ad  oppositum  est
Philosophus  hic.

SGHOLIUM I.

Ponitur  sententia  tenens  quantitatem  esse
rationem  mensurse,  et  refutatur  tribus  ra-
tionibus;  ponitur  evgo  quod  divisibilitas  sit
ratioejus,  et  hsec  vel  in  partes  ejusdem  ra-
tionis,  si  juxta  unam  sententiam  negetur  sub-
stantiam  habsre  partes  entitativas ;  vel  in
partes  extensas  actu,  si  secundum  aliam  te-
neatur  oppo-itum  de  sub>tantia.  Probat  hanc
secundam  sententiam  de  ratione  quantitatis,
tribus  locis  Philosophi,  sed  pr?efert  senten-
tiam  tenentem  divisibilitatem  esse  passionem
quantitatis,quamprobatnum.  5.  tirbusetiam
rationibus,  ettenet  2.  d.  2.  q.  9.  num.  17.
Adverte  quando  dicit  substantiam  non  habere
partes,  nihil  asserere,  sed  tantum  disputare,
2.d.  12.  q.  2.  ante  solut.  argum.  habet  sub-
stantiam  entitativas  continere  partes,  et  4.  d.
4i.  q.  I.  docet  alia^  aniraas  a  rationali  habe-
re  partes.  Vide  eum  4.  d.  43  q.  2.  etq.  17.  de
Praedicamentis,  ubi  agit  de  ratione  quan-
titatis.

Posset  dici  ad  qna^stionem  sic  : 2,


OU^STIO  IX.


251


qiiod propria  ratio.  ejus  cst  ratio  est iiicnsurn  iiiensurans  i)er  repli-

mcnsura^, quia  sicut  qualitas  est  cationcm, (jua)  aliquoties  sumiita

dispositio  substanticT, ita  quanti-  rcddit  totum,  ct  talis  cst  propria

tas  est  mcnsuiva  substanticc.  Simi-  quantitatis.  Alia  est  mensura  per-

liter in prredicamentis, cap. dc  fectionis,  sive  secundum  perfcctio-

Quantitatc, oratio est quantitas,  nem,  et  illa  non  sic, quia  albcdo

mcnsurat enim syllabas. Item,  nunquam  reddit  nigrum.  Similiter

quod magis quam divisibilitas,  nec mcnsura cognitionis, quia

probatur,  quia  illa  ponuntur  dis-  illud quod ducit in cognitionem

tinctSB specics quantitatis, quae  aliorum  in  gcnere,  nunquam  rcd-

sunt  distinct?o  mensurse,  sicut  su-  dit  illa.

perficies  et  locus,  et  tamenlocus Contra, responsio  concedit  pro-  Mensu.-a,

ct  superticies  non  distinguuntur  in  positum, quia mcnsura non est  ^li^jj^fji'/,'"

ratione divisibilitatis; ergo  haec  essentialis quantitati, nec  nassio^^'^  p'^'''^'^'

cst  propria  ratio  quantitatis.  ejus, nisi illa  per  rcplicationem,  scot.  2.

Contra,  ratio  Generis  inestseque  quse.  non  aequaliter  convenit  conti-  '^g.^ad'^;^.*

primo omnibus specicbus, quia  nuis  et  discretis,  quia  in  discrctis ^tem!

^equaliter  dicitur  de  omnibus,  ra-  est simpliciter  minimum  rcddens

tio  mensurse  non,  quia  non  sequa-  per  replicationem  totum,  in con-

liter  de  continuis  et  discrctis,  si-  tinuis  non,  ex  1. hujus  c.  2. quia

cut  patet  lib.  10. c.  2.  tcxt.  com.  nihil  cst  minimum  nisi  punctus,  et

:i.  et  inde, quia magis inest dis-  tale  per  replicationem  non  reddit;

cretis et continuis, non  nisi  in-  ergo  talis mensura  non cst pro-

quantum  participant  quantitatem  prie  quantitatis,  cum  non  conve-

discretam.  Item  si  sic,  unitas  esset  niat omnibus speciebus ejus,  ct

maxime  species  quantitatis,  quia  concedantur  ha^c  argumenta.
ratio mensurae- verissime inest Contrailla  posset  argui,  contra  Mensm-a

Uni  ex  10.  hujus,  text.  com.  2.  et  primam i'ationem, videtur quod  c^a^ion^m"

inde.  Item,  ratio  mcnsurae  non  est  continuum  habeat  rationem ])ro- "o."  con-

'  venit  reque

ratio  quantitatis,  dicta  de  quanti-  priam  mensurandi  praetcr  applica-  quantiiati

.  1  •  conlinua?,

tatc  pcr  se  primo  modo,  quia  men-  tionem  numeri, quia  motus  dici-  et  discre-

sura  est dicta  denominative  a  re-  tur  longus,  ct  tempus longum  4.  (.q,^^-^^^,,^^

latione  tertii  modi;  ergo  tantum  Physic. cap. dc Tempore, text.  "onmen-

^  t/  r  1  '  surat  nisi

est  ibi,  ut  in  genere  est,  tunc  pas-  com.  109.  et inde,  sed  mensuratio pei- Jis-

^  ^-  cretum.

sio  quantitatis,  et  sic  non  propria  secundum longum,  non est  men-


ratio  quantitatis,  quia  ex  10.  text.
com.  2.  et  inde,  in  quolibet  genere,
est  unum  primum  quod  est  men-
sura omnium  in illo  gcncre,  hoc


suratio  discreta.  Dicendum,  quod
nuUum  continuum  mensurat,  nisi
applicandoei  mensuram  discretam,
quia nescitur  iongitudo  temporis,


convenit  omni  generationi  et  ma-  nec  vise,  nisi  quia  tot  sunt  ibi  pedes

gis  aliis, sicut in geneie  coloris  in  spatio,  super  quod est motus;

albedo,  in  gcnere  saporis  dulcedo  ;  unde mensuratio est secundum

ergo  non  est  propriumquantitatis.  replicationem partium  aliquoties

Respondetur  hic quod  quaedam  sumptarum,  et  ita ut  eis applica


r^?


LIB.  V METAPll.


tur  numerus,  qiK-v  redduiit totum.

Dicendum tunc ad  tjUcTstionem,

quod  ])i"0[)ria  ratio  est  divisibilitas

in  |tai'tes ejusdem i^ationis.  Una

est  opinio  ([uod  substantia  cor})o-

rea  liabet  proprias  partes  ejusdem

rationis  extensas  inpotentia  de  se,

et actu per quantitatem. Alia

opinio  est,  quod  non  habet  partes

ejusdem  rationis,  sed  so'um par-

tes  essentiales.  Si  secunda  est  ve-

ra,  tunc divisibilitas est  proprie

quantitatis in  partes  ejusdem  ra-

tionis. Si  prima sit vora, tunc

oportet addere  quod  divisibilitas

in  partes extensas in actu, sit

propria ratio ejus. Tamen  pri-

ma  opinio  non  videtur  vera, quia

secundum illam, ratio quantita-

tis nec numero, nec discretis

competeret; ideo nihil oportet

addere, nisi quod divisibilitas

in partes ejusdem rationis sit

ejus  ratio,  auctoritate  ad  hoc, hic

in  5.  ubi  ponit  propriam  rationem

quantitatis.  Similiternotificat  spe-

cies  per  divisibilitatem  hic  in5.  et

secundum  diversum  modum  divisi-

bilitatis assignat diversas  species

quantitatis; illa autem  est  ratio

essentialis  secundum  cujus  distinc-

tionem  distinguuntur  specics ge-

neris.  Similiter  in  Prsedicamentis,

cap.  de  Qu ViUlii aie  :Quantitas conlimia

est  cujus  partes  copulantur,  etc.  Discre-

ta  cujus  partes  non  copulantur ;  ergo  de

ratione  utriusque  est  habere  par-

tes, sed  omne  habens  partes,  est

divisibile. Similiter  3. Physic. t.

c.  35.  et  inde,  contra  ponentes  in-

finitum,  et  illud  esse  substantiam

dicit  Aristoteles  quod  si  sit  indivisi-

bile  in  magnitudinem,  aut  multitu-

dinem, aut est magnitddo, aut


multitudo;  substantia  enim  non
est  divisibilis  nisi  per  alterum
istorum.

Contra,  auctoritates  probant
quod  divisibilitas  est  proprium
quantitatis,  sed  non  quod  sit  de
essentia  ejus,  quia  divisibilitas  est
respectus,  respectus  non  est  dc
essentia  absoluti.  Item,  potentia
et  actus  sunt  ejusdem  generis,  et
dividunt  omne  ens,  et  ejusdem  es-
sentia^ ;  scd  dividi  non  est  de  es-
sentia  quantitatis,  quia  si  sic,
omnis  quantitas  esset  actu  divisa;
ergo  nec  potcntia  ad  dividi  est  de
ejus  essentia.

Itcm,  ista  ratio  videtur  concluclerc
contra  te.quot  enim  actus,  tot  potentia;,  3.
Physic.  text.  com.  10.  posse  sanari,
etc.  ergo  si  in  quanfo  sint  potentio3  ad
infmilas  divisiones ,  videtur  quod  sint  in
ipso  i7ifinitce  divisihilitates,  secl  prima
passio  est  una  unius.

Item  dividi  non  stat  cum  conti-
nuo  ;  ergo  non  est  de  ejus  essentia,
quia  continuum  secundum  qviod
continuum,  non  est  divisum,  quia
da  quod  sic,  tunc  non  est  con-
tinuum,  non  sequitur  ultra  ,  ergo
nec  potentia,  quia  etiam  dc  esse
potentiaQ  non  est  ipsum  dividi,
quod  est  terminus  ejus.

Concedo  tunc,  quod  divisibilitas
est prima passio quantitatis et  .^^^''^i^'^'

^  ^  ^  tatem  esse

non  de essentia  ejus,  unde sicut  passionem

'  quaiiti-

ha3C  est  per  se  secundo  modo  ;  color  tatis.
est  visibilis,  sic  haec,  quantitas  est  di-
visibilis.  Unde  sicut  divisibilitas  est
respectus  quidam  in  colore  per
comparationem  ad  visum,  sic  divi-
sibilitas  fundatur  in  quantitate,  et
dicit  habitudinem  ad  divisionem,
etcuicumque  inest  divisibilitas  in
partes ejusdem  rationis,  hoc  est


gUiliSTlO  IX.


253


per  quantitatem  ; tunc  h^ec  est  per  habet  x  distinct.  21.  num.  18.  Vide  (iu:u  dic-

se  secundo modo, cjuantitas  cst  diri-  ta  suutde  natui-a  z^nm.ot  u;i/^a//s  sup.  4. i.

sihilis,  iiicnl  hivc,  color  cst  visilnlis^i.  Ad  [)rinium  argumentumdicitur,

de Anima, tcxt. com. GG. Unde  quod li?oc  quantitas  et  illa, diffe-

omnes  auctoritates  probant  (juod  runt  per  accidens,quia  persubjecta.

quantitasestdivisibilispersesecun-  Contra  hoc,  d(^  illis  substantiis  (jua)

do  modo, undo  qnantitas  notidca-  recipiunt  illas  partes,  qu<Tro  (pio-

turlncper proximam passionem  modo  diirorunt substantia, si  per

ojuset  non  delinitur; et  similiter  se  ct  non  specie;  ergo  aliqua  didc-

divisibilitas  est passio  cujuscum-  rentia essentialis est, et tamen

que  speciei  quantitatis,  licet  non  non  specifica, quod  est  contra  ali-

primo,  sed  generis primo,  et  spe-  quos  ; si per quantitatis partes

cierum  per  se  non  primo.  in  ipsis, ergo  circulus,  et  si non

Divisibilitatcm  scquuntur  finitKrn  ct  in-  detur  hoc quod  per subjectum,  et

XTRA.  finitum.quiafinitumprccsupponitaliquid  tamen per accidens, ot illud per

cjuod  dcbct  finiri,  illud  necessario  pro2-  aliud, tunc diflerunt pcr aliquid


6.


intcllicjitur  divisibile ;  finiturn  ct  infini-
lum  consequunlur  ceqmde  ct  inccqucde,
deinde  ratio  ^ncnsurcc.  llic  videlur  ordo
istarumpassionum  quantitatis,  prima  duo
sunt  quantitcUis  in  se,  cdia  cluo  sunt  per
respectum  adcdiud ;  illorum  etiam  cequa-
le  ct  incequale  prcecedit  mensuram,  quicc
enim  ccquale  vel  inccquale,  ideo  mensurat,


aliud,  et  illud  per  aliud  A,  vel  B,
et  sequitur  unum  dictorum  duo-
rum,  vel  ibis  in  infinitum.  Item,
ratio  stat  quod  si  partes  divisae
differunt  per  accidens,  totum  fuit
divisibile  per  accidens,  quia  (luo-
modo  partes  divisse  differunt  per
accidens,  eo  modo  est  totum divi-


Text.
com.  35.

Text.
coni.  15.

Text.

com.  36.

Text.

3om.  2.  et

inde.


non  e  eonverso.  Prima  habetur  hic,  et.in  sibile  in  suas  partes,et  e  converso.

'3.  Physicor.  Secunda  1.  ct '^. Physicor.  ,Contra, quantitas cst divisibilis per

Tertia in Prcedicamentis . Qaarta 10.  absolutum  cdiud  a  sc,  pcr  tc ;  cryn  partcs

hujus  1. e/  2. numquid  omncs proprie  quantitcUis  per  cdia absoluta  a  se  cli/fe-


et  cequcditer insunt  qucuititati,  vcl  non,
sed  ut  specics.

SGHOLIUM II.

Solvit  argumenta  sustinendo  divisibiiita-
tem  esse  propriam  passionem  materia),  de  eo
quod  dicit  ad  primum  non  omnem  dilferen-
tiam  formalem  es^e  specificam.  Vide  eum  2.
dist.  3.  quaest.  7.  ad  3.  bene  tamen  e  contra
verum  est.  Ad  secundum  tangit  an  dividens
continuum  alicxuid  generat,  de  quo  agit  i.
dist.  2.  qu?est.  9.  numero  27. Explicat  bene


runt,  si  regula  pcr  quam  arcjuis  sit  bona.
Tunc  dico,  (juod  quantitatis  par-
tes  differunt  seipsis  formaliter,
ita  quod  partes  quantitatis  sunt
proxima  fundamenta,  et  tamen
non  specifice  ;  illi  etiani  quibus
principium  est,  quod  omnis  diffe-
rentia  formalis  est  specifica,  coacti
a  veritate  excipiunt  quantitatein
ab  hac  regula.  Ad  secundum  dico,
quod  minor  est falsa,  non essen-


EXTRA.

Non  omnis
dilferenlia

formaiis

est  speci-

lica.

Scot.  2.
d.  3.  q.  7.

ad  3.  In

senario

non  sunt

duo  terna-»

rii  actii.


quomodo  numerus  minor  est,  et  non  est  pars  tialiter  etc  Ad  probationcm,  quod

majoris.  Adducit exquisitam  doctrinam de  i^ajor  falsa  est,  Scilicct discretum
natura,  et  unitate,  etdistinctionenumeri,  de  .'.!••  i .

. .  . T  .. .  o, T. +  .  est actu divisum, sed utrumriue

quo  vide  ipsum  1.  disUnct.  2i.  ubi  tenet  nu-  .  .  .  ^.

merum  habere  unitatem  formalem,  respectu  dlVlSUm  in potentia. Ad  probatio-

cujus,  cieterieunitate;  suntmateriaie^.  Idem  neui,  quod  non SUnt  ibi actu duo


951


LIB.  V. .NfETAPH.


ternarii,  sed  in  i^otentia,  qnia  di-
versi  nnmeri  snnt  diversc-B  species
specialissimcT,  oonstitntcT  per  dif-
ferentias  oppositas  snb  sno  gene-
re;  talinm  impossibile  est  nnam
esse  alterins  partem,  siciit  ncc
in  aliis  speciebns  e  converso  di-
visis,  ejnsdem  generis.
DiviJens Contra,  tunc  dividens  qui  tantnm

cont  niuun '11.

angene-  vuietnr cormmpens, generabit,
scuL  2. V^'^^  f^cit  divisa  esse in  actn  post
'^num!^^?;  Potentiam.  Respondeo,  solvit  pro-
hibens,  nnde  nonest  parsqnanti  in
toto in  tali  potentia,  in  quali est
aliqnid  ante  generationem,  scilicet
essentiali,  sed  tantnm  accidentali,
qnia  scilicet  pars  non  est  distincLa
nec  snb  actn  proprio  propter  nni-
tatem  totins.  Solvc  Jioc  prohibens,
tit pars in  actn per  divisionem,
non tamen est  generatio  nisi  se-
cnndnm qnid. Ad anctoritates,
qnod  in omni  nnmero nuUns nu-
merns  potcst  esse  pars  materialis,
tamen  nnitates  in  minori  numero,
sunt partes  materiales  in  majorj
numero;  tunc dure unitates sunt
partes materiales ternarii,  quia
unitas  non  est  species  quantitatis,
sed  tantum  in genere, ut  princi-
QuomoJo  P^'™  ^o^^t^  potentiale,  ut materia
"^ternanf  ^^  geuere  Substautise.  Tunc  glos-
'  satur  dictum  Philosophi,  quod  duo,
id  est,  duce  unitates sunt partes
ternarii aliqualiter,  quia partes
quantitativae  non  aliquot^. Simi-
liter non  dicit Philosophus quod
binarius  est  pars  ternarii,  sed  tan-
tum  duo trium,  duo denominant
duas  unitates ;  est  ergo  illud  verum
sicut  istud,  duo  alhi  currunt.
7.  Ad  aliam  auctoritatem  quod  si-

•cut  ad  habendum  partes  divisibiles
in  substantia, oportet quod sint


diversae  secundum  substantiam,
sic  ad  habendum  partes  qnantita-
tivas  divisibiles,  sufticit  liabere
partem  majorem  et  minorem,  et
sic  se  liabent  dua?  unitates  et  tres
nnitates.  Ad  tertium  Euclidis,  om-
nis  nnmerus  minor,  id  est,  omnes
unitates  in  minori  numero,  sunt
partes  in  majori,  talis  expositio
sufiicit  intentioni,  quia  omnia  quse
probant  de  numeris,  adeo  vera
sunt,  illa  glossa  data,  sicut  si  for-
maliter  numerus  esset  pars  nu-
meri.

Contra  istud,  si  numerus  non  sit  Quomodo

actudivisus,  est  actu  unus; ergo  \"~

aliqua  unitate,  qu^e  est  principium ''"^''^'^

numeri, quse  videntur opposita;

similiter sequitur quod  numerus

qiiinarius sit senarius. Proba-

tiir utraque consequentia, quia

unum  aliqua unitate  unum,  nullo

alio,  nisi  unitate  de  genere  Quan-

titatis.  Probatur  per  hoc,  quod  su-

pra determinatum  est secundum

Avicennam, tunc numerus est

nnus  unitate,  qui est principium

numeri, quod  est  primum  incon-

veniens,  quia  oppositum  de oppo-

sito, et  est unus unitate  alia  a

suis  partibus, et ita est major

seipso  per illam  unam  unitatem.

Item,  omne  accidens  unum,  est in

aliquo  subjecto  uno,  numerus  non;

ergo  etc.  Item,  hic  in  littera,  nu-

merus  est  essentialiter  multitudo  ;

sed  multitudo  secundum  quod  mul-

titudo,  nonest  unum,  Avicenna  7.

Metaph. ergo nec numerus.  Ad

primum,  quod  numerus  est  unum

aliqua unitate, sed hoc, ultima

unitate.  Sed  omnes alise  sunt  par-

tes  materiales,  ultima  completiva

et  formalis  omnium. Contra  Phi-  Quomodo


QU-ESTIO  IX.


255


umerus
t  multi-
,udo,  et
unus  ?


losophum  5.  cap.  do  Toto,  toxt.
comment.  -U.  in  qnil)iiscumqne  po-
tentia  non  facit  differentinm  in
substantia  rei,  neqiK^  in  liiinra,  ii)i
dicitur  omnis,  non  totns,  ut  in li-


tns non  est in aliis;  ergo, etc.

Ooncedo hvoc argumentn.  Tnnc  Qua  forma
nd  primum  argiimentnm,  quod  nu- erumls"'?
merus  est  unus, forma  sua spe-  '"7^^;^"^-
ciiica, a  qua  est  propria  discretio


quidis  et  numeris;  ergo  si  prima existens  in  quinque  unitatibus, ut


unitas  fintultimaet  ultima  prima,
nulla  li(^t  differentia  in  substantia
numeri,quod  non  star-et  siultima  u-
nitasestforma  completivn  et  speci-
ficannmeri,  n  quohabet  unitatem,
qnia  tunc  illn  trnnsposita  fieret  alia
forma,  et  ita  alius  numeruS;  quod
non  solum  est  contra  Aristotelem,
sed  impossibile  aliunde,  qnodfiat
aliud  et  nliud  nbsolutum  per  solam


una  materia,  sicnt  homo  a  forma
sua  speciflcn,  est  unus.  Kt  qua?  rst
haec  forma  ?  Dico,  quod  forma  se-
cundnm  qunm  indivisibilitns  inest
ei,  sed  illaforma  nonest  nominata.
Contra,  adhuc  stat  argnmentum.
Omne  unum  est  unitate  unum,  sed
nullnm  est unum,  nisi  de irenere


Quinarius

Quantitatis, si unitas talis est  a'\."'^^^s

aliqua

principium numeri, sed  illa  non  unitai^ex

qtuiique,

mutationem  relationis,  scilicet  or- est  aliqua  unitns  de  quinque;  eriro ^'«i  «lia

, . . .  ,  .,  ,  . .  ,  , .  .  T  ...  "^ qiite  sit

dinis  m  partibus  hominis;  non  est  alia, si vero hoc,  tunc illa cum  pnacipi.um

simile,  ubi  nonest  mutatio  ordinis  qninque aliis  faciet senarium,  et  scoL^i.

sine  mutatione alicujus absoluti  ita sequitur quod quinque sunt "

in partibus, non sic hic. Item,  sex.  Dico, qnod est  unus  unitate

omnesunitates  constituentesnume-  de  genere  Quantitatis,  et  non  uni-


rnm  possunt  esse  seque  primae,
natura  et  tempore,  sicut  si  multa
individua  ejusdem  speciei  simul
causarentur;  quomodo  est  ergo
una  ultima  illarum,  si  quia  ultimo
accipitur  a  numerante,  possnm
incipere  e  converso,  et  illa  est
prima.  Item  impossibile  est  quina-
rium  secundum  quod  tale,  esse  par-
tem  senarii;  unde  nihil  quod  est
proprium  formale  quinarii,  existit
in  senario ;  vel  da  qnod  sic,  tunc
quinarius  essetinactu  in  senario,
ettamen  m  senario  non  est  unitas
quinta  quinarii;  ergo  illa  non  po-
test  esse  forma  quinarii  ;  vel  da
quod  sic,  cum  unitas  quinta  sit  iu
senario,  sequitur  quod  quinarius
sit  in  actu  in  senario.  Item,  forma
est  in  materia,  alioquin  non  fleret
unum  per  se  ex  eis,  si  tantum  sit
juxtapositio  ipsarnm,  ultima  uni-


tate  aliqua  de  quinque,  et  sic  erunt
tunc  sex.  Dico  quod  sicut  unitas
liominis  est  passio  hominis  con-
sequens  ejus  essentiam,  sic  unitas
quinarii  sequitur  quinarium,  sicut
passio;  et  est  unus  formaliter  per
illam  unitatem,  qnia  in  omnibus
unitatibus,  ut  in  materia  est  una
forma  qnam  consequitur  unitas,
quae  est  passio  quinarii,  qune  non
ponit  in  numerum  cum  quinque
materialibus,  quia  non  est  pars
materialis,  sed  passio  totius  com-
positi,  unde  nnmcrus  est  unus
prsedicatione  denominativa  ;  et
tunc  illa  nnitas ,  qune  est  passio
quinarii,  consequens  ipsnm  exis-
tentem  in  actu  per  formam  suam
speoificam,  quse  non  est  aliqua  uni-
tas  materialis,  sed  forma  innomi-

^  ^4-  ^  1  •  1 n II  Quinarius

nata , aliquando fundatur super et  sena-
natnram rerum,  aliqnando  super  duoTume-


•250


LIB.  V. METAPll.


nnumero?^iippQgi(;r^  Tiid^.  (|uinariiis  ot  sona-
rius  siiiU  (luo  nunuMU  nuniero,  sicut
Petrus  et  Paulus  duo  honiines;  ad
hoc  enim  (juod  essetsenariusoj^or-
teret  ciuod  haberet  sex  unitates,
tanquani  partes  materiales ;  illa
enim  formalis  in  quinario  non
ponit  in  numerum.  Ad  aliud,  quod
veruni  est,  unde  decom  equi  sunt
subjectum  denarii,  sed  non  opor-
tet  accidens  divisibile  esse  in  s;ib-
jecto  indivisibili.  Ad  Aviecnnam
quomoao  dico  quo(l  muititudo  secundum sc

uDum  ?  1  •  1  T .

non  est  unum  primo  modo  praedi-
candi,  quin  tamen  sit  unum  deno-
minativa  pra:^;licatione,  non  negat,
imo  sicut  liomo  est  unus  unitate
de  genere  Quantitatis,  denominati-
va  prsedicatione,  sic  multitudo  et
etiam  numerus.

Contra,  videtur  quod  nnitas  prin-
cipiumnnmeri,  sit  formabnjusnu-
meri,  quianondasaliudiinum,etvi-
dentur  sequi  tria  inconvenientia.
Primum  est,  quod  senarius  et  qui-
narius  tantum  sunt  duo  numerinu-
mero,  quia  uterque  est  unus  nu-
mero.  Secunduin,  quod  tantum
snnt  duo  singulares  numeri,  etnon
duse  species,  quia  3.  hujus  q.  13.  t.
C.  li.  Niliil  differt  nohis  umim  numero,
aut  sincjularedebere.  Tertium,  si  qui-
narius  et  senarius  sunt  duo  nume-
ro  ,  ille  binarius  numerus  crit
tertius  ab  eis  numero,  c.  et  illud
quartum  tribus  prsecedentibus,  et
sic  in  inflnitum  non  solum  de  nu-
meris  pluralibus;  imo  pone  tan-
tum  duos  numeros  actu,  et  conce-
des  infinitos  numeros  nunc  esse,
quia  sicut  A  et  P),  numeri,  duo  nu-
Arguitur  mcro,  ita  dualitas  C,  alia  est  ab  A

duosnume-  •  -i^

rosactu  ct  1> ;  crgo  temarius  D, numerus
nitos. illorum  trium  numerorum  A,  P>,  C,


et  sic  in  iniinitum  omnia  numera-
ta,  sequitur  nunc  esse  actu ;  ergo
et  numeros  omnes.

Conlirmatur,  quiaomnium  quan-
torumactu  existentium,  etrealiter
diversorum,  est  aliquis  numerus
iu  actu,  C  et  A  sunt  hujusmodi;
ergo,  etc.  Ista  ratio  probat  nunc
actu  esse  infinitos  numeros  diver-
Sce  speciei,  sicut  patet;  similiter
ejusdem  speciei,  sicut  patet,  quia
A  et  C  snnt  duo  una  D  dualitate,  et
BetCaliadualitate.  Item  AetC,  si-
militer  A  et  D  ;  similiterD  et  C  et
sic  in  infinitum.  Adhsectria  incon-
venientia.  Ad  duo  prima,  patet  in
prima  qucestione  quarti  libri.  Ad
tertium,sicut  si  omniacorporauni-
versiessent  continua  invicem,  nul-
lum  esset  corpus  in  actu  nisi  unum,
ita  quod  omne  unum  discretumest
ab  omni  uno  discreto ;  ideo  non  est
nisi  una  discretio  in  actu,  nec  pos-
sunt  esse  plures  numeri  in  actu,
sed  tantum  ille  est  qui  continet
omnes  unitates,  et  in  ipso  est  qui-
libet  minor  in  potentia.  Contra,
alius  est  denarius  decem  hominum,
et  decem  canum4.  Phys.  t.  c.  13i.
Respondeo,  sicut  si  illius  continui
partes  difierrent  specie,  esset  dare
maximam  aquam,  vel  maximum
aerem,  et  ita  de  aliis  partibus ;
nullum  autem  corpus  maximum  in
actu,  nisi  unum  quod  continet
omnes  istas  partes,  sic  est  dare
maximuin  numerum  canum,  et
maximum  hominum;  nullum  au-
tem  in  actu  simpliciter,  nisi  sim-
pliciter  maximum  omnes  unitates
continentem.

Contra,  modo  dicuntur  duce  do-
mus,  vel  tres  etc  ergo  binarius  est
ibi  actu. Respondeo, sicut conti-


9.


In  nume-

ro  majori

sunt  mino-

res  in  po-

lentia  lan-

tum.


An  unus
sit  nume-
rus  omni-
um  entium'


Continuun

tricubitiim

an  actu

habet  tr-s

cubitales

partes  ?


QUyESTlO  IX.


257


10.


nuuin  dicitur  tricubitum,  non  quia
tunc  divisum  in  tres  partes  cul)ita-
les,  nec  aliqua  quantitas  cubitalis
est  ibi  actu,  sed  in  potentia;  quia
nunc  tantum  est  quod  posset  divi-
di  in  tot  partes  tantas, sic  lapides


primum,  indivisibile,  lioc  est  im-
possibile  dividi ,  concedatur,  nec
sequitup  uUra,  ergo  non  quantum.
quia  quantiim  (^st  aptum  natum
dividi  inquantum  quantum  ,  non
autem impossibile  ,  alioquin ccje-


sibilis  ?


dicuntur  duo,  quia  tanta  pars  nu-  lum  non  esset  quantum.  Secundum

meri, qucC est actu omnium  en-  concedatur,  quia  conti^adictio est

tium,  est  in  illis  lapidibus,  quanta  duas  esse  discretiones,  sicutaliqua

si  per  se  esset  extra  totum,  esset  una  non discreta ab aliis  unis,


An  (liio

nuni^-i-i

acln  ^iiit

pOfsibiles  ?


dualitas.


ergo


SGHOLIUM  III.


Arguit qaaclriipliciter contra  solutionem
terlii,  quod  iiitendebat  infinitatem  numero-


et  si  discreta  ab  illis  ;
cum  eis  faciunt  unum  nninerum.
Ad  tertium,  impossibile  est  unita-
tem  informantem  connumerari
cum materialibns, nisi in  imaj:!!-


rum,  si  dojitur  duo  simui  actu,  et  solvit  ex- natione,  in  ([ua  vadiint  numeri  in


actissime  sustinendo  tantum  e>sc  unum  nu-
merum  actu, et  plures tantum  in  potentia.

Contra  totam  hanc  viam  ad  ter-
tium,  etc.  videtur  ponere  omnem
numerum  esse  simpliciter  indivisi-
bilem,  et  ita  ut  videtur  non  quan-
tum,  prima  consequentia  patet;  si
enim  aliquis  est  divisibilis,  possi-
bile  est  esse  duos  ,  et  stat  argu-
mentum.  Videtur  etiam  ponere
quod  Deus  non  posset  facere  duos
numeros  esse  actu,  quare  hoC;
cum  quaelibet  species  sit  factibilis
in  actu,  et  unam  esse  cum  alia  non
includat  contradictionem?  Tertio,
accipiatur  maximus  numerus  qui
datur,  esse  in  actu,  illo  est  unus,
et  nuUa  unitate  quae  sit  i^ars  ejus,
ergo  alia  ;  ergo  connumorando
iUain  cum  unitatibus  inateriaUbus,
habetur  major  numerus,  etin  actu,


inflnitum.  Ad  (|uarlum,  concedo
quod  entitas  omnium  unitatum  est
quae  esset  facta  divisione,  sed  nunc
ex  unitatibus,  nuUus  numerus  est
in  actn,  nisi  ex  omnibus,  ita  quod
hsec  et  iUa  non  faciunt  unitateni
binarii,  sed  una  prsecisedistincta  a
se  invicem,  ita  quod  a  nuUis  aUis,
unde  nec  sic  estbinarius  in  trina-
rio,  sicut  pars  Unoce  in  Unea.

Contra,  si  numerus  nnus,  et
partes  non  sunt  in  actu,  hsec  est
falsa  simpUciter  :  bis  Iria  sunt  sex,
cujus  oppositum  videtur,  quia  est
vcrain  sensu  composito  secundum
Philosoplium  1.  Elenchorum  cap.
2.  Item  bis  iria  est  ductus  numcri  in
numerum,  et  qualitas  numeri,  sed
quaUtas  praedicatur  de  subjecto.
Dicitui'  (jnod  hroc  est  falsa,  bis  tria
sunt  scx.  Et  accipitur  hrec  auctori-


et  itaduonumeri,et  inactu.  Quar- tas  quiasex  suntsemel  sex  ;  potest
to,  pars  quantiin  toto  non  est  in tamen conccHli propositio, quod

bis tria  sunt  sex.  Kt  ad  Philoso-


potcntia  ,  sicut  generabile,  imo
totam  entitatem  suam  iiabet,  Uicet
non  separatim;  ergo  (juot  unitates
essent  in  partibus  divisis,  tot  etiain
Numerus modo Ucct non separentu}'. Ad

m  indivi  -

Toni.  VII.


Unitas
fofnialis

niuneri

non  vddH.

in  nuine-

rum.


tl.


phum,  non  negat  Philosoplius,  nisi
quod  ductus  ternarii  non  est  essen-
tia  senarii,  sed  est  quaUtas.  Ad
aUud  accipiendo  sic,  quod  bis tria

17


Text.

co:n. 19.

hujus.

An  hai.3

sil lalsa,

bis  tria

sunt  SfX.


258


Lin.  V. METAPll,


Sl

cum
ne


non  sunt  senarins,  sed  qiuT  liabent
bis  tres  unitates,  Iiabent  senariuni,
et  est  denominativa  prcTdieatio.

Ad  aliud  principale,  quod  [)oten-
tia  qUcT  est  tantum  potentia  ante
actum ,  quando  illa  est  propria
alicujus  actus,  non  potest  esse  ac-
tus,  manente  illa  potentia,  quia  si
subjectum  determinaret  sibi  po-
tentiam  ante  actum,  actus  non  po-
test  stare,  quia  corruptibile  deter-
minat  sibi  potentiam  ad  corruptio-
nem  ante  actum;  actns  destruit  et

Pbiiirsiat  subjectumet  potentiam.  Similiter
"^J'^'  Philosophus  3.  Phys.  cap.  de  Motu,

sibiienon  |^pxt.  com. 11.  cPditicabile est  ali-

cum  divi-

sione.  qiiis  proprius  actus,  non  domus,
sed  aedificari,  et  nunquam  cnRdiiicca-
bile  habet  domum  pro  actu,  quia
non  est  actu  sub  domo,  ut  aedifica-
bile.  Similiter  quia  continuum  de-
terminat  potentiamdivisionis  ante
actum,  ideo  dividi  non  stat  cum
continuo.  Per  idem  dicitur  de  uni-
tate,  nec  est  simile  de  risibili  et
ridere,  quia  non  est  determinata
potentia  ante  actum.  Contra,  cujus
est  potentia;  ejus  est  actus,  alias
potentia  esset  ad  impossibile;  un-
de  videtur  contradictionem  inclu-
dere  quod  aliqua  potentia  prsecise
ante  actum  sit  propria  alicui  sub-
jecto,  velnecessariosibi  inh?erens,
quia  tunc  actus  possibilis  et  im-
possibilis  inesset.

SGHOLIUM IV.

Occasioiie  argumenti  quinti  docet  opUme
minimum  naturale  non  dari  quod  sit  indivi-
^ibile,  refutans  quorumdam  distincUonom,
asserentium  quantum,  qua  tale,  esse  in  in-
linitum  divisibile,  sed  non  secundum  quod
naturale.  Refutat  etiam  tenentes  dari  mini-
mum  per  se  existens,  licet  non  detur  in  to-
to.  De utroque  videri  pote.4.  2.  d.  2.  q.  0.  §.


Ad  ista  argumentn^  num.  15.  et  §.  Secunda  res^
ponsio.  num  19.  ubi  luse  ita  tractat,  de  quibus
etiam  agit  6.  Physic.  qui^st.  10.  sed  per  lia^c
non  nogat  quin  viventia  habeant  maximum
et  minimum,  ita  quod  ipsorum  forma?  non
possint  sub  majori  maximo,  vel  minori  mini-
mo  conservari,  imo  id  asserit  d.  qusest.  9.  §.  Ad
nliudde  secundn,  num.  31.  cum  Pbil.  2.  de  A-
nim.  text.  U.  de  quo  etiam  videri  potest  1.
Phys.  qusest.  13.  et  14.  et  Gonimbr.  1.  Phys.
cap.  4.  quaist.  1.  Adverte  ex  iis  quse  habet  in
line  solutionis  hujus  argumenti,  constare
prius  eum  scripsisse  Physicam  quam  Meta-
physicam,  quse  tamen  teste  Mauritio,  hic  mi-
nus  frequens  fuit;  creditur  autem  esse  illa,
quje  per  Patrem  Pitigianis  in  publicum  da-
ta  est,  adjunctis  doctissimis  annotationibus.


12.

Minimum


Contra,  per  illam  rationem  non
ma^is  minimum,  quam  maximum  naturaie,

^  seque  clivi-

est  indivisibile  ,  quia  maximum  si^^ije,  ac
non  estdivisibile  secundum  se,  nisi
inquantum  quantum.  Si  ergo  ita
vera  qnantitas  est  in  minimo,  si-
cut  in  maximo,  ita  vere  est  mini-
mumnaturale  divisibile,  sicut  ma-
ximum.  Item,  quandoque  aliquid
impossibile  est  inesse  alicui  secun-
dum  aliquam  conditionem  ejus,  et
secundum  aliam  tantum  ,natum
est  sibi  inesse  ;  si  insit  secundum
illam  conditionem  ,  secundum
quam  natuin  est  inesse,  simpli-
citer  inest,  sed  divisio  inest  mi-
nimo  secundum  quantitatem;  ex
quo  ergo  est  formaliter  quantum,
simpliciter  est divisibile. Posset  impediens

, . . ,  .  , .  consequens

dici  ad  primum,  quod  m  quanto  impedit
illo  aliquando  conjungitur  aliquid  dens.
impediens  divisionem  ,  sicut  in
minimo,  in  majori  non,  quia  facta
divisione  in  mcajori,  manent  partes
in  specie,  quse  prius,  non  sic  in
minimo.

Contra,  aut  illud  impedimentum
conjunctum  repugnat  simpliciter
divisibilitati , et tuno repugnat


QU^STIO  IX.  259

quanto,  ct ita ininimum non  ost  Qiiod  etiam dicimt, quod mini- 13.

quantum  ;  si  non,  sed  stat  cum  di-  mum  cst  indivisibilc , (juia  partes

visibilitatc,  et  potentia  non  est  ad  divisse non  manent post  divisio-

impossibile;  ergo  possibile  cst  actu  nem  ;  illud  niliil  est,  quia  licet  non

aliquando inesse ;  ergo minimum  posscnt manere  post divisioncm,

potest  dividi. Itcm, quod formse  non  minus  diceturtotumdivisibile,

naturali,  ut carnis,  non  repugnat  exquo  quantum  est. Et  ad  Philo-

esse  sub  quacumquc  niodica  quan-  sophum  1.  Physicor.  t.  c.  36.  quod

titate  etiam  sub  puncto.  Probatio,  ipse loquitur de minimo contra

aliquod  corpusnaturale,  noncircu-  Anaxagoram,  et ipseimponit  sibi

lare,  est  finitum;  ergo aliqua  su-  quod concessit  quodlibct esse  in

perflciesnoncircularis,  est  inactu,  quolibet, et  hoc  quia ex  quolibet

etnoninlinita;  ergoterminatalinca  potestgenerari  quodlibet.  Contradi- 2.  d.2.

et  linea  hic  tcrminatur  puncto  ;  er-  cit  Philosophus  quod  veniamad  ali-  num.  30.

go  aliquis  punctus  in  naturalibus  quod  minimum  ex  quo  minori  non

est  inactu  ;  sedpunctusestde  gene-  potest quodlibet gcncrari, quia

re  Quantitatis, ergo determinat  illud  minimumnonpotest  sustinere

sibi  aliquod  subjectum,  non  mate-  actionem  cujuscumquc  agentis  na-

riamprimam,  ergo  est  in  substan-  turalis  ;  quod tamen est contra

tia  composita;  ergo  aliqua  caro  in  Anaxagoram,  qui  ponit  quodlibet

composito  est  sub puncto.  Et ad  generari  ex  quolibet  in  iniinitum.

hoc  volunt  adversarii  dicere,  quod  Itcm,  ex  minimo  aquge  potest  ge-

licet  sit accipere minimum quod  nerari  ignis  in  centuplo  plus;  acci-
per  se  potest  esse,  tamcn in  toto  -  piaturtunc  medietas  ignis,  ex  illo

non est  accipere minimam par-  fieri  potest  aliquid  terrse,  sed  mi-

tem, quia  non est dare  aliquam  nus  quam  sit  illud  cx  quo  genera-

minimam  partem in  calefactibili,  bitur  totus  ignis,  accipiendo  pro-

quae  primo calefiat, sicut  nec in  portionem  e  contrario,  si  tunc  es-

motu  est  dare primam  partem  6.  set  minimum  esset  minus  minimo.

Physic.  text.  comment.  52.  et  cir-  Item,  si est dare  niinimum  quod

citer ;  et  similiter  pars  mobilis  in  potest  pcr  se  csse ;  ergo est  dare

infinitum  movetur  pars ante par-  aliquid  quod primo inducitur de

tem,  ita  quod  non  est  prima  pars,  calore  per  alterationem,  ita  quod

et  tamen  illa  minima  pars,  quse  est  primum  totum  simul, alioquin  si

in  toto, si  sit divisa, non  manet,  aliquid  ejus, et  non  totum,.illud

quia corrumpitur in continens.  aliud  est  minus  minimo, et hoc

Contra, quod  non repugnat  sibi  minus  per  se  existens, quod  non-

per  se,  quia  si  alteratio  dividatur  dum  est  in  toto,  quia  nihil  prseter

secundum  divisionemmobilis,  cum  illud  inductum  est.  Item,  est  dare  ^^^n  <iari

minimiini

in  toto  sit  accipere  partem  mino-  minimam  partem  motus  et par- p^^' ^e  nec

^ *  ^ . . '^^ m  tuto.

rem,  et  minorem  in  mfinitumi;  er-  tem tcmporis  , quia naturalia

go  non  repugnat formae in  toto  sunt,  et  tunc  sequuntur  duo  incon-
perficere quamcumque modicam vcnientia.  Primum  contra  Aristo-

partcm.  telem 6 Physicor. cap. i.  et  5.


•2G0


LIH.  V.  METAPII.


Soot.  2 text.  com.  5^.  ct  circiter  :  An/c  omnc
n.3l. i)K>rcn  jir(ccc(ht  litiildtifin cs.^c,  et  e  COll-

tr;Trio.  SecuiKluin,  quia  accipiam
motnm  ractum  in  temi^ore  liaben-
tem  septem  partes  minimas,  acci-
piam  mo1)ile  duplo  V(^locius,  illud
pertransibit  iicquale  in  medio  tem-
pore;  ergo  in  tri1)us  partibus  mi-
nimis,  et  dimidia  minime,  et  ita
minimum  erit  divisum;  sic  arguit
Philosophus  G.  Physicorum,  cap.  1.
de  instanti,  text.  comment.  23.  et
10.  et  inde.

llic  diceretur,  quod  quia  omnis
pars  motus  est  pars  in  toto,  et
sic  de  tempore  et  ideo  non  est
dare  minimum,  est  tamen  .dare'
minimum  motum,  qui  posset  per
se  esse,  et  non  in  toto.  Contra,
qua.dibet  pars  potest  per  se  esse,
quse  tunc  est  quando  nihil  sui  to-
tius  est,  nisi  ipsum,  subjectum
videturincludere  prgedicatum;  tale
est  qucelibet  pars  motus  et  tempo-
ris,  etiam  illa  quam  tu  ponis  in
toto,  alioquin  essent  successive
multse  partes  simul;  ergo  quselibet
pars  motus  et  temporis,  potens
per  se  esse  in  toto,  potest  pcr  se
esse.  Si  ergo  non  est  dare  partem
minimam  in  toto,  nec  per  se  exis
tentem.
Non  dari Itcm,  cum  movens  prius  causct

piiniani

partem partcm  priorcm  motus  quam  pos-

motu?.  .  , , •

teriorem,  quare  non  potest  m  me-
dio  cessare,  et  erit  prior  pars  ])cr
se  existens,  ita  quod  in  nullo  toto  ;
si;  arguam  de  omni  parte  motus
quam  dederis  in  toto,  quia  omnem
illam  causat  ante  posteriorem.
Item,  quando  flt  motus  a  calido  in
frigidum,  prius  devenitur  ad  mini-
mum  calidum,  si  est  dare,  quam
totus  calorabjiciatur,  quia  semper


dum  calidum  remittitur,  gradus
remissus  relictus  per  se,  est  ex-
tra  totum,  tandem  veniam  ad  mi-
nimum  sub  illo,  necessario  est
mol)ile  tantum  per  instans,  quia
si  per  duo,  ergo  quiesceret,  et
immediate  post  illud  instans  cali-
dum  non  est ;  ergo  et  corruptio
istius  gradus,  non  successive,  pa-
tet,  quia  tunc  relinqueretur  per
se  existens  aliquid  minus  mini-
mo ;  ergo  subita,  et  ita  in  instanti,
et  ita  instans  immediatum  ins-
tanti.

Hic  est  responsio  de  corruptione
illiusminimi,  cujus  datur  ultimum
in  esse,  sicut  de  corruptione  nunc,
quia  neutrum  aliquando  primo
non  est.  Contra,  simul  est  corrup-
tio  illius  minimi  calidi,  et  inductio
alicujus  gradus  frigidi ;  si  ergo  in
illo  mobili,  nunquam  calidum  pri-
mo  non  est,  nunquam  frigidum  ibi
primo  est,  vel  ille  gradus  frigidi,
et  sic  in  infinitum  pars  illius  est
ante  partem  ;  ergo  non  habet  mini-
mum.  Nota,  si  ponatur  nihil  frigidi
induci  antequam  totum  calidum
corrumpatur  secundum  opinio-
ncm  forte  Arcellini,  tunc  necessa-
rio  concluditur  quod  non  est  dare
minimum  frigidum  generandum,
si  (lcLur  minimum  calidum  cor-
rumpendum,  et  similiter  e  contra-
rio  argueretur,  et  tunc  istud  ar-
gumentum  redit  in  idem  cum  pri-
mo  argumento]M.im  supra,  quiailla
duo  minima  secundum  Arcellinum,
erunt  sibi  immediata,  et  sub  neu-
tro  ponit  mobile  esse,  nisi  per  ins-
tans,  si  continue  movetura  calido
ad  perfectum  frigidum,  alioquin
simul  moveretur  et  quiesceret.  Si
autem,  contra Arcellinum, pona-


QUv^^.>T10  IX.


'261


tiir  a  principH)  iii  remissione  cali- Ad  alind,  (|no(l lociis  non  est  in
di  osse  indnctionem frigidi ; tnnc genore  (}!iantitatis,  et  idoo  non  di-


15.

Locus  an
(livisibili.


argnmentnm  non  ita  coi^dt,  qnia
nnnqnam  pi'imo  calidnm  non  est,
nec  nnqnnm  primo  ilh^  Ltrndns  (Vi-
gidi  est,  (|ni  iiumedinte  indncit'ir
post  minimnm  cnlidniiu  ([iiin  Jnm
frigidnm  prnefnit,  (^t  ille  gradns
pft^e,'' jnm  non  est,  ideo  non  liabet  mini-
JlJ^",^  mnm.  Contrn,  remissio  cnlidi  si
j*'''^-  incipit  nb  immnLntione,  nec  hnbct
^- aliqnid  primnm.  tnnc  nec  indnctio

erc'0  ^

iie,  ^ prima  frigidi,  et  stntnrgnmentnm.
n.  31. '  .  ^ ' .  .

Si  nntem  est  nliqna  primn mntn-

tio,  per  qnam  aliqnis  gradns  prins

frigidi  indncitn.r, tnnc  est pidmn


i.  9

t


v'ditnr  nisi  (\{\  divisionem  snpcMdi-
ci(M,  et  sic  dividitnr  \)cv  nccidens,
imo  pnnc.tns  potest  locnri,  et  ([nne
lMiiloso[)(ins  dicit  in  Praxlicamen-
tis  de  loco  nonsnnt  vei^a,  nec  loqni-
tni'  secundnm  intentionem  pro-
priam,  sed  fnniose  secundnm  o[)i-
nionem  nliorum,  secnndum  Avi-
cennam,  quia  dicit  ibi  quod  locns
est  continnus,  et  in  4.  Physic.  dicit
qnod  non,  ubi  veritatem  determi-
nat.  De  motu  et  tempore,  dicitnr
qnod  sunt  qnanta  per  accidens,
quia  5. hujns  text. com. 18.  per


mntntio per qnam aliqn.id calidi alind,  quia motus per  magnitudi-


reinittitnr,  et  ita  non  est  dare
ultimum  cnlidi  inesse  qnieto,  quod
videt  nr  inconveniens  et  contra
Aristotelem  G.  Physic.  De  ista  ma-
teria  qunore  in  tabuha  Physic.  5.
lib.  et  in  qua^stionibus  5.  Pliysic.

SGHOUUM V.

Ad  ultimum  resolvit,  locum  iion  esse  de  ge-
nere  Quantitatis,  et  concordat  Aristotelis  loca
circa  hoc  apparenter  contraria.  De  ratione
loci,  in  quo  consistit,  late  tradit  2.  dist.  2.  q.
6,  §.  Ad  qu.Tsl.  disputat  exactissime an  motus


nem,  et  tempus  per  motum.

Contrn,  illudquodhabet  proprias
partes  ejnsdem  rationis,  distinctas
a  partibus  alterius,  habet  pro-
priam  divisibilitatem  alinm  se-
cundnm  essentiam  a  divisibilitate
alterius  ;  sed  motns  habet  hujus-
modi  partes  per  se,  et  tempus  si-
militer;  ergo  etc.  Probatio  mino-
ris,  partes  per  se  temporis  et
motus  sunt  partes,  qune  non  pos-
snnt simul  esse,  partes  magnitu-

et  tempus  sint  quanta  per se, vel tantum  ^^''''^  ^^ ^^^^"i  i^^tanti  simul sunt  ;

per  accidens,  et  resolvit  dividi ad  divisio-  ^^^'gO  divisibllltas ha^C  et iHa non

nem  magnitudinis,  sed  quoad  unitatem  non  est  eadem,  et  partes  motus  et  tem-

dependent  ab  ea.  Tenendum.  motum  redu(n  poris sunt prius  et posterius, et


Motus  et
tempiis  an
quanta  ?


ad  Pr?edicamentum  sui  termini,  et  colligitur
ex  ipso  4.  d.  12.  q.  4.  et  d.  23.  q.  1.  §.  AlUer
potesf.  num.  15.  de  quo  Faber.  Theorem.  45.
Tempus  a  motu  non  distingui  realiter  tenet
dubitative  2.  d.  2.  q.  2.  n.  8.  et  assertive  4.
dist.  iS.  q.  2. §.  Ad qme^t.  et 4. Phys. q.  15.


alia)  simuL

Item,  de  proprietate  Quantitatis
patet  idem,  quia  proprin  passio
ejusest  majus  et  minus;  quod  er-
go  lia])et  proprium  majus  et  minus.


videipsum  de  motu,  q.  7.  dc  Anim.  et  ibi  nos  alind  a  mnjori  ct  minori  alterius,

trum  Gommentarium.  De loco,  tempore et  ^^^^^^^ propriam divisibilitatem ;
motu,  quod  non  sint  ^pecies  quantitati'^  late  ,  li •  t  .

^. \\  ^ . ,  rr. ,'t  7  ofQ  ..V...  motus  esthu]nsmodi,  respectu  ma-

disputat  Suar. m met.  lO. sect.  7.  et  8.  pro  •'  '  '

meliori  intelligentia  eorum,  qua.  hac  qua^s-  gnitudinis  ;  ergO,  etc.  ProbatlO  mi-

tione  tan<?untur  videatur  Doctor  iiic  in  ex-  noris  magnitudine  existente  tnntn,


position3  ta^tus  18.  et  Alensis  ibidem.


potest motus esse  mnjor  qnando


UO  1

un'
coi:


202 LIB.  V.  METAPIl.

transit  inobilo  tardiim, et minor  liic  motus  est  cffectivc quantiis  a

quando  mobile  velox.  Item,  conti-  magnitudine,  et  formaliter  de  se.

nuum  est  cujus  partes  copulantur  Concedo ergo quod formaliter le}

ad  aliquem  terminum  communem;  sunt quanta a seipsis. Concedo mmus

cujus erii'o  partes copuLantur  ad  conclusiones  trium  primarum  ra-  quantu

alium  terminum,  habet  aliam  con-  tionum, scilicet quod  motus for-

tinuitatem  ;  sed  ad  aliud  indivisibi-  maliter  est  quantus,  non  quantita-

le  copulantur  partes  motus  et  ma-  te  magnitudinis.

gnitudinis,quiapartesmotusadali-  Ad  aliud  contra  causam  concedo ^

quodmHtatumcsse^^nviesmtigmtmVi-  quod  consequentia  non  valet. Sed  Yd'

nis  ad punctum;  ergo  magnitudo  propter  Philosophum  hic  oportet .^^^^^^

non  est  continuitas  motus,  sed  ha-  salvare antecedens, cum primo  ^jvisi^ii

bet  aliam. Item, contra causam  arguitur  contra  antecedens.  Res-  copuiai

eorum,  quod  quia  quanta  sunt  por  pondeo,  quod  de ratione  continui

aliud,ideo,etc.  Quodantecedens  sit  sunt  duo  :  unum  dividi in semper

falsum,  et  quod  consequentia  non  divisibilia,  et  aliud  est  quod  habet

valet, primum patet, motus  est  unitatem  ex  hoc,  quod  partes  ejus

continuus.  Qusero  aut  a  continui-  copulantur  ad  terminum  commu-

tate mobilis, aut  a  continuitate  nem.  Quoad  primum,  potest  con-

magnitudinis  ? Non primo  modo,  cedi quod  motus  consequitur  ma-

dicit  Philosophus  plane  in  littera  :  gnitudinem,  ita  quod  motus  dividi-

Nec  a  continuitate  ejus  secundum  tur  ad  divisionem  magnitudinis,  et

quod  est  motus  in  eo,  quia  ipse  5.  tempusaddivisionem  motus,quoad

Physic.  c.  3.  t.  c.  23.  definiens  con-  unitatem  non;  quia  non  requiritur

tinue  moveri,  cui  nihil  deest rei,  tanta  unitas  in  magnitudine,  sicut

aut  parum,  ut  in  chordis  cithar.T,  in motu,  quia  motus potest  esse

dicit  contrarium;  similiter  grave  continuus  et  unus,  etsi  magnitudo  J^^^^P^J

existens  sursum  movetur  continue  non  fuerit  continua.  Ad aliud  de  gnitudii

quam  •.

ad  terram,  si  essent  decem  media  alteratione,  quod  si  verum  conclu- motu

contigua, sicut sicontinua;  ergo  dat, ibi non  est.  Contra, ex quo

non  est  continuitas  motus  a  ma-  competit motui  primo  scilicet  lo-

gnitudine  super  quam. Item,  quod  cali, potest simpliciter concedi,

continuitas in motu, non sit.  a  quod  divisibilitas  motus  est  ab  eo,

continuitate  ejus,  secundum quod  secundum  quod  scilicet  a  magnitu-

a  magnitudine, quia  tunc  in  alte-  dine. Contra primam responsio-

ratione  non  esset  continuitas,  quia  nem,  quod  divisibilitas  motus  non

albedo  secundum  quam  est  motus,  sit  ab  eo  secundum  quod  a  magni-

non  estdivisibilis  nisiper  accidens.  tudine,  probatur  :  Accipio  magni-

Quod  consequentia  non  valet,  mus-  tudinem  circularem,  ipsa  existente

ca est musca, et substantia ab  una,  potcst  super  eam  motus  fieri

alio;  ergo  non  est  in  genere  Sub-  frequenter,  ita quod si dividatur

stantifT.  non  valet,  quia  est  elFecti-  ille  motus,  nunquam  una  pars  mo-

ve  ab  alio  substantia,  et  formaliter  tus  est  eadem  alteri,  et  tamen  non

substantia secundum  se;  similiter  est  dividere  magnitudinem,  ita  fre-


QU.^STIO  IX.


•2r)3


qucnter, (iuiii aliquando aliqua  la  sit  vora,  et  iii  [)iiino  inodo Quantum

pars  sumpta,  cst  cadcui  parti  prius  esl  divisihila  el  qmniitas  cst divisihilifas

assumptSB. Dicitui'  hic,  quod dic-  videtur  ibi  asserere,  hic  autein  opiiositmn

tum habct  vcritatem  dc  quolibet  sentit.  Al  (pii)d  faciliter  dicatnr,  (piod  lo-

uno  motu  ;  nunc  autcm  motus  frc-  quitnr  il)i  faniose,  hic  auteni  e\ intentio-

quentcr  rcplicatus  supcr  eamdcm  ne.  Gonsidernre  eniin  rationes reales  de-

magnitudincm  circularem,  non  est  cem  Generum  non  pertinet  ad  Logicum,

simplicitcr  unus;  imo  quilibct  unus  nisi  per  accidens, ad Metaphysicum  au-

motus simpliciter  dividitur,  sicut  tein  per  se;  unlead  hoc  ut  intentio  gene-


magnitudo.


rahssimi  (piam  per  se  considerat  Logicus
applicetur  quantitati,  sufficit  quod  dicat
ahquem  unum  conceptum  ;  etquod  habeat
ahquam  unam  rationem  convertibilem  sive
quidditativam  expressam,  siveimphcitam,
circumlocutam  per  denominationem,  seu
qualitativam  rationem.  Metaphysicus  quo-
({ue  intimius  specuLando  reperitur  ihud
passionaie  quod Logicus ponit  essentia-


ANNOTATIONES.

Sequitur  quciestio  nona  de  ratione  quan-

il titatis  quidditaiiva.  t.  c. 18.  in  qua  reci-

tat  primo duas  opiniones  antiquorum  de

ratione  quantitatis  ;  prima quod est ra-

tio  mensurcne  ;  secunda  (piod  divisibilitas.

Qusere  Ah^ert.  et  Alex.  et  ah^os  hic,  et  in  j^  .  ^^^^^^^  ^^^^^  controversia,  nisi  male  in-

pra3dicamentis,  et  Thom.  maxime  in  pri-  tehigentibus  et  obtusis  cerebris.
mo  d. 17.  et 19. sed  utramque impu- Deindesolvendo  argumenta  principaha,

gnat,  et  uhimo  ponit  modum  dicendi  suum  assignatur  unum  parvum  Extra  ibi :  Con-

ubi  lota  sententia  ejus  est  satis  clara.  Ra-  f^.a  quanlitas  est  divisibilis,  etc.  usque  ibi :

tio  enim  essentiahs  quantitatis,  non  qui-  Tunc  dico,  etc. Et  ahud  infra ibi  :  Quia

dem  definitiva,  quia  illam  non  habet,  sed  sunt  diversi  numeri,eic.mf{ue[\\uc:  Con-

conceptus  ejus  quidditativus maxime  cir-  tra  tunc  dividens,  etc.  vel  usque  ibi :  Ad

cumloqui  potest per  ejus  passionem  pri-  auctoritates ,  etc.  sed  est  optima  httera  et

mam,  cujus  est  divisibihtas,  et  sic  loqui-  yakle nolandi,  et  totum  serpiens  in hac

tur  Philosophus  hicassignanio  talem  qua-  qucestioae,  ideo  masticetur  minutim.


lem  ejus  rationem,  ut:2.  d.  ^.  q.  9.  et
3.  d.  ejusdem  q.  4.  habet  iste  ;  assi-
gnatur  autem  in  impugnatione  2.  opin.
unum  parvum  Extra  ibi  :  Item  ista
ratio  videiiir  conclndere,  etc.  usque  ibi  :


Adverte  singularissime  ad  ea  quae  tan-
git  de  numeris,  etunitate,  et  divisibilitate
continui,  et  minimo  naturali,  et  conside-
ra  bene  solutionem  illius  replicoe  ibi  :  Con-
tra  est  potentia, etc. vel  an  velit  quod


Item  dividi  non  stat, etc. et  aliud  in-  conclndat,  et  tunc  alio  modo  respondea-

kdiihi:  Divisihilitatcm  sequuntur  finitum  tur ad argumentum principale  ;  posset

et  infinitum,  etc.  usque  ibi  :  Ad  primum  enim  dici  quod  divisibilitas  non  dicit  po-

argumentum,  etc.  sed  tota  littera  notabilis  tentiam,  sed  aptitudinem.  Vel  recurre  ad

est,  ideo  legatur,  et  plura  addantur beiie  ea  qure  habet  in  2.  dist 2.  quoest.  9.  et

ponderando.  posset  negari illa  propositio  : dividi  re-

Posset  a  Iduci luc  discordia in dictis  pugnal , etc.  et  ad probationem dicatur

hujus,  nam in Prjiedicamentis, cap. de  consequenter,  illa  etiam  propositio,  hujus

Quantitate  tenet  illam  opinionem  de  visi-  est  potentia,  etc. exponatur  ut  alibi  ple-

hilitate qnam  hic  impugnat,  imo  qnod  is-  rninque  habet.  Distingue  etiam de  sub-


18.


HM


LIB. V. METAPH.


jocto  clenominationis  et  informationis  seu
inlneisonis.  ut  in  PiaHlieahilibus,  (jua^s-
lione  linali.  Viile  eiiaui  in  rcstprjvdiea-
nicniis  et  alil>i  i>lerunu|ue  specialiter  pri-
nia  Heporlalionum,  dist.  :2I.

Opiniones  etiam  (juas  tangii  deminimo,
quirre  in  '2.  uhi  supra,,  et  super  1.  ct  6.et
8. Phvsic.  et 1.  de r.eneratione  ubi  ad-


ri  ratione  e\  illis  qutc  sunt  qualitales,
liet  (juantilas;  neectiam  ex  unitatibus  con-
tinucrum,  quia  formic  unius  speciei  non
sequuiilur  prineipia  materialia  alierius.
Contra,  luimerus  est  per  se  sensibile  2.  de
Anima.Item,  subjectum scientitio  realis  ut
ArithmetiCcT..  llem,  fu  ndamentum  relatio-
nis  realis  in  primo  modo,  ad  aliquid.  Item


verte  (luod  ab  illo  loco  :  Ilcm  si  ost  darc  August. quia senarius  est  numerus  per-

minimum,  etc.  usque  ibi  :  Ad  aliud  qiiod  fectus,  etc.  Et  quia  in  loco  suo  non  inserui-

lucus, etc.  assignatur  ^'ar/yYnn  ahquibus  mus  hccc  verba,  hic  ea  notando et  exten-

originalibus, sed  totum  lege,  quia  sapit.  denda atque declarando lector  habebit,

Adverte  quod  magnavariatio  est  in  ori-  nam  ut  prius  notavi  de  definitionis  cogni-

ginalibus ibidem de nomine cujusdam  tione  est  numerus  ut  patet.


auctoris  quem inducit ;  nam aliqua  An-

selmum,  aliqua  Arcellinum  habent,  sedrec-

le  Arcellinus  nominatur,  et  est  cognomen

Anglicum, et  erat  Philo^ophus  Sophista,

seu  calculator  ;  quem  eliam  in  Theorema-

tibus  inducit, ne forte esset  ille  Alcui-

nus,  de  quo  in  2.  dist.  12.  fit  mentio.

19,  Infra  etiam  nota  quotationem  ex  tabu-

lis  Physicorum quas, ut  credo, scripsit

iste, et  quaostiones seu  conclusiones  in

Physicis,  ad  quam  srcpius  rccurrit  in  hac

Metaphysica  et  Theorematibus,  quoc  raro

habentur,  quas  tamen  cum  tempore,  Dei

auxilio,  conabimur  in  publicum  conferre.

De  sufficientia  vero  et cumcro specie-

rum  Quantitatis  et  Qualilatis  et  aliorum

Generum,  videatur  apud  antiquos et  nio-

dernos  hic et s;  per Pra^dicamenta, et

plura  aha  subtilia,  quee  non  hlc  inserenda

decrevi.

In  aliquibus  originalibus  habetur  Ex-


H^pc  antem  ut  motus  et  tempus,
etenim  hnjusmodi  quanta  quae-
dam  dicimtnr  et  continua,  eo
quod  illa  diyisibilia  sunt,  quo-
riim  sunt  h?e  passiones.  Dico
autem  non  quod  movetur,  sed
quod  motum  est,  nam  per  esse
quantum  illud,  et  motus  est
quantus,  tempus  yero  per  ipsum,
scilicet  motum.  Tcxt.  com.  18.


QU^.STIO X.

Ulriim  qiiantitas  qua  motus  cst  quan/iis,
sit  lempus?

Arist  4  Physic,  text.  95.  et  96.  Simpl.  ibid.  Ga-
preol.  in  1  d.  2.q.  2.  Perer.  lib.  12.  c.  L  Albert.
cle  Saxoii.  4.  Pliysic.  quwst.  14.  Javell.  ibid.  q.
10  Fons.  hic  c.  13.  q.  10.  secl.  2.  Coriimb.  3.
Phys.  c.  2.  q.  2.  et  4.  Phys.  c.  14.  q.  2.  Tolet.
4.  Phys.  q.  13.  Suar.  disp.  50.  Met.  sect.  6.

Et  dicitur  quod  est  tempus  mate-
rialiter.  Sed  quod  non,  probo  per
tra  in  margine  hujus  quaestionis  ubi  fit  duo  prius  facta.  Contmuiim  est
sermo  de  numero,  hac  littera,  (}uod  nu-  cujus  partes,  etc.  Sed  ad  alium  ter-
merus  nihil  est,  videtur  quia  non  niajor  rninum  copulantiir  partes  tempo-
unitas  ejus  quam  numeratorum,  quae  non  ris  et  partes  motus,  quod  conclu-
est  nisi  aggregatione.  Item,  nisi  esset  pos-  dit  ad  minus  contra  Commentato-
set  separari  sicut  (juantitas  continua  sepa-  rem,  quia  instans  est  unum  in  toto
ratur.  Item  infinitas  rerum.  Item,  exsub-  temporo  ipsum  secundum,  et  par-
stantiis  non  fitnon  substantia,  necex  uni-  tes  motus  copulantur  nd  mutafiim
tatibus;ergoqua-suntsubstantiaj,  necpa- rssr, qnod non  cst unum tn toto


1.


QU^STIO  X.


265


2.


In  2.
i  dibt.  2.

I Opinio

teni[)us

esse  unum,

quia  est

niensura

ivariatioiiis,

cu  us  cau-

sa  est  una

materia.


motn.  Itcm,  tompiis  liabot  pro-
priiim  majiis  ct  minus,  (listinctnm
a  majori  ct  minori  iii  mohi.  (|iiia
in  minori  tcmporc  mnjor  motns,
et  in  minori  minor.  Prrctcrca,
mensura  ct  mcnsnrntum  rcrcrun-
tuF  realitcr,  ct  tnlin  distingnuntur
realiter,  scd  tcmpus  cst  mcnsu-
ra  motus;  crgo  (juantitas  motus
non  cst  tcmpuscssentialitcr.  Item,
omnis  motus  cst  formalitcr  suc-
cessivus  de  se,  sed  non  omnis  habct
in  se  tempus,  scd  solum  primus
motus;  crgo  successio  cujuslibct
motus  non  est  tempus.

p]t  conccdo  quod  nuUus  motus,
scd  quantitas  qua  moLus  est  quan-
tus,  est  alia  spccics  a  magnitudine
et  a  tempore,  ita  quod  tres  sunt
species  quantitatis  pcrmanentis,
scilicetcorpus,  superticies  ctlinea,
ct  du^  species  successivorum,  sci-
licct  successio,  motus  et  tcmporis
concedatur.

Notandum,  quod  sicut  recitat
Frater  Gulielmus  dc  Yarro  in  2.
parte  scripti ;  aliqui  dicunt  quod
tcmpus  est  unum,  quia  est  mcnsu-
ra  variationis,  cujus  causa  est  ma-
teria  qu?e  semper  appetit  novnm
formam  induere;  et  quia  mntcria
est  una  in  omnibus  materialibns,
ideo  dicunt  quod  tempus  est  unum.
Sed  dicit  quod  lioc  non  sufficit,
quia  tempus  est  mcnsura  varintio-
nis  in  actu  :  materia  autcm  cst
causa  variationis  in  potentia  tan-
tum;  ergo,ctc.  Item,  licet  materia
secundum  essentiam  dicatur  esse
una,  non  tamen  ut  cst  sub  divcrsis
formis,  scd  ut  cst  formata  alia  et
alia  cst;  undc  materia  sub  actu
cst  alia  et  alia,  scd  sic  tantum  est
causa  variationis  ;  ergo,  etc.  Item,


tcmpus  cum  sit  numcrus,dc  ncces-
sitate  respicit  aliipiam  multitudi-
ncni  nnmcral(Mn;  in  materia  au-
tcm  prima  non  (^st  ali((ua  talis
multiLudo,  nisi  (juando  cst  sul)
acLu,  et  Lunc  non  cst  una  in  omni-
bus.
Alii  dicunt  quod  «'^cvum  cst  unum

Alia  opiuio

omnium, ct tcmpus cst unum  (le  umtaie

,  . ,  .  . ,  jcvi et

omnium  mcnsui-abilium,  quia  tcm-  tempons.
pus  cst  numcrus.  et  plura  codcm
numero  possunt  mcnsui-aiu  ct  nu-
merari;  et  eodcm  modo  dicunt  dc
aevo  quod  cst  mcnsura  ct  numcrus
sevitcrnorum, et quia numerus
unus,  idco  mcnsura  una.  Hccc  ratio
confli^maLur,  quia  Pliilosophus  os- 4.  phys.
tcndit  uniLaLcm  tcmporis  per  nni- ^^^^|^\^-^q^
tatcm numcri, scd  hoc  nihil  est,  T.f,;"f,®'

i\  LlIIlcl  US

quia numerus, quo numcrantur f";;'"'^^^^

^  ^  et  Mathe-

rcs  diversorum  gencrum,  ut  dcccm maticus,

tempusnon

liomincs  et  docem  canes,  non  cst  est  Mathe-*
formalis,  sed  Mathematicus; for-


sjcut  nu-
merus.


malis  vcro  diversificatur  sccun-
dum  divcrsitatcm  formarum,  tcm-
pus  autcm  non  cst  Mathcmaticum,
cum  in  dehnitione  ejus  cadat  mo-
tus;  unde  dicit  quod  duplcx  cst
numcrus,  sjilicct  formalis  ct  Ma-
tlicmaticus.  Ninnems  fonnrdis  esf  nu-
mcrus,  qui  est  in  rehus  numeratis ;  ct  illc
diversiflcatur  sccundum  diversita-
tem  numeratorum,  et  ideo  est
alius  et  alius  in  Angelis  et  homini-
bus.  Numerus  autem  Matliemalicus  est
iUe  qui  esl  in  anima,  et  absolvitur  a
materia,  et  idco  potcst  cssc  idem
diversorum.

Ideo  dicunt  alii  secundum  Com-
mcntatorem  super  4.  Physic  com.
13^.  tempus  cst unum  ab  unitate  ab  unitate

^  molus  pri-

mctus  primi  mobilis  ad  qucm  com- mi.  .le
paratur, sicut  mcnsura  ad  mensu- q.  3.
ratum,  et  sicut  accidens  ad  subjec-


3.

Tempus

dicitur

esse  unum


266


LIB.  V. METAPII


tuin.  A(l  alios  aut(Mu  motus  iun^-
riorcs  comparatur,  sicut  monsura
ad  mcnsuratum  tantum,  non  sicut
accidcns  ad  subjcctum  ;  ct  quia
nnitas  accidcntis  cst  ab  nnitatc
subjccti,  idco  tempus  est  unum  ab
nnitate  motus  primi.  Et  similitcr
dicunt  dc  an'0  quod  cst  unum  ab
nnitatc  simplicissima  omnium  veyi-
ternorum,  quod  cst  primus  Angc-
lus,  ad  quem  comparatur  a3vum,
non  tantum  sicut  mensura  ad  alios
Angclos,  sed  sicut  accidens  ad  sub-
jectnm.
Qaarta Secundum  antem  illos  qni  volunt

opinio,

nunc  revi  quod  Hunc  nevi et mmc  temporis

et  nunc  • •  i

temporis  sunt  idcm  minc  m  genere  entis,  non

esse  idem,  .  i i  «

et  tantum  m  gencrc  mensurse,  et  stans  et
quocujnujn  fluens  ;  et  inquantum  stans  facit
^aUerum'  ^"^^^1^^.  ct  inquantum  /hiens  facit
fluens.  tempus,  posset  dici  quod  ?evum  est
nnum  ab  unitate  esse  substantia-
lis  primi  mobilis,  sicut  tempus  est
unum  ab  unitate  sui  motus ;  instans
enim  non  tantum  comparatur  ad
esse  primi  mobilis,  sicut  accidens
ad  subjectum,  sed  nt  mensura  ad
mensuratum;  ad  alia  comparatur
tantum  ut  mensura,  sicut  omnia
successiva,  sive  sint  operationes
et  affectiones  successivse  Angelo-
rum  et  hominum,  sive  qusecumque
alia,  in  quibus  aliquo  modo  cadit.
transmutatio,  mensurantur  tem-
pore,  quo  mensuratur  motus  pri-
mi  mobilis,  in  quo  est  tanquam  in
subjecto  proprio.  Sic  omnia  per-
manentia,  in  qnibus  nuUa  cadit
transmutatio,  quantum  ad  esse
substantiale,  mensurantur  ipso
nunc  quo  mensuratur  csse  sub-
stantiale  primi  mobilis,  in  quo
qnidem  esse  substantiali  est  ip-
sum  nunc.  non  tantum  ut  mcnsura,


scd  sicut  accidens  in  subjccto  pro-
prio  ;  undc  sicut  mmc /tuens  mensU'
rat  omnia  transmutabilia,  ita  n?mc
sians  omnia  aeterna,  idcm  autem
mtnc  est  fluens  et  stans.  Stans  enim
secundum  qnod  mcnsurat  esse  pri-
mi  mobilis,  fluens  autem  secun-
dum  quod  mensurat  motum  cjus  ;
et  sicut  idem  mmc,  ut  fluens  est,
mensurat  omnia  mutabilia,  ita
mmc  stcms  omnia  seviterna  ;  et
sicut  ponimus  unum  tempus  om
nium  corporalium,  et  spiritua-
lium,  quamvis  spiritus  non  ordi-
nentur  ad  motum  primi  mobilis,
ita  possumus  ponere  unum  sevum
ab  unitate  esse  substantialis  primi
mobilis,  licet  esse  aeviternorum
non  ordinetur  ad  illud.

Dicunt  alii  quod  sunt  plura  seva, *.
quia  sunt  plura  seviterna,  quae  non  opmTquod
reducuntur  ad  unum,  neque  unum  ^""1^]*^^^

^  dcVcl.

dependet  ab  alio,  sicut  omnia  tem-
poralia  reducuntur  ad  unum,  sci-
licet  primum  mobile ;  et  quia  uni-
tas  accidentis  est  ab  unitate  sub-
jecti,  et  aeviterna  sunt  diversa,
ideo  sevum  quod  est  accidens,  est
diversum  in  diversis.  Hoc  autem
nihil  est,  quia  Philosophus  dicit
cap.  de  Tempore  text.  c.  93.  quod
si  essent  plures  coeli,  adhuc  unum
esset  tempus;  constat  autem  quod
illi  plures  coeli,  unum  non  depen-
deret  ab  alio,  ncque  unum  reduce-
retur  ad  aliud.

SGHOLIUM UNIGUM.

Praemissis  quinque  opinionibus  de  unitale
temporis  et  sevi,  inclinare  videtur  in  sextam
opinionem  quse  est  Gulielmi  Varronis  Ma-
gistri  sui,  quod  unitas  temporis  sumitur  ab
unitate  motus,  tanquam  a  quasi  subjecto.  Ex-
plicat  quomodo  teneri  possit  tempus  non  dis-
tingui in  ro  ab  sevo,  sod  in  ratione  mensu-


QUiESTIO  X.


267


rse;  verum  hic  nihil  assorit,  sed  disputat  to jiunc  tcmporis Siint idcm nJtnr  pcr
quidom  obscurissimo  nihil rosolvons,  quod csscntiam, soln autcni COmpara-


Motus  fluit

secundum

dimensio-

nem  linea-

lem.


tompus  non  didort  realiter  a  motu,  habot  4.
dist.  48.  q.  2.  §.  Ad  quxst.  et  'i.  Physic.  qu?est.  15.
et  quod  sevum  non  distinguatur  abseviterno,
habot  2.  dist.  2.  quaest.  2.  §.  Contra  istud,  ot
quatuor  qua^stionibus  primis  iilius  distinc-
tionis  agit  do  hac  materia  durationis.

Alia  opinio  est  de  unitate  tempo-
ris  et  aevi,  subtilior,  ct,  credo,  vc-
rior;  omnes  enim  motus  fluunt
secundum  dimcnsioncm  linearum,
et  tempus  mensurat  motum  secun-
dum  divisioncm  linearum;  sicut
ergo  infinitse  linese  simul  esse  pos-
sunt,  ex  ea  parte  qua  dimensione
carent,  scilicet  a  parte  latitudinis,


tionc  diversa.  Undc  vuU  Gommcn-
tatorsupcr  i.  Phys.  c  d(^  Tempo-
re,  com.  lOi.  quod  sicut  primum
mobilc  secundum  suam  substan-
tiam  est  immutabilc  quantum  ad
formam,  mutabile  autem  quantum
ad  locum  sive  circa  locum,  ita
illud  instans  secundum  quod  rcs-
picit  cjus  essentiam,  est  immuta-
bile,  sed  inquantum  respicit  ipsum,
ut  mobilc  circa  locum  cst  fluxi-
bile.

Si  autem  objicias  secundum  Au-
gustinum  83.  qq.  q.  72. quod  nimc
c^evi  est  stabile,  nunc  temporis  fluxi-
idco omnes motus, quia fluunt ^ile,  ct  impossibile  cst  quod  unum


Nunc  tem-
poris et
nunc  cevi
quomodo
idem et

non  idem  ?


5.


2.  dist.  2.
q.  2.


In2.
dist.  2.


Tempus

et  £6vum

esse  idem,


linealiter,  simul  sunt  respectu
nunc  prsesentis;  et  quia  tempus
mensurat  motus  omnes,  secundum
quod  sunt  linealiter  flucntes,  et  sic
simul  sunt,  ideo  habent  rationcm
unitatis  subjecti  respectu  tempo-
ris,  ideo  tempus  est  unum.  Simili-
ter  duratio  cujuslibet  seviterni  si-
milis  est  lineari  dimensioni,  ct
ideo  una  est  cum  alia,  et  sic  simul
sunt,  ideo  sunt  unum  subjcctum
respectu  sevi,  et  ideo  unum  est
aevum  respectu  omnium  seviterno-
rum.  Notandum  cst  ctiam,  quod
Frater  Gulielmus  de  Varro  in
quaestione,  qua  quserit  ntrum  spiri-
tualia  haheanl  mensuram  propriam  aliani
a  tenipore  ?  dicit,  quod  sicut  eadem
quantitas,  quae  per  comparatio-
nem  ad  corpus  ambiens,  dicitur
superficics, pcr comparationem


et  idem  simul  moveatur  et  stet.
Dicendum  quod  hoc  non  est  im-
possibile,  secundum  Comment.  4.
Phys.  cap.  de  Tcmpore  com.  104.
instans,  inquit,  cst  quodammodo
quasi  idem  nunquam  transmuta-
bilc,  et  quodammodo  transmuta-
bilc  et  multiplicabilc,  et  causa  in
hoc  cst  ;  quia  translatum  est  tale,
vcrbigratia,  imaginctur  punctum
moveri,  et  per  suum  motum  facere
lineam,  ille  autem  punctus  cst  sic
simplex,  quia  immutabilis  est  se-
cundum  suam  essentiam,  inquan-
tum  vero  linea  fluit  ab  ipso,  muta-
bilis  est;  a  simili  dico  dc  mmc,  quia
secundum  suam  essentiam  consi-
deratum,  cum  sit  simplcx  immu-
tabile  est,  et  stat;  inquantum  vero
per  suum  fluxum  causat  tcmpus,
mutabilc  et  variabilc cst  secun-


Punctus
stabihs  et
variabiJis.


autcm  ad  corpus  ambitum  dicitur  dum  esse.  Primo  niodo  considcra-

locus,  ita tempus  et  3ovum  sunt  tum  dicitur  mmc  sevi;  secundo  mo-

idem per esscntiam  ; diffcrcntia  do,  ?nmc  temporis,  unum  tamen  et

penes  diversas  rationes,  sive  com-  idemnumero.

parationes,  ita  quod  mmc  aevi et  Unde  nota,  quod/iwncseternitatis,


•^e?^


IJB. V. METAPll.


r\  ntinc  tcmporis  dillbrniit  iii  gonc-
vc  entis  ct  in  genere  niensnrae;
niinc  vero  rrvi  et  uttnc  temporis
siint  iiUMn  nmic  in  genere  (Mitis,  et
dillenint  in  genere  mensur.T,  sicut
etiom  (luod  est  idem  in  toto  tem-
pore,  et  iiuod  est  aliud  et  aliud
secundum  rationem,  sicut  Com-
mentator  dicit  in  auctoritate  prae-
dicta.

Dicendum  ergo  secundnm  illam
positionem,  (|uod  tempus  et  a}vum
possunt  considerari  in  genere  en-
tis,  et  sic  non  ditlerunt,  quia  sic
sunt  idem  ;  vel  in  genere  mensurre,
et  sic  sunt  diversa,  (]nia  mensur?e
diversiticnntur  ratione  mensura-
torumsuorum;  sunt  ergo  tempus
et  cBvum  unum  ens  et  diversse
mensur.T,  etc.

AXXOTATIONES.

Seqiiitur  qujicslio  decima  de  compara-
(ione  inotus  ad  touipus  iu  esse  quantorum
t.  c.  I8.qu[e  salis  clara  est,  quantum  ad
sententiam  princif^dem,  pi'o  cujus  majori
ampliatioiie  quneranlur  expositores  et
quEesiionisUe  4.  Phvsicorum,  et  isie  in
4.  dist.  48.  q.  -2.  Ea  veio  qu;o  tangit  in-
cidentaliter  de  unitale  lemporis  et  ;ovi,
atque  indentitate  et  varietnte  eorum  et  u-
trius  (ue  wmc,  ubi  taii^i^^it  plures  modos
dicsndi,  vide  copiose  in  4.  dist.  ^.  f).  l.
in  4.  primis  qu*resLionibus  ubi  suSlilissi-
me  cuncta  habet,  hic  vero  brevibus  et
notanter  valde  penransit  ;  qurere  alios
Theol);^Ms  in  eiiem  disi incLione.

Ubi  adverte  allegationes  ejus  in  Varro-
nem  qui  piccceptor  erat  ab  oppido  A^iarra
in  Anglia  sic  nunr-up;itus  ;  unde  patet  ve-
ritas  pr.esuppo-iti  principdis  supra^  quod
videllcet  hns  qu;estiones  prius  quam  su-
per  Sententias  scripsit,  aliter  a^l  dicta  sua
ante  theo-  jbi  recursum  liabuisset  ;  qutere  Occham  et

logiam.

secpiaceS; non ut  imiteris, sed  potias  ut


6.


Metaphy-
sicam
scripsl


fuij;"ias;  phna  aha  adde^  quia  hiec  vaUle
difficiha,  hcetquotidiana,  motus  videhcet
et  tempus,  de  quibus  recte  non  gustavit
asinus,  multo  minus  a^vi  et  a^ernitatis
arcana.

Ad  aliquid  dicuntur  alia  per  se  ut
duplnm, etc.  Tcxl.  com.  20.

QU.ESTIO XI.

Ulnnn  rclalio  sit  rcs,  cui  convenit  modus
esscndi  ad  aVnid?

Arist.  hic  c.  15.  Avicen.  3.  Metaplt.  c.  10.  Aver-
roes,  12.  Met.  com.  10.  D.  Thom.  hic  lccl.  15.
et  q.  8.  (ie,  ]iolenl.  a.  2.  Occham.  1.  dist.  30.  q.

2.  r!  dist.  31.^.1.  Aureol.  dist.30.  art.  3.
.Egicl.  d'sl.  27.  q.  4.  Capriol.  dist.  30.  q.  1.  Ca-
jetaii.  1.  p.  q.  2S.  <ivi.  i.  Ferror.  4.  cont.  nent.
caj'.  11.  Darand.  1.  dist.  30.  q.2.  Sot.  i?i  Prx-
dirnui.  ad  aliquid.  (j.  2.  Fons.  5.  Mcl.  cap.  15.
q.  2.  sect.  5.  vide  Scoliun  in  2.  d.  1.  q.  3.  et  in

3.  disi.  8.  q.  1.

Et  arguitur  quod  sic  :  Esse  in
non  constituit  Praedicamentnm,
sed  aliqua  res  est  cui  convenit  ille
modus;  ergo  nec  cssc  ad  aliud.  Item,
non  sunt  ambo  reque  prima,  quia
tunc  genus  non  esset  simplex,  con-
tra  Siinplicium,  in  expositione
?eqnivocoruin.  Contra,  tunc  Prae-
dicamentum  relationis  non  trans-
ferretur  ad  divina,  quia  Prsedica-
mentum  vero  consistit  in  re,  non
in  modo,  patotdc  substantia.  Item,
res  illa  est  subjectum,  vel  runda-
mcntum  babitudinis  ad  aliud,  et
ita  non  immediato  rundatur  relatio
in  Qugtntitate  vel  Qualitate.  Item,
iUa  res  per  se  intellecta,  nuUins
est  decem  Generum,  et  ita  plura
entia  pidma  quam  decem,  intelli-
gendo  iUnm  rem  sine  modo  ad.

Propter  arguinentum  relatio
consideratur  uno  modo,  ut  est
(juoddam  intervadlum  et  quoddam


1.


yU^STiO  XI.  26.)

mediiim;  alio  modo iit  fiindata  in  cori)orc,  qnam  corpiis  esse  albinn;

extremis. Primo modo  est  puiMis  cssr  ad omnino  accidit  ciii  conve-

modus,  sicut  esse  iiu  nec  aliiinnm  nit,  qiii.M potest  «nd(^sse  et  abesse.

distinctionem  recii)it  a  quocumqne,  Contra, cssc in potesc adesse et

T)(^o  vel  creatnra  reali vol  ratio-  abesse.

^ ^ nis. Secnndo  modo  contraliit  i'ea-  ILc^m  albedo  senarata  est  <'/^/.  sci-

Fundamen-  i ^ > v.i

tuni litatem a rnndamento cliaracte-  licet  siniilis  albedini, (inia  eo  (ino

zans,  idest  rizante.  Primo  modo  est  tantnm  in  est  albedo,  est  in  specie  allxMlinis,

Tan°t'" intellectn, nt  nniversale  abstrac-  et  ita  alii  similis.  Relatio  triplici-

tnm  a  particulari Secnndo  modo  ter  fundaLur, ant  super  accidens,

est  in relatis extra intellectnm  ut  est  in  snbjecto, aut  super  for--

ens  ratum, ita qnod  ex  modo  et  mam  substantialem,  n.t  est  in  sup-

realitate  qnam  liabet  ex  chai\acte-  posito  ; tertio modo super hanc

re,  integratur  hypostasis  relatio-  vel illam, ut in  se  consideratur.

nis; non tamen  ita  quod  res  fun-  Prima est accidentalis. Secunda

damenti  cadat  in  significato  rela-  est substantialis  supposito,  sicut

tionis,  quia  sequeretur  composita  et  forma  speciei  accidentalis,  pro

genera  facere ex  primis  et  secun-  quanto  accidit  forma^  esse  insup-

dis, sed  qnod  ipsum  modum,  qni  posito.  Tertia  est  essentialis  ratio-

ex se  indeterminatus est, funda-  ne  fundamenti,  licet  aliquid acci-

mentum secundum conditionem  dentishabeat  propter  concomitan-

suae realitatis determinat, sicut  tiam,  unde  characterizat,  non  sic

nasus  cavnm.  Contra,  mutatio  est  quod  res  ejus  cum  relatione  faciat

secundnm  relationem  manentesub-  hypostasim reLationis, quamvis

jecto  vel  fundamento.  Respondeo,  sic  videatur  dicere  Simplicius,  si-

duplex  est  mutatio per defectum  cut  si  figura  sigilli  eadem  numero

fundamenti  et  termini, sicut5.de  figuraret ceram; nec sic, qnod

Trinit. 4.  de  accidente  dupliciter  quasi aliain fignram  numero  im-

corrumpitur,  tamen  non  corrum-  primat aliam realitatem al>solu-

pitur  m oppositum vel medium,  tam,  qnia  hoc  non  potest  fieri  nisi

nec  valet  argumentum,  sicut  nec  in  corporali  separato;  ergo  tertio

de  modo  essendi  in  altari.  modo,  scilicet  tantum  determinan-

Ad  primum  principale  Simplicii  do  rxdaLionem,  qua)  est  ex  se  indc^-

in exponendo Praidicamentnm  terminata.

Quando,  non  omnc  qnod  est  in  ali-  Relatio, comparatio, habitndo,

quo, dignum est PraHlicamento  unitio  vel  annotatio.  (Illnd  est  se- ^'

speciali, sed sola in quibus hoc  cnndnm verbum Simplicii) res- syncn"^^^^

continet,  lioc  continetnr, utroque  pcctus,  adaliqnitas,  idcm  vidcntnr  ^''^'^^'^"^^-

naturam  suam  scrvante,  et  neutro  significare,  ct  corumdcnominativa

alterius  partem  perficientc,  ncque  idem. Oi-do et  dcpcndentia forte

complentc  altcrnm;  albedoct  suum  snnt  spccialiorcs  qninque  prfedic-

esse in  accidit  corpori sccnndnm  tis. Ordo non vidctur esse nisi

eamdem  rationem  accidentis,  qnia  prioris  ad  postcrius,  dcpendentia

nihil aliud est  albedincm  esse  in  non  cst  in  divinis.


2.


•270  LIB.  V  METAPIl.

Relatio aliqiia est res natlircB,  conclusionos vel  syntagmata  qusedam  habet

quia actio naturalis dependet ex  totam  fere  materiam  Pra^dicamonti,  et  natu-

coSo approximation-e a-entis ad pas-  ^.^  ^^olationis;  in prima  tenot  dan relatio.

.  ^  ^  nem rationis distinctam  a reali,  explicans

Sllin,  smeqna nnnquam est, qUc-B-  quomodo  intellectus  est  cau<a ejus, et quo

CUmque  absoluta ponantur  in  hoc  aclu fit,  nempo  direclo,  et non requiri re-

et in  illo; similiter  eisdem  abso-  iiexum,  quod  ex  ipsocoUigitur  4.d.  I6.  q.  2.

lutis manentibus, diversificatur  nnm.  7.  §.  Contra  co?iclus.  ponit consequen-

actio, propter diversam relatio-  ter  alias conclusiones et passim  impugnat

T.  r,  • T •  T 1  singulas ;  in  octava conclusione  tenet quod

nein.  Itein  Simplicius,  aliud  quan- ,  ,. ,.,..,  ^ , ,  ,

^  ^  '  relatio  distmguitur a fundamenlo,  quando

tuin, aliud a^quale,  et  aliud  quale,  fundamentum  potest  esse  sine ejuUermino

et  aliud simile.  non  aliter  ;  vide  eum  2.  d.  2.  q.  4.  et5.  quo-

Boiium Item, res  ex  se  SUnt  COnnexse,  2.  modo  relatio  fundeturin  relatione  (quod  tan-

(uTpIer' Metaph. text. COm. ultimi, g. in-  ^it  con.  9.)  sine proce^su in  infinitum,  vide

connexam faciunt uniuscujusque  il>U- ^^  §•  ^^  ^^^^^  mpon^.o,  num.  24.  et  q.

'^ . \  d.  G.  q.  10.  n.  3.

substantiam;  bonum  universi  du-

plex,  ibklcm.  Intrinsecum est  ordo Hanc qusestionem circa hanc ^-

partium  inter  se. Aliud  est  ordo  conclusionem,  an  relatio  sit  res?

adDeum.  Item,  sunt  distinctae  res  disputat  Simplicius super  Prsedi-

ex  se  realiter.  Item,  qusedam  sunt  camenta,  et  ponit  rationes  multas,

realitercompositae,  pone  essentias  quod  non,  quia  sine  mutatione  ac-

absolutas totas sine relatione,  cedit  et  recedit.  Dicit  quod  illafuit

compositum non est. Item, res  fortissima  ratio  Stoicorum.  Item,

creatse  ex  quatuor  causis,  realiter  quia fundatur in tot generibus,

sunt  ab  eis,  et  nunquam  sine  de-  nulla una res  convenit omnibus

terminata  relatione  illarum  cau-  illis.  Item,  quia  multse  sunt  ad  non

sarum  invicem;  si  sine  illa  essent  entia, ut prius et posterius.  Ad

essentiseabsolut8e,nihilcausarent.  oppositum arguit  :  inconveniens

Item,  si  subjectum  est  res et  pro-  est  harmoniam  destruere  qu^  rea-

pria passio, sequale  est propria  liter  delectat;  ergo  realis  est  causa

passio  quanti,  et  similiter  qualis.  delectationis.
Contra, passio necessario inest; Item,  est  Prsedicamentum  entis,

aequale non, quia non inest, si  sub  quo  non continetur  nisi  ens ^^^^-^-

aliud  quantum  nonsit.  Item,  scien-  verum.  Respondeo,  ensverum  quod

tioe  Mathematicse ostendunt  rela-  est  in  compositione excluditur  6.

tiones  de  quantis  13.  Metaphys.  Metaph.  sed  non  ens  verum,  quod

est  in  intellectu, vel consequens

SGHOLiUM i.  aliquid,  inquantum  est  in intellectu,

Propositis  argumentis  Simpiicii,  sustinet  cujusmodi  est  secunda  intentio,  et

relationem  esse  ens  reale,  solvens  triaargu-  rolatio quselibet relationis.  Item,

mentainoppositum.  Exsolutionead  primum  Avlcenna 3. Motaph. nullo intel-

et  secundum,  et  ox  octava  conclusiono  cons-  ^^^^^^ intelligente  . C(ielum esset

tat,primamconclusionem,quasinhacqu^st.  ^  ^i^-,^ ^erra inferius , et iste

examinat,  incipere  ibi  :  reia^o aliqua  est res  '  l •n pi-  t^  o- i-

o  r.of  \Tanr>itin«  rinhitAt  rrno  pator, ot  illc  nlius.  Itom, Simpli-

naturxy  num  3.  licet  Mauritius  uunitet qucC-  1  '  '  1

nam  sit  habenda  ut  prima  in  ordine.  Per  cius, aut  judicio rationis corres-


Text.


QU^StlO  XU


271


pondet  aliquicl  in  re,  et  patet  pro-  maliter,  sub  quibus  mutatumneu-

positum;  aut non, et tunc illud  traliter  non  passive,  et  secundum

judicium est^iictio. Contra, ita  quod  mutatur,  il)i  additur  novitas.

argueretur  quod  relatio rationis  Alise  duse  erunt  duorum  unitorum

vel intentio secunda  esset fictio,  formaliter, inquantum uniuntur

vel  res. Respondeo, non haberet  passive, quia  unio  passiva  est  cu-

intellectus  unde  distingueret  rela-  jusque realiter uniti formaliter,

tionem  rationis,  nisi  appreiiendis-  et sub istis, ut prius, illoe duse

set  in  aliquo  relationem realem^  erunt unientium active ad duo


lalionem
sse  ens
reale.


sicut  deattributis  divinis;  ergo  si
omnes  sint  rationis,  erunt  fictio-
nes,  non  autem  si  qusedam.

Ad  primum  Simplicii,  subjectum
mutatur  ad  aliud,  non  in  se.  Ar-
gumentum  est  pro  conclusione  8.
Ad  secundum  est  argumentum  pro
conclusione  8.  quia  qucmodo  esset
unum  genus idem  tot  generibus?


unita  passive,  et  sub  istis  actuans
sic  et  sic ;  et  sub  hoc  transmutans
sic  et  sic  in  passivis  et  activis
ponitur  una  relatio  respectu  cor-
relativorum.

Relatio  autem  aliqua  est  res
rationis,  quia  aliqua  fundatur  su-
per  ens  rationis,  et  quia  aliqua
non  inest  rei^  ut  existit,  sed  ut
Respondeo,  materialiter  distingui-  intelligitur  ex  collatione  ejus  ad
tur  a  fundamentis.  Ad  tertium,  illae  aliudfactaper  intellectum.  Contra,
relationes  sunt  rationis,  quse  com-  quare  magis  ponitur  intellectus
parantur  ad  extrema  simul,  non  facere  relationem,  quam  quantita-
ut  sunt  in  re,  ideo  non  reales.  No-  tem?  Respondeo,quiaest  vis  colla-
ta,  quod  omne  mutans  est  actuans, tiva.  Nota  cii'ca  secundam  conclu-


5.

Secunda
conclusio.

Datur  re-
lalio  ratio-
nis.


sed  addit  noviter,  hoc  est,  post
privationem  immediate  ille  ordo,
per  te,  nihil  est;  ergo  nec  mutatio.
Omne  actuans  est  uniens,  omne
unitum  passive  est  unitum  forma-
liter  et  unice,e  converso  negando;
si  A  non  unitur  formaliter  relatio-
ne  reali,  non  unitur  passive  rela-
tione reali. Ultra, non actuat


sionem  de  relatione  scilicet  ra-
tionis  est  difficultas ;  si  ratio  facit
illam,  aut  sicut  facit  montem  au-
reum,  autsicutfacitintellectionem.
Si  primo  modo,  non  videtur  rela-
tio,  nisi  secundum  quid;  si  secundo
modo,  potest  esse  vera  relatio,
sicut  intellectio  est  vera  actio,  et
scientia  est  vera  qualitas, quam


formaliter  realiter,  vel  actualiter  tamen  facit  intellectus,  quianatu-
formaliter  realiter.  Ultra,  non  ralis  entitas  scientise  et  intellectio-
mutatur  realiter,  vel  non  est  rea- nis potest causari  ab  intellectu;


1  omnes
lationes
3  reales.


liter,  secundum  quod  mutatum
mutatur.  Ultra,  mutans  non  agit
realiter,  e  converso  non.  E  con-
verso  non  tenet  ultima  consequen-
tia,  alise  tenent.  Itaque  si  omnes
relationes  sint  reales, duse erunt


quare  non  similiter  naturalis  en-
titas  relationis?  non  tamen  dicitur
relatio  realis,  sicut  nec  scientia
qualitas  roalis,  id  est,  non  est
scientia  re^lis,  vocando,  scilicet
reale, quod nullo  modo dependet


Scientia

quoniodo

non  realis?


unitorum formaliter  mutuse, sub ab  intellectu.  Si  autem  non  facit
quibus actuans et  actuatum  for- ipsam,  sed  ipsa  inquantum  est  ra-


LIB.  V.  METAPH.


tionis,tantumest  inconsideratione
intelloctus,  sicut  rosa  iiuando  in-
telligitur,  et  nulla  existit,  tantuni
est in consideratione  intellectus.


sitas  calefactionis  ab  alia  actione,
est  relatio  realis  ,  et  intellectio
universalis  cuni  sit  vere  actio  rea-
lis, relatio  quam fundat  inquan-


etc.  Similiter  dicendum  estdetali tum  res  est,  est  realis. Illa  conse-


ratione  quoad  realitatem,  sicut  de

rosa.  De  primo  membro,  scilicet

quod facit, est  du])ium, nbi  tnnc

est, ut in  subjecto'.'' Xon  videtur

quod  erit,  nisi  in  intellectu,  et  ita

per  illam  res  intellecta  non  refer-

tur,  nisi dicatur  quod intellectns

causando in  se  aliquid,  accidenta-

liter  causat in se  relationem  ad

rem,  et  accidentaliter  per  accidens

cansat aliam  in re respcctn sui.

$ed  tunc  relatio  rationis  non  est  in
rftfonlrin^^^liQi^^'  nisi  ut  com paratur  ad  in-
%o"^ tellectum. Est ergo vis in lioc,

quod  relationem  rationis  aut  intel-

lectus  facit, aut considerat tan-

tum;  si  facit,  nonest  in  alio,  et  nec

aliud  refertur  ipsi,  nisi  saltem  ad

intellectum,  quomodo etiam  vita-

tur mutatio omnino, secnndum

lianc,  si  etiam facit,  qno  duorum

modorum  facit  ?  Non  primo,  cnm

sit simpliciter intelligibile, non

(ictum  ex  speciebus  mnUorum.  Si

facitsecundo  modo,  ergo  efficiens

non tollit realitatem, si tantnm

considerat;  ergo  illa  in se  res  est

vel  fuit,  et  quandoque  movet  intel-

lectum  sicutrosa,  licetnonexistat,

et  ita  non  dividitur  relatio  in  reni

etrationem,  sicut  nec  rosa  in  ro-

sam  realem  el  rationis,  sunt  enim

duo  modi  essendi  ejusdcm.

6.  Responsio, intellectus fncit  ip-

faat'ie'a-'  sam  pcr  actuni considerandi  ali-

^''t^iom..'^"  q^ii^^'  ^^  fundatur  in  illo  inquanLum

Reiatio consideratur,  non  autem  in  consi-

ralioaii  '  .  i  • •  • ,

inestrei deratione  inquantum res  est;  sic generalissimum  non  ent  ens  rea-

ut  conside-  ^  ..  .,,.  ,  •.iti.^  .

ratur. euim  possct  csse  realis,.sicut divcr- le,  sicut  et  aliud  .^  ergo  et  omnes


quitur  naturam  rei,  sed  relatio
rationis  omnino  inest  rei,  inquan-
tum  consideratur;  et  per  conside-
rationem,  alteri  compai^atur,  quia
consideratio  est  collativa  unius  ad
alternm.  Relatio  ergo  intelligibilis
et  intellectus  est  in  uti'oque  realis,
sed  universalis  et  particularis  re-
latio  rationis.  Si  quceratur,  quid
realiter  est  relatio  rationis?  Res-
pondeo,  qucT.ro  primo,  quid  realiter
sit  objectum  intellectum,  inquan-
tum  intellectum;  nuUum  enim  esse
habet  nisi  in  intellectu,  lioc  est
fundare  relationem  rationis  secun-
dum  alios,  et  ultra,  minus  enserit,
quia  est  quasi  accidens  ejus,  cujus
est  relatio  rationis;  falsum  est
ergo  quod  relatio  rationis  funda-
tur  immediate  in  actu  intelligendi,
quia  objectum,  inquantum  intelli-
gitur,  non  est  actus  intelligendi
formaliter.  Falsum  est  etiam,
quod  actu  reilexo  intelligendi  sit
relatio  rationis;  fit  enim  primo
actu,  scilicet  directo  intellectus
comparantis  hoc  ad  alind.  Quando
autem  reflexit  intelligendo  compa-
rationem  illam,  ut  objectum,  tunc
non  causatur  rehatio  rationis,  sed
consideratur,  et  est  considcratio
Logica.

Relatio  non  videtur  unius  ratio-
nis  ad  realem  et  rationis,  sicut  nec
quantitns  est  ad  quantitatem  rea-
lem  et  rationis;  quare  enim  unum


Relatio

ralionis,

non  fimdj

tur  in

actu  intel

ligendi.-


Ens  ratio-
nis  fit  actj
recto.


lelatio
)n  est
jivoca
»li,  el
ionis.


Qu^STio  xr.

species.  Contra,  ita  illa rationis
videtur  habitiido  sicnt  roalis.

Relatio  realis  est  imiim  per  se
generalissimiim,  qiiia  dicit  iinum
conceptum  dictum  in  quid  de  om-


273


Relatio  realis  fundatur  super
rem  cujuscumque  generis ;  sub-
stantia3  primitas  respectu  quanti-
tatis,  qualitatis,  principium  agendi
relationis,  passio  propria,  est  re-


Relalio

fundalui*.

auper  om-

nia  gene-

ra.


nibus  inferioribus,  et  nihil  in  quid  latio.

de  ipso,  nisi  ens.  Contra,  relatio  Contra, infmita} relationes, si

ad subjectum non  videtur  aliud  relatio relationis, et  ita  infmitce

esse in  albedine, et esse album.  res  ex  septima. Idem  appar(^t  de

Item,  sex  principia  videntur  esse  diversitate,  quse  diversa  est  ab  alia

respectus.  diversitate,  et  causatione  qucC  cau-

Relatio realis  non  est  ens  per  sata  est,  et  inhserentia  accidentis

se,  nec  intervallum  inter  duo  ex-  qu^  inest,  et  potentia  materi<T,  et


trema,  nec  in  duobus,  ut in  uno
subjecto,  sed  in  uno  et  ad  aliud.

Relatio  realis  est  in  uno imme-
diate,  quod  dicitur  fundamentum.


unionealiquorum.  Respondeo,  mu-
tetur  conclusio  nona  quantum  ad
relationem,  ut  sit  omnis  substan-
tia  per  se,  et  nulla  in  alia,  licet


in  alio  quandoque  mediate,  quod  una  perfectior  alia  sit,  nulla  rela-
dicitur  subjectum,  quandoque  idem  tio  est,  in  quo  aliud  est.  Aliter
est,  sicut  quantitas  per  se  ens se concedendo  relationem  fundari  in


Tuitur
latio
tructo
)jecto
6  con-
i.ra.


habet  respectu  dupli.  Contra,  in
Deo  nec  forte  proprie  passionis,
quia  posterius  entitate  subjecti
similis  passio  qualis.

Relatio dependet  ab  illo  in  quo
est,  et  non  e  converso  ;  ergo  illud


relatione,  potest  dici,  fundamen-
tum  unitive  contineri  a  fundamen-
to  in  illis  generibus,  de  quibus  in-
statur;  nunquam  enim  ibi  relatio
fundans  potest  mutari,  secundum
illam quse fundatur. Patet, nisi


Uelalio

iiindatur

in  rclalio-

ne.  i.
d.  1.  q.  5,


itio  re
jngui-
;a  fiin-
ento.2.
q.4.


in  quo  est,  est  prius  natura,  des-  tantum de diversitate, nam illa

truitur; ergo  ex ejus  destructio-  inter  A  et  B,  potest  manere,  non

ne,  et  non  e  converso.  manente  diversitate  ejus  ab  alia

Relatio  realis  non  est  eadem  res  diversitate  inter  C  et  D,  quse  po-

cum fundamento, quia  nulla  uni-  test  destrui  priii  a  manente,  unde

tiva continentia  ; nec etiam in  ibi oportet  tenere primam res-

Deo potest  esse  oppositornm  for-  ponsionom. Sed  contra,  omne  ens

maliter;ncc  sccundum  quod  con-  omni  cnti  est  idem veldiversum.

tinens  est  mutabile  eidem  funda-  Verum est  de  ente absoluto,  vel

mento, et  oppositis  relatio  unius  sio, idem vel diversum denomi-

rationis,  insunt  relationes  opposi-  native vel essentialiter, scilicet

tae  simul  ad  diversa,  et  successive  identitas  vel  diversitas,  ita  in  aliis,

ad  idem,  et  ita secundum ipsam  omne  ens  absolutum  vel  compara-

relationem  est  fundamentum  po-  tum,  verum  est  denominative  vel

tens aliter se  habere; continens  essentialiter,  absolutio  et  compa-

etiam  perfectius,  perfectius  conti-  ratio  sicut  nulla  generatio,  gene-

net,  non  tamen  semper  albius,  est  ratur.

similius.  Omnis  distinctio  relationum  per

Tom.  VII.  18


Generatio


27  4


Llli. V. METAPll


non  gene-

ratur.
Dblinotio
relationum
per  t"un(.la-

meiUa
•xtrinseca.


tundnmonta  ost  per  cxtrinscca,  ct
nun  rornialis,  saltcni  sic  cxtrin-
sccn,  qiioil  non  cst  intra  pcr  sc
intcllectuni  (luidclitatis  rclationis,
et  si  idcni  cssct  nnitive,  probatur
Iioc  contra  Hcnricuni  qna)st.  de
numero  Prredicamentorum.

SGHOLIUM H.

Explicat  tres  modos relativoriim,  de qui-
biis  vido  ipsum  in  text.  20.  hic.  Primus  fun-


dnm.  Primo  enim  refertur  termi-
nus  sicut  objcctum  est  terminns
actus,  vel  liabitus,  vel  potentice.
Sccundo  oninis  terminus  etiam
quantorum  et  motus.  Ad  secun-
dum  modum  pertinet  omnis  rela-
tio  caus90  et  effectus  maxime  effi-
cicntis  ct  materi^e.  Ad  primum,
omnis  relatio  totius  cujuscumque
et  partis,  ct  universaliter  magis
et  minus.  Scd  contra,  ubi  sunt  re-


datur  supcr  unitate  vel  quantitato.  Secundu-; latio  divcrsitatis,  distantiSB,  omnCS


in  actione  et  passione,  vei  potius  supor  po-
tontia.  Tortius  in  ratione  mensurne.  Reliqua
omnia  ad  ho-;  modo-;  aliquo  modo  reducun-
tur,  ut  relatio  diversitatis,  distantia),  elc.
Vide  eum  1.  d.  3.  q.  5.  De  conclusione  2.
quod  relatio  una  est  unius  termini,  vide
supra  q.  7.  SchoL  3.  De  concL  13.  quod  rela-
tio  terminatur  a  I  absolutum,  docet  id  I.  d.
26.  num.  43.  et  d.  30.  q.  2.  num.  8.  et  d.  45.
num.  3.  De  concL  15.  quomodo  relationi  rea-
li  creaturte ad Deum non respondeat alia


spccirs  corum,  differentia  et  op-
positio,  etc.  prius  ct  postcrius,
signum  et  signatum,  mensura  non
pcr  replicationem  cujus  est  pars,
scd  cxtcrior  ut  locus  respectu  cor-
poris?  Similiter  quomodo  finis,  in-
quantum  hujus,  vel  forma  funda-
tur  super  actioncm  et  passionem  ?
efticiens  etiam  si  efficit  actionem,


reaiis  in  Deo,  vide  ipsum  1.  d.  30.  De  conci. qi materia  si recipit  passioncm.


16.  quod  relativum  potest  esse  pnus  corre-
lativo  quinto  modo  prioris,  non  tamen  se-
cuudo  modo,  exemplum  de  causa  et  causato.
Nota  quod  quintus  modus  est  in  causando,  se-
cundus  in  subsistendi  consequentia.Vide  eum
in  Prsedicam.  q.  43.  De  concl.  18.  relationes  op-
positae  accidentales  ut  moventii  et  moti,  poj-
sunt  esse  in  eadem  natura  et  supposito  etiam
limitato  ;  causse  et  causati  neutro  rnodo  pos-
sunt  esse  simul,  sed  producentis,  etproducti
possunt  esse  et  sunt  in  eadem  natura  infinita,
sed  non  in  eodem  supposito  Scot.  i.  d.  3.  q.  7.
ad  argum.  GoJlredi  num.29.  De  concl.  19.  ideo
fundamentum in  divinis  non refcrtur,  quia


potentia  et  actus  non  sunt  aiiquod
dictorum.

Potest  ergo  concedi,  quod  non
ponit  omnes  modos  reiativorum,
sed  manifcstos  per  quos  possunt
inteliigi  aiii,  propter  aiiquam  as-
siniiiationem  ad  illos.  Quomodo  in
tcrtio  modo  non  est  mutua  reia-
tio  ?  Respondeo  potest  inteiiigi  aut
quia  fundamentum  ex  una  parte
esscntialiter  ad  suain  perfectio-
ncMu  dcpendet ad  aiiud,  et non  e


Relatiii
tertii  m
quare  ni

mutua


non  distinguitur  a  termino,  qua  ratione  ter-

r 1- 1  •  ..^,.  ..^f.r^fn,.  w.niitor5iri convcrso;  aut  quia  unum  quando-

minus  formalis,  ibi  non  relertur leaiiier  aa  ' i i

producens,  sed  tantum  lerminus  totalis  ;  .0-  CUluquc cst, aiiud cst, ct non  e

cus  est  in  creatis,quia  uterque  terminus  dif-  convcrso, ct ita reiatio in ipso

fert  realiter  a  producente,  ut  docet  Doctor  1.  gemper  CSt  actuaiis, quia  ad ter-

minum  jam  existentem,  sine  iiio
potest  esse  habituaiis,  et  ita  non
mutua  ;  quod  si  illa  est  in  aiiquo
actuaii,  et  ista,  scd  mutua,  quia
iila  actuaiis  in  ente  in  actu,  illa
liabituaiis  in  cntc  in  potcntia.


d.  5.  q.  1.  §.  Ad  raiionem  num.  9.  vide  ipsum
d.  26.  num.  41.

Quomodo  suinuntur  tres  modi,
quos  ponit  Aristoteics.  Kespon-
deo,  omnis  reiatio  termini  ct  ter-
minati pcrtincL in\ Lertium mo


QUvESTlO  XI


275


Notaqiiodagensin  secimdomodo  Una  relatio  est  ad  nnum  termi-

communitersumiturad  producens  num  tantum  primo,  ad  diversa  per

et  ad  transmutans, et producens  sc,  per  quorum  per  se  destructio-

etproductum  inter  se  primo  dicun-  nem  destruitur  primo,  non  e  con-

tur,  sed  non  ad  aliud  tertium  per  verso,  alioquin  simul  esset  et  non

se,  sed  mutans  et  mutatum, licet  esset,  si  cst  mutua.

dicantur  mutuo,  primo  tamen  per  llelatio  potest terminnri  [\(\  nb-

se  dicuntur  ambo  ad  aliud,  secun-  solutum, quod videtur, ([uia de-

dum quod est mutatio,  ita quod  pendentia  est  ad indepcndens;  et

abstralie ab istis primis  relatis,  quia  sicut illud  in  quo cst,  prius

commune, scilicet  mutationcm  in  est  relationc,  ex  septima,  ita  illud

comimuni,  et  dicitur  primo  ad  illud  ad  quod,  non  valet  de  correlativis,

secundum  quod?  etsecundumquem  cum illa sint simul  natura, ex

modum  ?  non  primo,  nec  secundo;  proxima, et sic potest salvari


ergo  tertio;  ergo  non  mutuo


Aristoteles  de  scibili  et  scicntia.


Relatio  non  prius  natura  est  in Tunc  nunquam  per  se  dicitur  ad
quam  ac/,  quia  tunc  potest  intelligi correlativum, inquantum relati-


9.

Relatio
lon  prias

dicitin, absolutum,  nec  e  contra,  quiatunc vum;  tunc  nunquam  relativum,  et

juam  ad,  ^  .n i

nec  e  possct  intclligi  non  accidens  ;  ergo  illud  ad  quod  simul  natura,  sed  ad
simul  est  m  et  rtf/.  Prima  probatio  quod  prius  relativo  inquantum
non  valet,  si  est  conceptus  indif-  relativum,  quia  ad  illud  dependet,
ferens  ad  absolutum  et  ad  aliud.  non  e  contrario,  et  sine  quo  non
Secundanon  valet,  si  est  concep-  est  aliud,  sed  e  converso.
tus  communis  substantiae  et  ac-
cidenti.

In  quo  et  ad  quod  diversa  sunt,
quia  relativi  esse  est  ad  aliud  se
habere.  Hoc  verum  est  in  relatio-
nibus fundatis super multitudi-


Nulla  per  se  mutua  relativa,  nec Reiativa

T  L i.  •  ±  1 £? mutuo  de-

ad  convertentiam,  non  mutuo  deri-  fmiuntur.
nientur, nec ex invicem cogno-
scentur, aut relatio terminatur
tantum  ad relativum  per  se, in-
quantum  relativumet  e  converso,


nem,  non  super  unitatem,  nisi  ad ad  informatum forma relationis,


aliud,  id  est  correlativum.
eiatioad Rclativum  ct  corrclativum  sunt

inum  ter-

minum.  opposita,  quia  unum  genus  oppo-
sitionis  est  relativa  oppositio.  De
relativis  secundum  multitudinem,
et  pro  illis  pro  quibus  referuntur,
non  in communi,  vel  comparata


et  possunt  salvari  dicta  Aristotolis
opposita  conclusionibus  immcdia-
te  prius  illatis.

Nunquam in uno cxtrcmo est  lo.

rclatio  roalis,  ct  in  alio  rationis,  neiaiio

.,  . , , ,  non  est

quia impossibile est  rem  et ens  reaiisin

,  • • • 1 , ,  uno  extre-

rationis  simul esse  natura, tunc  mo,  si  in


ad  idem. Nota,  quando dicitur  m  enim  res dependerct ad intellcc-  ^^.ll^uomt^

quo  et  cid  quod,  intclligitur  de  illis  tum, quia  a correlativo. Contra

quse recipiunt  relationes,  non  de  Dei  ad  creaturas.

compositis ex ipsis et  relatione,  Respondco,  nisi  res  realiter  re- Reiaiio

sed de compositis intelligitur,  lata  dependeat ex  consideratione non^est

quando dicitur  relativum  et  cor-  intcllectus, ex  qua  dicuntur  iH^  "i  Deo'\'i*t

relativum.  rciationcs  ratioiiis, ct  ita omnis  ^^"eatoris.


•J/o


LIH V. MRTAPll.


Quiutus
modus  est
caubalita-
tis,  secun-

(lus  iu
subsi^tendi
consequen-

tia.
Scot.  q.43.

de  prsedi-
cameatis.


il.

Funda-

mentuni

in  divinis

uoa  refer-


robUio  talis  Doi  ad  cpeaturas,  tau-
tuui  (lepouilot  ex  considcratione
intellectus  iliviui,  sicut  i(lea>  po-
nuntur  esse  in  Deo,  \c\  ex  actu
voluntatis,  ut  creatui\T  creator,
sed  nulla  relalio,  nec  rationis  est
nova  inDeo.  rrobatur  aliter,  quia
ilLnp  in  Deo  sunt  priores  istis  in
creaturis,  1).  (|.  l.  non  essct  ita  si
ab  intellectu  creato  dependerent,
cum  iste  non  consideret  illas,  nisi
ex  relationibus  realibus  in  creatu-
ris.  Contirinatur,  quia  Augustinus
vocat  illas  novas  appellationes.

Relativum  potest  esse  j^rius  cor-
relativo  quinto  modo  Prioris  in
Pr<Tdicamentis,  sed  non  secundo
modo.

Relatio  est  per  se,  et  primo  in-
telligibilis,  licetnon  sinealiis  coin-
tellectis,  quia  est  ens,  si  commune
primo  refertur  ad  commune,  licet
pro  singularibus,  vel  singularia
primo;  si  primum,  nunquam  in
dictis  secundum  unum  est  relatio
ad  aliud,  ut  primum  correlativum,
sed  pro  alio;  si  secundum,  semper
est  ad  aliud,  nisi  in  identitate,  vel
illa  esL  relatio  rationis,  qusere  6.
et  8.  c.  Respondeo  referri  per  se
primo  convenit,  convenit  scilicct
concreto  in  genere  relationis,  sed
per  accidens,  vel  per  se,  secundo
modo  convenit  singulari  alterius
generis,  in  quo  est  relatio.  Contra,
relatio  quandoque  estpropria  pas-
sio;  illa  primo  inest  specici,  per
accidens  individuo.

Relationes  oppositae  possunt  fun-
dari  in  eodem  limitato;  actio  et
passio  in  motu,  voluntas  movet  se.

Fundamentum  illimitatum  rela-
tionum  oppositarum  eis  non  re-
fertur,  quia  non  distinguitur;  ideo


cssentia  divina  non  refertur,  sed  ^^r.
supposita.  AliterDeus  refertur  per
accidens  sicut  liomo,  Deitas  nullo
modo,  sicut  nec  humanitas,  pater
per  se  primo  modo.  Contra,  er-
go  Deus  distinguitur.  Respondeo,
non  sequitur  de  illimitato  in  quo,
sed  de  limitato  in  quo,  vel  de  rela-
tivo.

Limitatum  imperfectum,  muta-
bile,  dependens,  naturaliter  ordi-
natum,  realiter  relatum  ;  ordo
inter  prima  tria  patet,  quartum
exponitur,  quantum  ad  expectare
aliquid  extra  se,  ut  in  ipso  funde-
tur  relatio.  Ordinatur  enim  ut
quoquo modo  perficiatur  ab  illo,  :

ad  quod  dependet,  quia  perfectius
habetur  albedo  in  duobus  quam  in
uno.  Contra,  ergo  albissimum  non
esset  simile  albissimo,-  dato  quod
duo  essent.  Item,  quomo.lo  album
dissimile  nigro  ?  Item  creatum
non  agit  inquantum  imperfectum,
sed  inquantum  perfectum  et  in
actu,  et  tamen  inquantum  agit,
realiter  refertur.  Item,  si  A,  in-i.  dist.30
quantum  imperfectum  dependet  a
B,  ut  a  quo  periiciatur;  ergo  B  est
perfectum  inquantum  A  dicitur  ad
ipsum,  ct  ita  B,  inquantumperfec-
tum  (licetur  ad  A,  quod  est  pro-
positum,  vel  non  dicetur  ad  A,
inquantum  A  dicetur  ad  ipsum.
Item,  intelliger  Deum  sub  ratio-
ne  intelligibilis,  est  imperfecte
intelligere,  quia  intelligibile  est  in
depcndentia,  inquantum  intelligi-
bile,  quia  est  ad  aliud ;  sicut  enim
relatio  realis,  quia  est  ad  aliud,
dependentiam  importat  in  funda-
mento,  inqnantum  fundamentum
hoc  est  in  re  in  se,  sic  relatio
rationis  in  fundamento  suo.  Item,


QU^STIO  XI


277


12.

'Correlati-
va  quomo-
do  simul
natura  ?
Scot. t;
1.^8.  q.  4,


Deus  priiis  naturaliter  intelligit
primiun  ens,  qnam  intelligit  se
esse  primum  ens  ;  ergo  illa  relafcio
realis  primitns.  Ttem,  relatio  in-
telligibilis  pra^cedit  actum  intel-
lectionis.  Ifcem,  sicufc  roiMnalifcer
esse  productiviim  necessario  est
perfectionis  in  patre,  sic  causati-
Yum  necessario  in  Doo,  quia  lai^-
gitas  perfecta  nondependentia.  Sed
quare  requiritur  necessaria  causa-
litas  ad  relationem  realem ,  cum
voluntas  causat ;  vel  determinatio,
sive  limitatio  ad  causatum,  cum
voluntas  illimitata  ad  actum ;  vel
actus,  qui  est  accidens,  cum  effec-
tus  ceque  distinguatur  a  causa,
sive  actus  quoproducitur,  sit  idem
causae,  vel  aliud  ?  Respon  'eo,  quia
relatio  non  fundatur  immediate
super  substantiam.

SGHOLIUM III.

Explicat  secunda  conclusione  quo  sensu
correlativa  sint  simul  natura,  de  quo  vide
eum  1.  d.  28.  q.  4.  de  concl.  2'i.  quomodo  r  ■-
latio  non  est  id,  quo  agens  agit,  patitur,  vel
quo  potens  est  ad  hsec,  vel  ad  mov^  ndum  nt
objectam,  vide  eum  3.  d.  15.  §.  Aliter  polrst,
num.  8.  et  1.  d.  7.  num.  8.  optim?  explicat
quomodo  objectum  difTert  ab  agente  et  patien-
te,dato  quod  agat,  quia  ut  objectum,  est  ter-
minus  circa  quem  potentia  versatur.  Di^pa-
tat  num.  15.  contra  simultatem  relativorum
secundi  modi,  et  optime  explicat  quomodo
sunt  simul.

Correlativa  simul  sunt,  aut  in-
telligitur  quantum  ad  actumessen-
di,  et  sunfc  mulfca^  instanfciae,  prius
efc  posteriuS;  etc.  aufc  in([uanLnm
correlativa,  sic  quandocumque  una
relatio  alicui  sive  existenti  acfcn,
sive  non,  inesfc,  relatio  correspon-
dens  inest  alfceri ;  sicut  quandocnm-
que  paternitas  inest  alicui,  (iliatio


inest  alicui  existenti,  sic  tamen
subjectum  semper  est,  sicut  requi-
rifcur  ipsum  esse  ad  hoc,  ut  fnndet
tal(Mn  i'elationem,  sicut  ali(juando
fnit  in  generari.

Correlativa  si  sintsimul  natura,
quandocumque  una  relatio  non  i^e-
quirifc  necessario  subjectum  actu
ens,  in  quo  fund(^fcnr,  nec  alia  ;  sed
si  sifc  actn,  hoc  accidit,  generabile
actu  est  in  ente  in  potentia,  accidit
quod  generativum  fundetur  in  ente
in  actu,  actu  enim  posset  esse  ge-
nerativum,  licet  actu  non  esset.

Secundum  18.  et  19.  possunt  om-
nes  relationes  in  Deo  poni  reales,
sicut  correspondentes  in  creaturis
et  aeternae,  et  nova  denominatio
tunc,  quando  subjectum  vel  termi-
nus  (it  de  novo  in  actu.  Contraista,
ita  posset  poni  qualitas  eadem  an-
te  generationem,  sicut  relatio,  quia
subjecto  potentiali  inerat.  Item,
quando  uniformiter  informat,  qua-
re  non  nniforiniter  denominat?
Item,  tunc  niliil  est  illnd  5.  Trin.
relafcio  ideo  accidens  in  creatnris,
qnia  cum  aliqua  transmutatione
advenifc,  nnlla  enim  advenifc,  sed
qnaelibefc  aeterna,  et  fundamentum
ejus  inqnantnm  fundamentum.

Relatio  non  est  quo  agens  agit,
nec  quo  habens  potentiam  est  po-
tens,  nec  quo  receptivum  recipit,
nec  quo  objectum  est  objectum.
Primum  probatur,  quia  actio  est
aliqnid  perfectius  relatione,  vel
saltem  terminus  actionis,  si  quis
acfcns  esfc  primus,  sempcr  est  per-
fecfcior  acfcu  secundo.  Ex  hoc  se-
qnifcnr  secundum,  qnia  eodem  est
potens  agere  quo  agit.  Terfcium
probatur,  quia  absolutum  recepti-
vnm immediate  perficitur  absolu-


Si  uua

relaiio  non

petit.  actu

fundamen-

tuni  neque

altera.


An  relatio-

nes  in  Deo

poni  pos-

sunt  rea-

les?


Relatio

noii  est

ratio  agen-

di,  reci-
piendi  vel
movendi.


Hic  4.

conrlusio-
nes.


57


LIB V.  METAPII.


Ubjectam,

nn  activiim

vel  passi-

vuin  1


to rccepto; si  ivlatio esset qno,  sit activum  , qiiandoqiie passi-

tunc composituin cx  absoluto  ct  vum, tamcn  non est eadem re-

relationc  essct  immcdiatum  rcccp-  latio objccti, vel  activi, scd  du^

tivum. Similitcr ctiam potcst  sunt  rclationes  fundata> in  eodem

probari primum. Quartum  sequi-  absoluto. Quando  enim objcctum

tur  ex  primo  et  tertio,  quia  objcc-  quoad  existentiam  realemcorrum-

tum  vcl  est  activum  velpassivum.  pitur, ccssat  agere  in  potcntiam.


Sed  Iioc  non  valct;  tum,  quia  rcla-
tio  objccti,  ctiam  ubi  est  activum,
alia  cst  a  rclationc  activi;  tum,
quia  divisio  non  valct,  objectum
enim  voluntatis  ct  cujuscumque
potcntiae  activse,  non  factivae,  nec
cst  activum, ncc passivum,  quia


non  tamen  desinit  esse  objectum,
quia  similiter  intelligitur  et  ama-
tur,  quodnonest  ct  quodest;  quan-
do  agit  ctiam  vel  patitur,  adhuc
non  inquantum  agit,  vel  patitur  in
potentiam,  sed  inquantum  est  ter-
minus  actionis  potentise  est  objec-


Alia  ratio

activi et

objectj.


13.

Relatio

rationis

non  est

ratio  ob-

jejti.


passio  in  cxtrinscco  tantum  cor-  tum;  terminus,inquam,nonproduc-

rcspondet  factioni.  tus, quiailleesteffectusproducen-

Ideo  probatur  aliter,  relatio  ob-  tis,sedterminusin  quem  transit,  si-

jecti  ad  potentiam  est  relatio  ra-  cutin  objccto  potentise  factivee,  sed

tionis,  illa non  prcTsupponitur  ac-  nec  est  illa  relatio  tcrtii,  sed  se-

tuirationis,ideononpotestessefor-  cundi activi ad passivum; ergo

malis  ratioobjectiintellectus,quia  terminus  non  in quem, sed circa


formalis  ratio  objecti  prgecedit
actum  ;  nec  etiam  actus  potenti^
breviter,  nisiflngaturdevoluntate,
quia  omnes  aliae  habcnt  actus  suos,
non  prgesuppositoactu  intellcctus.
De  voluntate  etiam  nihil  valet ;  tum,
quia tendit in rem  ut  in  sc  cst  ;


quem  est  actio  manens  in  agente,
est  objectum  potentiae  ut  intelligi-
bile,  vel  habitus  ut  scibilc  est  rela-
tivum  tertii  modi.  Ex  hoc  sequitur
quod  objecta  potentiarum  passi-
varum  non  referuntur  tertio  modo,
sed  sccundo, tantum enim  agunt


Objecta

potentia-

rum  non

referuntur

tertio

modo. I


tum,  quiaprimamapprehensionem  in  potentias  passivas,  et  non  tcr-

objccti  potest  concomitari  volitio  minant  ipsas;  nec  secundum  sub-

si  adest,  tuncnulla  relatio  rationis  stantiam  ipsarum,  patet, nec  se-

causatur. Primum assumptum  cundum passionem,  quia si  quis

scilicet  quod  rclatio  objccti  ad  po-  est  terminus  passionum,  manet  in

tentiam est rclatio  rationis,  hoc  paticntc, nec objectum passiv^


falsum  esse  videtur,  tam  cx  con-
clusione  secunda  pertractata,  quam
ex  15.  nec  Aristoteles  dicit  hoc  in
littera.  Notandum,  quod  de  4.  con-
clusionibus  propositis  nunc  ultimo


potentifT  refertur  tertio  modo,  ne-
que  scilicet  terminus  productus,
ncc  in  quem  agit,  ut  pr^edictum  est.
De  istis  relationibus  tertii  modi
dicit Philosophus quod non  sunt


tres  primge  pertinent  ad  secundum  mutuse,  sed  non  dicit  quin  sint  per

modum relativorum  , quarta  ad  se, ncc  dicit  eas  esse  relationes

tertium.  rationis. De primo et secundo

Pro quarta conclusione nota  nota.  De  tertio  probatur  quod  vi-

quod licet objectum quandoque  sibilenon  est  relatio  rationis;  tum,


14.

Text.
com.  20.
hujus.


Or^NTIO  \T.  '^79

ationes  quia  neccssario  concomitatur  po-  por  actioneni  et  passioneni  in po-

,ii  modi  ,..  ..  ,  ^  ■ ,  •  , ,  •  iij.'  a

insunt tentiam  Yisivam,  vel  pr<Tce(lit,  qnia  tentia,  cum  prancedat  actionem,  et

^c^est*  perempto,etc.  r(4atio  rationis  non  quomodo illa  relatio  est, (juando

lo/est est  i)rior,  nec  simul  cum  re  vera.  terminus  suus  non  est.  Ad  primum

•  .  •]•  .  Qiiomodo

piDius. ^,^j^^  q^ij^c^ Q (|p Vnima,  t.  c.  00.  concedatu!%  quod  super actionem  reiatiofun-

vult  Philosoplius  (juod  lia^c  est  per  et passioncnn  iu potentia fundan-  per^Lcl?©"


nem  in


se secundo m.odo,  color  rsf  visihiiis.  tur relationes potentiales. Et  potentia

Impossibile  est  rem  rationis  de  re  lioc probatur  , quia relationes  ^acUo  noa

extra  animam prredicari  per se.  actualesfundantur super  actionem ^^^*

Unde  probatio  quartae  conclusionis  et passionem  in actu,  et relatio-

de  objecto  scilicet  per  medium  de  nes potentiales sunt ejusdem

relatione  rationis,  non  valet.  speciei  cum  actualibus; ergo  ha-

Omnia hroc  membra  improban-  bent idem fundamentnm specie.

tur  ex  lioc,  quod super  actionem  Sed relatio potentiae quae est  in

et  passionem  in  actu  et  potentia,  actu,  fundatur  super  naturam  ab-

fundatur  relatio  ;  ergo  est  poste-  solutam,  quse  est  principium  agen-

rior  naturaliter.  Item,  specialiter  di  :  vide  Simplicium in  principio

de  secundo  et  tertio, si potentia  capituli  (]e  Ad  aluiidd  super  praodi-

illa corrumpatur, quando agit,  camenta. Ad aliud dicitur, quod

vel  quando  recipit.  Item,  termini  terminus relationis  potentiae est

relationis  simul sunt  natura,  vel  actio  in  potentia,  et  ita simul  est

non  posteriores  natnra  ipsis  rela-  in  potentia.

tionibus; actio et receptio sunt Contra  hanc viam, non minus 15.

termini  potentiae  activae  et recep-  est  principium  activum  quod  sem-

tivae, sed actio  vel recipere  non  per  habet  actionem  suam  coaevam

ms*onri-  pi^^eceduut  naturaU tcr  sc  ;  ei^go  nec  sibi,  quam  quod  aliqnando  prsece-

^endum  potcntia  ad  ipsa.  Quantum  ergo  ad  dit  actionem  suam,  et  tamen  pri-

am  agi^?  secundum  modumdicitur  sic:  qu.od  mum non ordinatur  aliqua rela-

natura  absoluta,  sive  activa, sive  tione  potentiae  ad agendum, quia

passiva,  prius naturaliter  ordina-  potentia  non  manet  cum  actione  ;

tur  ad  agendum  vel  recipiendum,  ergo  iUa  potentia  non  est  prior  na-

quam  agat  vel  patiatur,  et  hic  est  turaliter  in  activo  vel receptivo,

relatio determinans ad  agendum  quam  agat  vel  recipiat,  sed  etiam

vel patiendum, non est tamen  prior tempore; et  hoc  si  accidit

principiurn  elicitivum,  nec  recep-  activum vel receptivum, prius

tivum, sed  ordo  fundatus  in  piun-  tempore  esse  quam  agat  vel  reci-

cipio  elicitivo  et receptivo, sicut  piat,  ex  hoc  sequitnr  quod  non  sit

probatui^ de elicitivo [irincipio,  necessaria,  ut determinans,  tum,

quod  dicit  esse  perfectius,  et  de  ]\^-  quia  agens, cui  coaeva est actio,

ceptivo quod immediate  , et de  determinate  agit ;  tum,  quia  magis

utroque  quod  manet  cum actione  esset  necessaria,  quando  actu  agit

et receptione. Restat ergo res-  quam antequam  egit, tunc  enim

pondere  ad  duo  argumenta,  vid(di-  maxime  est  determinatum  ad  ac-

cet  quomodo  relatio fundatur su-  tionem,  quando  actu  agit,  potentia


260


LIB. V. METAPH.


autcm  non  manet  cuni  actu.  Itoni,
relatio  ex  determinatione  terniini
mniiis  determinatui'  quam  e  con-
tra,  saltem  i^rior  est  tleterminatio
termini,  nctio  autem  est  terminus
liujus  potentia^ ;  quia  ergo  ad  lianc
^Srf actionem,  ideo  est  lifpc  potentia  in
iervlt^.  •^^■^^nte, non e converso. Contra
tivorum.  responsionem  ad  primum  :  poten-
tia  illa  per  te  est  prior  naturaliter
actione  in  actu,  ut  in  actu,  et  cst
fundamentnm  relationis  actualis  ;
igitur  relatio  illa  priorest  funda-
mento  relationis  actualis  fundatas
sn per  actionem  in  actu  ;  sed  non  est
prior  fundamento relationis po-
tentialis fundata? super actum
in potentia, quia non prius
est  potentia  in  isto ad  agendum,
quam  sit  actio  in potentia;  ergo
relatio  actualis  et  potentialis  non
habent  fundamentum  ejusdem  spe-
ciei,  contra  illud  quod  est  supra,  et
Iioc  probatur,  etc.  Contra  primam
responsionem ad secundum  : si
actio  in  potentia  est  terminus  re-
lationis  potentise,  qusero  in  poten-
tia  ad  quid,  quia  illa potentia  est
relatio, sit ad  A  aut  ad  A  in  actu,
et  sicut  prius  illa  non  est ;  ergo  nec
potentia  ad  ipsam  ;  ergo  nec  prima
potentia.  Si  secunda  potentia  est
ad  A  in potentia,  quaero  in  poten-
tia  ad  quid,  quia  etiam  illa poten-
tiaestrelatio,etsequiturprocessus
in  infinitum.  Patet  etiam  quod  ter-
minus  relationis  potentise  est  ens
actu,  vel  actus,  quia  potentia  est
ad  actum,  non  ad  potentiam.  Con-
tra secundam responsionem ad
idem,  magis  potest  intellectus  ali-
qua  separare,  quam  possint  sepa-
rari in  esse. Sed impossibile  est


intelligere  unum  relativorum  sine
alio  correlativo ;  ergo  non  potest
esse  sine  alio  coexistente.  Item,
tota  hcTc  via  ponit,  quod  Philoso-
phus  insufficienter  distinxit  modos
relativorum,  cum  potentia  illa
possit  fundari  immediate  super
formam  substantialem  vel  quali-
tatem  aliquam  activam,  et  non  su-
per  aliquid  de  genere  Actionis  vel
Passionis.

Concedatur  ergo,  quod  potentia
proprie  dicta,  quse  scilicet  opponi- ie. i

<  I •  ....  ,  Potentia;

tur  actui,  nec  est  prmcipium  elici- «on  est

j  •  ,  .  prior  actu

tivum, nec receptivum  , nec  est agendi,
prior naturaliter actu agendi  ""dVexp"
vel patiendi,  ut  in potentia, ut "'^"'''
concedit prima via ; et argu-
menta prima  tria,  quse concedit
illa via, hoc concludunt  , sed
fundatur  in  utroque,  quando prse-
cedit  actum  agendi  vel  recipiendi,
ut est prior naturaliter  actione
vel  passione  ;  sic  quod  aliquo  modo
pertineat  ad rationem  causse,  ut
determinans,  vel  quomodocumque
quod probatum  est illic : Conira
hanc  viam.,  etc.  Quia  non  manet  cum
actu,  nec  aliquo  modo  est  necessa-
ria  ad  agendum  vel  recipiendum,
nec  ut  pr?evia,  nec  ut  concomitans.
Sed  numquid  potentia  transumpti-
ve  dicta,  pro  principio potentiali
activo vel  passivo,  non dico  pro
absoluto,  quod  est  principium,  sed
pro ipsa relatione principii vel
causse,  est  necessaria  ad  agendum
vel  patiendum,  sive  ut  prior  natu-
raliter, sive  ut  necessario  conco-
mitans?  Respondeo,  relatione  prin- ^^^^^.^
cipii sive  dicti  ad  actionem,  sive  pi'i"cipii

, .  .  postenor

ad  ejus termmum,  actu non  est, actione.
nisi  quando  est  actio, tunc  autem


OU^STIO  XI.


281


17.


non  cst  prior  nntnraliter  actione,  adlnic  non  est  rclatio  hiijns  canse?,

scd  posterior;  qnoniam  tnnc  esset  nisi  in  i)otentia,  et  non  in  potentia,

prior natnraliter suo termino,  nisi  iit  lerminiis  potentia^  pr?edic-

ipsa  tamen  relatio  necessario  con-  tae,  et  Iiic  non  est  immediatiis,  qnia

comitatur  actionem,  quia  actioest  immediatus  est  actio  vel  receptio,

primocnm  nmbobusextremis.  Am-  inquantum  actio  snper  qnam  fnn-

bo enim  sunt  in actn si sublata  datnr  relatio  causae  eHicientis  vel

est, et si snccessiva, absolutum  materialis,  cni  correspondet  rela-

snper  quod  fnndatur,  et  actio  tunc  tio  oppositacausati,  fundata  super

sunt,  licet  non  terminns actionis.  terminum productum per actio-

Relatio  autem  causae  vel  principii  nem,  vel  snper  receptum,  vel  com-

concomitatur  actionem,  nec  neces-  positnm  ex  recipiente  et  recepto,

sario  pra^via  est,  quia  non  oportet  qnia  forte  materia magis  dicitur

absolutnm praecedere tempore  materia  compositi quam form?e,

suam actionem,  quod dictnm  est  T.  secunda  conclusione  de  forma.

de  actione.  Eodem  modo  intelliga-  Non  solum  autem  actio  est  actus,


tur  de  passione,  tamen  relatio  po-
tentiae  est  praeviaactioni  et  passio-
ni,  si  absolutum  pr^ecedat  actio-
nem,  vel  receptionem.

SGHOLIUM IV.

Pro  majori  explicatione  secundi  modi  rela-
tivorum,  declarat  quomodo  potentia  fundatur


secundum  qnam  rationem  termi-  rdauHa
nat primam relationem scilicet  ,.''?L'«"n'
potentiae  ad  ipsam;  nec  solum  est "^-
productio,  secundum  quam  ratio-
nem  fundat  relationem  ad  termi-
num productum, sed etiam est
inotio  vel  mutatio activa, s(^cnn-
dnm quam rationem  fnndat  rela-


super  absolutam  natuiam  substantic^e  quali- tionem  ad  illud  quod movetur  ;  sic

passio  est  actus,  ut  terminat  rela-
tionem  potentioe  ad  ipsam;  et  est
productio  alicnjns,  et  fundat  rela-
tionem  ad  productum ;  et  est  ino-
tns,  vel  mutatio  passiva,  et  fundat
relationem  ad  movens.  Tria  prae-
dicta  in  actione  forte  unitive  con-
tinentur;  et  similiter  tria  alia  in
passione,  non  in  qualibet  actione
sed  tantum  in  illa  quae  est  factio,
non  quse  est  immanens  qua  nihil
producitur,  nec  in  qualibet  factio-


tatis  et  quantitatis.  Secundo  quomodo  actio
et  passio  fundant  tres  respectus,  quia  actio
respicit  agens,  productum,  mutatum,  et  pas-
sio  duo  ultima,  atque  poientiam  ad  ipsam.
Qiiarto,  quomodo  illa  tria  non  conveniant  ac-
tioni  immanenti,  neque  creationi,  (lisec  enim
non  respicit  mutatum,  quia  ante  eam  non  est
mutationis  subjecttim)  sed  in  omni  passione
reperiuntur,  quia  non  est  passio,  ubi  actio
illa  tria  non  continet.

Quantum  ad  modum  secundnm
relativorum,  nota,  quod  hsec  ibi
inveniuntur  circa  actionem  et  pas-


sionem.  Primo  est  potentia  fnnda-  ne,  si creatio potest  dici factio,

ta  super  naturam  absolutam  sub-  quia  per  ipsam  aliqnid  extra  agens

stantiae,  vel qnalitatis, vel  qnan-  producitur,  iicet  non  transeat  ex-

titatis  ad  agendum,  patiendnmsive  tra  in  subjectum,  transit  tamen  in

recipiendum,  et  relatio  actns  fun-  terminum, sed  tantum  in  factione

datur in actione  vel receptione,  natnrali,  quae  est  motio, qu  se  est

qnae  est  terminus  hujus  potentise  ;  quaedam  species  actionis,  in  cludens


282


LIB.  V. METAPII.


Volltio

unam  tun-

dat  re!a-

tioneni,

crea.io

duas.


Passio

semper

fundat  tres

relationes.


18.

Relatio
actionis
et  passio-

nis  est
transoen-
dens.


tria  pra^dictn,  et  secuiKliiiu  illa
fnndans  tres  relationes.  AliiiU<T
autem  aetiones,  qua^  nou  ineluduut
illa,  uon  rundant  tot.  ^\:)litio  enini
tantum  unam  fundat,  qu;p  (^st  ter-
minus  potentia\  et  actio  qua^  est
iu  voluntatead  volendum;  creatio
fundat  duas,  unam  qua  est  termi-
n'is  potentia?;  aliam  qua  est  pro-
ductio  ad  })roductum,  et  sic  super
ipsam  fundatur  relatio  causae  efti-
eientis,  et  supei*  terminum  relatio
effectus.  Secundam  relationem  fiin-
dat  generatio  ignis,  est  enim  tcr-
minus  potentire  fundata^  super  for-
mam  substantialem  ignis  generan-
tis,  vel  supei'  ignem  generantem,
et  est  productio  ignis  generati,  et
est  mutatio  materise  potentialis  ad
formam  ignis  generandi ;  passio
autem  omnis  proprie  dicta  de  ge-
nere  Passionis,  includit  tria  pra3-
dicta.  Ipsa  enim  nunquam  est  nisi
correspondens  actioni  includenti
tria  prsedicta,  non  enim  corres-
pondet  j)rim?e  actioni,  cujusmodi
est  volitio,  quia  illa  actio  nnllum
habet  terminum  alie.m  a  se ;  et
ratio  productionis  in  actione  est
prior  ratione  motionis,  quia  nihil
movetur  vel  mutatur,  nisi  ad  ali-
quid  aliud  ab  ipsa  passione;  nec
correspondet  secunda^,  quia  ibi
licet  aliquid  producatur,  nihil  mo-
vetur  nec  mutatur,  quia  tunc  opor-
teret  illud  naturaliter  prsecedere
terminum  ;  correspondet  ergo  tan-
tum  tertiae  actioni.

Istarum  ergo  trium  relationum
jam  dictarum  prima  non  est  agen-
tis  et  patientis,  sic  quod  res  de
genere  Actionis  et  Passionis  fun-
dent  ibi  relationcs  mutuas,  sed  est
relatio  transcendens  potentise,  et


actus  transcendens  modo  quo  dice-
tur.  Secunda  etiam  non  fundatur
similiter  mutuo  super  actionem  et
passionem,  sed  super  alterum  illa-
rum,  ut  in  creatione  velutrumque,
ut  in  generatione  adterminum,  qni
terminus  idem  est,  loquendo  de  ab-
soluto,  quamvis  duas  relationes
fundet,  qnando  duas  terminat,  et
tantum  unam  quando  est  terminus
actionis  tantum,  sicut  in  creatio-
ne,  et  hvcc  relatio  similiter  est
transcendens  aliquo  modo,  quia
relatio  causa?  et  causati ;  tantum
ergo  relatio  tertii  ordinis  fundatur
mutuo  super  actionem  et  passio-
nem,  et  liaec  variatur  secundum
Aristotelem  in  littera ;  quomodo-
cumque  enim  accipiantur  propor-
tionaliter  actio  et  passio,  sive
actu,  sive  in  potentia;  sive  in
prseteritione,  sive  in  futuritione,
sive  positive,  sive  privative,  sem-
per  fundant  relationes  mutuas,
quia  semper  manet  ratio  per  se
fundamentorum,  tamen  aiiquo  mo-
do  diversiflcata,  per  illa  determi-
nantia  illud  fundamentum,  et  ubi
est  unitas  cum  aliqua  diversitate,
est  similitudo.  Verbi  gratia,  si  di-
cerem,  sicut  simile  ad  simile,  sic
simile  quomodocumque  determi-
natnm  ad  simile  determinatum,
puta  simile  in  albedine  ad  sim.ile
ar^edine,  et  sic  de  aliis ;  ergo  rela-
tio  fundata  in  absoluto  ad  actio-
nem  et  passionem,  alia  est  ab  illa
quse  fundatur  in  actione  in  poten-
tia,  et  passione  in  potentia,  et  hoc
ratione,  qua  actio  est  motio,  et
passio  motus.  Et  licet  illa  deter-
minatio,  qua^-  determinat  actionem
et  i^assionem,  sit  relatio  potenticc
et  eadem  forte  cum  illa,  quae  est  ad


Tantum

relatio

tertii  or-

dinis  fnn

datur  su-

per  actio-

nem  etpas-

sionem.


Relatio

tundata

in  absoluto

ad  actio-

nem,  alia

est  a  fun-

data  in

actione.


I


QU^STIO XI


283


actioncm  ct pnssionem,  ipsa  ta- tionis; non  crgo primam. Quin-
mcn dctcrminans,  non  cst  caiisa tnm,  quod  idem  produci  potcst  per


mutuae  relationis,  sed  id  (|uod  dc-
terminatur  per  ipsam.

SCHOLIUM V.

Ponit  12.  dubia  acutissima  contra  resolu-
tiones  ^uas  in  hac  quaest.  et  solvit  breviter,
sed  subtilissime.  (t  vix  quidquam  cum  bre-
vitate  de  ei<  dici  pote-t,  quia  singula  exigunt
longam  examinationem.  Ad  septimum  et  no-
num  quibus  non  respondet,  vide  notationem
Mauritii  hic  et  loca Docloris ab  ipsocitata


gcncrationcm  et  crcationcm  ;  ergo
easdcm  relationcs  fundabit,  alio-
quin  illud  productum  per  se  rcfer-
tur  ad  duo,  contra  Aristotelcm
liic,  idcm  ctiam  producetur  duabus
productionibus.  Ttem,  si  agcns  for-
maliter  denominatur  a  iTlatione
caus?e  cfficientis  ;  igitur  fundamcn-
tum  cst  in  ipso,  scd  actio  non ;
igitur non univocc  dicitur  Dcus

qui  non  sine  causa asserit  Doctorem in hac calcfactivus ct ignis, quia DCUS


quaestione  videri  ultra  humanum ingenium
speculari.

In  hac  narratione  videntur  qua?-
dam  dubia.  Primum  quod  sequi-
tur  Philosophum  non sufficienter


inquantum  calcfactivus,  non  dici-
tur  ad  calefactibilc,  ignis  dicetur,
quod  videtur  inconveniens,  cum
diversitas  subjectorum  non  variet
relationes.  Ttem,  ad  idem  specie
distinxisse  modos  rclationum,  quia  actio  cadem  spccie  ;  ergo  fundat
relationes  primi  et  secundi  ordinis  relationes  easdem.  Sextum,  quia  si
ad  nullum  illorum  pertinentsecun- creatio est  in  creante, ergo  est


dum  te.  Secundum  quod  sequitur,
quod  omnis  potentia  terminctur
immediate  tantum  ad  actionem  vel
passionem,  quod  videtur  falsum,
cum  ens  dividatur  in  communi  pcr
actum  et  potentiam,  et  ita  quodli-
bet  genus  sic  dividatur.  Tcrtium,
quod  reiatio  caussc  cffiGientis  vcl
materialis,  non  fundetur  nisi  super
rem  de  genere  Actionis  ct  Passio-
nis,  et  non  super  formam  absolu-
tam,  cum  illa  videaturprincipium,
vel  causa  actionis.  Similiter  causa
efficiens  videtur  perfectior  cffectu,
quandoque  est  substantia;  ergo
formalis  ratio  in  causa  non  est
actio,  quia  etiam  materia,  ideo  vi-
detur recipere non  e converso.


setcrna,  et  ita  non  terminat  poten-
tiam.  Septimum,  quare  non  dicitur
tunc  Deus  rcaliter  ad  creaturam,
sicnt  efficiens  causatum  ad  creatu-
ram  effectam?  Octavum,  quia  voli-
tio  cst  passio  inquantum  recipitur
in  voluntatc,  similitcr  intcllcctio.
Nonum,  quia  cum  actio  possit
esse  sine  termino  alio  a  se,  quare
non  similiter  aiiqua  passio  ?  et
hoc  habetur  de  prima  intellectione
quod  cst  passio,  sive  aliqua  forma
alia  impressa.  Decimum,  quare  in
creatione  non  potcst  prseintelligi
naturaliter  potentiale,  sive  actua-
bile,  et  in  illo  priori  naturse
transmutari  ad  actum,  et  illam
transmutationem  csse productio-


Quartumquod  relatio  super  recep-  nem  compositi?  sicut  si  Deus  so-

tionem, est ad receptum, illud  lum  crearet  materiam  summe  dis-

non  est  aliquid  compositum.  Item,  positam,  ct  approximatam  agenti

compositum  est  productum,  et  ita  naturali,  quod  agens  in  codem  in-

terminat  secundam  rclationem  ac-  stanti,  licct  posterius  naturaliter,


20.


L>^  1


LIR V.  METAPII.


indncoret  formnm  in  niateriam;
sic  si  Peus  niliil  creet  nisi  mate-
riam,  et  de  illa  simnl  dnrationc
prodneat  compositnm  non  crean-
do.  Undecimnm,  qnia  cnm  passio
sit  etlectns  actionis  in  sex  princi-
piis  actn,  actn,  et  potentia,  poten-
tia;  qnare  ille  motlns  relatiyornm
in  tertio  ordine  non  est  cansoo  effi-
cientis  ad  effectnm.  Dnodejimnm,
qnia  activnm  importat  potens  age-
re,  passivnm  potens  pati,  ratione
potenticT  hinc  inde,  dicuntnr  non
mntno,  qnia  illa  ntrinqne  tantnm
dicitnr  ad  actnm;  ergo  tantnm
ratione  actionis  et  passionis  ter-
minantium  potentiam  ;  sed  actio
terminans  potentiam,  est  actio  in
actu;  ergo  eadem  relatio  est  actio
et  passio  secundum  actnm  et  se-
cnndnm  potentiam,  qnia  eadem
relata.  Confirmatur,  terminns  non
specificatnr  per  relationem ;  ergo
nec  actio  per  potentiam  qnse  ad
ipsam.  Vel  sic,  non  similiter  re-
fernntnr  qnse  immediate  referun-
tnr,  et  quse  non;  agens  immediate
refertur  ad  patiens  potens  agere,
non  ad  passivum  inquantum  linjns-
modi,  quia  potens  agere  primo
refertnrad  agere,  sic  ut  passivum
ad  pati,  ultra  actionem  et  passio-
nem.

Ad primum  conceditur  conclu-

sio,  quia  non  de  transcendentibus,

^^- sed  tantum  certum  genus  recipien-

potentia tibus pro fundamento, quomodo

'^^enJ! sit  glossandunri,  quaere.  Ad  secun-

dum, potentia  et  actus, ut  sunt

differentiao  entis,  dividunt  quodli-

bet  ens,  hic  est  sic,  albedo  in  po-

tentia  objective,  id  est objectnm,

sive  terminus  potentiso,  terminus,

inqnam,  ut correlativum, albedo


in  actu,  id  est,  terminus  evacuans
potentiam,  sicnt  albedo  in  fieri  est,
ad  quam  sequitur  relatio  factionis
passivne  ad  factnm  esse.  Contra,
fieri  in  facto  esse,  evacuat  fieri  in
potentia  ut  per  se  terminns.  Ad
tertinmdicendum,  illudconcedendo
actn,  actu,  et  potentia,  potentia;
forma  vero  et  fmis  non  snper  ac-
tionem  et  passionem  tantum  fun-
dantur,  qnia  efficiens  et  materia
prcocedunt  rem,  et  ejus  forma  et
finis  productionem,  et  concomi-
tantur,  et  sequuntur  ordinenaturse
productionem,  ideo  magis  sunt,  ut
termini  actionis  et  passionis  quam
fundentur  super  ipsa;  acLio  au-  efficienti?
tem  et  passio  possunt  terminari  ^^."Y^^^JJ^
ad  absoluta  diversorum  generum.  tui"  £»per

^  actione.

Quod  additur,  quod  absolutum  est
principium  actionis,  videtur  fal-
sum,  qua^re  processum  in  inflni-
tum  inter  conclusiones  de  actione  \

de  hoc  ;  unde  hoc  probat  argumen-
tnm,  quod  oportet  ponere  quartam

1 t-  -I.  1* '^4- ^  Passio  esl

relationcm, quDc  est  media mter  acius,  proi
primam et  secundam.  Quod  addi-  r^,'epUo,
tur  (le  perfectione  efficientis  intel- "^°^^^^-  |
ligitur  quantum  ad  remotum  fun-
damentum  relationis.  Ad  quartum
passio  est  aotus*  et  productio,  et
receptio  et  motus;  receptio  intel-
ligitur  in  motu,  sicut  in  parte  ac-
tionis  ;  impressio  activa  intelligi-
tur  in  motione,  unde  convenienter
secundo loco ponitur productio,
tertio  loco  motus. Contra,  prior
est  receptio  formse  quam  produc-
tio  compositi. Ad  aliud conceda-
tur, idem est  productnm  produc-  ^^^«1^^  f*

'  *■  profluctun

tione  actionis  et  passionis,  et  ad  actioms

1  • •  1  •  •  4 1®^  passio-

utrumque  dicitur  alm  ratione.  Ad nis.
quintum, quando absolutum est
efFectus  mediatus,  actio  et  passio


QU^STIO  XI.


285


)eu8  et

jis  lequi-


immediatus, jiixta G. Principia,  rclatio actionis ct passionis est

tunc  absolutum  dcpcndct  a  pluri-  rclatio  efiicicntis  talis,  pcr  motum

bus,  ideo  plures  relationes  fundat,  scilicet vcl mutationem  ad  effec-

quam  quando  immediatc  tcrminat  tum  talis  causse  proximum; cau-

actionem. Conccdatui- illud non  sans  autem  sine  illo  elfcctu  proxi-

univoce, quia iiinis cst potcns  mo, [^roducit effcctum ultimum;

faccrc  aliquid calidum,  Deus po-  qui  scmper  tam  hic,  quam  ibi  cst

tcst  facerc  calorcm  calcfactivum  ;  intcntns principalitcr, licct cfli-

utrumquc  potcst  signillcare  rcqui-  cicns  diminutum  non  possit  illum

voce.  Aliud  de identitatc  actionis  immcdiate  producere,  quia  non  dc

falsum  est,  non  a  termino,  sed  a  niliflo,  et  itaproducit aliquidtrans-

principio  elicitivo  5.  Physic.  c.  38.  mutando  ; passio  tamcn  illa non


22.


Ad  sextuni;  sicut  nulla  actio  coawa
agenti  tcrminat,  scd  nata  est  ter-
minare,  sic  h?ec.  Ad  scptimum
quaerc.

Ad  octavum,  volitio  si  per  se
esset  passio,  csset  et  actus  et  pro-
ductio,  sed  in  aliquo  cst  sicut  for-


est  causa  cfticiens  media,  sed  ma-

gis  est  causa  materialis  producti,  cg^f^tl^^j-^g

ita  quod  efliciens  non  tantum  eflicit ^''^^

causas.

prmcipale  productum,  sed  etiam
materiam  ejus,  vel  simpliciter  si-
cut  creans,  vel  inquantum  materia
lujus,  sicut  generans,  et  ita  cllicit


ma  ejus,  non  ut  passio,  sed  sicut  aliquo  modo  omnes  alias  tres  cau-

passio  esset  rcceptio  albcdinis,  sic  sas,  de  hoc  supra.  De  forma  et  fine,

receptio volitionis. Contra hoc,  etiam extrinseco inquantum  finis

receptio est immcdiatus effectus  satis  patet  in  2.  libro.

alicujus  actionis,  non  nisi  volitio-  Ad  duodecimum,  probat  quod  ra-

nis  ;  et  dcstruitur  quod  dictum  est  tione  determinationis  hinc  et  inde,

in  primo  modo  actionum,  quod  non  non  dicuntur  mutuo,  quod  concedo,

habent  terminum  alium  a  se.  Item,  sed ratione determinatorum  ; si


volitio  est  prior  seipsa,  quia  cjus
esse  cst  in  subjecto,  et  antc  illud
est  receptio,  ut  via,  et  ante  illam
volitio,  utejus  causa.


enim  determinantia  essent  ratio-
ncs  rcferendi,  cum  illse  sint  diver-
ScC,  actus,  potentia,  prseteritio,  fu-
turitio,  privatio,  sequeretur  quod


Ad  nonum  quceritur  quare.  Ad non ;  similiter  haec  omnia  diccren
decimum,  non  arguit  quin  creatio tur,  quia  non ratione illius  quod


materise  habeat  duas  primas  rcla-
tioncs  actionis,  ct  non  tertiam,
quidquid  sit  de  composito.  Simili-
ter  licet  probct  non  esse  necessa-
rium  compositum  terminari,  sed
tantum  materiam,  tamen  non  pro-
bat  quod  non  sit  possibile;  potest
enim  forma  produci  a  Deo,  non
quasi  de  materia  naturaliter  prse-
supposita.

Ad  undecimum,  concedatur  quod


ratione  cst  in  eis,  scd  unum  diver-
sorum.  Exemplum,  sicut  major  in
scientia  ad  minorem  in  scientia,
sic  major  in  similitudine  ad  mi-
norem  in  similitudinc ;  hoc  ve-
rum  est  ratione  specificatorum
utrobique  scilicet  majoris  et  mino-
ris,  non  ratione  specificantium,
qua3  utrinquc  dicuntur  ad  alia  ut
scientia,  nonadminus,  sed  ad  scibi-
le;  et  liccc  adhuc  diversimode,  quia


m


LI13. V. METAPll.


23.


scientia  ut  mensurata,  non  sic  simi-
le  ad  simile.  Exalia  parte  potenfcia
et  potentia,  actiis  et  actiis  duo  cor-
relativa  siib  iino  extremo  relatio-
nis,  iit  sub  potentia,  deinde  ambo
subalio,  ut  sub  actu.  Ad  formam,
ratio  referendi  utrobique  est  actio
et  passio,  sed  non  sine  diversitate
specificantis,  et  ideo  est  similitu-
do.  Quod  accipitur  in  conlirmatio-
ne,  negatur,  quia  sicut  pcr  afiam
relationem,  ita  per  illam  qu;x>  cst
ad  ipsaui  potest  aliquid  detcrmi-
nari.  Ad  aliud  respiciendo  ad  de-
terminata,  quselibet  relatio  est
immediata,  quantum  ad  determi-
nantia,  non.  Nec  etiam  mediata,
quia  nihil  faciunt  adillam  mutuam
relationem.

ANNOTATIONES.

Sequitur  quaestio undecima  de entitate

et  conditionibus relationis,  t.  c.  20. in

qua  est  sernfio  difficilis  de  objecto  difficili

scilicet  relatione, nam  niinimae entitatis

teste  Averr.  11.  Metaphysicae,  comm. 19.

et  per  consequens  cognitionis,  ut  patet  2.

Metaphysic.  comm.  4. primo  brevius  vi-

detur  respondere  ad  qusesitum, sed hcet

subtihter  et  singularissime,  tamen  potius

sequendo  dicta  Simphcii et  Henrici  quam

propria,  ut  in  sequentibus  patet ;  videatur

Henr.  quodhbeto  o.  q.  6.  et 7.  et  quodh-

beto 7.  q. 1.  et quoJlibeto  9.  q.  3. et

Occham quodlibeto G. diffuse, et  ahbi

ssepe.

Gonsequenter  procedit  longo  digressu
proponendo  conclusiones  et  corollaria  in
hac  materia,  uUra  fere  humanum  inge-
nium  investigandoentitatem,  conditiones,
modos,  et  proprietates  relaiionum  et  rela-
tivorum,  in  originahbus  antiquis  solent
assignari  conclusiones  ordinatae  numeran-
do,  vel  30.  vel  plures,  vel  pauciores, et


tis  ?


quia  varioe  quotationes  in  originahbus  in-
veniebantur,  omisimus  eas  ad  judicium
lectoris  suo  modo  computandas.  Ahqui
incipiuntprimam  conclusionem  ibi  :  Rela-
tio  comparalio,  etc.  aliqui  parum  post
ibi  :  Rclatio  alijua  est  res  natarce,  etc.
quoJ  lector  distinguere  habet  ;  ibi  etiam
per  totum  loquitur  narrative,ut  infra  pro-
fitetur,  sed  lector  eligat  eligenda,  etoinit-
tat  quoe  ad  rem  non  faciunt  bene  exami-
nando  fundamenta  hujus  alibi,  nam  ut  a
principio  notavi  universali  indagine  hic
plerumque  incedit.

Infra ibi: Contra, passio necessarin
incst,  etc.  posset  dici  Extra,  usque  ibi  :  Quomodo
Item  scientia^  Mathcmaticce,  etc,  sed no- *^"aliia'

'  '  1  est  pro-

sito  quocl  sit  de  littera, faciliter dicetur prietas

quanliti

recurrendo  ad  aptitudinem  et  actum;  non
enim  diclt  Pliilosophus  quod  aequale,
sed  quod  secundum  ipsam  dici  sequale  est
proprium  quantitatis,  et  similiter  de  si-
mili  respectu  qualitatis.  Aliqui  etiam  assi-
gnant  totam  illam  litteram  ibi :  IJanc  quois-
tioncm  circa  hanc  conclusionem,  etc.
usque  ibi :  Relatio  aliqua  est  res  ratio-
nis,  et  extra,  sed  satis  notabilis,  et  se-
quens  etsubtibilis,  ideo  legatur.  Ubi  ad-
verLe  ad  illam  responsioaem  infra  :  Res-
pondeo,  cns  vcrum  quod  est  in  composi-
tione,  etc.  quoe  littera  posset  dici  extra  ;
sed  quia  optima  et  subtilis,  et  argumen-
tuin  apparenter  evaJens,  impugnetur  con-
sequenter,  ut  infra  in  6.  habet.  Nam  licet
ad  ens  verum  reale  reJucantur  entia  ra-
tionis,  non  tamen  sub  ipso  continentur,
ut  partes  subjectivse,  sicut  relatio  conti-
netur,  ideo,  etc.  plura  alia  ibi  adde  cu-
riose.

Gonsequenter  infra  ibi:  iVo/r^  circa  se-
cmidam  concluMonem,  etc.  usque  illuc  :
Relatio  non  vidctur  unius  ratio7iis,  etc.
assignatur  Extra,  sed  singularisspeculaiio
est  de  causatione,  entitate,  et  fundatione  .-
relationis  rationis, et multiphcitate  ejus


Num.  5.


25.


QU^STIO  XI

vide  in  I.ogicalibus  luijusmodi,  ct  in-
IVa  7.  Iiujus  q.  de  Universali  ct,  singu-
lai'i,  ct  in  Quodlih.  q.  13.

Deinde  ponii  quamdam  objectionem,
quam  non  solvit  ibi:  Confra  ila  illa  ra-
tionis  videtur  habitudo,  etc.  Ad  quam
dici  potest,  quod  habitudo  aequivoce  con-


287
quam in divinis, ut


aliter tamcn ibi
nosti .

Ulterius  adverte  diligenter  qualiter  pau-
cis  plura  amplcctitur  ibi :  Relatio  realis
non  est  eadem  res,  etc.  et  vide  copiose
1.  dist.  2.  (j.  4.  et  o.  et  alibi.

Nota,  quod  in  quibusdam antiquis  ori:


venit  utrique,  quia  unum  ex  natura  rei  et  ginalibus  in margine hic habentur ha}c

simpliciter  est  tale,  aliud  secundum quid  vcrba  : Relatio  aut  cst  res  vera,  aut  tan-

et  per  positionem  collativam  :  vide hunc  tu<n  rationis ;  si  res vera, aut  eadem a

in  Pra^dicamentis, cap. de  Uelatione, et  fundam?nto,  aut atia  a  fundamcnto ;  si

19.  atque  29. dist.  primi,  et  alibi  soepe.  alia a fundamento,  aut coa^va funda-

Parum  post ponit  duas alias  quas  nou  mcnto, aut  non cofcva  fundamcnto,  sc-

solvit  ibi:  Contra,  relatio  ad subjcctum  cundum  Sijrwodiim,  A patct cx  prima

non  videtur aliud iu alb^dine,  etc. et  conclusione,  et  ita B.  falsum  C. impro-

licet  omnia talia {)0sseut  assignari addi-  b^itur  cx  8 .  et  ita  etiam  potest  improba-

tiones vel Extra, tamen quia currunt  ri  D.  et  ita  relinquitiAr E ;  crfjo mutatio

subtiliter,  omnia  sunt  pouenda  et  solven-  et  compositio.  Rcsponsio,  sicut respcctiis

da,  si  sunt  objectiones  ;  vel  impugnanda,  tcrminat  mutationem,  sic  componit.  Item

si  responsiones.  Ad  primum,  negetur  quod  infinitce  res.  Q\isdve  argumentum et  res-

assumitur  ibi :  Prius  enim,  natura  saltem,  ponsionem  inferius  contra  9.  et  quia  non

est  aliquid  album,  quam  insurgat relatio  ponuntur  supra  suo  loco,  ideo  liic  omnia

inhoerentia}  in  alb^dine,  de  diversis  etiam  notabis.

dicuntur,  et  diversis  insunt. Ad  aliud  de  Ulterius  adverte  infra  ibi :  Contra,  Dei

sex  Principiis  dicendum, quod  sunt res-  ad  crcaturas,  quod  iu  originalibus habe-

pectus extrinsecus advenientes, et non  tur  ibi,  quotatio  vario  moJo;  unde  sicut  a

relationes  proprioe, vel  saltem  appropria-  principio  notavi,  recurrit  semper  ad an-

ta^  ut  hic  lo  juitur  Doctor,  tiquos in materia  Theologica  ; clarum

Similiter  parum  post,  ibi : Contra in  enim  est  ubi  habentur  illa  in  opere suo,

Deo,  etc. ubi  objicit  quod  in  divinis  sunt  q.  30.  d.  l.  ex  intentione,  et alibi  ScTpe

relatione^,  non  tamen  in subjecto alio  a  inciJentaliter  ; remittit ergo se hic  ad

fundamento,  nec eodem  ; similiter pro-  Thomam  et  Henr.  et  Alexan.  etVarr.  quae-

pria  passio,  qua)  importat  relationem,  vel  ^^^,  ut  nosti,  Summas et  alia scripta  eo--


est  relatio,  non  videtur  esse  in  subjecto,
quia  tunc  esset  posterior,  et  per  conse-
quens  non  idem,  sed  separabilis.  Ad  pri-
mum  dicatur,  quod  in  divinis  prsevenitur
informatio,  et  accidentalitas,  et  sabjectio
propter  infmitatem  et  simplicitatem  divi-
nam.  Ad  aliud  concedo,  quod  est  poste-
rior  passio  subjecto, non tamen proprie


rum.  Similiter  intellige  de  aliis  quotatio-
nibus  parum  post  notatis,  unde  infra  ha-
bet  9.  q.  1.  intellige  de  quodlibetis  Henr.
9.  scilicet  Quodlibeto  q.  1.  sed  omnia  ta-
lia  omitti  possunt  faciliter,  quia  veritas
litterao  habetur  sineeis.  Ubi  etiam  dicit
parum  infra  :  quare,  etc,  potest  referri
ad  sequentia  in  libro  computando  colum-
nas  ejus,  quia  quaestione  sequente  de  hoc


receptio,  nec  informatio,  sed  transumpti- habetur,  vel  aliorum  librorum.

veet  famose.  Vide  8.  d.  1.  etprimad.2.  Objcctio  parum  infra,  quam  non solvit


Num.  10.


26.


288


LIB. V. METAPU.


27.


ibi  :  Contra  rrlatio  quandoque ,  etc.  faci-
liter  solvitiir,  nec*  miiltiim  repiignat  bene
intelli2:endo.

Consequenter  adverte  ad  objectiones
post  illam  conclusionem  :  Limitatum,  im-
prrfectum,  />i?/^«^//(',  etc.qualiter  currunt,
et  an  velit  eas  concludere,  vel  qualiter
solvi  possent  sustinendo  illud  quod  im-
pugnat,  et  brevitatis  gratia  pertractare
singula  hic  omitto.  Yide  cuncta  dist.  30.
1.  ei]rre"ie  19.  et  29.  et  31.  1.  et  maxime
in  Francisco  :  qu.Tre  plura  ad  ha3C,  liic
enim  fundamenta  omnia  tetigit,  sed  alibi
declaravit.

Infra  ihi  : Relatio  non est  quo  agens
af/if,  etc.  ponit  quatuor  conclusiones  si-
mul,  et  valde  notanter pertractat,  ubi ab
illo  loco  : Pro  quarta  conchisionc,  etc.
usque '\\\wQ,\  Omnia  luec  membra, etc.
assignaiur Extra  in  aliquibus originali-
bus.  Ubi  adverte  quod  post  illa  verba,  de
primo  et secundo  nota  antequam  addan-
tur illa  : de  tertio  probatur,  etc. habe-
tur spati  um vacuum in  aliquibus  ori-
ginalibus, quia  videtur  ibi littera defi-
cere,  sed  satis  completa  est  ;  nam  ibi  tria
tangit  cum  dicit  parum  ante,  de  istis  re-
lationibus  tertii  modi,  etc.  videlicet  esse
mutuas,  esse  per  se,  et  esse  rationis.  Duo
prima  satis  nota,  tertium  vero  probat, si
autem  ibi  addere  volueris  aliquid, consi-
dera  plura  quse  addi  possent.

Nota  valde  ea  qua)  sequunturde  funda-.
mento  et  relationibus  secundi  modi,et  opi-
niones,  et  qua^re  in  4.  d.  13.  copiose,  et
in  QuodUbeto  q.  13.  et  in  primo  Repor-
tationum,  d.  2'.  et  1.  d.  2.  q.  o.  et  alibi
saepe  in  doctrina  ejus.  Pro  ampliori  de-
claratione  dictorum,  vide  Albertum  et
Thomam  hicetalibi,  ut  nosti,  et  imitare
semper  aquilam.

In  originalibus  habetur  quoedam  remis-
sio,  seu  allegatio  infra  ibi :  Quia  forlema-
teria macjis dicitur materia compositi


cam.


quani  formiv,  et ponitur T. et sequitur
secunda conclusione  de forma,  et  debet
inteUigi per  T. Theorematum, quia ibi
habetur  quoJ  dicit,  sed  posset  loco  T,  po-
ni  supra si prius  Th^oremata scripsit  ;
dubium  autem  est  quod  horum  prius  scrip-
serit, an  Theoremata,  an  certe his  quoes-
tiones, quia  ibi  etiamremittit  sead  qua^s-
tiones,  istas  ;  sed  si  volueris  tenere quod
has  primo,  dic  quod hcec  littera  erat  ad-
ditio  quantum ad  haec verba.  Si vero e
contra, quia illa videntur alphabetum  An  prius
quoddam  Metaphysicale, dic consequen-  Theor^ma
ter  ;  primum tamen satis  probabile est  Meta^hyTi
propter  plura  quoe  non  oportet  hic  addere,
sed  infra  in  9.  q. 11.  ad finem,  videtur
alia  pars  verior. Solebant  enim  Doctores
nunc  addere,  nunc  deponere,  nunc limi-
tare  sua  dicta,  antequam  ad  manus  aliorum
traderentur,  ideo  de  prius scriptis, pos-
terioribus,  et  e  contra  aliqua jungebant,
non  ut  hujus  temporis  scriptores  festinan-
tes  agere  solent,  qui  suos  quinternos im-
pressioni  citius quam correctioni subji-
ciunt,  ut  infra  ssepe facit ;  nam qusestio-
nes  librorum  sequentium  allegat  in  prsece-
deatibus,  forte  tamen  non  tenuit  ordinem
scribendi  continuum  in  omnibus,  nec  or-
dine  textus  scripsit.

Consequenter  solvendoprimum  dubium
de  numero  12.  adverte  ad  illud,  qusere  ;
nam  ubi  supra  in  primo,  dist.  videlicet
30.  tangitur  hoc,  et  ubi  quolantur  alii
ibidem,  infra  etiam  qucest.  sequente,  satis
copiose  habetur  de  hoc  et  in  Theoremati-
bus  Ilenr.  ubique  prsesupponit,  quia  tem-
pore  suo  famosus  erat.

Solvendo  etiam  secundum  dubium,  po-
nilur  quoddam  Extra\ong\im  in  aliquibus
originalibus  quoil  sic  incipit  :  Contra
fieri  in  facto  esse,  etc.  usque  ibi  :  Ad
tertium  dicendum,  etc.  et  quia  non  vide-
batur  littera  multum  utilis,  omisimus
eam  prceter  primam  objectionem  tantum,


28.


QU^STIO  XI


2S0


qiiam  ctiam  omitte,  vel  dic  consequenter ;
raro  enim  [)onitiii*,  sed  subtilis  argumen-
tatio  est,  et  nihil  omittere  decrevi  ex  tanti
ingenii  discuisu,  licet  videantur  verba
aliorum,  quare  hic  totum  notabo,  sequi-
tur  Httera  sic :  Ilem  ens  in  aclu,  et  ens  in
polenlia  non  iinmediate  dividunt  ens,
quia  secundum  expositionem  islam,  sed
est  in  facto  esse  suh  neutro  membro  coce-
cjuali .  Contra  dictum  ad  c.  cum  jwtentia
et  actus  sufficienter  dimdant  ens^  cuilihel
prcedicato  secundum  genus  el  speciem
correspondet  propria  potentia  et  proprius
actus,  si  proprius  actus  est  fieri  per  te ;
igitur  relatio  fundata  in  receptione  hahet
tenninum  fieri^  in  quo  etiam  fundahatur
alia  relatio  ad  factum  esse  relationis
primcc ;  si  in  cdtera,  relatio  oporlel  ha-
bere  potentiam,  illa  autem  per  se  adpro-
prium  fieri  terminabitur,  et  in  primo
relatio  ad  factum  esse  secundce,  et  sic  in
infinitum;  ergo,  etc.  Contra  dictum  ad
d.  si  passio  sit  actus  productio,  reeeptio
et  motus,  cum  prius  naturaliter  recipia-
tur  quam  actus  ejus,  sequitur  quod
relatio  fundata  in  illa,  ut  receptio,  sit
prior  relatione  fundata  in  ipsa,  ut
aclus ;  similiter  sicut  ipse  instas  prior
est  productio ;  ergo,  etc.  Responsio,
verum  est;  sed  prior  est  productio
formce  quam  sua  receptio.  Contra,  re-
latio  quam  ponis  in  passione,  icl  est  ad
totum  compositum,  ut  per  se  terminum,
quem  non  prcecedit^  relalio;  receptio
autem  formce  ipsum  prcecedit ;  ergo  et
relatio  fundata  in  passione,  ut  7'eceptio
acl  receptum,  prcecedit  relationem  produc-
tionis,  ut  tu  ponis  ipsam  acl  productum.
Contra  aliud  additum  ihi,  si  productum
inquantum  talc,  cdia  et  alia  ratione  di-
catur  ad  actionem  et  passionem,  quomodo
ergo  idem  bis  non  dicitur  ?  Contradictum
acl  8.  si  volitio  non  sit  per  se  passio,  sed
receptio  volitionis  ;  ergo receptio  volitio-

Tom.  VII.


nis  primo  terminat  relationem  polenti(e
non  ipsa  volilio.  Uem  si  volitio  non  sif
ipsa  receptio,  nec  actica  productio,  sed
forma  producta  sicnt  volitio,  sicut  eniin
volilio  no}i  cst  productiva  alterius,  ita
nec  cdhedo  vel  quantilas ;  et  sicut  alhedo
et  qucmtitas  requirunt  actionem  el  passio-
nem  per  se  terminus  sicut  formce  produ-
citur,  ita  et  volitio.  Ilcec  eliam  videnlur
conlra  clictum  acl  9.  Ad  primum  quod
fieri  volitionis,  quie  est  qualitas  infor-
mans,  et  est  receptio  illius  qualitatis,  et
productio  et  passio,  in  quo  fundatur  re-
lalio  productionis  ad  productum,  icleo
nec  modo  potest  volitio,  quce  est  qualitas
producta,  producere  ipsam  productionem
passivam,  sicut  non  activam ;  est  ergo
productio,  sive  receptio  passiva,  innne-
diatus  effectus  actionis,  quce  est  elicitio,
non  cpice  est  qucditas  elicita.  Per  hoc  pa-
tet  ad  secundum  quod  idem  non  prcecedit
se,  sed  elicilio  actio  prcecedit  ntrumrjue.
Aliquis  forte  diceret  consequenter  c/uod
sicut  passio  cle  genere  Passionis  non  est
sine  termino,  similiter  nec  actio  sibi  cor-
respondens ;  secl  utraque  funclat  illas
tres  relationes,  volitio  tamen,  quce  non
est  per  se  passio,  sed  pro  tanto,  quia  re-
cepta  in  alio  non  hahet  terminum  ulterio-
rem.  Tota  ergo  littera  omnino  est  Extra,
et  tangit  solutiones  2.  3.  4.  et8.  dubio-
rum.  Unde  per  c.  intelligit  3.  et  per  d.  4.
etc.  sicut  sibi  mos  est  in  his  Metaphysi-
cahbus  et  Theorematibus  et  alibi ;  et  an
sit  littera  propria  vel  alterius,  dubium
est,  sed  propriam  esse  probabiliter  ap-
paret,  satis  tamen  fracta  et  impertinens.

Ex  his  patet  ad  illam  objectionem,
quam  non  solvit  contra  solutionem  quarti
dubii.  Similiter  ad  duas  alias  contra  solu-
tionem  octavi  dubii,  quas  non  solvit,  sed
omnia  examinabis.

Deinde  cum  dicit  :  Ad  1.  qucere,  vide
valde  signanter  ad  hj;ee,  inprimo  d.  30.  q.

19


30.


\>'M)


LiR.  V. MiyrAPii.


1.


2.  solvoiulo  ariiumcnta  principalia,  (lutiM^e
in  Varr.  ol  aliis  anti([uis  ihidein  idcni.

Siniiliicr  paruin  inlVa  cuni  clicit  :  .1^/  9.
(puvrc, vi  ([ujcrit, scn (luaMilur (luarc.
Vide  ad  lioc  infra in  9.  lil».  ct  in \. d  .
!3.  ct in  Ouodlihcto  ((. 11).  ct in priino
llcportationnm, d.  "2~. ct in primo  An-
glico.  d.  '^.  (lujcst.  ultinui,  nam  jiequivo-
cum  est  hoc  nomcii  actio,  et  similiter  hoc
nomen  passio :  non  eriio  impugnat  dicta,
sed  (jua^rit  quare,  et  ex  illis  locis  declarat
qunre;  plura  alia  notahit (liligens  lector
hic,  ([uia  materia  valde  copiosa  et  ardua  ;
nil  miriim ergo  si  ut plurimum  prohle-
malice  [»roccdit  hic  Doctor,  sed  (juis  in  ar-
duis  certior  aquila?  (juterc  anti([uos  liic  et
alihi.

Alia  per  se  iit  dnpluin  ad  dimi-
diiim,  et  triplnm  ad  tertiam
l^artem,  et  totnlitor  mnltiplica-
tnm  ad  mnltiplicati  partem,  et
continens  ad  contentnm.  Alia  nt
calefactivnm  ad  calefactibile,  et
sectivnm  ad  secabile,  et  omni-
no  activnm  ad  passivnm;  alia
vero  nt  mensnral)ile  ad  mensn-
ram,  et  scibile  ad  scientiam,  et
sensibile  ad  sensnm.  Text  com.20.


QUiESTIO XII.

Vtrinn  convenienter ponat Philosophus
frcs  modos  relativoriim  ?

Ans\.liicr.  l.\D.  Thom.  lect.  il .  cl  in  \.  ii.q.  13.
arl.  7.  ct  q.  28.  art.  1.  Ferrar.  et  Cajet.  in  iis-
dem  locis.  Gapriol.  in  1.  dist.  19.  q.  2.  et  dist.  30.
V,  1.  Ant.  Andr.  hic  q.  13.  Fiandria  q.  16.  nrl.  2.
Ilispal.  iii  2.  dist.  1'».  fy.2.  Suar.  disp.  ^l.
Met.  sect.  10.  Aversa.  q. 10.  lug.sect.  7.

Qnod  non  in  commnni.  Isti  divei^-
si  inodi  fnndantnr  snper  diversa
generalissima  ;  ergo  relationes
snnt  in  diversis  generalissimis.
Probatio  conseqnentise  :  Si  relatio
sit  idem  cnm  fnndamento,  tnnc
patet;  si  alind,  cnm accipiat  si^e-


ciem  et  distinctionem  a  fnndamen-
to,  tnnc  tantnm  differunt  relatio-
n(^s,  (jnantum  fnndamenta,  quare
si  fnndamenta  distinguuntnr  ge-
nere,  et  relationes.  Item,  dicit
1'hilosoplins  in  5.  qnod  octo  dicnn-
tnr  dnpla  dnalitatis  ratione ;  cum
ergo  dnplicitas  non  insit  aliis  nn-
nuMds,  nisi  per  dualitatem,  quse
est  primum  fnndamentnm  dnplici-
tatis,  sequitnrqnod  nnitas  et  dis-
tinctio  relationis  sit  a  fnndamen-
to.  Item,  isti  modi  non  snfilcinnt,
qnia  relativa  secnndum  genns,  sunt
per  se  relativa,  et  non  continen-
tur  snb  istis  modis.  Probatio  pri-
mi,  qnidqnid  est  de  intellectu  ge-
neris,  est  de  intellectn  speciei ;  er-
go  si  genns  dependet,  et  species
similiter.  Pliilosoplins  quoad  se-
cnndnm  dicic  in  littera,  de  primo
modo  specialiter,  idem  non  refer-
tnr  per  se  ad  diversa,  sed  idem
continens  refertur  ad  multa  con-
tenta.  Item,  omnia  relativa  snnt
opposita  in  Prsedicamentis,  cap.
de  0[)positis,  continens  et  conten-
tum  non.  Probatio  minoris  in
Praedicamentis  c.  de  Quantitate,
magnnm  et  parvnm  non  contraria
snnt,  quia  idem  dicitur  magnum
e t  p a  r V  n  m ,  s  i  m  i  1  i t e r  id e  m  d  n  pl  u  m
ad  lioc,  et  dimidinm  ad  aliud;  ergo
non  snnt  opi^osita.  Qnod  etiam
pars  secnnda  illius  modi  non  sit
conveniens,  qnia  identitas  est  re-
latio  rationis;  ergo  non  est  vera
relatio  linjusmodi.  Probatio,  iden-
titas  est  nna  plnidnm,  quando  in-
tellectns  ntitur  uno  nt  dnobus;  er-
go  identitas  et  similitudo  realis
non  sunt  in  eodem  genere.  Item,
idem, simile  et sequale  sunt per


QUy^STlO  Xir.  291

se  partes  ^mius,  sed  in  omni  gencre tria  aro-amenta  prima  contra  lioc  adducta.

A(l  qiinostioneni  in  generali,  dico


est  umim  ;  er,Li*o,  etc.

De  secnndo  modo  sic  :  relatio
nec  relativum  non  est  fundamen-
tnm  relationis,  sed  potentia  activa
et  passiva  referuntur ;  ovgo  rela-
tio  nonfundatur  super  potentiam
activam  et  passivam,  nec  sunt  for-
ma3  relationis  iu  hoc  genere,  sicut

nec  quantitas est  forma qua du- (Ustinctio  relativorum, sive rela
plum  refertur,  similiter  nec  quali- tionum,  scilicet  effective,  sive  ma-
tas  est  forma  qua  simile  refertur. terialiter.


quod  distinctio  conveniens  est.  Ubi
notandum  ({uod  ([uamvis  relatio-
nes,  sicut  alia,  liabent  distinctio-
nes  specificas  secundum  proprias
differentias,  tamcn  (fuialatent  nos,  Tres  modi


relativo-


accipimusdistmctioncm  (>nruin  [ler  nim  sum
fundamenta,  ex  quibus innotescit


cienles.


Item.  si secundum  potontiam  ac-

tivnm aliquid dicatur relative,

hoc est ad dictum secundum

potentiam passivam, sed hoc

non,  quia  tunc  idem ad  duo, quia i),is, sicut  unitas potest fundari

potentia  activa  per  se  refertur  ad [^ ratione cujuscumque generis,

agere;  si  igitur  ad  potentiam  pas- et ratio tacta est  ;  tamen quia

sivam,  tunc  idem  per se  ad  duo. i[ia fundamenta  non habent ali.


Ad argumenta in  communi.  Ad
primum, nego consequentiam,  An  reiatio-

■^  nes  dislin-

quianonsolum  est  ibi  verum,  sed guunt.ir

, per  funda-

in  aliis, quia  res  m aliis  generi- menta  ?


De  tertio  modo,  quod  nihil  refer-
tur  secundum  illum  modum,  am-
bo  rehativa  sunt  in  eodem  genere;
si  non,  tunc  duo  generalissima
relationis;  sed  dicta  sic  non  sunt
in  eodeni  genc^re,  auctoritate  Phi


lext.
Dm. 20.


quid,  in  quo  conveniunt  quod  prse-
dicatur  de  eis  in  7?^/'/,  idco  non  con-
veniunt  genere,  sicut  relationes
conveniunt  in  hoc,  quod  est  habi-
tudo  ad  aliud,  et  ideo  sunt  unius
generis omnes. Tunc dico, quodsuperduo

^  .  ^  generalis-

losophi  10.  c.  9.  t.  c.  2:2.  Vuit mter super  duo  distincta  generalissima  sima  inn-
reL^tiva non esse medium, quia potest lundari relatio ejusdem  Kint  reia-

. •  1  t- ^^  ^  • • ,  • •,  1  tionesejns-

non  sunt  m  eodem  genere,  et  po-  speciei;  et  cum  accipitur  quod  ac-  dem  .pe-

nit exemplum de scientia et de  cipiunt speciem a fundamentis,

scibili. Item, ratione  sic  :  omne  yerum  est,  distinctio  tamennon  est

quod habet rationem in genere  tantainrelationibus,  sicutinfunda-

Relationis,  proprinm illius  gene-  mentis,  sicut  anima  etvermisdis-

ris,  sive  concretum  sit,  siveforma,  tinguuntur  inter  se,  nontamentan-

sivesit  denominativum,  esse ejus.  tumsicut  Sol  producens  vermem  ef-

est  nd  aliud  se  liabere;  esse  scibi-  fective,  et  Deus  creansanimam.^Yd

lis  non  est  ad  aliud  se  habere,  liic  potest  negnri  ncceptum,  quod  non

in  5. <[uia  non  dependet  ad  scien-  omnes  relationeshabent  distinctio-

tiam,  contrainum  explicat  Philo-  nem  a  fundamentis,  vel  terminis.

sophus  in  littera.  Ad  Philosophum  scilicet  quod  8.

dicuntur  dupla,  etc.  dico  quod  hoc
non est quia  dualitas est pro-

Tresmodo-,relativorumassignato3a Phi-  Pl^inm fundamentum et primum

lo?opho siifficianter  es  e traditos,  et  solvit  (bl  pli,  ita  quod  non possit fundari Duplum


SGHOLIUM I.


292


Lir>. V. METAPll


quomoJo [^^ alio, sed  roriualitcM'  inost  si^u

1'unilatur

induaiiia- (lunleitas,  1)01'  bis  oontiiuM'o  aliuJ;

te  ?  ^  '

uudo  non est  veruui  rundauunita-
liter,  quod sunt soilicet  8. duj^la
dualitatis  proportione,  sive  ratio-
ne,  sed  Ibrmaliter  magis  per  hoo
quod  8.  bis continet  i. sicut duo
unitatem  bis.  Ad aliud,  quod  ante-
cedens  est  falsum,  cum  cadant  vel
reducantur  ad  aliquom  illorum,  et
cum  accipitur  de  genere, dicitur
quod  illa  (iua3 referuntur ratione
generis, non reforuntur primo,
sed  solum  per  se, et  omno  relati-
viim  secundum  genus refertur  se-
cundum aliquem illorum trium
modorum, sed non  })rimo undo
non  referri negat referri  primo
secundum  aliquem  istorum  modo-
rum,  et  non  negat  per  se  referri.

SGliOLIUM IL

Relationes  primi  modi  riiiidari  saperquaii-
titatem  discretam  vtl  continuam,  sed  prius
super  discretam.  ^olvit  argumenta  in  inilio
quaistionis  contra  prjmum  modum  addiicta,
per  optimam  et  singularem  doctrinam  mul-
tis  deservientem,  ut  in  margine  noto.  Acu-
tissime  expinditan  identitas  sit  relatio  rta-
Us,  multi-  argumentis  probans  partem  affir-
mativam.

3  Dc qucnestione primi modi, et

primo  de  prima  parte,  quod  rela-
tiones  ibi  fundantur  super  aliquid
de  genere  Quantitatis,  scilicet  su-
per  numerum,  vel  super  conti-
nuum,  prius  tamen  reperitur  re-
latio  illius  partisin  numeris,  et  ibi
est  comparando  numerum  ad  nu-
merum,  ita  quod  oportet  utrum-
que  extremum  esse  numerum,  vel
comparando  numerum  ad  unum,
et  est  proportio  multiplex,  et  ab
istis  discretis  derivatur  ad conti-


uua ;  s(m1  aliiiua rolatio  ost  bc^ec  in in  conU-

, .  ,  .  .  ... nuis  est

discretis, quao  non in contmuis,  aiiquando
quia  in  numoris  ost  mensura, ita  fncm^men-,
quodibi  unitas  aliquando  replicata  ^^^^^g^^j.  ,
reddit  aliud  extremum;  sedin  con-  ^^  ^^^^^-
tinuis  est  aliquando  proportio  in-
commensurcabilis sicut diameter
costa).  Ad  primum  patet  jain,  quod
idem  potest subjective  referri ad
multa contenta, sed continentia
multiplicatar  quoties  aliud  extre-
inuni  multiplicatur.  Ad  aliud  dici-
tur, quod  consequentia  non  valet
secundum  quod  continons  et con-
tentum  sunt opposita,  cuius  pro- Contradic

, .  .  «1 ^^*^  prima

batio  est  :  omnia  opposita  conclu-oppositio.
dunt  contradictoria,  quia  contra-
dictio  est  prima  oppositio ;  ergo
ad  qua3  antecedentia  non  sequun-
tur  contradictoria,  nec  aliqua  omnis  op
alia  oppositio,  quia  ad  quod  P^fgJt^^pQ''^;
non  sequitur  consequens,  nec  an-  t^^a^jctio
tecedens;  sed  ad  aliqua  sumpta
per  comparationem  ad  diversa
non  sequuntnr  contradictoria,  sed
est  ignorantia  Elencbi;  ergo  nec
aliqua  alia  oppositio  sequitur.
Contra,  quomodo  valet  argumen-
tuin  Philosophi  in  Praedicamentis
de  monte  magno  et  parvo,  qui
dicuntur  dc  eodein,  et  nou  sunt
opposita  per  te.  Ideo  aliter  dicitur,
quod  non  omnia  rehativa  dicuntur
opposita,  quia  opposita  compa-
.rantur  simul  ad  idem,  ineodem  tem-
pore;  quando  autem  relativum  ali-
quod  comparatur  ad  diversa,  rela-
tiva  sunt,  sed  non  opposita  relativa.
Vel  aliter,  quod  sunt  opposita,  un-
deduplum  et  dimidium  in  communi
sunt  opposita  relativa,  sed  duplum
ad  hoc,  et  dimidium  ad  hoc,  non
sunt  opposita  relativa.  Vel  aliter,  opposiiol
quodsunt  opposita  secundum  quod

n


Sl


OU^STIO  \II.  293

referimtiir  ad  invic(Mu  ;  s(m1  (iiiaiido  animam, cinia  ens  roalepotestesse  An  idem

^  etdiversum

idem  est  generans  et  genitns,  pa-  sme  ente rationis;  ergo identitas  oppoium.

ter  non  retertnr  ad  seipsnmnlinm  non  est  ens  rationis.  Item,  si  iden-  trarie  ?

sed ad  fllinm ejus,  (^t inquantnm  titas  esset  ens  rationis,  non  esset

filius  ad  patrem  ejus,  et  isto  modo  de  consideratione  Metaphysici,  sed

pater  et fllius sunt oi^posita,  et  I.ogici,  quod est contra Philoso-

non aliter,  sic  est  de  duplo  et di-  phum  i.  liujus,  cap.  ^.  text.  com.  i-.

midio in  proposito.  Item, contra rationem, si ratio

4.  Sed  argumentum  Philosophi  va-  valet,  tunc  idem  omne  est  per  ac-

k^t,  quia  arguit  ex  hypothesi,  quod  cidens  idem  eidem, et  non essen-

magnum  et  parvum  sint  absolute  tialiter. Prohatio consequentise,

contraria, tunc oppositio vera  de  per  se ratione  hujus,  quod est

de  eodem,  quia  ex  lioc  quod mons  idem  inquantum  idem,  est  aliquid

est  magnus  respectu  hujus,  absolu-  attributum  sibi  a  ratione.  H;inc  dicit

te  est  magnus,  et absolute  parvus  positio,  quia  essentia  lapidis non

respectu majoris; ergo  absolute  est eadem sibi, nisi per  aliquid

contraria  de  eodem  si  sunt  absolu-  attributum sibi a ratione, quia

te  contraiMa,  sed  non  sunt  absolute  essentia  ut  fundamentum,et  ut  ter-

contraria.  minus,snnt  idemper  accidens,sicut

Aniden- Ad  aliud  quod  qu^eritur  de  eodem  homo  et homo  similis,  quiautest

^i^^Q^^^^^Qsimili  et  cequali,  quod relativa h[Bc  terminus,  est  aliquid  cum  attribu-

reaiis. fyndantur  super  hoc  nnum,  et ta-  to aliquo  aratione;  et  in  alio  ter-

men  unum illorum  est  relativum  mino  similiter  est  aliqua  composi-

rationis, scilicet identitas, quia  tio  rei  et  rationis,  et  sic ille ter-

relativi  esse  est ad  aliud  se  habe-  minus  compositusex  re  et  ratione

re; idem nuUo modo potest ad  est idem per accidens termino

aliud  esse,  nisi  ad aliud  ratione,  alii,  ratione  illius  diversi  attributi

quia  inquantum  simpliciter  idem,  a  ratione  uni  termino et  alii,  quia

intellectus  utitur  uno, ut duobrs  data uni termino et alii, sunt

Contra  illud  :  Idem  et  diversum  diversa.
sunt  contraria  10.  hujus,  t.  c.  9.  et Itemtunc, omne  idem esset  di-

inde,  text.  c.  13.  ibid.  text.  c.  11.  et  versum.  ProbatiO;  quiai)er  seratio  utnim  aii-

12.  quioppositaet  nonprivativa,nec  referendi;  idem  sibi,  est  alietas  ex efetidem

contradictoria,  sed  contraria  sunt  hoC;  quod  intellectus  attribuit  ali-

in  eodem  genere  ex  10.  sed  diversi-  quid i;ationis utrique termino  ;

tasest  relatio  realis;  ergo  identitas,  consequens  impossibile,  quia  idem

quiaens  reale  non  opponitur  enti  dividitur per accidens,  et secun-

rationis.  Item,  omneens  omni  enti  dum  se  sicut  unum, per Philoso-

comparatumaut  est  idem  autdiver  phum  in littera  ;  ergo  aliquid  est Text.

sum;idemergo  et  diversum  sunt  idem eidem secundum se. Item,  "^econK""

contraria  immediata  circa  ens,  et  omne per accidens reducitur ad

convertibilia.  Sed eus  rationis  est  per se  2. Pliysic.  text. com.  6G.

distinctum  cout!'a  reale,  et  non  est  ergo  si  nihil  per se idem  eidem,

passio  convertibilis  cum  ente  extra  nec est aliquid idem per acci-


♦>04


LIB.  V. MErAPU.


Text.
coni.  20.


dous.  ItiMii,  si  oiiiiir  idiMii  imiUmii
|)er  accidons,  tunc  \)cv  aliiul.  c^t
tM'it  identitas  in  inlinilniu  ;  vol  si
stos,  tunc  iiK^ititas  \)cv  accidons
totius  ad  totuni.  <|uia  \)cv  sc  vci
scilicct  tundanicnti  ad  riMU,  ct  tunc
i'olatio  rcalis  prinia.  Itcni,  (\\  lioc
soquitur  inipossi])ilc,  quia  in  onmi
ariirniativa  vera,  codcni  niodo  cst
unitas  propositionis,  quomodo  cst
unitas  cxtreniornni ;  si  tnnc  iden-
titas  extremornm  est  solum  per
accidens,  ergo  nulla  propositio
per  se  vera,  quod  hoc  secundum
conclusum  sit  impossibile,  patet,
quia  intelliguntur  duo  opposita  in
eodem  termino,  r|uia  per  se  identi-
tas  et  alietas.  Ttem,  si  sit  relatio
rationis,  aut  utrumque  extremum
est  ens  rationis,  aut  unum.  Non
unum  tantnm,  ({uia  identitas  ?e(|ua-
liter  fundatur  in  utroquc  termino  ;
si  utrumque,  negant  communiter,
quia  rundamentum  altorius  rola-
tionis  est  esscntia  roalis,  non  in-
quantum  attribuitur  sibi  aliquid
rationis.  Item,  si  sic,  ergo  simili-
ter  similitudo  ot  <Tqualitas,  quia
do  rationo  illorum  relativorum  est
non  alietas,  sed  ratione  illorumest
unitas  inlittera;  ergo  si  propter
unitatem  est  identitas  relatio  ratio-
nis,  propter  unitatem  eru.nt  illa^
rolationes  rationis,  sed  hoc  non
concedunt.  ,

SCHOLIUM ni.

Optime  explicat,  quomodo  identitas,  simi-
litudo  et  «qualitas  1'uiidantur,  super  eodem
uno,  quatonus  dicit  (juid  gradum  perfectio-
nis  et  forniam,  quod  clarius  Iiabet  1.  d.  lU.
([.  1.  ?5.  Dr,  secundo,  et  d.  '.^.  ([.  5.  et  d.  .'U.
q.  un.  fiisius,  et  4.  d.  0.  q.  10.  §.  Secundara-
tio,  vide  Anton.  Andream  Iiic  q.  13.  Ponit
iuodum  sustinendi  identitatem esse  relatio-


neni  realeni,  respondens  argumento  in  con-
Irarium  adducto  nuni.  i. sed oppositum ex
propria,  tenet  Iiic  n.  8.  et  I.  d.  31.  q.  un.  ubi
docet  identitatem  unius  personixi  divinic ad
se,  esse  rationis,  sed  ad  aliam  personani,  esse
realem,  quia  sic  habet  tres  conditiones  requi-
sitas  ad  relationem realem,  scilicet funda-
mentum  reale, extrema realiter existentia
et  resultantiam  sine  opere  intellectus.  Solvit
n.  8.  argumenta  posita  n.  'i.  et 5. probantia
idontitatem ejusdem  ad  se,  e^se  relationem
realem.


II


De  tribus  istis  dicitur  sic,  quod
haec  tria  fundantur  super  (ouon
quod  est  in  diverso  gonere,  quia
sicut  ens  dicitur  multipliciter,  ita
unitas;  sicut  ergo  ens  dividitur  in
diversa  Prsedicamonta,  ita  unitas
in  divorsas  unitatos,  ita  quod  iden-
titas  super  unum  in  substantia,
a^qualitas  super  unum  in  quanti-
tate,  otc.  Contra,  omno  ons  omni
onti  comparatum,  est  idom  aut  di-
vorsuin;  orgo  idontitas  non  est
tantum  in  genoro  substantise,  sed
in  omni  genero.  Itom,  albodo  com-
parata  albedini  non  est  similis  sibi,
ncc  requalis,  tunc  oadem  sibi,  ot
divorsa  a  nigredino. Ttom, Pliilo-

n  f, -, '  ' n  A r\  ' Text.  non

soplius  5.  hujus  m  nne  de  Opposi-  habente
tis,  divorsum  ost  socundum  unam-  "^^"'"^*
quamquo  Catogoriam ,  si  divor-
sum,  et  idem,  cum  opponantur;
ergo  idom  non  dotorminatur  so-
lum  ad  genus  Substantiae.  Item  \.
cap.2.  text.  c.  4.  quod  in  omni  ge-
nere  reperiuntur  ot  attribuuntur
substantise  primo.  Quod  sintilc  non
invonitur  per  se  in  genere  Quali-
tatis,  pro])0,  individua  ojusdem
specioi,  non  solum  habent  unita-
tcm  spccie,  sod  habont  unitatem  in
diffcrontia  spcciiica,  et  inquantum
sic unum, aut  sunt  eadein, pro-


oij/iiisrio  xii


;>'.):


TexL
Dm. 2.  et
inde.


!dem  et
[iversum
periri  in
|ini  gene-
re.


7.


L


ilitudo
sequali-

5,  in  om-
,i  genere.


prie  loijiiondo,  aiit  noii;  et si  sio,
tiinc  inconvenienter  dividitnr  unum
in  nniun  nimun^o,  genere,  et  spe-
cie,  et  pro[)oi'tione ;  non  ergo  sr.nt
eadeni  in  differentia  spi^cilica  ;  sunt
erg*o  siniilia in «liirerentia, cuni
conveniant  in illa, et diHerentia
prredicetup  de  illis in  (/nnlr. Item
Boetins  : Sjjecics  csl  lcnuis  simililudo
singulariuiii. ])e qnantitate  sic, in
omni  genere,  loipiendo  de  re  illins
generis,  comparando  eam  ad  aliam
ejiisdem, essentia h?ec est seqne
l^erlecta  ei,  et in  omni  genere  est
nnnm  primum,  qnod  est  mensura,
etc.  per  cujus  accessnm dicuntnr
perfecta  et  minns  perfecta;  ergo
a^qualitas est  iln  non  fundata in
quantitate.  Item  in  genere Qnali-
tatis, est  majns et  minus, non  a
majori et minopi in quantitate,
quod  patet,  aliasequus  essct  magis
albus  quam  margarita. Item  Phi-
losophus  dicit  5. text. comm. 20.
quod liaoc tria fundantur super
unutn  quod  est  principium  numeri,
et  est metrum,  non super  unum
diversorum generum. Concedun-
tur  ergo  rationes  ad  minus  de eo-
dem,  quod  idem  etdiversum  repe-
ritur  in  omni  genere.

Desimilietseqnali  potest  concedi
idem,  sive  de  quantitate  et  quali-
tate  qu?o  sunt  accidentia  ;  unde
est  ibi  a^qualitas  et  similitudo  es-
sentiarum,  quia  idem  simile  et
aoquale  signiiicant  relationes,  et
fundantur  super  unum  principium
numeri  imuKMliate,  et  remotum
fundamentum  est  res  diversorum
generurii  secundumunam  viam,  et
secundum  aliamviam.  Ista  triapos-
sunt  fundaid  in  omni  genere  super
rem  illius,  inquantum  resest  quid  ;


et in([ua,ntuiu >ic una fundatur

identitas, et inquantum res est

a^qualis, non  solum  accipitur,  sed

per  diiferentiam essential(Mu. et

in^iuantum sic una supcu' ipsam

fundatur  similitudo. Siniilitei' in-

(iuantum res lial)et quantitatem

perfectionis,  et  est  una,  sic  furda-

tur remota^ aMpialitas super ij)-

sam ;  Iidpc  ergo  tria  snnt  in  omni

genere, et  sunt  in  gen(MM' rcdatio-

nis,  ut  species.  Contra,  ali(|ua  lia-

bent  unitatem  secundum rem  de

genere actionis, inquantum est

actio  et  accidens  agentis;  ergo  hic

fundatur  relatio,  qunc  non  est  iden-

titas, nec  similitudo, nec  aequali-

tas.  Concedo  tunc,  quod  super  uni-

tatem in  genere actionis,  potest

fundari  relatio;  cum  ergo  duo  con-

veniunt  in  actione,  illa  relatio  est

alia ab istis. Item sequitur ex

dictis, quod idem  sit simile  sibi,

quia  si res  de  genere  Substantise

sit qualis  qualitate  essentiali, et

sic habens  unitatem, sit  similis ;

ergo  iste  homo,  cum  haoc  habeat,

esset  similis  sibi  ipsi. Dico  quod q^^^^.^

fundamentum  identitatis  est  unum  i;J^"'."°;i

numero,  ideo  idem  sibi idem, sed

unitas  similitudinis  est  unitas  spe-

cie  solum,  ideo  idem  non  est  simi-

le  sibi.

Ad  argumenta,  sustinendo  quod  ^^^^
identitas  sit  relatio  realis.  Ad  pri-
mum,  cum  dicitur  quod  est  habitu-
do  rationis,  dico  quod  non  est  de
ratione  relationis,  quod  sit  habitu-
do  ad  aliud  extremum  realiter,  sed
quod  sit  habitudo  ad  correlativum,
sive  sit  aliud  realiter,  sive  non,
sed  h;;ec  accidit  relationi,  unde  po-
test esse realis. Hoc probatur, ^ustine-

tur  identi-

quia  relatio  talis fundatur  super  tatem  es-


sibi  ?


ars:.


a.


290


LIB.  V. METAPH.


se  reiatio iininu  ; orijo  u1)i  luaiiis  est  conco-

neni  rea-

1^'". deuila unitas  quaui iliversitas, ibi
mngis  est  concedenda  relatio,  talis
nnitas realis est  maxima, quare.
Item  a  similitndine  in  specie,  dici-
tni*  aliquid  simile  in  specie,  et  pri-
mum relativum  est  idem  sibi, et
retertnr  ad  seipsum,  et  tamen  ibi
est  reiatio  realis  secnndnmomnes;
ei-go,  etc.  Item,  quod  dicitur,  rela-
tio  est  ad  aliud  se  liabere,  hoc  est
verum de relativis suppositionis
de primo modo, sed in  aliis est
nnitas  magis  de  ratione extremo-
rnm,  quam  alietas.  Contra,  si  iden-
titas  est  relatio  realis,  esset  rela-
tio  res  alia  a  fundamento,  et  tunc
illud  esset  idem  sibi,  et  procedere-
tur  in  infinitum. Dicendnm,  qnod
illa  identitas,  qnae  est  relatio,  non
est  relativum,  sed  ratio  referendi;
et  quod  illa  relatio  ut  illa  relatio,
nec  esset  eadem  sibi,  nec  diversa,
sed  esset  ratio,  qua  aliqnid  esset
idem  sibi,  et  illud  idem  esset  rela-
tivum  i)er  se, rclatio  antem  non,
et  standnm  est  tunc  in  priniis.  Ad
primnm argumentnm principale
in  contrarinm, quod ratio  sumit
Quomodo  falsum.  Ad alind quod non sunt

^ldem p^rtes  imius quantnm  ad speciem
sunrp^artes  V^^^ significant,  sed  quia  requi-

unius.  Yuxit  in  diversis  unitatem  pro  fun-
damentis  proximis,  sunt  partes
unius  ;  quantum  etiam  ad  funda-
menta  remota,  dividunt  aliquo
modo  nnum,  quia  fundamentum
identitatis  est  Iiomo  ut  unus,  simi-
litudinis  difFerentia  hominis.
^-  Sustinendo aliam partem. Ad

tres  primas  rationes,  quod  illae
propositiones  verse  sunt  ratione
indivisionis  essentiae,  non ratione

Adarg. ndationis  supervenientis.  Ad  aliud


similiter.  Ad qnintum,  conceditnr «^- -*•

.  .  posita.

quod  ulem  sit  sibi  idem  per  acci-
dens,  qnia  aut  idem  accipitur  pro
forma  quam  significat,  tunc  haec
propositio  est  per  se,  idcin  cidcm
idcni ;  si  accipiatur  sic,  pro  eo  quod
est  idem,  nt  dicitur  homo  est  idem
homini,  hsec  est  vera  per  accidens,
fundamentaliter,  non  qnia  identi-
tas  accidit  homini,  quia  sic  albedo
accidit  homini,  sed  albedo  est  fun-
damentum  similitndinis  de  se.  Sed
Socrates  non  est  fundamentum  omne  per
identitatis,  nisi  ut  attribuitur  sibi  ^j?^^*^^^?^


citur


aliquid  a  ratione.  Ad  aliud  in  contra-  ^^  ^^^^''^^

^  per  se,  ex

rium,  quod  non  oportet  illud  redu-  poniiur.
ci  ad  aliquid,  qnod  est  per  se  tale,
sedad  aliquid  quod  est  per  se  causa
illius,  sic  hcec  identitas  per  accidens
reducitur ad  indivisionem funda-
menti,  quse  est  per  se.  Ad  primum
in  contrarium  dicendum,  quod  dis-
tinctio  illadeeodem,  dicitur  de  eo
quantum ad  indivisionem,  in  qua
fundatur identitas. Ad aliud de
processu in infinitnm. Dicitnr
qnod  idem  per  accidens,  est  idem
per  aliud,  non  qnod  illud  aliud  sit . .
idem,  nec  per  se,  nec  per  aliud.  Ad  propositio.
alind de veritate propositionis  idJntftate
qnod  non oportet  propositionem  ^llnqiw-
veram esse secundum unitatem  oSomol
extremorum  cum  relationibus  su-  ^^^*^'"  ^^t

diverso

peradditis,  sed  veritas  est  ex  iden-  ^d^'"  ?
titate  fundamentorum  in  quibus
fundatur  relatio  identitatis.  Ad
aliud,  omne  idem  erit  diverso
idem,  verum  est  secnndum  ratio-
nem,  unde  ibi  est  idcntitas  simpli-
citer,  et  diversitas  secundum  quid,
ethaecnonsunt  opposita.  Ad  unum
argumentum  principale,  dico  quod
ntrumqne  extremum  est  aliqnid  ra-
tionissccundumquod  refertur,  fun-


OU^STIO  XII.


297


^uare  si-
nilitudo,
t  zeqiiali-
tas  sunt
rationes
reales,  et
non  iden-
titas.


9.


>ub.-tantia
gpnerat
substan-
t)am.


damcntiim  remotiimest  reale,  imi-
tas  essentialis.  Ad  alind  dico,  qiiod
similitudo  et  sequalitas  Amdantur
in  unitate  reali,  quia  h?ec  albedo
et  illa  habent  unitatem  realem  in-
ter  se,  si  nunquam  esset  intellec-
tus;  et  ex  illa  unitate  movetur
intellectus  ad  attribuendum  illi
unitati  reali,  unitatem  speciei;  et
istaunitas,  nec  est  unitas  rationis,
nec  singularis,  sed  media,  et  in
potentia  ad  unitatem  rationis,  quae
fundatur  super  eam.

De  potentia  activa  et  passiva,
dicitur  quod  fundamentum  relati-
vorum  in  secundo  modo  fundatur
in  re  de  genere  Actionis  et  Passio-
nis,  et  hoc  in  rebus  de  genere  Ac-
tionis,  quibus  correspondet  passio.
Fundatur  etiam  in  principiis  acti-
vis  et  passivis,  sicut  in  forma,  qu?e
est  principium  agendi,  et  illa  qucT
est  principium  patiendi,  quae  sunt
in  tertia  specie  qualitatis  secun-
dnm  aliquos.  Tamen  hoc  non  opor-
tet,  quia  si  non  esset  aliquod  prin-
cipium  immediatum  operandi,  nisi
qualitas,  tunc  substantia  nunquam
generetur  univoce,  quia  princi-
pium  generandi,  et  substantia  non
sunt  in  eodem  genere.  Dicitur  hic,
quod  accidens  agit  in  virtute  sub-
stantiae,  qu<'in  est  univoca  generato.
Contra,  aut  in  virtute  ejus,  ut  cau-
sa  efticiens,  tunc  habetur  proposi-
tum,  quia  efficiens  primum  plus
causat  quam  illud  quod  in  virtute
ejus  causat,  et  immediatius,  et  ha-
bet  aliquem  effectum  in  generato,
quem  non  habet  aliud  agens.

Dico  tunc,  quod  principium  agen-
di  potest  esse  in  genere  Qualitatis,
et  in  prima  specie  et  in  secunda
et  tertia, et  potest  esse  substan-


tia,  unde  iu  generatione  Substan-
tia^,  substantia  est  per  se  efficiens.
Tuucdico,  quod  relationes  secundi
modi  possunt  fnndari  super  liujus-
modi  pi'incipia  agendi,  et  eo  modo
su})er  principia  patiendi  fundatur
relatio,  aliquandosubstantia  (pian-
ta  est  immediatum  principium  pa-
tiendi  respectu  albedinis.  Ad  argu-
mentn,  quod  fundamenta  sunt  for-
ma)  absolutse,  quse  sunt  principia
agendi  et  patiendi,  si  accipias
potentias.  ut  referuntur,  accipis
fundamentum  cum  relatione.  Ad
aliud,  quod  primo  refertur  ad  po-
tentiam  pnssivam  primo  et  per  se,
non  primo  ad  agere.

Ad  argumentum  quod  fit  contra
tertinm  modum,  quod  omnia  rela-
tiva  denominative  dicta  sunt  in
uno  genere.  Ad  minorem  nego.  Ad
probationem,  quodloquitur  de  ge-
nere  naturali,  ubi  inter  opposita
est  transmutatio,  et  ubi  priusper-
mutatur  aliquid  ad  medium,  quam
ad  extremum;  sed  relativa  non
snnt  sic  opposita,  ct  ideo  non  est
i])i  medium.  Ad  rationem  dico,
quod  scibilis  esse,  est  ad  aliud  se
habere,  et  in  al«iis  modis  est  mutua
dependentia,  quia  extrema  acci-
piuntur  uniformiter,  si  actu  unum
ct  aliud,  si  in  potentia,  aliud  in  po-
tentia;  sed  hsec  mensura  accipitur
quasi  actualiter,  et  mensurabile  po-
tentialiter,  ut  est  per  se  terminus  ;
si  tamen  accipiturproportionabili-
ter,  cst  ibi  mutua  dependentia,  si-
cut  ct  in  aliis  modis,  et  sunt  et
non  sunt  simul,  unde  scibile  se  Iia-
bet  ad  scientiam,  in  potentio.  Con-
tra  Aristoteles  in  Prsedicamentis,
dcstrncto  scibili,  destruitur  scien-
tia,  non  e  contrario.  Dicitur,  quod


Quomodo
onmia  rela-
tiva  sunt
in  eodem
genere,  et
quomodo
in  diverso.


Destructo

sciliili

destruitur

scientia,

ncn,  e
contr;',  ex.-

ponitur.


1


2)8


LIB. V. METAPH


10.


lioc  verum  ost,  ([110(1  dostnicto  sci-
bili  iii  potontia,  tlostruitur  scioiUia
in  potontia,  ot  o  convorso  ;  simili-
tordostrncto  scito  in  actn,  dostriii-
tui*  sciontia  in  aotu,  (^t  c^  contraino,
(lostrncta  sciontia  in  actu,  (U^strui-
tur  scitum  in  actu.  Sod  dostructa
sciontia  in  actu,  non  (losLruitui'
scibilo  in  potontia.

ANNOTATIONES.

Sequitur  qujrstio  duodecima  de  conve-
nientia  assiiinationis  triam  modorum  rela-
lionis,  text.  c.  ^O.  qu(e  satis  clara  est  et
correcta  et  notabilis.  Ubi  primo  in  generaH
proponit  veritatem  qutesiti,  dein(,le  in  spe-
ciali  discurrendoper  singulos  modos  rela-
livorum,  ubi  possent  formari  i.  q.  ultim.
4.  art.  ut  Ant.  Andr.  facit.  Oupcre  Thom.
et  AH)ert.  etalios  liic,  et  hunc  maxime  in
Ouodliheto  q.  G.  et  in  primo  d.  19.  29.
et  31.  et  iii  4.  d.  0.  et  12.  et  13.  ad  plu-
ra  qua' hic  tangit,  maximcMle  fundamen-
tis  horum  modorum,  et  distinctione  eo-
rumdem  et  27.  dist.  primi,  vide  Thomam
in4.  d.  12.  artic.  1.  q.  2.  Vide  etiam  Varr.
ibi,  et  alihi  maxime  propter  opiniones  ta-
citas  hic,  et  instantias  hinc  inde  notabis.

vSecundum  numerum  quidem  igitur
et  potentiam  dicta  ad  aliquid,
omnia  snnt  ad  aliciuid,  eo  qnod
ipsum  quod  est,  alterins  dicitur
ipsum  quidem,  sed  non  eo  quod
ad  illml  aliud.  Mensnrabile  vero
et  scibile,  intellectualo,  eo  quod
aliud  ad  ipsum  dicitur,  ad  aliquid
dicuntur.  Nam  intellectuale  ali-
quid  significat,  quod  ipsius  intel-
lectus  est.  Tcxt.  comm.  20.

QUyESTTO XIII.

Utrnm  fcrtins rnodns  distinfjnitiir  a  sc-
cnndo ?


i.


Andr.  q.  IT).  Flandria  cad.  q.  art.  7.  Fons.  c.
15.  Suar.  dUp.  47.  Mel.  secl.  3.  lliirtad.  disp.
15.  Met.  sect.  10.  siibject.  2.  Aversa  q.  19.  lor/,
sect.  7.

()uod  non,  in  lioc  modo  ponitur
sonsns  ot  sonsilnlo :  sonsns  ot  son-
sibilo  reforuntur  socnndnm  poton-
tiam  activam  ot  passivam,  socnn-
dum  Philosoplmm  i.  cap.  t.  c.  25.
dr  veritate  apparontinm;  sonsibik^
ost  motivum  sensus,  ot  movons
prius  moto,  et  sic  linoc,  etc.  Item,
sensns  est  potentia  naturalis ;  orgo
in  secunda  specie  Qnalitatis,  et  po-
tentia  passiva  ost  2.  de  Anima,  t.
c.  51.  et  inde,  et  talis  potentia  est
fundamentnm  relationis  secundi
modi.  Quod  sciontia  non  refertur
ad  scibilo,  probatio  :  scientia  per
se  est  in  gonere  Qualitatis.  Sod
tale  non  dependet  secundum  se.
Contrarinm  ponitur  a  Philosopbo
in  littera.

Ad  quaestionem  dicitur,  quod
non  accipitur  in  tortio  modo  men-
sura  quantitativa,  sod  perfectio-
nis,  alias  non  difforret  a  primo
modo,  tunc  monsui\a  fundatur  su-
per  omnem  essentiam,  et  men-
snrari  super  babitum  de  genere
Qnalitatis.

Contra,  quod  accipi  potost  pro
mensura  quantitativa,  quia  i^<^ii  o^^xhom^
omne  contentum  mensirrat  conti-
nens  quantitative,  sicut  patet  de
aliquibus  numoris.  Item,  tempus
monsurat  motum,  et  tamcn  non
reddit  motnm.  Itom,  (juod  ille  mo-
dus  non  approj)riatur  bal)itui  et
cognitioni  et  objecto,  quia  10.
text.  com.  2.  et  inde,  in  omni  ge-
nere  est  aliquod  primum,  quod  est
mensura  ;  orgo  circumscribendo
omnem babitum, ost aliquid in


Arisi.  hic  c,  15.  D,  Thom.  ibid.  lect.  27.  Anton. gonere  substantisG,  quod  mensurat


QU.^ESTIO XIV.


200


rem  omnem  illius  genens,  et  eo-
dem  modo  in  aliis  generil>ns.

SCHOLIUM UNIGUM.

Impugnata  seiitentia  1).  ThomcT,  explicat
di(l"ereiitiam  triiim  modorum,  quod  primus
ruiulatur  super  genere  Quantitatis  ;  secundus
super  Actione  et  Passione,  et  earuni  pi-iiici-
piis;  tertius  super  omni  genere,  quia  iiiom-
iii  genereest  aliquod  primuiii,  (|uod  est  iiien-
sura  CivteroruMi.  Vide  Doctorem  in  hunc  text.
et  in  Pr;edicam.  q.  2iJ,  et  Quodlib.  13.  et  An-
tonium  Aiidr.  liic  cj.  K).

Tunc  relationes  pfimi  modi  Jun-
dairtur  pra^cise  super  rem  de  ge-
nere  Quantitatis,  et  in  genere
Substantiae  non  fundatur  prcTcise
aliquis  modus;  et  relationes  se-
cundi  modi  fundantur  in  rebus  de
genere  Actionis  et  Passionis,  et
super  principia  agendi  et  patiendi,
quse  possunt  esse  in  multis  gene-
ribus.  Relationes  tertii  modi  fim-
dantur  in  omni  re  cujuscumque
generis,  et  etiam  super  ideain  in
mente  divina,  quia  est  mensuraet
perfectio  ideati;  et  aliquando  ])os-
sunt  fundari  super  res  diversorum
generum,  quia  quselibet  res  intel-
ligibilis,  et  cognitio  est  in  genere
actionis;  et  habitus  cognitivus  in
genere  qualitatis.  Sed  yidendum
est  qualiter  mensuratur  scientia
et  scibile,  scientia  practica  nostra
causatur  a  rebus,  et  ideo  scibile
mensurat  scientiam.  Sed  artificia-
lia  causantur  a  scientia  practica,
et  ibi  scibile  est  mensurabile,  et
scientia  mensurarei;  unde  omnia
naturalia  se  habent  ad  scientiam
Dei,  sicut  ai^tificialia  ad  nostram,
ita  quod  scientia  Dei  est  mensura.
Jam  ergo  patet,  quod  iste  modus
distinguitur  a  secundo  modo,  sicut
patet  ex prsedictis, non  per  mu-


tuam  dependentiam,  vel  non  mu-
tuam,  sed  per  fundamenta  alia  (d.
alia,  ut  patet.

Ad  priiuum  contra,  quod  sensus
,'e((uiv()cuni  ad potcmtiam na  lura- f/JJ,nj^,,^,^

l(Mn,  qua' est  in  genere  ^^uaiitatis, ''^,',^^^^^
et  ad  actum  sentiendi,  et  sic  est  in  reiationis

spectat.

genere  Aclionis.  Tnnc  sensus  \)v\-
1110  modo  '^st  fundamentum  secun-
di  modi;  sensus  secundo  modo  est
fundamentum  illius  tertii  modi,  et
sic  ad  aliud  argumentum.  Et  ultra,
quod  scientia  est  in  genere  ()uali-
tatis  per  se,  non  in  relatione,  quia
diversorum  generiim,  el  non  suhallerna-
ihn  positorum,  etc.  Sed  scientia  quae
est  habitus,  est  proximum  funda-
mentum  relationis,  sicut  quater-
narius  in  genere  (Hiantitatis,  et
dupleitas  in  genere  relationis.

ANNOTATIONES.

Se([uitur  qucTstiol3.de  (.lifferentia  ter-
tii  niodi  relativorum  a  secundo,  t.  c.  20.
(\iuG  brevis  et  clara  est,  sed  instantias  ex
dictis  [)rius  tange,  et  alibi  ubi  supra,  et
qua^re  Thonian),  et  alios  hic  pro  opinione,
quam  tangit  et  impugnat,  vide  ubique
Alexand.  de  xVlexand.  et  Albert.

Non  est  autem  intellectus  ad  haec,
cujus  est  intellectus,  bis  enim
idem  dictum  utique  erit ;  simili-
ter  autem  et  alicujus  visus  est
visus,  et  non  cujus  est  visus,
quamvis  hoc  verum  sit  dicere,
sed  ad  colorem,  aut  ad  aliquid
tale.  IUo  vero  modo  bis  idem
diceretur,  quia  est  visus,  cnjus
est  visus. Texl.  comm.  20.


QU/ESTIO XIV.

Ulrum iclem  referatur  ad duo  pcr  se?

Arist.  hic  c.  15.  D.  Thom.  ibid.  lect.  17. et  in  1.
p. q. 42. art.  4.  ad  3.  Gapriol. in  3. dist.  8,


300


LIB. V. METAPII.


q.  icn.  Anlon.  Tronibet.  hic  q.  1.  Anlon,  Andr.
ibid.  q.  17.  Flandria  (/.  16.  arl.  9.  Fons.  r.  15.
(/.  5.  Suar.  disp.  47.  Mtt.  sect.  18.  §.  5.  Vide
Scotiim.  in  Prjrdicam.  q.  29.  el  in  3.  dist.  S.  q.
un.  et  Lichet.  ibid.


()uod  sic,  idein  continens  ad
niiiUa  contenta,  similiter  nna  po-
tentia  activa  ad  agere,  et  ad  po-
tentiam  passivam.  Item,  ad  quid-
(liiid  dependet  genus,  et  species ;
eriro  species  refertur  ad  correlati-
vum  generis,  et  ad  proprium,  et
adutrumque  per  se.  Itein,  species
per  se  refertnr  ad  genus,  secun-
duin  Porphyrium,  et  per  se  ad
individua.  Species  est,  quod  per  se
prsedicatur  de  individuis,  hic  po-
mtnr  indwidua,  et  dehnitur  per  ea,
quia  non  ponituribi  ut  genus,  nec
nt  subjectum;  ergo  tantum  ut  cor-
relativum  speciei;  ergo,  etc.  Ad
oppositum  est  Philosophus  hic  in
5.  text.  c.  ^O.  ubi  habetur  pro  in-
convenienti,  quod  idem  bis  dica-
tur.

SGHOLIUM UNIGUM.

Resolutio  iclem  non  referri  per  se  primo
ad  (luo,  bene  tamen  per  se  non  primo,  sed
non  ad  quaecumque  diversa,  et  explicat  sin-
gula  clare,  de  quo  fuse  agit  de  Prsedicam.
q.  29.  Vide  eum  in  hunc  textum,  et  Anton.
Andream  hic,  qusest.  17.

Dicendum,  quod  idem  non  potest
referri  ad  diversa  primo ;  potest
tamen  per  se  non  primo,  quia
illud  competit  alicui  primo,  quod
competit  ei  pcr  speciem  suam,
illud  per  se,  quod  competit  sibi
per  causam  in  se;  unde  illa  dicun-
tur  relativa  primo,  quse  sunt  hu-
jusmodi  per  propriam  rationem
speciflcam,  sicnt  pater  per  se.  Alia
per  se  dicnntur  relativa,  secundum
aliquid intcUectum in eis, sicut


ratione  generis  sui,  sicut  medicina
dicitur  relative  ratione  scientioe,
qune  est  genus  ejus,  qufie  inteUigi-
tur  in  ea.  Probatio  priini,  quia  si
sic,  tnnc  relatio  iUa,  quse  est  ratio
referendi  unum  ad  duo  extrema
l)rimo,  esset  duse  relationes  essen-
tiaUter,  quia  ad  (hio  non  est  primo
eadein  habitudo,  sed  relatio  secun-
(him  se  est  habitudo.  Tunc  etiam
idein  haberet  duas  definitiones,
quia  per  utrumque  correlativum
feque  primo  dehnitur,  et  tunc  pos-
set  cognosci  per  unam,  et  non  co-
gnosci  per  aUain.  Item,  tunc  idem
posset  esse  et  non  esse  simul:  acci-
pio  duo  correlativa,  A  et  B,  et
C  referatur  ad  ntrumque;  si  C
referatur  ad  A  et  seque  primo  ad
P),  cum  A  possit  esse  sine  B,  sequi-
tur  quod  C  relativum  ad  ambo,
sciUcet  A  et  B,  esset  et  non  esset,
si  A  esset  destructo  B.  Item,  pos-
sibile  idem  referri  ad  diversa  non
primo,  qnia  primo  et  per  se  ad
proprium  correlativum,  et  per  se
non  primo  ad  correlativum  sui
generis,  verbi  gratia,  multiplex
et  submultiplex  referuntur,  du-
pUiin  et  dimidium  referuntur;  sed
dupUim  per  se  et  primo  refertur
ad  dimidium,  per  se  non  primo  ad
submuUiplex,  quod  est  correlati-
vum  sui  generis;  et  non  est,  ita
quod  submuUiplex  quod  est  per  se
correlativnm,  et  non  primum  du-
pU,  potest  esse  non  existente  di-
midio.  Sed  dimidium  non  potest
esse  non  existcnte  submuUipUci,
sed  idem  non  potest  referri  ad
quspcumque  diversa,  quia  si  ad
unum  primo,  et  ad  aUud  per  se,
tunc  oportet  primuin  esse  tale,
quod non possit esse sine per


Idem  ro!

tur  ad  (

non  pr

uio.


«


Idem  nc

potest

ferri  a

qusecui

que  div«

sa.


QLL^STIO  XIV.


301


3.


se correlativo, quamvis e coii-

verso per se, sine priiiio cor-

1'elativo. Probatio, quia si pos-

set  esse sine  per  se  correlativo,

sequitur  quod  unum  extremum  sit

et non sit simul, quia  existente

dimidio necessarium est  esse  du-

plum, cujus  est per  se  et  primo

correlativum. Sed  destructo sub-

multiplici, quod est  per  se  cor-

relativum dupli, et  non  primum,

destruitur  duplum; si  ergo  dimi-

dium posset esse non existente yijur^ unde

submultiplici,  simul  esset  duplum

ad esse dimidii, et destrueretur

ad  destructionem  per  se  correla-

tivi.  Item,  esse  per  se  correlativi,

tantum  ponit  esse  generis,  et  non

ponit aliquid posterius genere;


ergo.


Adprimum  argumentum  deconti


paternitates  in  uno  (lui  est  pater-
Ad  aliud,  quod  potentia  activa  pri-
mo  reiertur  ad  potentiam  passi-
vam,  inquantum  hujusmodi,  per
se  inquantum  potentia  solum  re-
fertur,  et  noii  jirimo  ad  agere,  et
relativum  primum  scilicet  poten-
tia  passiva,  non  potest  esse  sine
per  se  correlativo  non  primo  sci-
licet  sine  actu  potentise  activ^e.
Ad  aliud,  quod  species  primo  re-
fertur  ad  genus,  et  per  se  ad  indi-
genus  est  primum
correlativum,  et  non  potest  esse
sine  individuis,  qua)  sunt  per  se
correlativum.  Auctoritas  in  con-
trarium  patet,  quia  intellectus  si
dicitur  ad  intelligentem,  et  ad  in-
telligibile,  idem  dicitur  bis  ^eque
primo,  quia  respicit  utrumque
seque.  Vel  aliter,  tunc  omne  acci


Quoniotlo
potentia
acliva  r«-
tertur  ad
agere,  et
ad  passi-
vam  poten-
tiani  si-

mul  ?

iSpecies
primo  re-
fertur  ad

genus.


nente  et  contento,  dico  quod  non  i^^^  u«u^+  i  i .•

o . ;  •  \  T  .  dens  habet  duo  correlativa  scilicet

reiertur  ibiunumaddiversaprimo,  ^„i- .  j. i  • i  *  i !• ,

i  subjectum  et  objectum.  Ad aliud,

quod  ad quod refertur  genus,  et

species,  verum  est,  sed  non  primo.


|ia  rela-
j  non  est
tot  sub-
:tis  sicut
altera .


sed  continens  in  communi  ad  con-
tentum  in  communi,  et  continens
quot  species  habet  sub  se,  tot  con-
tentum.  Et  cum  dicitur  idem  nu-
merus  potest  continere  multos
numeros,  dico  quod  intelligendum
est  de  per  se  extremo  relationis,
non  de  subjectis relationis. Non


ANNOTATIONES.


SeqiiitLir  queestio  14.  et  ultima  hujus
quinti  de  hal)itudine  iinfxs  ad  pkn'a,  et
possihiHtale  ejus,  t.  c.  20.  qu(e  etiain  satis


enim  oportet,  quod  una  relatio  sit  dara  et  correcta  est,  et  senientia  Docions

in  tot,  sicut  alia  relatio, quia  pa-  determinata  et  notahiHs,  quam  etiam  ha-

ternitas  in  uno  subjecto,  et  filiatio-  ^^\.^" Pncdicamentis,  c.  de  Ad  aliquid

,,. ..,.. \  , ^  (].  hn.  ^ide  13.  q.  Uuodiibetiart. 2.  sin-

nes  m  multis  filus,  tamen  quot fi-  gularissime  motiva  ahorum  ihi,  et  instan-

liationes  sunt  in  diversis  filiis,  tot  tias  hinc  inde  adducat  lector.


iO^>


LIB.  VI. METAPIl


L I  n  K  w  s  E  \  r  u  s


Philosoph^fs  postquam  mnUd  lihro  supenori  tr((classcl  de  variis  noniinibm,  ut  prin-
cipin,  causa,  potcntia,  foto,  termino,  falso,  etc.  rpiorum  notilia  vidcbatur  necessaria
ad  rem  ipsam  tractandam,  hic  incipit  resolvcrc  dc  objccto  hujus  scientia^;  et  hac
occasion'\  tractat  de  dirisionn  scicnliic  ut  sic,  et  comparatione  scientiarum  inter  se,
et  circa  hxec,  Doctor  quatuor  qucestioncs  disputat.


Quare  tres  erunt  Pliilosoplii?B
TheoricDP,  Matliematica,  Pliysi-
ca,  Tlieolo.^ia. Tcxt.  comm.  2.


QUyESTIO I.

Utnun  divisio  scientice  in  Physicam,  Ma-
thematicam,  et  Divinam  sit  sufficiens?

Aristot.  hic  c.  [.  el  lib.  ii.  c.  G.  Boel.  De  Trinit.
c.  2.  Damasc.  c.  1.  Pitysiolog.  Avicen.  1.  Met.
c.  6.  D.  Thoin.  Iiic  l6ct.2.  Albert.  ibid.  tract.
i.  0.2.  Anton.  Andr.  q.  3.  Mirand.  lib.  13.  de
Evers.  sing.  cerlam.  secl.  6.  et  7.  Fons.  Iiic  c.  1.
q.  6.  sect.  2.  et  3.  Hurtad.  disp.  1.  Met.  scct.  6.
subject.  2.

1.  Arguitur  quod  non,  quia  Logica

neque  est  circa  agibilia,  neque
factibilia;  ergo  est  speculativa,
nec  tainen  est  aliqua  illaruin;
ergo,  elc.  Item,  moralis  nuUa
est  istarum,  est  tamen  Tlieorioa.
Probatio,  nam  omnis  liabitus  in-
tellectualis  circa  agibilia,  est
prudentia,  quia  sic  definitur  Pru-
dentia  6.  Etliicor.  cap.  6.  quod  est
recta  ratio  arjibilium ;  moralis  autem
scientia  non  est  prudentia;  quia
tunc  omnes  habentes  eam  essent
prudentes,  et  ita  yirtuosi  morali-
ter;  ergo  moralis  scientia  non  est
recta  ratio  circa  agibilia,  neque
factibilia,  ut  patet;  ergo,etc.  Item,
ens  a3qualiter  dividitur  in  decem
Genera  ex  5.  liujus,  text.  com.  14.


ergo  sicut  unum  dividens  scilicet
quantitas  facit  scientiam  specia-
lem,  ut  Mathematicain,  ita  quod-
libet  aliorum.  Item,  substantia  in-
corporea  liabet  proprietates,  vel
proprias  passiones  alias  a  passio-
nibus  entis  et  substantiae;  sicut  et
substantia  corporea  et  perfectio-
res  passiones  habet,  quanto  est  ens
perfectius  ;  ergo  si  de  substantia
corporea  est  scientia  specialis,  ut
Mathematica,  vel  naturalis,  in  qua
considerantur  proprise  passiones
ejus,  ita  videtur  per  locum  a  mi-
nori,  quod  de  substantla  incor-
porea  est  alia  scientia  specialis
pr^eter  Metaphysicam,  in  qua  non
considerantur  de  ipsa,  nisi  pro-
})ri8e  passiones  entis,  vel  substan-
tiae.  Item,  quod  non  sunt  tot,  vide-
tur,  quia  Metaphysicus  habet  con-
siderare  omnia  secundum  quiddi-
tates  suas,  etiam  in  speciali;  ergo
et  omnes  passiones  omnium  ;  ergo
non  est  alia  scientia.  Probatio  an-
tecedentis  per  Aristotelem  liic  in
littera,  nulla  scientia  rationem
facit  de  eo  quod  quid  est;  sed  vel  ex
sensu  supponunt  quod  quid  est  sui
subjecti,  vel  aliunde  accipiunt.
Item,  quod  non  sit  distinctio  inter
Mathematicam  et  Metaphysicam,


QU^.STlO \.


au:i


2.


arguitur,  qiua  videntur  osse  de
eodem;  quantitas  enim  in  utraque
eonsideratur,  sicetiam  m  naturali
scientia  consideratur,  ut  i^atet  ^.
Pliysicor.  t.  c  IG.  et  inde ;  eri^-o  nec
illa  distinguitur  ab  alterutra  ista-
rum.

SGHOLIUM I.

Citalis  Philosoplii,  eL  aliorum  auctoritati-
bus,  pro  divisione  scientiaMU  Pliysicam,  Ma-
thematicam  et  Theologiam,  adducit  primam
opinionem  tenentem,  tot  esse  scientias  specie
distinctas,  quot  sunt  conclusiones  diversse
demonstrabiles,  quam  impugnat  duplici  et
clara  ratione ;  hanc  tamen  ipse  tenet  1.  d.
3.  q.  7.  ad  secundum  inoppos.  et  c[.  3.  prol.
q.  2.  lateral.  n.  5.  et  3.  d.  30.  art.  2.  §.  Quan-
tum  ad  istum,  ubit  se  citat  in  hac  queest.  ex
quo  patet,  priu>  hoc  opus  scripsisse  quam
Theologiam.  Vide  eum  de  conditionibus  ob-
jecti.  i.  3.  q.  3.

In  contrarium  est  Aristoteles  in
littera,  text.  com.  2.  Item,  in  libel-
lo  de  Intelligentia  Aristotelis.  Item
Avicenna  1.  Metaphysicce  su?e.
Item,  Ptolomseus  in  primo  Alma-
gesti.  Item,  Boetius  in  libello  suo
de  Trinitate.  Et  patet  quod  apud
philosophantes  est  famosissiina
divisio.


sarum  conclusionum  sunt  diversi  clusiones

diversae.

actus  sciendi  specie;  ergo  (^t  liabi-
tns  diversi.  Minoi'  [)robatur,  tnm.
qnin  illi  actus  sciendi  sunt  diversi,
non  tantum  numero,  quia  sic  dis-
tingnuntur  actus  sciendi  circa
eamdem  concbisionem  frequenter
eliciti;  differentia  major  difFeren-
tia  nnmerali  videtur  ess(^  differen-
tia  specifica.  l'nm,  quia  aliquid  per
causam  cognoscere,  est*  aliqnid
scire,  ex  dellnitione  scire,  1.  l^os-
ter.  ergo  cum  alia  demonstratio
sit  per  quam  hujusmodi  concbisio
cognoscitur,  et  alia  per  quam  ilLn,
videtur  quod  aliud  sit  hoc  scire  ab
illo,  etiam  specie;  magis  enim  dif-
ferunt  ilL^ie-  demonstrationes,  quam
numero  tantum,  quia  sunt  ex  di-
versis  principiis  omnino.  Et  ista
opinio  ponit  quodlibet  complexnm
habere  habitum  proprium;  si  prin-
cipium  est,  habet  intellectum;  si
conclusio  est,  habet  propriam
scientiam.

Contra  istam  opinionem  argui-
tur,  quia  secundum  ipsam  Geome-
tria  vel  qnaecumque  alia  scientia,
non  est  una,  nisi  unitate  aggrega-
tionis ex multis  habitibus, quod


Hic  primo  videndum  unde  suma- videtur  contra  intentionem  Aristo-


tur  distinctio  scientiarum.  Circa
hoc  sunt  duse  opiniones.  Prima  ta-
lis,  scientia  est  habitus  cognitivus
conclusionis  demonstrationis,  si-
cut  patet  ex  definitione  scire,  I.
Poster.  text.  com.  5.  ergo  quot
sunt  conclusiones  demonstrabiles,
tot  sunt  scientia:^.  Consequentia
probatur,  nam  habitus  distingui-
tur  per  objecta,  et  ita  scientise  per
scibilia,  illa  sunt  conclusiones  de-
monstrabiles.  Item,  habitus  inno-
tescunt  per  actus,  respectu  diver-


telis  ex  multis  locis  in  primo  Pos-
teriorum,  et  secundo.

Item,  sic  posset  Metaphysica,  et
natnralis  scientia  dici  una,  ({uia
aggregatione  ;  inconveniens  est
antein  quod  tantam  unitntem  ha-
beant  inter  se  scienti^e,  qucC  po-
nuntur  simpliciter  diverssB;  quan-
tam  liabet  una  istarnm  inter  se.

SCHOLIUM II.

Sententia  Thomistarum,  et  videtur  D.  Thom.
1.  2.  q.  54. art.  4.  scientiam esse habitum


301


Lin.  VI.  METAPIl.


Qudhtas,

alia  una,
alia  pluri-
bus,  perfec

te  causa-
tur  muta-

lionibus.


Explicatur

extensio

scienti&e

sine  sui

mutationet


omnino  simplico.n  et  indivisibiloui,  ita  ut
non  obstante  divorsitate  specitica  objecto-
rnni  et  actnum,  ipsa  maneat  semper  ejnsdem
speciei,qnam  prinio  explicat  Doctor,  sed  fu-
se  eam  retutat,  et  nrgentissimis  rationibns,
de  quo  videri  potest  Suar.  in  Metaphys.  dis-
p  it.  'i't.  sectio.  tl.  et  Antonins  Andreas  hic
qna?st.  3.

Diciint  alii,  quod  scientia  una  est
secundum  speciem  specialissimam,
qucT  est  circa  subjectum  unum,  ad
quod  plura  attribuuntur,  quae  cum
hoc  habet  unam  rationem  forma-
lem  considerandi  omnia,  quse  con-
siderat ;  et  talis  in  una  anima  est
una numero  ex  multis  actibus  in-
telligendi  generata,  et  ita  una  est ;
sicut  in  uno  appetitu  est  una  tem-
perantia, licet  ex multis actibus
generata,  et  in  una  superficie  una
albedo  intensa, licet  esset  succes-
sive  ab  eodem,  vel  diversis  gene-
rantibus  unica  transmutatione,  vel
diversis  transmutationibus  induc-
ta.  Quia tamen  non  est omnino
simile,  distinguunt,  quod  qusedam
formse  recipientes  magis  et  minus
secundum  gradum  perfectionis,  et
completionis  suse  inducuntur  unica
transmutatione,  ut  albedo,  vel  plu-
ribus  actibus  conformibus,  ut  tem-
perantia;  quaedam  auteiu  pluribus
diiformibus,  ut  scientiae,  in  quarum
generatione  ponunt  talem  proces-
sum,  quia  secundum  rectum  ordi-
nem  acquirendi  eas,  ex  actu  co-
gnoscendi  principium  primum  ta-
lis  scienticG,  habet  ipsa  primo  ge-
nerari;  et  tunc  habetur  totum  esse
illius habitus scientifici, licet in
gradu  infimo,  et  tunc  iste  habitus
dicitur  esse  intellectus  illius  prin-
cipii.  Deinde  cognoscendo  alia  prin-
cipia,  idemhabitus,  quidicitur  esse
intellectus  illius  principii,  augetur,


et  dicitur  intellectus  plurium  prin-
cipiorum  istorum  cognitorum,  et
ultra,  ex  principiis  deducendo  con-
clusiones,  amplius  augetur;  et  di-
citiir  esse  scientia  istarum  conclu-
sionum,  semper  tamen  rnanens
idem  habitus,  non  habens  differen-
tiam,  nisi  rationis  tantum;  sicut
aliae  formse,  quae  recipiunt  inten-
sionem,  in  quocumque  gradu,  si
stant  in  illo,  non  habent  composi-
tionem  aliquam,  quia  in  illo  non
liabent  differentiam  aliquam,  ultra
gradus  inferiores,  quos  virtualiter
continent,  nisi  rationis  tantum,  et
differentia  rationis  non  sufficit  ad
compositionem.

Nec  obstat,  quod  hi  actus,  ex
quibus  generatur  et  augetur  habi-
tus,  videntur  quasi  differre  spe-
cie,  sicut  intellectiones  diverso-
rum  principiorum,  vel  diversarum
conclusionum,  vel  quasi  genere,
sicut  intellectiones  principii,  et
intellectio  conclusionis;  differunt
enim  actus,  sicut  differunt  objecta
cognita,  sed  habitus  unus  ex  omni-
bus  est  generatus,  et  ad  similes
actus  inclmans.  Hoc  confirmatur,
quia  principium  perfectius  cognos-
citur,  quando  ex  illo  conclusio
deducitur,  non  autem  esset  ita,
nisi  habitus  principii  intendere-
tur;  ergo  alius  non  generatur,
sed  prseexistens  augetur.  Dicunt
etiam,  quod  talis  habitus  non  tan-
tum  intenditur  ex  cognitione  di-
versorum  principiorum  vel  con-
clusionum,  sed  etiam  ex  frequenti
consideratione  ejusdem,  ut  sic
unum  principium  magis  cognosca-
tur  illo  habitu  quam  aliud,  et  una
conclusio  quam  alia,  quia  frequen-
tius considerata, semper autem


OUyESTlO


•Mr


anta  est
itferentia
abituuin,
:  actuum.


scientia
st  habi-
s  siniplex
lem  est
e  habitu
morali.


secimdiim  istos  cognitio  prior  ost  nunc  antem  videntur  esscntialius

l)rincipium, et dispositio co^^no-  disparata, qua?  sub  eodem  genere

scendi  posterius,  sive  in  principiis  propinquiori continentur, sicut

inter  se, sive  respectu  conclusio-  album  et  nigrum,  quam  album  et

num.  dulce;  ergo  impossibilius  videtur

Contra  illam opinionem  rnuUi-  quod  idem  liabitus  sit intellectus

pliciter  arguitur.  Primosic  :  actus  et  scientia,  quam  sit  intellectus  et

naturaliter  est generativus habi-  opinio. Confirmatur illa ratio :

tus,  secundum  istos,  per  hoc  quod  verum  inquantum  evidens,  natum

naturaliter  suamsimilitudinem  re-  est  causare  liabitum  sui in  intel-

linquit  in  passo ;  difFerentium  au-  lectu  cognitivum.  Similiter  autem

tem specie secundum proprias  est  alia ratio evidentise  in  prin-

rationes agentium sunt diversse  cipio  et  conclusione,  quia  in  prin-

similitudines  reales;  ergo  quanta  cipio propter se ex termi-

est  ditferentia  actuum,  tanta  et  ha-  nis,  in  conclusione propter  aliud

bituum.  Confirmatur,  quare  enim  per  discursum; ergo, etc. Item,

actus  difFerentes  morales,  ut  tem-  cum  intellectu principiorum ali-

perantise  et  justitise,  generant  di-  quorum et scientia aliquarum

versos habitus specie, nisi quia  conclusionum  in  Geometria, stat

secundum  proprias  rationes  speci-  ignorantia alicujus conclusionis

ficas, naturales  similitudines  im-  ejusdem scientise, non tantum

primunt  potenti?B,  consimiliter  dif-  ignorantia  negationis, sed  etiam

ferentes,  sicut  et  ipsi?  ergo  ubi  est  dispositionis  per  falsigraphum  ge-

causa eadem, est idem  effectus.  nerata;  impossibile  est  autem  res-

Unde  videtur  sine  ratione  dictum,  pectu  ejusdem  complexi,  simul  in

quod  quidam  habitus  tantum  gene-  eodem intellectu stare habitus

rantur ex actibus uniformibus,  oppositos; crgo  respectu  conclu-


Alius  hahi-
Itis  pr-iu-

cipii,  alius

conciubio-

nts.


Uabitus
op,)0.siti
respe<,'tu

ejusdeui
non  stant

simul.


quidam  ex  difformibus.  Poterit
enim  aliquis  ponere,  quod  non  est
nisi  una  virtus  moralis,  qu^  gene-
ratur  ex  quocumque  actu,  et  dein-
de  augetur,  non  tantum  per  actus
similes,  sed  etiam  per  difformes.


sionis  ignorat?e  non  habetur  habi-
tus  qui  sit  scientia  ejus.

Confirmatur,  quia  quando  con-
clusio  ignorata  addiscitur,  habitus
oppositus  ignorantia?  pra>cedenti
inducitur;  ergo,  etc.  Item  sic  con-


sicut  hic  ponitur  de  habitu  scien- firmatur, quia  videtur  contradic-


tiae.  Nec  poterit  plus  improbari,
ut  videtur  illud  de  unico  habitu
morali,  quam  istud  de  habitu
scientifico.

Item,  secundo  sic : Aristoteles
6.  Ethicor.  distinoiiit  intellectum


tio,  quod  ille  habitus  habeatur  qui
idem  numero  est  respectu  talis
objecti,  ut  A,  et  tamen  ex  illo
habitu  nuUus  actus  haberi  posset
circa  A,  nec  etiam  quantumcum-
que imperfectus  ; pntet autem


a scientia, sicut habitum alium  quod  circa conclusionem prredic-

specie,  licet  ejusdem  generis  pro-  tam ignoratam, intellectus sic

pinquioris quam  sit  alterum  eo-  ignorans,  ex  toto  habitu  scientiae

rum cum opinione  etprudentia;  qucm  habet,  nullum  potest  habere

Tom.  VII  20


tiam .


3l)o LlB.  VI.  METAPlt.

actiim  ^^ciiMuli,  iiiio  ik^c  dcbilissiine  sine  auginento  liabiLus  respicientis

opinandi,  cuni  lirmiter  teneat  op-  illud raro speculatum,  quod est

positum;  ergo  totus  habitus  quem  impossibile,  si  idem  esset.

liabet,  nullo  modo  erit  idem  nume-  Item,  quinto  sic  :  gradus  imper-

ro. manens  liabitus  illins  conclu-  fectior  in  habitu,  sive  habitus  se- Oratius

sionis.  cundum  istum  gradum,  non  potest  tiornoT

Item, quarto arguitur sic  :  (\\:  esse causa gradus perfectioris,  caiTa^^gra!

si  habitus  ^^^^^^itu.  intenso potest  aliijuis per-  tunc  enim  effectus  excederet  cau- ^""^i Pf/s^®^

e^^sei  sim-  (octius aaxMV circa quodcumque  sam  in  perfectione;  cognitio  autem

j)lex,  eo -^  .

lutenso, objectum cujus est,  qnam ex  rc-  principii  videtur  causa  cognitionis

posset  quis . • i  i  • i  i • • 4 •

qmeiibet  misso  ;  crgo si  addiscondo  novas  conclusionis,  cum  arguat  Aristote-

tii"perteo- conclusiones  , intenditur habitus  lesl.  Poster.  text.  comm.  5.  Propier.

^quod^esV  prior, poterit  habens ipsum  per-  rjuod  umimqmdqiic,  etc.  Sed  propter

^*^peden-"  fectius  spoculari  quodlibet,  respec-  principia  cognoscimus  conclusio-

tu  cujus  ponitur  esse  habitus  cujus  nes;  ergo,  etc.  Major  autem  non

est  quam prius;  et  posse est  ne-  videtur  vera,  nisi  in  causis  efficien-

cessarium,  quantum  est  ex  parte  tibus;  ergo  non  est  infimus  gradus

habitus, sed consequens est fal-  in  habitu  recto ordine  generatus,

sum;  possibile  est  enim  dum  est  in  ille  secundum  quem respicit  pri-

addiscendo conclusiones novas,  mum  principium;  esset autem,  si

quod obliviscatur alicujus prius  esset  unus  habitus  principii  et  con-

sciti, aut minus perfecte sciat,  clusionis secundum  quod isti  po-

quam  ante  illas  conclusionesnovas  nunt. Si  dicatur,  quod  gradus  res-

scivit,  quando  istam  prius scitam  piciens primum principium, est

frequentius  consideravit;  hocpatet  simpliciter  perfectior  gradu  respi-

per  experimentum,  qui  enim  addi-  cicnte aliquod posterius praecise

scit  secundum librum  Geometriae,  sumpto,  non  tamen  illo  posteriore

dum  ibi  occupatur,  negligit  consi-  gradu , secundum quod includit

derare  conclusiones  piimi,  saltem  priorem,  est  autem causa primo

aliquas, quibus non  utitur.  Num-  modo tantum. Contra, hoc est

quid  cum  didicerit  sccundum  i)er-  dictum  istorum,  quod  quilibet  gra-

fectius,  poterit  speculari  quamlibet  dus  cst  simplex,  non  habens  prsece-

conclusionem  primi quam  prius,  dentes  in  se  distinctos,  nisi  ratione

quando,secundo  ignorato,  frequen-  tantum; ergo ille gradus  corres-

ter  conclusiones  primi  speculatur?  pondens ultimse conclusioni;  se-

Confirmatur  ista  ratio,  quia  ista  cundum propriam rationem  illius

positio  ponit  duplicem  modum  au-  gradus,  non  includit  omnes  praece-

gendi  habitum,  per  actus  similes,  dentes, sicut diceret de ultimo

et  pcr  ditformes.  Per  similes  ponit  gradu  alterationis;  ille  autem  ulti-

quod  illud  perfectius  scietur,  cujus  mus  gradus secundum propriam

sunt illi actus,  quam aliud  circa  rat'onem sui principii, videtur

(luod  non  eliciuntur  tot  actus  simi-  effectus  secundum pi^opriam ejus

les; ergo  habitus respiciens  fre-  rationem,  et  in primo includi,  et

quenter  hoc  speculatum, augetur  non  e  converso.


7.


ad  snpremiim,  lioc  patot  \n  albc-
dine.  Probatnr  sic  etiam,  qnia  si
non  snnt  ordinati,  niliil  nnnm  est
exillis.  wSed  in  isto  habitn  scientise
non  estdare  tales  gradus  ordinatos
respecUi diversornm scibilinm;


QU^STIO  I.  307

Ttem, in qnacnmqne qnalitate rationem  rectam  circa  materiam
snnt  gradns  differentes,  secnn(bim temperanti<ie, non liabendo circa
magis  et  minns, illi  habent ordi- niateriani  fortitn(linis,  et  (^  conver- ^^^1'^,^,^,^^^^-:
nem  essentialem,  ({uod  A  inclndit so, (kMbicendo hoc ex princii)iis  ^'"j^^j^.^^"^'
1]  virtnaliter,  et  C,  A,  et  sic  nsqne primis,  et  nou  illnd.  Conrirmatnr,  ^'esponsum.

qnia  actns  generativi prndentiae,
hnjus  et illins, videntur  differre,
qnantnm  actus  generativi  diversa-
rnm artium, vel magis propter
concordiam  prndentia)  cnm  appe-
titn. Ad  istas  rationes, licet  pos-
ergo  qn^  respicinnt  diversa sci- sent  dari  aliquse  evasiones,  distin-
bilia, non snnt gradus ejnsdem gnendo  de  habitn,  nt  est  in  tali  et
habitus, sed  magis habitns difie- tali gradu,  et  nt  est  in  tali  gradu
rentes. Probatio minoris, mnltse non  est  habitns  talis  objecti ;  sed
conclnsiones Geometrica^ sunt, nt  in  tali,  quas  evasiones  perscrn-
quarnm utralibet potest indiffe- tari cansa  brevitatis  omitto,  non
renter  sciri ante  aliam;  ergo  ille videtnr tamen qnomodo ad eas
gradus  qni  respicit  unam  illarum, saltem  earum  aliquas, possit ra-
non  habet  ordinem  per  se  ad  illum tionabiliter  responderi,  nam  opor-
quirespicitaliam.  Respondeo,  quod teret  respondentem  negare  propo-
o-radus  in  habitu  habent  ordinem, sitiones universales de  habitibns
licet  non  sit  ordo  objectorum.  Con- snmptas, qn.T in omnibus aliis
tra,  omnis  gradns  habitus  respicit habitibus snnt  concesscne,  et  tales
quodlibet contentum snb primo negando  non  inferendo  instantiam,
subjecto illins liabitns, licot per nisi  in  proposito,  videtur  esse  irra-
actum remissiorem vel  intensio- tionabiliter  protervire  ex  8.  Topi-
rem;  hic  qnicnmqne  gradns prrr- cor.  Aliter  enim  viderentni-  j)osse
cise  non rcspicit  qnodcnmqnc  ol)- negari tales universales in  aliis
iectnm, secundnm quemcnmque habitibus,  et  deficerent  propositio-
f^Ql^i^jY^  ncs  qnibns  distinctio  qnornmcnm-

Illnd potest essc argnmcntnm qnc ha1)itnnm probaretur, sicut
ad  principale  : Si dicatur, quod patct  in  confirmatione  primse  ra-
«•radns  infimus  non  rcspicit  qnodli- tionis  supra, nisi  dicas,  liic  placet
bet  sub  primo  objecto,  scd  tantnm eas  negare,  ibi  non.  Quod  ad(hicitnr
illud  circa  quod  potest  csse  impcr- pro  confirmationehujus  opinionis,  ,:>^J,l_
fectissima  operatio.  Exemplnmde qnod  principinm  magis  cognosci- s;^;;^;;^\^^
minimo calorc respectu stnpse. tur qnando conolnsio ex ipso  (lo/"'^'"'^;;
Contra, saltem qnantumcnmqn.e deducitnr; hoc si  vcrnm  cst,  non  fie.ii.citur,
detur infimum scibile, in illud conclndit  quod  non  sit  alinshabitus  ^  do"?
potest  omnis  gradus  snperior,  sed conclnsionis, nam licet sit  alins
non  econverso.  Idem  etiam  argn- habitus, tamcn  principinm inten-
mentum  probat  multas  esse  prn- diturpropter  speculationem  prin-
dcntias, quia contingit habere cipii  in  se,  quse  tunc  est  intensior


in-

ma-


308


LIB.  VI. METAPH.


coinninnitor,  qnando  conclnsio  ex
illo  (l.^dncitnr,  «lunni  tiuando  iu  S(^
considerntnr  sine  ordine  ad  ([nod-
cnnuinc^  nlind.  Qnod  ant(Mn  iu  prin-
cipio  dicitnr,  ([uod  una  sci(Mitia  (^st
nnins  i^"eneris  snbjecti  secnndnni
nnam  rationeni  considerandi,  (^t
'^*"^';  accipitnr  ex  Posterioribns,  (jno-
^*^'"' **  *  modo sit intelligendnm,  Jam pa-


tebit.


SGHOLIUM  ni.


Sententia  Doctoris  tot  esse  scientias  forma-
les  ^peciu  distinctas,  ciuot  concliisiones  sic
distinctiv,  (luam  tenet  locis  Scliol.  primo  ci-
tatis,  et  efficacissime  probatur  rationibus  ad-
ductisa  num.  4.  Explicat  nihiiominus  opti-
me  quomodo  scientia  dici  potest  una  genere,
quatenus  virtute  continet  nuina  vera  com-
plexa,  qua3  includuntur  in  ejus  objecto  ;  lioc
enim  includit  essentialiter  priedicatum  in
principiis  primis,  et  virtualiter  ea  qui^e  con-
veniunt  ei  per  se  secundo  modo,  et  sic  et
quidditative,  et  incomplexe  cognito,  cognos-
cuntur  principia  et  conclusionesde  eo  ;  et
ideo  habitus  cognitivus  ejus  virtualiter
continet  multos  habitus  specie  distinctos,vi-
de  Doct.  locis  citatis  Schol.  i.  et  Anton.  An-
dream  hic  q.  3.

g,  Inter  dictas  ergo  oi)iniones  qno-

dammodo mediando, i)otest dici,

qnod  cum habitns intellectns sit

qnalitas qusedam generata  et  fir-

mata  ex  frequenti  consideratione,

vel  unica  perfecta,  qnandoque  etiam

ad  consimilem inclinans  intellec-

tum  respectu  complexi  speculandi,

Q^j^  j^g^.duplex  potest poni  habitus. Unus

tus  iniei-  nronrius, qni  formaliter  inclinat

_  Habitus ad  specnlationem ejus, tanquam

intellectns  ...,.,

dupiex.  naturalis  simihtndo  ex  ejus  consi-
deratione  derelicta.  Alius  commu-
nis,  qui  virtualiter  inclinat  ad
speculationem  ejns,  inclinando  for-
maliter  ad  speculationem  alterius,
in  quo  tale  complexum  virtualitei'


continetur.  Primo  modo  potest
concedi  prima  opinio,  quot  scibilia,
tot  scienti?e,  secnndum  qnod  ratio-
nes  contra  secnndam  opinionem
adducta^  ostendunt.  Secundo  mcdo  J

potest  Gsse  unus  habitus  respectu ^, .  ,

'  '  Objectun

multorum complexorum. Cnm  scie.itise

, .  ...  . . continet

enini  conclusiones  smt m  princi-  principij

. , 1 . ,  ,  . . . . ,  et  conclus

piis  virtualiter,  et  principiavirtua-  nes  de  eo
liter  in  snbjecto,  nam  subjectum
virtnaliter  includit  prsedicatum  in
principiis  primis,  et  hoc  essentia-
liter  si  sint  per  se  primo  modo,  vel
virtualiter  si  sint  per  se  secundo
modo,  sequitur  quod  in  subjecto
incomplexo  quidditative  cognito,
virtualiter  contineantur  principia
et  conclnsiones  de  tali  subjecto,
ac  sic  tota  notitia  quse  de  ipso
snbjecto  nata  esthaberi;  et  etiam
ulterins  quse  nata  est  haberi  de
aliis  per  rationem  ejus,  sive  sint
inferiora  contenta  sub  ipso,  sive
sint  alia  attributa  ad  ipsum,  tan-
quam  ad  primum;  crgo  habitus
inclinans  formaliter  ad  specnlan-
dnm  tale  subjectum  secundum  ra-
tionem  quidditativam ,  inclinat
virtualiter  ad  omnia  complexa
prsedicta,  sed  primo  ad  cogno-
scenda  de  ipso  subjecto;  per  se
autem,  scd  non  primo,  ad  cogno-
scenda  de  illis  aliis  per  rationem
ejus,  et  ita  respectu  omnium  isto-
rum  est  unus  habitus  virtualis.

Prima  ergo  distinctio  scientia-
rum  secundum  conclusiones  sci-
tas,  potest  esse  secundum  species
spocialissimas,  sed  ista  quae  est
secundum  subjectum,  virtualiter
continens,  potest  poni  distinctio
sccundum  genera  proxima;  sic
intelligendo  quod  in  una  notitia
subjecti  omnes  scientise,  primo  mo-


9.


QU^sTIO  I.


309


entia

gene-

ire.


3ulati-
realis
tionis


do  dictae  virtiialiter  GonteiitnR,siiiU

imiiis  generis  tantiim,  sed^^notitia

continens est  ima specie,  sicnt(^t

subjectiim ciijus (^st, lioc modo

potest  intelligi  illud:  uniusgeneris

scilicet  subjecti,  est una  scientia,

vel  una  specie,  et  tunc  est  scientia

virtualiter non formaliter, quia

est  incomplexa  notitia et  incom-

plexi; vel si scientia accipiatur

formaliter, tunc  non  debet  intel-

ligi  una  specie  specialissima, sed

genere  propinquo.  Ultra  scientiam

secnndo modo  dictam,  est  minor

nnitas scientiae,  quae  est  respectu

multorum  verorum  complexorum,

ad qure non inclinat virtualiter

unus  habitus  subjecti,  nec  i)rimo,

nec  per  se,  ut  in  secundo  modo,  sed

tantum  in  potentia  et in  univer-

sali; sicut  habitus inclinans for-

maliter  ad  considerandum  aliquod

subjectum  commune, inclinat ad

considerandum  propiia  inferiorum

de  ipsis,  tantum  in  universali,  quae

videlicet  scienda  su.nt  per  proprias

rationes  inferiorum, non per  na-

turam communis,  et ista unitas

minima  potest  dici  unitas  generis

remoti, intelligendo  simili  modo,

ut  expositum  est  in  secundo  modo

de  scientia  virtualiter,  quse  estuna

specie,  sed  scientiae  omnes  forma-

liter, in  illa  virtualiter  contentae

sunt  tantum  una  genere  remoto.

Secundo  videndum  est,  quomodo

accipienda  sit  scientia  speculativa

qua^  liic  dividitur. Ubi sciendum,

quod  intelligendum  est  lioc  primo

de  scientia speculativa  reali  scili-

cet qu<T considerat intentiones

primas abstractas  a  singularii)iis

realibus,  et  i'ictas  de  illis  in  quid,

per quod excluditur  Logica,  (|u<t


est  de  secundis  intentionibus,  qua?
de  nulla  vr  \)vimro  intentionis  [)ra5-
dicantur  iu  (/Kid.  Secundo  intelli-
genduin  est  de  speculativa  scientia
stricte  sum|)ta,  qua^.  scilicet  ex
natura  sui  et  subjeiUi,  or.linatur
tanquam  ad  (inem  ad  scire  tantum;
non  autem  ad  scirc  directivum  in
rliqua  operatione,  qua^  non  est
essentialiter  speculatio,  per  quod
excluditur  moralis,  qua^  large  est
speculativa,  ut  dicetur  responden-
do  ad  secundum  argumentum.  Ter-
tio  intelligendum  est  de  speculativa
possibili  acquiri  ab  liomine  ex
naturali  lumine  intellectus,  scilicet
ex  principiis  cognitis  via  sensus,
quia  cognitio  nostra  oritur  a  sen-
su,  1.  Posterior.  text.  comm.  1.
per  quod  excluditur  speculativa
cognitio  de  substantiis  separatis,
quantum  ad  propria  ipsarum,  ut
dicetur  respondendo  ad  quartum
argumentum.

SGHOLIUM  IV.

Pulcherrimeexplicat  siifficientiam  divisio-
nis  scientise  realis  speculativa3  pro  nunc  no-
bis  possibilis,  in  Physicam,  Mathematicam,
et  divinam  seu  Metaphysicam,ex  triplici  ob-
jecto  ;  en^;  enim  secundum  se  consideratum
habet  passiones  scibiles,  et  sic  de  eo  est  Mcta-
physica  ;  sab  ipso  occurrunt  decem  Genora,
de  quibus  actum  est  libro  praeced.  q.  5.et  de
nullo  horum  secundum  se  considerato,  via
sensus  dantur  alise  passiones  demonstrabi-
les,  prtetor  communes  et  transcendentes,ne-
que  aliquod  genus  accidentis  dividendo,
invenietur  subjectum  primum  alterius  sci-
entia3,  quia  quodlibet  accidens  mediate  vel
immediate  virtualicer  continetur  in  specie
aliqua  substantife,  et  sic  esto  habeat  aliquas
passiones  proprias  demonstrabiles,  non  erit
subjectum  primum  scientife.  Ut  ergo  invo-
niatur  subjectum  aliarum  scientiarum,  siib-
stantia  dividenda  est  ;  et  quoad  «piritualem
pro  nunc,  null;«  propriic  passiones  ejus  sunt
not;e  nubis,  et  ideo  de  ea  non  habemus  scien-


310


LIB.  VI iMETAPll.


tiam.erant  ergoalioescientiop  de  corporea;huic

inest  prinio qiiantitas  continua  et  discrota,

et  liac  mediante  relationos  super  eam  1'unda-

ta%  et  qnalitates  quarta^  spociei,^  et  sub hac

consideratione  habet  pas>iones  demonstrabi-

les,et  consequenter  est  objectum  scientia?  dis-

tincta3 a  Metaphysica,nempe  Matheseos.  Ul-

teriuseadem  considerata,  ut  habens  formam

et principium determinat?e operationis,

motus  et  quietis,  habet  multas  passiones, et

via  sensus  cognoscibiles,  et sic  datur  de  ea

scientia alia speculativa,  ncmpe  Physica  ;

nec  est alia  scientia speculativa, quse sub

his  uon  contineatur.  Alibi  dicit  accidens  es-

se  subjectum  Mathemalica?,  sed  explicari  po-

test  de  secundario.  Ponit  alias  daas  divisiones

scientise,  sed  quia  parvi  sunt  momenti,  reji-

cit,  explicans  quomodo  Metaphysica appro-

priate versatur  circa intolligibiiia, Mathe-

matica circa imaginabilia, Physica circa

sonsibilia.


10.


c  •  ,:  His  visis  acl  cniaestionom  dicen-
riivisiosuf- (],ii;^^  est,  (inod  scientia  speciilativa
cum  tpiplici  determinatione  pi\ie-
dicta  snm[)ta,  snflicienter  ab  Aris-
tot^le  dividitiir,  et  hoc  primaria
divisione,  qnae  scilicet  est  in  im-
mediate  contenta  siib  diviso,quod
ostenditur  sic  :  quia  talis  divisio
non  potest  esse  in  scientias  ha-
hentes  unitatem  primo  modo,  quia
ista3  sunt  species  specialissimae
et  remotissimse  a  diviso;  ergo
oportet  quod  sit  in  habentes  uni-
Triasub-  tateui  sccundo  modo  vel  tertio;
"''tiarum^.''' sed  istarum  unitatum  utraque
correspondet  unitati  subjecti  vir-
tualiter  continentis  totam  scien-
tiam,  ut  dictum  est  prius  ;  eri^o
secundum  distinctionem  talium
subjectorum,concluditur  talisdivi-
sio  scientiarum  :  sedtalia  subjecta
prima  speculabilia,  proprie  i^ealia,
de  quibus  possunt  aliqua  sciri  via
sensus,  sunt  tantum  tria  ;  ergo
tantum  tres  scientice  speculativse

Obiectum

jvieiapiiy- propricC  ct  reales, et  naturaliter


I


scibiles. Minor ostenditur  sic,  ab  sic^e,  en

quoniod(

omiiibus speculabilibus realibus  ^-  ^.  q.

Text.  c.

potest  unum  commune  scilicet  ensEns,  obje

absLralu, de cujus communitate ti^  pro

alibi dictum  est; hoc commune  C'on

habet  propriaspassiones  secundum  '"'Vta?

Philosophum  4.  Metaph.  cujusmodi

sunt  omnia  transcendentia  denomi-

nativa,  ut bonum,  unum,  verum,

actus  et  potentia,  etc.  ergo  de  ente

est  aliqua  scientia  possibilis  quan-

tum  ad  tales  passiones,  et  est  ne-

cessaria,  quia  cognitio  nostra  pro-

cedit  a  communibus ad propria,

ex  1.  Physicor.text.  com.  3.  et  inde,

ens autem est objectum reale;

quod  patet,  quia  de  rebus dicitur

mquid,  etest  objectum  proprie  spe-

cuhnbile,  quia  circa  ens  inquantum

ens,  non  est  nata esse  speculatio

directiva  in  alia  operatione a  spe-

culatione, et passiones ejus ex

principiis  cognoscibilibus  via  sen-

sus  de  ipso  ostendi  possunt;ergo

habemus unum subjectum pri-

mum,  quodhabet  omnes  conditio-

nes  praedictas,  et  sic  patet  una  pars

minoris.

Ulterius,  quia  habitus  proprio-
rum  inuniversali,  nonest  respectu
propriorum  in  inferioribus  sub
illo  universali,  nisiinpotentia  tan-
tum  et  secundum  quid,  ad  hoc
quod  intellectus  circa  alia  specula-
tiva perficiatur, oportet  inferius  [

descendere,  quserendo  subjectaspe-  j

cialia; sub ente autem, prima
dividentia occurrunt  decem  gene-Ensim

• •  • fliote  d'

ralissima,  de  quibus  ex  principiis  „,  dec!
notis  via  sensus,  non  sunt  alise  J^^f;
passiones  demonstrabiles,  nisi  ^,^^^;^^
transcendentes;  ergo  nullum  il^o- ^tum  e
rum  est  subiectum alterius  scien- si;a,<

nulla  a

tia3  a Metaphysica, cujus  tamen oivis


\


QUyESTIO  I.  ?,\\

niilluin  istoniiu  est  siil)j(H;tnm  pri- dum ([uod Ai*istot(d(\s ponit in


jientia-
'um  non

iumitur mum, siout  ncc liomo, licc^t im- littora  insnm  ncrtin(M'o,  (luin  vido-

)enes  ali-  '  i  i  ' i

c'u"s mediatius  insit snbstantia^ riuam

genoris  ...

iccidentis  liomini passio, qufp  primo inost

ivisionem.  .

enti. (,)uod  si  oportct  ultcrius  di-


vidcre  ad  inveniendum  subjectum
alicujns  scicntiae,  non  oportetpro-
cedere dividcndo aliquod genus


11.


licct  ctsi  habcat  proprias  passio-
ncs  sibi  primo  inhaprcntes,  non
tamcn  nobis  scibiles  via  sensus  ;
scd  sic  sunt  solaR  passioncs  entis  de
i[)sa  notae,  undc  vcrum  cst  quod  ipsa
cstsubjectum  secundcnc  scientiae  sj^c-
accidcntis,  nam  quodli1)et  istorum  cuhativae  possibilis  intcllectui  co-
et  quaelibet  species  cujuslibet  co-  gnosc(mti  i[)sam  sub  propria  ra-
rum,  in  aliqua  specie  substantise  tionc,  sed  non  nobis.  Restat  ergo
virtualiter  continetur,  mediatc  v(d  substantia  corporca,  cui  absolute
immediate;  et  ita  quodcumque  consideratae  inest  [)i'imo  quantitas
istorum  poneretur  [)ro  snbjecto,  continua,  ct  secundum  aliquos  dis-
licet  forte  haberet  aliqnam  passio-  creta,etmediantcquantitate,omnia
nem  de  se  scibilem,  non  cssct  ta-  qn^e  quantitatem  consequuntur,  ut
men  primum  subjectum;  ergo  nec  relationes  fundatse  super  quantita-
penes  aliquod  illorum  accipietur  tem,  ct  qualitates  quartse,  speciei.
distinctio  prima  scientiarum;ergo  Et  istae  passiones  sunt  de  ipsa  co-
oportet  dividero  praecise  substan-  gnoscibilcs  ex  principiis  notis  via  substantia
tiam,  ut  snbjectum  habeatur  pri-  sensus;ergo  ipsa  potcst  essc  ct  aZmoTo
mum  scientise  alterius  a  Metaphy-  est  scientiae  spcculativa)  subjcc-  ^aCheml
sica  divisa,  aut  substantia  ponitur tum possibilis nobis, altcrius a ^^^^^

Mctapliysica,  ct  hcTc  vocatur  Ma-
thcmatica ;  quse  licct  dicatur  de
quanto,  v(d  quantitatc,  quia  non
multum  Mathcmatica  comparat
quantitatcm  ad  substantiam  cor-
poream,  tamen  subjcctum  primum
virtutc  continens  omnia,  est  sub-
stantia  corporea.  Ulterius  eadem
substantia  corporeanon  contracta


alterum  mcmbrum  scilicet  incor-
porca  ad  Metaphysicum  pertinere,
et  hoc  proptci-  hanc  rationem,
quia  ejusdem  est  considcrare  ge-
nus  aliquod,  et  primum  contentum
sub  illo,  substantia  incorporea
prior  cst  sub  substantia.
vSed  IicTC  ratio vidctur  dcficere,


tum quia  scientia  de diviso  ?equa-

liter  videtur  se  habcre  ad utrum-  ad  inferius, sed  alio  modo consi-

que dividens; ergo si cst de  derata scilicet  inquanUim liabens

ubstaniiauno  sub  propria ratione,  et  de  al-  formam,  qua) est principium  de-

.eclatVd"  tcro.  Tum, quia falsum  supponi-  tcrminat^ operationis, et motus

^cm.lr'"tur,  quod  Metaphysica  cst  do  su])-  ct  qui(^tis,  liabct  multas  passioncs

loiae  pas-  stautia  prinio,  quod  non  est  verum,  sic  sibi  inhcTrentes, ct  scibiles  per

onesenlis  ^  i ^  i -n  -i.

viam  scnsus  ;  ergo  quoad  illas  erit
alia  speculativa,  qusedicitur  Phy-
sica sive  naturalis. PrcTter  istas


)ossunt  a  sod  tantummodo inquantum cns,

obis  00-  ^

;nosci  de  et  sic accidit  considerationi  eius,

ibstantia.  n ■  i  • • x  \-

quod perfectius participot ratio-
substantise. Tdeo est alia


nem


Quoniodo

non uotest inveniri  alia scientia  substantia

coi'porea

ratio (luarc substantia separata speculativa, quoe  non sub aliqua  est  .ubjec
ad  Metaphysicum  pertinet,  secun- istarum  contmeatur,  puta  si  sit  de sic»^?


3n LIB.  VI.  METAPII.

nliqiin  siihstnntin  inferiori,  yoI  in  iinitns,  miniis  commune  est  magis

aliqun  istnruni  includntur,  i^utn  si  unum.  Respondeo,  etsi  communius

sitdenliquo  nccidente ;  ergo  suut  sit  minus  unum  in re, et  magis

tnntum  ista^  tres  primo  dividentes  diversificntum qunm minus  com-

speculntivnm  scientinm  penes  tria  mune,  tnmen  est  seque unum in-

subjectn,  hnbentin  conditiones  su-  telligibile,  quia  ita  unico et  sim-

perius  expressas.  plici  actu  intelligendi,  intelligitur

Trei^tan- lutelHgendum  cst  crgo  ex  dictis,  animal,  sicuthomo  et  itaproprius

^cienUa^  quod  si scieutia dividatur  penes  habitus utriusque  est seque  unus

qi.ia  tria objectum,  qualis  cst  prima  divisio  in  se ;  sed  habitus  diversi in  isto

tantiini  ob- '  *  ^

jecta. ejus,  ut  dictum  est,  quia differen-  uno  contenti  virtualiter,  non  habe-

ticT  specificop  sunt  ignotae,  quod  sic  bunt ?cqualem unitatem, nisi  in

poterit  divisio  procedere  :  Scientia  isto uno requaliter includantur,

alia  (^st  de  conceptu  communissi-  nam  habentunitatem  ex  hoc,  quod  '^•Ij^^y^i^"*

mo,  per  se  passiones  linbente  scili-  includuntur  ;  non  autem  a^qualiter  conciu.io-

' *  nes  Meta-

cet  de ente, et alia  de concentu  includit corpus Pliysicum  omnesp%sicas,et!

.  .  corpus i

mmus  communi,  primo  pnssiones  conclusiones  scientiae  naturalis,  et  Physicumi

habente; et  per  primo excluditur  ens  omnes  conclusiones  Metaphy- "^^^^^**

omne accidens, intelligendo sic,  sicse,  quia  ens  includit  istas  secun-

quod  primo  habens  passiones  non  do  modo, corpus Physicum  istas

sit  passio  alterius.  Ulterius,  secun-  non  nisi  tertio  modo.

dum membrum subdividitur in  E^  ista distinctione  penes  sub-Metaphy-

scientiam de substantia  incorpo-  jecta  prima,  patet  causa  illius  dis-  ^{^3^^^'^^^"

rea,  quce  non  est  nobis possibilis  tinctionis,  quam  Aristoteles  ponit  j^t^^Jjj^^^,

pro  nunc,  et  in  scientiam de  sub-  in  littera  scilicet  penes  modos  de- t^cus  a

'  ^ matena

stantia  corporea.  finiendi  ;  ideo enim  Metaphysicus mohiii,

Phvsicus

Tertia  divisione  secundum  mem-  definiendo,  omnino  abstrahit  a  ma- materia

1 iT-T.- •,. ,  .• ' ' i. 1 • singularia

brum  subdividitur  m  scientiam  de  teria,  quia  sicut ens  quod  primo tantum.^

substantia corporea, inquantum  considerat,  ita  et  quodlibet  inquan-

sic,  et  sic  consideratur.  Non  ergo  tum  sub  ejus  considerationem  ca-

quodlibet  membrum  praedict^  divi-  dit,  non  includit  materiam  secun-

sionis8equeunum,sedMetaphysica,  dum  quod  vult  Avicennal.  Metaph.

in  qua  primo  stat  divisiO;  est  una  Mathematica  vero,  quia  considerat

unitate generis  proximi,  non  ha-  substantiam corpoream sub  tali

bens  sub se  nisi  species  specialis-  conceptu,  secundum  quem  includit

simas,  imde  est  unn  secundo  mo-  principia propria quantitntis,  et

do.  Mathematica, sive  Physica  in  ita  necessario  requirit matei-iam

qun in  tertio  gradu  stat divisio,  licet  non  ut  pi'incipium  potentiale

Metaphv- "  . i  «i •  i nr ai .•

sica  un^ (^st  una  tantum  unitate  genoris  ro-  sivc mobile, ideo Mathematicus

genere  pro- ,.,,,• -, '  . i r> •  l x •

ximo,  phy-  moti,  ettertio  modo,quarum  utra-  sic  definit per  matenam,  non  m-

generrre-  V^^  ^^  plurcs  desccndit,  habentcs  quantum  principium  motus.  Phy-

moto. unitntem  secundo  modo.  sica v(m^o  considerat  substantiam

Contra,  unitas  habitus  est  ab  ob-  corpoream,  inquantum  in  concep-

jecto;  ergo a magis  uno major  tu quem  dc  corpore habet inclu-


QUi^STlO  I.


313


'letaphy-
ica  circa
ntelligi-
ilia,  Ma-
leniatica
rca inia-
;inabilia,
Physica
vcn  sensi-
biUa.


dimtur  principia  motiis  ct  opera-
tionis  ;  icleo  per  materiam  sic  de-
finit,  non  qiiod  motum  ponat  in
dednitione,  quia  ille  est  passio
apud  eum,  sed  materiam  secundum
considerationem  contractam,  se-
cundum  quam  est  principium  mo-
tus.

Assignantur  et  alise  distinctiones
istarum,  quia  Metaphysica  est  cir-
ca  maximeintelligibilia,  et  Matlie-
maticacircaimaginabilia,  Natura-
lis  circa  sensibilia,  quod  intelligitur
secundum  quamdam  appropriatio-
nem.  Omnis  enim  scientia  est  circa
intelligibilia,  sed  Metaphysicalia
nec  in  universali,  nec  in  particula-
ri,  sunt  proprie  sensibilia,  sicut
nec  ( ntitas,  nec  unitas,  nec  ista
entitas,  yel  unitas,  licet  ex  sensi-
bus  cognoscantur.  Mathematica  in
singularibus  et  naturalia  sunt
imaginabilia,  sed  Mathematica
non  sunt  sensibilia  primo,  licet
per  se  ,  Naturalia  primo,  licet  nbn
motus,  nec  quies.

Alia  assignatur  distinctio  penes
gradus  certitudinis.  Sed  nec  prse-
cedens  multum  probat,  nec  ista,
quia  quselibet  est  ex  principiis  ne-
cessariis,  et  ad  conclusiones  nc-
cessarias.

.SCHOLIUM V.

Habet  exqiiisita  doctrinalia  in  solufcionibus
argumentorum.  Ad  primiim  Logicam  esse
proprius  sptculativam,  et  aliquo  modo  prac-
ticam,  ita  habetq.  4.  prol.  iium.  3.  Ad  secuii-
dum  moralem  scientiara  esse  practicam,  ut
habet  (£.  4.  prol.  num.  ti.  large  tamen  dici
speculativam,  ut  habet  ibi.  Vide  eum  1.  d.
38.  Ad  terUum  optime  explicat  quomodo
quantitas  dicitur  e.-se  objectum  Mathemati-
Cic,  cum  vere  non  sit,  ibidem  docet  Tuso,
corpus  mobile  non  esse  subjectum  Physicse.
Idem habct 2. Phys. text. 18.  et  q. (3.  Ad


14.


4. prol.
n.  3.


quartum  ex  dictis  patct  quare  de  aliis
generibus  uon  est  scientia.  Ad  quintum  os-
tensum  estl.  i.  q.  9.  quod  Metaphysicus  non
agit  de  rationibus  particularibus  entis.

Ad  jirimum  argumentum  de  I.o-
gica,  licet  posset  dici  quod  LogicaAn  Logica
est  practica,  quia  non  est  tantum  ^*\S'
[)ropter  scirc  proprium,  sed  [)roj)-^
ter  scirc  directivum  in  aliquo  ac-
tu;  quia  enim  intellectus  in  actu
proprio  discursivo  potest  errare,
indigethabitu  directivo,  jiriusquam
dirigat  in  aliis  secundnm  Loetium
super  Porphyrium,  ideo  T.ogica
potest  dici  prima  practica  inventa,
extendendo  nomen,  quiatameniste
actus  in  ([uo  dirigit,  non  est  nisi
speculatio,  ideo  Logica  proprie
non  est  practica;  non  est  enim  (i-
nis  ejus  veritas,  confesse  se  ha-
bens  appetitui  recto,  quse  veritas
est  finis  practicse  ex  6.  Ethic.
cap.  3.  Tunc  dicendum  est  quod  non
est  speculativa  realis,  quae  sola
hic dividitur.

Ad  secundum  de  Ethica,  respon-
deo,  omnis  habitus  cognitivus  cir-
ca  objectum  operabile  ex  natura
rei  et  objecti,  est  directivus  iu
operatione,  licet  non  ex  usu  haben-
tis;  sed  aliquis  habitus  est  directi-
vus  incomplete,  et  quasi  a  remotio-
ri,  sicut  qui  est  circa  magis  univer-
salia,  aliquis  magis  perfecte  et  de
propinquo,  sicut  qui  estcirca  magis
[^articularia,  actus  enim  sunt  circa
singularia ;  unde  experientia  ma-
gis  dirigit  in  operando,  quam  ars
sinc  experientia  1.  Metaph.  in
prooemio  et  sic  habitus  incomplete
dirigetis  comparative  et  large,
potest  dici  speculativus,  quia  ex  se
uon  sufllcit  ad  dirigendum  sine
particulari  determinante  et  appli-


314  LIB.  VI.  METAPU.

soientia^ cantc,  ot sic  possct  moralis  scien-  beret  dicere  qnod  scientia  moralis,

quomodo tia  dici  specnlativa, sed non nro-  licet  sit  habitns  practicns,  est  ta-

tita  et prie  et  stricte,  sicnt  liic  snniitnr  nien  intellectns  specnlativi,  et  hoc

praotuw?  1 L-  TL  -L

Scot.  q.  4.  specnlativa.  Item  ciunargnitnr  ex  expresse dicit sic  opinans, qnod

prol.  n.  11. ......  1,-  1  ,.  ,1,.

detinitione prndenticT, respondeo,  alms  est  habitns ille qni  est  tan-

ilLa  detinitio  debet  intelligi  de  ra-  tnm  practicns,  et  tamen  est  intel-

tione agibilium,  id  est, directiva  lectns  specnlativi,  qni  habitns  res-

circa  aglbilia  perfecte  et  immedia-  picit operabile in nniversali,  et

te et in  particnlari, sed scientia  alins ille  qni  respicit  operabile  in

moralis est alio modo respectn  particnlari,  et  est  intellectns  prac-

ai:'ibilinm  scilicet  in  universali, et  tici. Secnndnm hanc opinionem

insnlliciens ex se  ad dirigendum  videtur  esse  dicendnm,  qnod  scien-

circa ista.  Contra,  tnnc Philoso-  tia  moralis  continetnr sub  scien;

phus  6.  Ethic.  cap.  4.  insnflicienter  tia,  quam  Aristoteles  ponit  ibi,  ha-

enumerat  habitns  cognitivos,  quia  bitum  intellectus  speculativi.
moralis  scientia  sub nnllo.  eorum Ad  tertium  dicendum, quod fal-

Quomodo  Q'ios  ibi ponit, videtur  contineri.  sum  assumit, quod  qnantitas  sit

^dSa^  I^^spondeo,  qui  poneret quod  ha-  snbjectnm  Mathematicse,  sicut  dic-

scientia bitus  ideui cst,  sed tantum diffe-  tum  est in  solutione qnsestionis,

morali  t

rens  secundnm magis et mmus,  quia  tamen  quantitas non osten-

ille  qui  dirigit  in  universali,  et  qui  ditnr  inesse  snbstantise  corporecB,

in  particulari,  posset  dicere  quod  sed qnasi medium  supponitur;  et

Pliilosophus ibi sub prudentia  de  substantia  corporea  non  osten-  Quantitas

comprehendit  scientiam  moralem,  ditnr  aliquid  in  Mathematica,  nisi  "eciunf £

tanquam  imperfectum  sub perfec-  per  naturani  quantitatis.  tanqnam^^''^'"^^"^'^"

to  ; idem  tamen  sunt  in  essentia,  primse  passionis,  ideo  videturesse

et  convenientius  ibi posuit habi-  quasi  ratio  propria  subjecti  illius

tum perfectum quam imperfec-  scientia^.,  et  qnasi  ponitur  subjec-

tum,  quia  perfectus  est  magis  vir-  tum, licet  sit  ibi  passio, qnia  in-

tus  intellectus,  de qua  virtute in-  cluditur  in  subjecto priori, ut  ibi  Quare  da-

telligibili,  ibi  intendit.  dictum  est.  Quare  autem  hoc  modo  ^"gpeciaSis'

^5.  Alius nui  ponit,  quod  licet  habi-  de  substantia  corporea  est  scientia ratione

i i  i  ^  qiiantitatis

tus  sit  practicus ex  ratione  for-  specialis  per  rationem  quantitatis,  et  nonaiio

^  ^  ^  /  rum  acci-

mali  objecti, quod est operabile,  ut  primae passionis ejus,  et non  dentium?

non  tamen  intellectus est practi-  sic  de  aliis  accidentibus?  Ratioest,

cns,  nisi  ad  considerandum  motus  qnia quantitatem consequnntur

ex  appetitu  flnis, et consideratio-  multa  qnse  per ipsam  insunt  sub-

nem  suam ordinans ad opus,  sed  jecto ejus, et per  ipsam de  illo

cum  hoc  deberet,  ut  videtur  innue-  snnt scibilia ex principiis notis

re,  quod  Philosophns  ibi  distinguit  via  sensus,  non  sic  per  alia  genera

habitus  intellectus speculativi  ct  accidentinm  ;  tamen  qualitas  quan-

practici,quia  dicit  Aristoteles  men-  tnm ad  tres  primas  species  ,  aut

tis  speculativse  et  practicae ; mens  saltem quantum ad  tertiam spe-  «

sumitur  pro  intellectu,  et  tunc  ha-  ciem,  quasi  simili  modo  potest  po-  1


16.


QU/ESTIO  1.

ni  se  Iiabere  in  scientia  naturali
nisi  qiiod  in  illa  scientia  quantitas
aliqiio  modo  consideratnr  non  al)-
solute,  sed  ut  controcta  ex  2.  Phv-
sicorum,  t.  c.  K).  et  inde.
Consideratur  etiam  Ibrma  sul)-


31;


ex  7.  Plivsicorum,  t.  c.  14.  et  inde.
Prius  etiam  quam  ostendatur  cor-
l)us  esse  mobile  localiter,  ostendi-
tur  iiabere  ubi  determinatum,  quod
pra^supponit  quantitatem  determi-
natam;et  similiter  qualitatem,  si


stantialis determinata, quae est accipintur ul)ideterminatum,quan-


principium  determinationis  quan-
titatis  ex  2.  de  Anima,  t.  c.  41.
omni  nalura  constanlium,  etc.  et  etiam
qualitatum  naturalium,  ita  quod
Matliematicus  per  rationem  sul)-
stantia)  corporese,  sive  in  commu-
ni,  sive  in  particulari,  quasi  nihil
ostendit,  sed  omnia  per  rationem
quantitatis,  quse  est  prima  passio;


tum  ad  ditferentiam  certam  posi-
tionis,  quia  talis  determinatio  se-
quitur  qualitatem  nnturalem,  ut
gTavitatem  deorsum,  levitatem
sursum,  vel  neutralitatem  ,  per
quam  intelligitur  qualitas  ccjelestis
ignota  et  proprium  Ubi  coelorum.
Intellige  ista  prius  ostendi  esse
quanta,  qualia,  et  ubi cum actu.


naturalis  autem  per  rationem  sub-  vel  aptitudine,  sic  enim  intelligen-

stantise  habentis  formam  determi-  d.-io  sunt  conclusiones  demonstra-

natam  substantialem,  qu^eest  vere  tionum,  non  de  actuali  existentia.

natura,  sive  in  universali,  sive  in  Quod  si  dicatur, substantia na-

particulari  considerctur,  tanquam  turalis  qugedam  est  generabilis  et

per  primum  medium,  si  esset  prop-  corruptibilis,  inquantum  liabet  ta-

ter quid  tradita,  liaberet  ostendere  lem  formam  subsiantialem,  et  est

determinatam  quantitatem  de  tali  qusedam  ingenerabilis  et  incorrup-

substantia  ,  et etiam qualitatem  tibilis, quia  habet  talem,  ita  quod

tertise  speciei;  et  per istas duas  ista  mutatio non  videtur  [)rsesup-

passiones  primas,  quarum  neutra  ponere  aliud  ostensum  de  substan-

alteram  ostendit,  licet  habeant  or-  tia. Respondeo  , tamen ipsa est

dinem in inhserendo substantise  passio,  et  ostenditur  })er  propriam


Gorpus

mobile  non

est  objec-

tum  in

Piiysica,


corporcce,  ostenderentur  omnes
passiones  posteriores  de  substan-
tia  naturali.  Unde  valde  inconve-
nienter  videtur  mobile  poni  forma-
lis  ratio  subjecti  in  Physica,  cum
sit  passio  remota  valde.  Prius  enim
supponitur quod substantia sit


rationem  subjecti.

Similiter  potest  aliter  dici  quod
Philosophi  non  concluserunt  sub-
stantiam  corruptibilem,  nisi  esset
alterabilis  a  propriis  dispositioni-
bus,  et  ita  in  tlne  alterationis,  cor-
ruptibilis.  Sic  ergo  posset  dici,
quanta  quantitate  determinata,  (luod  generabile  prsesupponit  os-
quam  quod  sit  mobilis  secundum  tendi  quod  sit  alterabile.  Sed  hoc
quantitatem,quiaquantitas  incom-  nonest  verum,  nisi  nobis,  qui  pro-
muniabstrahitamotu.  Pi'ius  etiam  cedimus  a  posteriori  in  naturali-
quod  sit  qualis  qualitate  tertise  bus  demonstrando,  quia  in  re  prius
speciei,  quam  ostendatnr  mobilis  inest  esse  generabile,  ideo  detur
secundum  qualitatem,  quia  in  ista  prima  responsio.  Sed  si  dicatiir,
sola  specie  est  moius  alteraiionis ideo  scientia  naturalisest  de  mobi-


17.


Generabile
supponit
allerabile.


310


LiB.  VI. MbyrAPii.


li,  4uia  considerat  passiones  ,  (iua3
siint  extra  essentiani  substantise,
et  vere  accidentia  ejus,  secunduni
qucie  subjectuni  est  mobile.  }y[eta-
physica  non  sic,  quia  unitas  non
est  vere  accidens  entis;  hoc  non
videtur  valere,  quia  sic  Mathema-
tica  esset  de  inobili.  Similiter  hoc
si  aliquid  conclndit,  non  concludit
mobile  esse  rationem  subjecti;  sed
passionem  aliquam,  sed  nec  hoc
concludit,  quia  immobiliter  se  lia-
bet  ad  proprias  passiones.

Contra,  quomodoergo  salvabitnr
Aristoteles,  qui  vidotur  dicere  in
littera,  t.  c.  ^.  quod  in  ratione  na-
obiectum  t u m Uuni  cadit  motus.  EtAvicen-
quomoJo  nal.  Metaphvsic.  quod  est  de  ente
biie.  mobili  ?  et  multa  dicta  similia  na-
turalium  inveninntnr.  Respondeo  ,
mobile  significat  aptitndinem  ad
motnm,  quae  aptitudo,  si  intelliga-
tur  remota,  inest  substantia?  Phy-
sicce,  ex  principiis  propriis  snb-
stantialibus  ;  itaque  per  istam  de-
terminationem  non  ponitur  motus
quomodocumque  sumptus,  propria
ratio  formalis  subjecti  Physicse,
sed  tantum  contrahitur  corpus  ad
considerationem  sui,  quantum  ad
prima  principia  propria  inqnan-
tum  principiant  motum,  et  sic  ex-
cluditur  consideratio  corporisper-
tinensad  Matliematicam.  Ad  quar-
tam  rationem,  patet  ex  pra^dictis
in  corpore  qnsestionis.
18.  Ad quintam dictum est super

primum  Metaphysica^  q.  8.  et  os-
tensum  est  quod  antecedens  as-
sumptum  est  {'alsum.  Ad  textum
Aristotelis  responsio,  ejus  qnod  qmd
c.st  non  est  demonstratio,  sicut  nec
in  alia  scientia,  ita  nec  in  Meta-
i)hysica, sed alicC  scienticT, qaod


rum.


quid  (\s(  sui  subjecti  supponunt  ex
sensu  ;  si  tantum  confusam  cogni-
tionem  illius  quidditatis  requi-
iMint,  [)uta  ad  sciendum  binarium
esse  i^arem,  suflicit  qua^^libet  co-
gnitio  confusa  de  l)inario  accepta
a  sensn,  cum  riua  etiam  stat  is^^no-  S^l^^^^f^

'1  " o  supponitur

rantia^  an  binarius  sit substantia  quo^i  quid

eat  sub)ecti

vel  accidens,  quantitas  aut  quali-  scientm-  .
tas,  aut  aliunde  accipinnt,  ideo  a
Metaphysico;  si  distinctam  ejus
notitiam  requirunt,  pnta  non  scie-
tur  ([uod  homo  est  animal  perfec-
tissimum,  sine  notitia  subjecti,
an  sit  substantia  vel  accidens,  et
sic  pi'ocedendo.  Et  lioc  aliquo  mo-
do  accipitur  a  Metaphysico,  qui
Metaphysicus  de  isto  quod  quid  est,
distincte  cognoscendo ,  rationem
facit,  prout  possibile  est  rationem
fieri  ad  quod  quid  est  inquirendum.
Cum  enim  talis  ratio  sit  via  divisi-
va  ex  2.  Posteriorum,  quae  debet
incipere  a  communissimis,  quse
certum  est  inesse  illi,  cujus  qiM
qureritui',  quatenus  ista  commu-
nissima  a  Metaphysico  consideran-
tur,  eatenus  Metaphysicus  juvat
ad  faciendum  rationemde  quod  quid
est  subjectorum  specialium  ,  et
etiam  quatenus  dividens  in  proces-
su  suodirigitur  per  qu?edam  prin-
cipia  Metaphysicalia  communia,
ut  de  qtiolibet  af/irmatio  vel  negatio.

Contra illud, Metaphysica  non  quo„,o,io
videtur  necessaria  ciuin  quicumque  Lo.y'c»=s  in-

^  ^  ^ quint  quod

alius  artifex utens  Logica,  cujus  quid  est

sui sub-

us:is  est  communis,  etiam  Meta-  jecU?
[)liysic9c  possit  quid  sui  subjecti  in-
(juirere.  Respondeo,  in  tali  inqui-
sitionc  nullus  artifex  est,  quia  ista
investigatio  [)rcecedit  omnem  pro-
cessu.m  scientire,  qufe  est  per  de-
monsti'ationein  , supposito quod


OljyESTIO  I.


317


r/?(u/ eA/ subjecti,  sivo  confnso  ,  sivo aliqiiibiis  princii^iis coianinnil^ns,


distincto ;  sed  in  (lividondo  qnod
renlitatisest,  Metn pliysici  est,qnod
processns  rationis  ,  Lo.iiici  ost.
Contra,  si  procedatnr  per  concep-
tns  reales  ad  Metapliysicnni  non
spectantes,  nt  \)cv  concei)tnm  coi^-


proqnornni  intellectn  oporteLcon-
ceptns  coniniiines  al)sti%aliere.

Kx  his  patet,  (inod  cnni alicnjiis,,

l.ssenlialius

cognoscibilis essentialior sit  illa  novit  qua^-

. .  .  libpt  sfien-

cognitio , ({uvc  est  in particnlari, tia  qnid

!•,•/•  ,  proprii  sub

lic(H  niagis  contnse,  quam  qm^e  estjWi,  qua
poris,  anteqnam  dividendo  habea- ejns  in  nniversali, tantnm  potens  ^''s^irf.'^
tnr  7?(u/ snbjecti,  nniiKinid  talis  est applicari  ad  ipsnm in  particnlari
in  procedendo  Mathematicns sen et  distincte,  et  de  qnocnmqne  snb-
Natnralis?  Responsio,pr8edicatnm jecto  speciali, prima  cognitio  ha-
dictnm  in  quid,  natnraliter  notins beatnr  in  scientia  propria  de  ipso.


am


est  de  snbjecto  qnam  qnsecnmqne
passio,  sed  non  nobis.  Tdeo  si  or-
dine  natnralis  notitise  procederet
dividens,  nihil  facei^et  nisi  abjice-
ret  disconveniens  ,  et  acciperet
conveniens.  Sed  qni  sibi  notitiam
acqnirit  ex  aliqna  passione  nota
via  sensns,  nnnm  abjicit,  alind  as-
snmit,  vel  exaliqnibns  propositio-
nibns  sibi  alinnde  notis,  et  qnate-
nus  illis  ntitnr  talis  artiiex  est  ad
quem  illae  spectant,  licet  imperfec-
te  sit  talis ;  omnis  antem  investi-
gans  qiud  per  divisionem,  etiam  si
non  per  omnia  intermedia  proce-
dnt,  Metaphysicis  nti  oportet.
Nnllns  est  itaqne  particnlaris
Scienspar-  scicns  prseciso,  pnta  elementicns,

ticularis .  *^ .  *■

contusam sivc lapidicns sen  planticns,  nisi

notitiam  .  .  „  . .

sub;eoti qni  prseciseconinsamnotrtiam  snb-

accipit  a . ,  .  • • ,  , • ,

sensu. jecti  accipit  cx  sensn  ;  et  isto  snp-
posito,  passiones  ostendit  illi  ines-


19.


secnnda  antem  in  Metaphysica  es-
sentialins  cognoscit  qnaelibet  scien-
tia  specialis  quid  proprii  snbjecti,
qnam  Metaphj^sicns.  Metaphj^sicns
etiam  sine  ista  perfectns  est,  par-
ticnlaris  sine  illa  nihil  scit,  tamen
applicando  Metaphysicam  ad  noti-
tiam  confnsam,  potest  perfectior
haberi  de  snbjecto,  qnam  hal)et
particnlaris  inqnantnm  talis  ;  sic
expositavidetnriittera  Aristotelis.
Hic  nota  ordinem  intellectns
nostri,  intelligendo  qnomodo  con-
fnsnm  sensibile  primo  intelligit,
et  in  illo  imperfecte  commnnissi-
ma.  Deinde  illa  communissima
percipit,  et  distincta  notitia.  Dein-
de  particnlaria  distincte,  ita  qnod
Metaphysica  prima,  qnia  est  circa
confusissima  cognoscibilia,  et  im-
perfecta,  et  nltima,  qnantnm  ad
distinctam  notitiam, potest  seqni


se,  qnas  ex  tali  ejns  notitin  potest alias  confnsas,  sed  non  distinctas.

A 1  L  ,  •<  , 1  •  Quomodo

Ad  sextnm  qnantitasest  snbjectnm  quantitas

,  ,  •  T. «- considera-

remotum  respectn  passionnm  Me-  tur  in  Me-
taphysicarnm,  qnse  snnt  primo  Siathe-
entis.  Ens  antein,  absolnte  snmpta "^^'^^^-


de  ea  ostendere.  Et  licet  talis  sit
perfectns  planticns  vel  plantista,
est  tamen  imperfec-tns  sciens,  qnia
etiam  plantam  imperfecte  novit  ;
potest  enim  ignorare an sit  snb-


prima  passio  corporis,  nt  est  snb-


stantia,  etiam  non  considerare  an  jectum  in  Mathematica,  contracta

sit  ens,  si  nnnquam  conceptnm  en-  antem  est  passio  corporis,  nt  est

tis  ab  illo  abstraxit,  et  hoc  intelli-  snbjectum Physicae. Primo  isto-

ge nisi in demonstrando ntatur  rnm  modorum,  non  est  cura,  quid


318 LIR.  VI.  METAPII.

ad  qiiam  scientiam  portineat,  qnia  Ro.^faf crgo  prccier duos  modos  dictos

sic  iapis  et nlbedo considernntnr  (tdhuc  alium  inquircre,  quo scienlia sit

in Metnphysica. Secundo auteni  ht  sc  aliquo  modo  una, licct  minus  una

modo  et  tertio, licet  sit distinctio  quammodisjmvdictis.ctabislisdislincta

sufticiens propter nbsolutnm i\a-  majori  disfinctionc  quam  distinguantur

tionem  et  contractnm,  tamen  et  si  infcr  sc  prcedictce ;  scmper  enimascenden-

nulla  esset,  si  possibile  esset  eam-  do  occurrit  communius  inseminus  unum,

dem  passionem  primo  inessediver-  ^'l  ^i^>  ^dio  forte  magis  distinctum.  Scicn-

sis  subjectis  primis,  adhuc  distin-  dum  ergo  quod  ultra  sccundum  gradum,

guerentur scienti^T^, quia  causali-  vidcrentur  posse  duo gradus  assignari.

ter  earum  distinctio  est  ex  subjec-  Prinms  quanclo  subjectum continens  mul-

tis, non autem ex passionibus;  torum  principiorum  et  conclusionum  ve~

illud tamen suppositum non est  ritatem,  est  aliquid  commune  ad  multa

possibile,  quia  passio  diversorum  infcriora.de  quibus  passio7ies  primce  talis

per  se  est  alicujus  primo commu-  communis  ostendcntur pcr  notitiam  illius

nis.  communis, et  quanto  communius  , tanto

'^r.rT^rTTTw x.r  minus  unum.Et tunc  habitus  inclinans Scientia
SGHOLIUM VI. quomodo

formcditer  ad  speculandum  tale  commune  ""^  genere

remoto  ?

ExpUcat  rusius  quomodo  scientia  aliis  duo-  virtualitcr  inclinaret,  primo  acl  speculan-

bus  modis  generaliorib  is posset dici una  ^/^nn principia et conclvsiones de  ipso

unitategenerismagisremoti,propterquam-  ,^y,,^,,,,,^ ^ pcr  se autem  non primo  ad

dam  convenientiam  scibilium,  et  virtualem  . .

, ,■ .-  ^ ■ i^- +  specutandum  eadem  de  inferioribus,  ita

eorumdem continentiam in uno subjecto  ^ i , vu,

communi.  Mauritius  hic  notat  totum  textum  ^/^<oc/  omnes  verifates  sive de illo primo

usque  ad  finem  fuisse  a  Doctore  cancellatum,  communi,  sive  eorumdem  prcedicatorum

seu  notatum  per  vacaf.  In  re  non  multum  dc inferioribus,  dicerentur  pertinere  ad

differt  intentum  ejus  ab  iis,  quse  dicta  sunt,  ^^,^^^^^^  scientiam ; unam quidem genere

sed  fusius  ista  hic  explicantur.  . _ • / ,

^  magis remoto, quam  in  secundo  graclu,

Ulterius cst sciendum, quod quando  proptcr  minorem  convenie^itiam  scitorum

aliquod  nenus  remotum  diviclilur  prima  per  sc,  sed  non  primo, propter  minorem

AJditio. .,..,..  . , ,  . . , .

divisione,  non  statim  dividifur  in  qcnera  unitatem  liabitus virtucditer  confincnfis
2C. .....

Divisio proxima speciebus specialissimis, sicut  illa  scita,  sicut  et  objectum  illius  habitus

prjedicta patct  in  omni  Prcedicamento .  Quando  er-  est  minus  unum.  Alius  gradus  videretur

^J^ies  u\-  fjo  scientia,  cficeest  genus  valde  C077i77iune,  esse,  qua7ido  prceter  dicta  gradu  prcece-

timas. ^^^  patet  alicpialiter  ex  dictis,  primo  di-  denti  cognita  de  i^iferioribus  per7iaturam

viditur,  7iec  dividitur  in  scientias  primo  co^nmunis,  etiam  pi^opria  i^ifeinorum  de

modo  dictas,  quce  su7it  specialissimce,7iec  ipsis  cognoscerentur ; el  omnia illa di-

secundomodo,  cjuce  simt  genera  proxi^iia  cerentur  esse  unius  scientice  propter  unu7n  Alia  gene

specialissimis ; 7ia77i  forte  sccundo modo  genus  subjecfum,  cujus  hcibitus  foiinalis scientia3-

tot  sunt  scie7itice,  quof  species  specialissi-  virtualiter  inclinaf  ad  cdia  omnia  vera

mce habe7itcs alicpias proprias passio-  de ipso primo, et per se ta7itum,  ad

nes,  7iam  de  c^ualibet  lali  est  aliquod  prin-  077i7iia  vera  cle  iiiferioribus,  per  7iaturam

cipium,  ut  p7'cedicando quod  quid  est  cjus ;  sccl acl vera  cle  inferioribus per

ejus  de  ipsa,  et  alicjua  co7iclusio,  ut  osten-  naturam  propriam  ipsorum,  no7i  i^iclinat

de7ido  proprnam  passione77i  ejus  de  ipsa.  7iec  per  se,  nec  primo^  sed  tantum  m  uni-


21.


X'crsali  ct  in  polcnlid,  c.r  rpia  inclinnfio-  dc  allimo;  /lic  non  sicat  nicdian)  dictum

ne nimqaam  potcst  saf/icioitcr  acqairi  i)i  qaid,  sed sical cxtrinsccani ct  con-

actiis,  sicat  polait  in (jrada  pra^ccdcnti.  causa propter qaid rcspccta passionis

Sic  ergo  viderentar  qaafaor  (jradas  in  ostendendce  dc  altinu).
unitate  habitus  scicntifici.  Primus  qaan-  Unde  analogia  ista  non  facit  (jradam 92

do  est tantam  anias complexi,  ut homo  distinetum,  ut  videtar  ■  aradas  cfiam  wii- Kxpiican-

'  ^  tur  dicti

Juatuor ^^^  risibilis.  Secundus  istorani /labituum  tatis  scientia\ qai  fif  secundum  diversas gradus.

r^^"s  in  propriorum,  qui sunt  rcspectu  maltorani  considerationes,  videtur  posse  concurrcre

ius  scien"  inclusorum in  una  specie  specialissima,  ctim tertio et quarto. Quomodo cum

tilici.

ut  liomo  cst  risibiiis,  /lomo  cst  bipes, etc.  tertio concarrat,  diclum cst. Quomodo

conclusionum  ct  principiorum  de  /lomine.  cum  quarto, patct,  quia  si de attributo

Tcrtius istorum /labituum et  principio-  aliquid ostendatnr pcr natiiram pro-

rum  propriorum,  qui  sunt  rcsp^ectu  mul-  priam  cjus,  non  pcr  natnram  primi ad

torum incIuso7'um in uno communi,  ct  quod  attribuitur,  illud  non  pertincbit  ad

pcr  ipsum  inferioribus  convenientium ,  ut  seientiam  de  primo,  nisi  sieut  quarlo  nto-

si  in scientia  dc  animali  essct  /lic  pro  do  scientia  propricc  passionis  speciei,  per-

principio,  animal  /labet  animam  sensiti-  tinet  ad  scientiam  de  genere.  Possetetiam

vam,  pro conclusionc, animal  /labct  or-  dici,  quod tcrtius  gradus quatuor prce-

gana  senticndi,  animal habet  appetitum  dietorum coincidit cum secundo, cpiia

sensitivum, etc. conclusionum omnium  utrobique /labitus  unus,  qui  est  subjeeti

quce  per naturam  animalis de singulis  incomplexi, sive spcciei specialissimce,

animalibus  ostenduntur.  Qxiartus  istorum  sive  communioris, sive primi  ad quod

/labituum  ])ropriorum,  qui  sunt  rcspectu  alia attribuuntur , includit sufficicnter

multorum inclusorum  in  uno  communi,  omnes  veritates  complexas  illius  scienlice,

et  per  ipsum  convenientium  iyiferioribus,  et  cst  ille  /labitus  includcns  ubique  ceque

et  etiam  propriorum  inclusorum  in  illis  unus ,  nam  licet  objectum  sil  communius,

inferioribus,  ut  aniinal  dicatur  subjcctum  non  tamen  minus  uno actu  intelligendi

scicntice,  in qua omnia  cognoscerentur,  intelligifur,  nec  ejus  est  minus  unus  /labi-

sive de animali in  universali, primo  lus,  nec  seciuitur,  tale  commune  est  minus

cognoscibilia,  ct  de  specielms  ejus  per  se,  unurn  in  se ;  ergo  cst  minus  unumintelli-

sive  etiam de  speciebus  primo. Et  ulfra  gibile.  Quod  si  dicatur  /labitus  non  ceque

istum  graclum  non  videtur  gradus  unita-  unus,  quia  alio  modo  includit  hic  et  ibi^

tis  possibilis  in  scientia,  nam  quando  po-  /wc  non  obstat,  quia  non  est alius  mo-

nitur scientia de uno  primo, acl quod  dus  intelligendi  respectu  primorum  prin-

alia  attribuuntur.videturpertinereadter-  cipiorum  inclusorum  ;  alia autem  per  se

tium  gradum  ; nam illud  primum non  sub  ratione  primorum inclucluntur. Si-

tantum  in  universali  et  in  potentia,  sicut  milifcr  etiam  /labitus  speciei  specialissi-

in  graduq  uarto,  sed  virtualiter  includit,  mce  omnia  includit  per  se^  sed  non  primo

non  tantum veritatem  de se, sccl  ctiam  veritatem  passionis  de  individuis. Licet

de  attributis  ad  ipsum  per  se, scd  non  etiam  individua  non  tantum  distinguan-

primo, licet non eodcm moclo per  tur  /lic, quantum  ibi  species  non  obstat,

se, quo ct  in tcrtio ;  quia ibi univer- ,  (juia  species  non  sumuntur  /lic  ut  diffe-

sale ut mcdium in quid clictum de  rentes,  sed  ut  quasi  singularia  respeclu

ultimo,  includit  passionem ostcndendam  generis, cui  aceidunt  di/ferentice  specifi-


im  LIR.  Vl.METAPll.

cn' niquanhiin  ilc  ris  pdssio </cnrris  os-  sicut  nunicri inquanluni  nuniTus, sunt

ietulihir. Itdfjuc  c.v  (ola  isla dcduclioiic  aliquic propri(c  pa^ssiones, sic  cntis  in-  Necessita

,,.,,..  ...  et  comm

teneatur tanquam  prof)al)uc inipns/tiin),  (]ua)i(u)n  ois,  ut  su)it  0))inKi  atia  Irans- nitas  M

I  ;  • •  • .  •  I .  • I  • .  •  .  taphysici

quod  tres su)it (jrailus  toiitatis scientne  cenaentia  aeno)ninatica,  ut  unu)n,  i)crum^

speciei spccialissi))iiv : pri))i>is gcneris  bnnto)!,  actus, et pofcntia,  efc. De cnte

proxi))ii ;  scciuidus  ct  cu))i  eo  illc  qui vi-  igitur  pofest esse aliqua scienfia, non

debatur posse  poni tcrtius, ct generis  auton  cu)n  aliqua  cdiannamfaciens  pi^op-

ro)ioti : tcrtius  qui ponebafur ipiartns.  tcr  cdiquod  objectuni  C3ni')i  unius,  secun-

Nunc  erijo istasunt  ad  solutione)n  qucvs-  du)n tertium  )nodu)n  unitatis, quia  ente

tionis  applicanda.  nihil  csf  coni)nunius ;  ergo  scientia  potest

^  ^^-  Dico  ergo quod divisio  Arislotelis  esl  esse  prcecisa  de  ente  respectu  passio)ium

cuiativa,  sufficioxs,  quod  sic  patct  :  scientia spe-  prcedictarum,  et  talis  esl  necessaria  nobis

praciica. culativa,  ut  tiic  suinitur  stricte,  est  illa,  quia  ipso ignorato, cdia  ignoirtbuiitur,

cujus /inis  cx  natura  scientice  est  prce-  cum  cognitio  nostra  proccdat  a  commu-

cise  specida)n,  non  direcliva  ex  se  i)i  cdi-  nioribus  ad  minus  communia,  ex  1.  Phy-

qua operatione  alia  a  speculatione  \ et  sicorum,  t. c. 3. et  i)ide, et  sic  patet

per  oppositum practica  large  su))ipta  est,  necessitas  et  universalitas  nnius  scicntice

cujus fuiis  est ex natiwa scientice  esse  primce  ex  ratio7ie  primi  objecti  specula- ^4

directioun  in actu  alicujus,  qui  non  est  bilis,  cle  quo  ipsa  est.  Ulterius,  si  luiitas

essentialitcr  specidatio  ; scientice aute))i  quarti  mocli  sufficicU  ad unitatem  scien-

speculativce prima dislinctio sumenda  tice,  hcec scientia  cle  oite,  tunc  crit  cle

est  penes  objecta  virtualiter  scibilia,  om-  omnibus,  nec  est  cdiqua  alia ;  ncun  habi-

nia  includentia,  vel secundo  modo uni-  tusperse,  et  primo  inclincuis  formaliter

tatis  prcedicto  vel  terlio, dum  tame)i  illa  ad  specidandwn  ens,  virtualiter  inclinat

scibilia  de  subjecto  tali,  sciri  possint  per  ad  specufcmdiun  quceciunque,  vel  priino^

pri)icipia  per se  nobis  cognoscibilia  via  vel  per  so,  vel  saltem  in  imiversali et  in

soisus,  quia  omnis  nostra  cognitio  ortum  potcntia,  quia  cns est  commiuie  ad  om-

habet  a  soisu,  1.  Posterior.  Alias  si  ali-  nia.  Itaqne  oportet  dicere, quod  i/le  mo- ,,

Metaphy-

quod subjectiun  includeret  rnulta  de se  dus  unitatis  non  sufficit, quia  nec  talis sica  non  1

.,  .,.  ....  , ,  .  ....  est  de ull(!

scibifia,  non  tcunen  ex  principiis  cognos-  habitus  respectu  univo^scdis,  qui est  res- inferiori

cibilibusvia  soisus,  licet  de  illo  in  se  pos-  pectu infoHorum  propriorum  in  potox- cundum

set  esse  scientia, non  tcunen  nobis.  Aris-  tia, tcuitum est rcspsctu illorum, nisi  rationem.

toteles  cmtem  de  scibilibas nobis  locutus  sectmdum quid, simpliciter  auton non

est,  sic  cmtem  non  sunt  nisi  objecta  tria  est  illorwn.  Restat  ergo  quod  scientia  cle

speeulabilia ;  ergo  nec nisi  scientice  tres  oite  nullcun  passio)iem  primam  alicujus

speculativce.  Minor  declccratursic  :abstra-  inferioris ente eonsiderat, sed  tantiun

hendo ab o)nnibus  conceptibus inferio-  passiones  entis  pri)no  cle  ipso et  per  se

ribus, simplicissimus conceptus  in  quo  cle  quociunpie info^iori,  et  sic habetur

statur,  est  conceptus  oitis,  sicut  alibi  cle  possibilitas et necessitas imius  scientice

illo  conceptu  entis  expressius  clictum  est.  speculativce, quce  est  prima  et  de  primo

Iste  conceptus  includit  virtucditer  multas  subjecto  scilicet  de  ente,  quae  est  luia  ge-

passiones  de  se  primo  scibiles,  ct  de  aliis  nere proxi)no, juxta  secmidwn  modum

iyiferioribus  per  rationem  ejus, ut  patct  imifatis, quia qucuitiuncu)nqu?  objeetimi

per  Aristotelon  4. Metaphysic. t.  c.  5.  incomplexum  sit commune, ejus tamen


1


25.


(JU^STIO  I.  321

cst unus hahilus spccic, sicul ct ((ntfs  (/((anto  particiilariKs, tantu scicntia  cst

ctctds  inlclligendi ;  non  cnini  cst  cns  ndnus  (((drcrsfdior.

iinuin  intellif/ibilr,  (juatn  hoino, licct sif  Ad  prinnfin  dJoruni,  (p(od liccl  Mcta-

iinuni  in  rr  ndnus,  ct  pcr  consequens  ifta  phjisica  sil  ((nd  spccic,  tf(nvni  cst  ol)jcrli

complexa,  qiuc  in  haljitu  cntis virtuali-  iff(  roinnKdds^ fp(f>d si  ad  eani  pertinc-

tcr  incl((duntur, inquantum  sic inclusa,  rcnl (pnvcuinquc hahrnl uintatcm tcrtii

tantam ((nitatem hahelmnt, qucrntain  rt  nnHH,  idotis  cssrt  confusa.  Alicc  diuv li-

inclusa in  habitu  homiids.  Sic  crgo  Me-  cct  sint  tantum  ((icr  tcrtio modo, taincn

taphysica  est  una  sccundo  modo,  non  po-  ohjectum  carum  cst  rninus  commune ;  idro

tens  contincri  cum  aliqua  alia,  sicut  pars  considerando  omnia,  ad  qurc  illud  objcc-

alicujus  ejusdem,  noc  potens  in  se  conti-  luin  se  exteiidit scilicet in universali

ncrc  cognitioncm cdiquorum, nisi qucc  non  rst  tfintfi  confusio,  q(dn  iii  se  hahcant

cognoscuntur dc  cdiis  incpumtum entia,  illam  sufficienlem unitalem,  el  ab  aliis

ut  patel  ex  dictis.  distinctionem,  prcccipue  cum  per  princi-

piade  tali  communi  suhjrcto,  ostendantur

SGHOLIUM  VII.  rln  ' r • -1 .

de  infenoribus  non  tantuni  passiones  lalis

Gontra  trimembrem  illam  scientise  clivi-  communis, sed  etiam proprice,  ut  patet

sionem,  in  Pliysicam,  Mathematicam  et  Me-  pcr  conccptiones  positas in  primo Gco-

tapliysicam,  tria  urgentia  argiimenta  facit;  niclrice, quce ad conclusiones spcciales

et  licet  ea  solvat,  tamen  eorum  efflcacia  tan-  ^///,/,y/.,/,./,,,. ^..,.„.-.  •/•/ • . i-

'  aaaucunncr, consimdder in naturali

dem  motas,  resolvit  nullam  esse  rationem  . . ,, ,

. 1 • ,  • .......  scientia.  Unde propter  qeneralitatem  ta-

convincentem  hujus  trimemhris  uivisionis;  . ...

sedtantumplacuit  multisauctorihuspropter  ^^'^^^^  principiorum, ctiam  extendentium

convenientiam  quo  umdam  in  principiis,  et  '^^'  ^^^^  conclusioncsspeciales,  iicetnon  sine

modo  cognoscendi,  sic  dividere,  cum  tamen  principiis  speciaiibus,  polest  tam  Physica

aliter  dividi  posset.  .  quam  Mathemaiica  dici  aliquo  modo  una

Contra  ista, supcrius  negahcdur  quod  ^^cundo  modo,  non  tamen  terlio.

omnis  scientia  essct  Metaphijsica,  et  qiiod  ^^^^  secundum,  cptod  si  ponctntur  diver-

idro  qitceiibet scientia est una secundo  ^'^  mtiones  reales,  sccundum  qucts  inclu-

modo;  ergo cum ncc  Malhematica,  nec  ^d  isfcts  passioncs et illcts, tunc potest

Physica,  sit  una  secundo  modo,  sed tctn-  P^^^^  subjf^ctum  hic  et  ifxi,  inrp^antMm  su-

tum  tcrtio, et  ulraq((e sub  se  continectt  ^^dur  sub  hnc  rcdione  ct  iUa  rcttionc,  el

multas  itncts  sccundo  moclo,  sequitur  quod  ^^'^^^  ^'^nus  hahit((s  ejus  quidditativm  in-

multo  erunt  plures  scicntice  primo,  ceque  clinat  ctd  ipsum  sic,  el  alius  sic.  Ad  ter-

primo  dividentes  scientictm,  sicut  Metct-  if^um,  quod  scientia  csl de illo  subjccto,

physica eam diviclit. Item, subslctntia  cle  quo  primo scitur,  non  de  quo  per  se,

corporea virtualitcr in  se  continct  pas-  et  non  primo;  et  pctssio  superioris  nulliin-

sioncs Mathemctticas ct  nctturales ; crgo  fcrioriincstprimo,sedtanlumpcr  se.Con-

proprius  hctbilus  ejus  formctiitrr,  cst  vir-  traprimum,  ista  universctlia  principia  de

tualifrr  /tahifus  t(trctrumquc  pctssiouum,  cntc,  cxtrnduidur  ad  ostendendum  multas

ct ifa  Mfit/trmafica ct naturalis crunt  conclusiones  sp:'cicdcs  de  entibus  speciali-

unins  gencris.  Ilcm  Socratrs  cst  suhjcctum  hus.  Cordra  sccunditm,  unus /tahitus  incli-

unius  /lahitus  virtualifer  continentis  om-  nctl acl considerctndum illud  ohjectum,

nia, nam  inferiora  sicut  continent  supe-  neutrctm rationcta determinando, scd

riora, ita ct pjssiones eorum, et ita  ulramque  intelligendo,  ut  /lahitus  de  al-

Toiu.  VII.  21


26.


LIB.  VI. METAPII.


bciline  inclinaf  (ul  cotisiilcnnnluni  cdin,
tam  ut  habct  gcnus,  quam  ul  liabcl  (li/1'c-
rentiaiii.

Proptcr  priinum  islarum,  potcsl  con-
eeih\(]uo(l  illa  cxtcnsio  principiorum  lau-
versalium  ad  conclusioncs  spccialcs,  non
sufftcit  ail  unilatcm  sccundo  modo,  sed
fantum  tcrtio,  (pda  illa  priucipia  in  po-
tentia  includunt  conclusi(mes  speciales.
Tnt  err/o  scientice  cerjue  primo  dividentcs
scientirnn  conlra  Mclaphysicam,  quot  ad
Mathematicam  ct  Physicam,  inveniiinfur
unresecundo  modo,  sicut  (^st  Mcfaphysica.
Mec  ista  divisio  est  ex  se  sufficiens,  sed
tanfum  csf  in  tres  scienfias,  quce  cuin
aliis  licet  reque  primo  dividanl  scienliam,
tamen  priores  sunt  rafionc  subjecfurum .
Sed  secundum  argumenfum  plus  conclu-
dit,  quod  nec  duo  inembra  divisionis  sinit
diversa,  quantum  arl  secundum  modum
unifafis.
27_  Posf  ergo tonyam  inquisitionem, non

^'ntT ^''^'^^  hujiis  divisionis  sufficientirnn per


scje


in  tres, aliqucnn  rationem  necessrndam  posse  os-

uon  oslen-  '  '

ditiirper  fendi, scd placuif diversis auctoribus

rationem

iiecGssa-  circa  rliversa  subjecfa  speculari^  et  tot
sure  considerafioni  subdere,  quot  vidcban-
tur  rdiqurnn  convenientiam  in  principiis,
et  in  modo  considerrnvli  habere ;  cum
trnnen  mullorum  consideraforinn  ab  uno,
ut  a  Geometra,  possint  csse  mulfi  habifus,
non  tantum  primo  modo,  scd  secundo^  ef
mm  unus  nisi  fcrfio^  uf  probat  primum
argumenlum ;  aut  consideratorum  a  di-
versis  prjssit  esse  uiius  habinis  sccundo
modo,  ut  probaf  secundum  argumenlum.
Intelligendum  rnitcm,  rjuod  licet  objecta
penes  qure  distinguunlur  trcs  scientice
prcedictce,  sinf  secinidum  snb  ot  supra,
ordinata,  liabifus  famen  sunt  simpliciter
distincti,  ita  quod  nxdlus  aliinn  includit,
quia  quilibet  habitus  inclinat  ad  pro-
prium rjbjecfum  sub  propria ratione  et


pr(vcisa sumptum, et sic extranealur
alferi.

Confra, ergo propositio Mctaphysica
nihil  probaf  in  Physica ;  sfude.

AN^OTATIONES.


Circa  primam  qua>slionem  sexti  libri  de  g.
Irimembri  divisione  speculativjc.  t.  c.  2.
adverte  in  principio  solutionis  ad  duas
opiniones,  quas  adducit  de  distinctione  et
identitate  scientiarum  iqanereTbomam  hic
et  1.  -2.  q.  54.  etllenr.  Quodlibeto  9.  q.  4.
et  Albertum,  et  .loannem  Jandunum,  et
antiquiores,  ut  Alpharabium,  et  Gondisal.
de  divisione  scientiarum,et  Doetium  in  Hb.
de  Trinitate,  cum  expositionibus,  hunc
vero  in  prologo  utriusque  primi,  WaUe-
rum  etiam  Burlci  super  Porphyrio,  et
aUos  moderniores  ibidem  copiose  et  ma-
xime  resoiutos  Parisienses.

Gonsequenter  ponit  modum  dicendi  su-
um  quantum  ad  hunc  articulum,  distin-
guendo  de  triplici  unitaie  liabitus  valde
SLibtiliter,  et  membra  declarando.  Secun-
do,  distinguendo  de  speculativa  secundum
triplicem  determinaiionem  ;  deinde  ad
principale  ista  applicando,  respondet  ad
qutcsitum,  ubi  ardua  speculatio  et  singu-
laris  doctriiia.  Et  licet  alibi,  ut  puta  super
1.  q.  liujus  in  Porpliyrium  satis  lesolute
coUegi  breyibus  ea,  quse  debent  attendi  ad
unitatem  liabitus  exprimendam,  et  hanc
triplicem  unitatem  resolute,  ut  potui,  teti-
gi,  aliis  nihilominus  omissis,  illabreviade
unitate  tah  hic  replicabo.  Voco  unitatem
specificam  objectivam  scientise,  qucc  sumi-
tur  ab  objecto  complexo,  vel  incomplexo
in  sc,  etper  sc  considerato.  Genericam  ve-
ro  propinquam  appello,  quce  respicit  ob-
jectum  complexuin,  vel  incomplcxum  vir-
tuahter  actuahter  consideratum,  vel  con-
tentum.  Genei'icam  autem  remotam  dico,

,  .  Quiil  uni-

qucC  concernit  objectum  complexum, vel  tasspeci
incomplexum  virtualiter  potentiahter,  vel  Geaerica


QU.^STK) !l.


32^»


permissiveapprehensLiin.  El  hic  SLuno  spo-
cificuni  et  genericuni  non  ex  moclo  enii-
lalis  o!)jectivte,  sed  e\  modo  considerandi ;
nam  de  ohjecto  in  se  specifico,  potest  esse
scientia  generlca,  et  de  ohjecto  generalis-
simo,  specifica,  ut  nunc  proha])iHter  sup-
pono.

Deinde  adverte,CLiJLis  est  illa  ratio,quam
adducit  et  impugnat  in  solutione,  ad  os-
tendendum  quod  suhstantiic  separatd;  per-
tinent  ad  xMetaphysici  considerationem,
(jUfTre  Alhertum  hic.  Thomas  hahet  (iuo-
dammodo  in  simili,  idem  hic  comparando
ens  ad  primum  ens  in  ordine  ad  Metaphy-
sicum.

Tange  etiam  plura  circa  rationes  forma-
les  Mathematiccc  et  IMiysicre,  suhjectivas
in  suhstanlia  corporea,  an  sint  distinctjo
res  vel  reahtates,  et  consequentes  objec-
tiones  et  instantias,  et  maxime  ex  l^.  d.
4.  q.  ±.  contra  secundam  opinionem  ar-
guendo.

In  aliquihus  originahhus  ante  illam  lit-
leram  :  Intellifjendrrn  est  erfjo  ex  dictis^
etc.  ponunturillaeohjectiones  cum  sequen-
tibus,  quas  hahes  ad  finem  quaestionis  ihi :
Contra,  superius  neijahatwr,  etc.  usque  ad
finem,  sed  de  ordine  parum  refert;  lec-
tor  nihiiominus  eligat,  ut  voluerit,  et  se-
cundum  mehorem  connexionem.

Hic  possunt  inlro  luci  nonnuUa  ex  dictis
hujusmodi  34.  d.  3.  de  divisione  habituum
et  ahbi  stcpe^et  ex  aiiis  auctoribus,  ut  alias
copiose  notavi.

Infra,  solvendo  secundum  principale  ubi
inlroducit  opinionem  de  habitu  speculati-
vo  et  praclico,  vel  in  or(hne  ad  ohjectum,
vel  ad  fineni  seu  subjectum  ;  nota  cuncta
in  prolog.  in  positione  Godfredi  et  impu-
gnatione  ejus  in  materia  de  praxi,  q.  5.
CLijuseLiain  dicta,  ct  JEgidii  plerumque  in
his  qusestionibus  langit.

Adveite  diligenter  ad  solutiones  princ:-
paUum  valde  fertiies,  in  quibus  fundamcn-


ta  propria3. opiniouis  uhique  necessaria  ra-
dicavit,  et  incidentaliter  multa  utilia  in-
ducit,  ubi  aiite  solutionem  (>.  principalis
ihi  ;  II (c  noli  ordincin  intellectas  nostri,
etc.  videtur  esse  Ext^a  vel  Additio,  sed
httera  notabilis  ubique.
Attendendumetiam,(pi()d  ab  illo  loco  :  Ul-
terius  est  sciendiDn,  qaod  quandn  aliquod
(jenns  reniotum  dimditur,  etc.  usque  ad
finem  qua\stionis,  Doctor  in  originali  can-
celhivit  seu  vicat,  assignavit  loco  ejus
alia  |)rius  tamen  habita  supra  apposuit;
scd  (piia  omnia  exquisita,  licet  eorum  a-
\'k[v\<\  jam  explicata,  ideo  ea  inserui  legen-
da,  ubi  discretus  lector  cuncta  requabit.

Gumdicitin  fine  ohjectionis  finalis  seu
replicai,  stude,  ut  aliqui  libri  habent,  li-
cet  in  aliis  iiihil  ponit,  nisi  objectionem
insoliitain,  potest  ihi  concedi  quod
infertur  ,  Physice  loquendo,  sed  ex
distincta  cognitione  Metaphysica,  quam
non  habet,  ut  Pliysicus  efficitur  perfectus
sciens  ;  verius  etiam  proprietates  Physicas
invesligabit  cum  Metaphysicoe  objectum
novit,  recurre  ad  ea,  qua3  pra^dixit,  plu-
ra  alia  hic  notabis  ex  prolog.  utriusque
primi,  et  Francisci.

Primnm  do  eo,  qnod  secundum  ac-
cidens  est,  dicendum  quod  nuUa
est  circa  illud  speculatio.  Signum
autem,  etc.  text.  com.  4.

Quod  autem  scientia  non  est  acci-
dentis,  palam.  Scientia  namque
omnis,  aut  est  ejus,  quod  sem-
per,  aut  ejus  quodsecundum  nia-
gis.  text,  com.  6.


QU./ESTIO TL

Utrum  de  ente  per  accidens  possit esse
scienlia  ?


Arist.  hic  c.  2.  text.  4.  Albert.  IracL  2.  c.  1.  et
sefiuent.  D.  Thoin.  lect.  2.  Aiit.  Aiidi'.  (/.  4.  et  5.
Flaiidr.  7.  <S.  art.  1.  Fons.  c.  2.  q.  sect.  1.  et  2.
Suar.  ^//^7).  1.  MeL  secL 1.  iium,  4.  Hurt.  disp.

7.  suIj  sccL  1.


3-M LIB.  VI.  METAPIl.

L (^)iiod  sic,  argnitnr, de  ([110011111-  nihil dicere  ; ergo dico aliquid;

que potest esse  denioustratio et  ei\^o  a  simili  Iiic.  Item, ad prin-

scientia, ({uia demonsti\atio est  cipale, astronomia, perspectiva,

svHogismus  raciens sciiH\ 1.  Pos-  musica, et ali<T  scientia^ subal-

ter.  t.  c.  5.  Sed  de ente  \)cv  acci-  ternatse  videntur  esse  de  ente  per

dens d(Mnonstrat liic Aristoteles  accidens, ut de subjecto  ; quod

aliqua  ; ergo, etc Respondetur  patet inducendo, nam de linea

quod  Aristoteles  demonstrat,  quod  visuali,  multa  ostenduntur  in  Per-

de eo non est scientia, et j^er  s])ectiva, quve per solam ratio-

consequens, quod  nec  de  ipso  est  nem  linea^  non  inessent,  alias  esset

demonstratio;demonstrareaulem,  pure  Geometria.  Similiter  multa,

quod  de  A  non  est  demonstratio,  quse  per  solam  rationem  visualita-

est  demonstrare de A secundum  tis  non  insunt,  alias  esset  pure  na-

quid  ;  ergo  inierendo,  quodde  A  est  turalis  ; ergo quid subjecti ejus

demonstratio, est fallacia  secun-  includunt  ambo,  quas nihil  unum

dum  qiiid  et simpliciter. Contra,  per  se  faciunt, tamen  quia  quseli-

actns  qui  natus est  habere  suum  bet  istarum  subalternatur  duabus,

oppositum pro objecto simplici-  quia utriusque conclusiones pro

ter, si denotetur  transire super  principiis  in  ea  continentur,  quod

illud  oppositum, per  hoc,  non  di-  non  esset  nisi  subjectum  ejus  sub-

minuitur;  sed  scire  natum  est  ha-  jecta  ambarum  includeret.

bere  pro  objecto  simpliciter,  hoc  Item,  quod  habet  causam  deter-

quod  est  A  non  sciri,  sicut  quod-  minatam potest sciri per illam,

cumque aliud; ergo, etc. Major  ens per  accidens est  hujusmodi.

patet,quia  determinatio  per  objec-  Tum,  quia  ipsum  secundum  Aris-

tiim  non  diminuit  actum. Proba-  totelem provenit  a  causa  natura-

tio  minoris  :  Intellectus  est  refle-  li,  non  autem  a  causa  ad  utrumli-

xivus, ergo quomcumquo actum  bet ;  causa  autem  naturalis  deter-

potest  habere  pro  objecto,  simili-  minataest,  quiaexnecessitate  pro-

ter  ergo  et  oppositum  cujuscu.in-  ducit  quod  producit,  in  hoc  distin-

que;  patet  consequentia  quia  rec-  guitur  a  voluntate.Tum,quia  effec-

Rectum  est  tum  cst  judcx  sui  ot  obliqui,  l.de  tus  non  producitur  a  causa,  ut  vi-

ftobhq^ui.  Anima,  t.  c.  85.  et  7. Metapli.  t.  detur,  qua)  non  habet  se  magis  ad

c.  !23.  privatio  ostenditnr  aflirma-  esseelTectus  quam  adnonesse,  quia

tione.  Conflrmatur  illud  in  exem-  propter  talem,  ut  videtur,  non  plus

plo quia  enim  loqui  ut  est  actus  esset  effectus  quam  non  esset.  Sed

extrinsecus,  potestindiffercnterha-  causa indeterminata,  dum  manet

bere  pro  objecto  non  loqui,  ut  est  indeterminata,  non  magis  videtur

actus  signatus,  etc.  sicut  et  quod-  se  habere  ad  esse  effectus  quam  ad

cumqiu^  aliud  signatum; ideo qui  non  esse,  alioquin  jam  ponitur,  ut

dicit  se  non  loqui,  ita sim})liciter  videtur,  determinata;  ergoacausa

loquitur, quoad actum extrinse-  indeterminata, manente indeter-

cum, sicut  (iui  dicit  se  loqiii,  vel  minata, niliil producitur; patet

se  currere,  unde  sequiLur  dico  me  ergo,  etc.  Tum  tertio,  quia  quilibet


OrESTIO ir.  ;]•)


.i\ict


c  solo


effectns  per  accideiis  fiiljirns, vi-  sciioi.ium  i.  ""^"'Tr^i

detur  posse  rednci  ad  nliqnniii  can-

,  , .,, ,,  Praemittit triplifoni clistinctionem, pro

sam  lam  praeseiitem, (4  i a  n e-  ..^.^i  +•  V • t,  •  •

^  \  '  rosolntione  quaistionis. Prima,  ons  per  acci-

rins ad aliam prreleritam jnxta  donssumitur  uno  modo,  ut  dicit  a^gi-egatum

dednctionem in littera, t.  (;. 7. de  ex  robus  diversorum gonerum,  otonsporso

mori,  vnjnei\ari,  incidere  in  latro-  oppositnm  huic  ost  cx  pcr  so  potentia,et  pcr

-^' nes,  exire  domnm,  sitire,  comedis-  '^  ''^^'^  dcquoipso^i.  d.  [■>.  qu.-st.  i.  num.  i'..

'V '"o^'  T  L  • r-, 1  .  ,  i^.  Onando  erno  qii.vndir, Alio modo sumitur

facere,  se  mordicantia.  Sed  omn(Minins  (  c  'v , ' ■  ^ ^ ,  ■  n  .

i  facta  pro  eiloctu  non  mtento,  ut  in casualibus  vol

|int^ praoterito, est ne(X^ssarinm, qnia  ibi-tuitis,  do  quo  lato  Scotus,  (juodlib.  ultim.

hoc  solo  priv((luv  Dcms^ inr/cnila  facrrr,  Sccunda distinctio, scicntia o4 do aliquo

quw facta sunt, {]. Ethic. er^O alia  stricto,  quando  dc  eo sua passio  demonstra-

seqnentia  videntnr  liabere  cansam  ^*^^''  ^^^^  ''^^'^  '^^'^^''^"  "^^  ip-^<^'inodscitur,  ut

, ,  . .  .  .  de  passione,  vel  conclusionc.  Tertia, scientia

determmatam, imo necessariam.  , , *  i  t.  i • •

btrictc  est  habitus  conclusionis nocessarice?

Item,  ad principale, qnidijnid  eve-  late  sumitur  pro  omni nolitia  detcrminata

nit a cansa immntabili, dicitnr  per  causam  per  se,  ctiam  non nccessariam.

esse necessarinm, (^L ita SCibile,  Primo  modo  sumpta,  alia  ost  una  specie,  alia

ens per accidens est linjnsmodi  ;  una  genere  proximo,  alia  una  s-encre  remo-

. .,  L T-» 1 L-  • • TVT  to,  iuxta  dicta  qusestione  prsecedenti.

igitnr,  etc.  Probatio  majoris  :  Non

videtnr  eltectns  qnandoqne  eveni- Hic  distinguendnm  est  primo  de ^

re,  qnando(ine  non,  nisi  qnia  cansa  (mte per accidens. Dicitnr enim Ens  p,n'

^  ^  '  *■  .  accidens

aliter  se  habet  ad  ipsnm,  Iioc  non  nno  modo  ens  per  accidens,  qnod primo  .^u-

niitur  pro

videtnr  posse  esse  sme  mntatione  est  aggregatnm  ex  rebns  diverso-  a-^i-e-ato

ex  rebus

cansno.  Proba  tio  minoris,  a  primo  rnm  genernm,  ant  generalissimo- diver^orum

provenit qnodlibet. licet non sit  rnm, nt liomo vqnantns, albnm  ^*"®''""^-

respectn  ejns  ens  ])er  accidens  ;  est  qnantnm; vel intermediornm,  nt

antem  primnm  imnmtabile  8.  IMiy-  albnm  dnlce, et  illnd ens  per  ac-

sic. t. c. 45. et  inde. Respondeo,  cidens,  sicnt  patet  ex  5. Metaph.

qnod  majorest  vcra  de  cansa  pro-  c.  de  Ente,  t.  c.  13.  opponitnr  enti

xima, minor d(^ remota cansa.  secnndnm  se,  qnod  dividitnr  in  de-

Contra, ({nod major sit vera de  cem  Genera,qnia  tale  ens  per  acci-

cansa  remota,  prc  l^a  tio : si vvAm  d(ms non  halu^t nnnm con(;eptnm

ista  prima  cansa  necessario  cansat  ([nidditativnm,  pcr  qnem  possit  in

mediate  A.  necessario  movit  A,ot  aliqno  genere  coUocari  nno  ;  sicnt

A necessario motnm, necessario  tamen est aliqno inodo, et non

movet B, et  sic  nsqne  ad  proxi-  simpliciter nnnm ens, ita etiam

mam,cnm  posterior nnnqram  mo-  cnm  sit  objectnm  intellectns,  ali-

veat, nisi  qnia  mota.  Si  ergo  soba  qno  modo  nnnm intelligibile  est ;

prima  cansa  conceditnrmovens  ne-  non  enim  impossibile  est  hominem

cessario,  omnes  necessario  move-  albnm  nnico  actn.  intelligendi  con-

bnnt.  Item,  qnod  scitnr  est  scibile;  ciui, sicnt hominem et asinnm,

qnodcnmque  ens  per  accidens  sci-  nec  tamen  ita  simplici  actn  conci-

tur  a  Deo  ;  ergo,  etc. Ad opposi-  piendi  concipitnr  homo  albus,  sicut

tum  est  Aristoteles  in littera, t.  et  liomo. De  lioc  inodo  entis  per

c.  i.  et  6.  accidens,  loquitnr  Aristoteles  in  5.


QOi  I.IB. VI.  METAPll.


oJ  )


I


lib.  (le  Uno.  t. c.  7.  ot  l.*^ ot  de  sitiim  ejus,  qnod  in  plnribns,  non ^y^  ^^^

Ente, t. e. 't. et qnia (livisiones  nccidit n cansn necessaria, sed  ^,-^,*°''^'J.

entis  positns  in  5.  resmnit  liic  in  prcecise  circa  eltectns  canscT.  natn- q"o*i'ii5-

principio  IhiJus  capituli,  ideo  vide-  ralis,  nt  in  plnribns,  qni  qnando-

tnr  in  principio  istins  capitnli  lo-  qne inipediri  ])ossnnt, et opposi-

ipii  de  isto  niodo  entis  per  acci-  tnni  ellectns  per  se  intenti, acci-

dens  ; et siniiliter ita ns(|ne ad  dere.  Ncc  obstat  qnod  dicit,  mate-

illnm  locnm  :  Adconcn  (licouhDn,  etc  riam indispositam esse cansam

sicnt  patet  per  litteram intnenti.  contingentis  in  pancioribns,  nnn-

Exempliticat enim de his, qnoe  qnam  enim  propter  materiam  in-

accidnnt  ti'ig'ono,  et  dicit  ens  per  disi)ositam,  agens  deficeret  ab  in-

accidens esse  non ens secnndnm  tento,  si  esset  virtntis  snflicientis.

positionem  Platonis,  qni  Sophisti-  Sed contra  Aristotelem  arguitur,

cam  ordinavit  circa  nonens;  qua^  quia  videtnr,  qnod  non ponat  ens

certnm  est,  quodest  circa  ens  per  per  accidens  accidere in  natnrali-

accidens  isto  modo,  et  hoc  qnoad  bus, nisi proptei^ impedimentum

faUaciam  Accidentis.  De  isto  etiam  cansa3  natnralis,  inducens  opposi-

modo  entis  per  accidens,  est  sermo  tum ejns, qnod nt in pluribus

in  7.  t. c. 11.  et  inde,  t.  c.  20.  et  accidit, qnod  videtnr  ralsum.  Ca-

inde,  quandonegatur  ens  per  acci-  sus  enim  non  includit  frnstra,  licet casus,

dens  habere,  quod  quid,  c.  3.  et  ({uod  e  converso,  nam  qnando  intentnm

quid  est  non  est  idem  illi,  cap.  4.  accidit,  et  cum  hoc  alind  non  in-

Alio  modo  dicitnr  ens  pcr  acci-  tentum, casus  est. Item, opposi-

^ckfen^s ^l^ns, pront  per  accidens  non  pri-  tnm  intenti a causa  natnrali A,

T./o""asuaii  ^^^^ perseitatcm in entitatc rci  respectn  ejns  non  est  effectus  per

et  fortuito.  secundnm  se,  sed  in  comparatione  accidens,  qnianuUo  modo  ab  ipso

ad  aliqnam  cansam,  et  sic  dicitnr  A;  respectu  etiam  alterius  causse

ens per accidens, esse respectn  impedientis  A,  non  est  illud  oppo-

alicujus  cansnc ;  ad  cnjns  tieri  vel  situm, qnia ut in pluribus est

esse, talis causa non ordinatnr  respectu ejus; ergo tale  opposi-

essentialiter, sed evcnit pra:^ter  tum  respectu  nnllins  causa?-  natu-

intentionem  talis  cansa^  aliud  in-  ralis,  est  per  accidens.
tendentis,  cni  tali,  in  minori  parte, Secundo  distingnendnm  est,  quo-

et  per accidens est conjnnctnm.  modo mnltipliciter  de aliquo  po-

Cnm  autem  duplex  sit  i)rinci[)inm  test  esse  scientia,  licet  enim  pro-

efficiens  in  commnni  scilicct  natn-  pric  dicatnr  de  illo  esse  scientia,


Quid  e


4.


Scientii


ra  et  voluntas,  dnplex  est  ens  per  de quo  alind  scitur,  ut  de  subjecto  ^^^(f^j^/

accidens secundo modo dictum,  passio, tamen quandoque  dicitur  ^Jt^^'  «J^'

scilicet  casnale  striote  snm[)tnm,  esse  scientia  de  illo quod  scitur,

et  fortuitnm  :  de  utroqne  loqnitur  nt de  conclnsionc, sive passione

in  littera,  t. c.  5.  Dc  fortuito in  scita  de  snbjecto,  nt  magis  proprie

exemplo  de  coqno.  diceretnr  scientia  esse  ejus  quam

De  casuali  ibi,  ul)i  vnlt  qnod  ens  de ii)So; et uti'oque modo su-

in  paucioribus,  qnia  scilicet  opi)o-  mendo,  dc  quo,  scilicct  proprie  vel


QIIESTIO If.


377


commiinitor,  mnUi[)licitcr  accipi-  iiniiis  passionis  ;  ot  (U^  tali  nihil  dc-

scieniia,  tnr sclcntia. Vcl cnim acci[)itnr  inonstratur,  nisi  pcr  alternm  con-

pgj.-e""fti.  pro liabitn conclusionis  dcmons-  ccptum  quem includit, ct  ita  illi

.^^gl^g^p^^o.  trationis,  [)rout  scilicct  cst  notitia.  conceptui  per  se  inest  tale  demon-

*remoto^  coguita  pcr  causaui  nccessariam;  stratum,  non  autem  toti,  nisi  per

aut  accipitur  pro  quacumquc  {]o-  ac^cidens;  crgo  scicntia  nna  specie,

terminata  notitia,  per  causam  \)cr  ([iire  cst  conclusionis  demonstratae,

se,  licet  non  iK^cessariam.  Si  primo  non cst  pcr  sc, nisi  de  conceptu

modo,  adliuc  potcst  scientia  distin-  altcro  intali  ente.  Kodem  modo  si

gui secundum unitatem speciei  de  qno,  accipiatur  communiter,  po-

specialissimoe,  generis  intermedii,  test  simili  ratione  probari, quod

et  generis  remoti,  sicut  dictum  est  de ipso  non  est scientia per  sc,

in  quaestione  praecedente.  ([iiia  nullum  subjectum  potest  in-

cludere aliquam  causam per  se,

qu^  sit  proprium  mcdium  demon-

Primum  dictuni,  sumeiKio  id  de  (iuo  est  strandi  dc  ipso,  nisi  alteriim  con-

scieutia  stricte,  juxta secundam  distinctio-  ccptnm, ct  ita  non  totum nisi  pcr <^cientia

nem,  de  ente  per  accidens  primo  modo,  non  ^^ecidcns. Si autem accipiatur "'^^  Sf"


SGHOLIUM U.


scientia  una,  genere  proximo,  illa  '^^^^;;f^y;^''
autem  potest  aliquo  modo  per  sc
esse  de  ente  per  accidens,  acci-
piendo  de  quo,  proprie,  quia  enim
tale  ens  est  aliquo  modo  unum
intelligibile,  scilicet  unico  actu,
qui  per  se  est  ejus,  ut  objecti,  licet


est  scientia  una  specie, (|uia  non  est  causa

unius  passionis  specie.  Secundum,  sumendo

ly  de,  quo,  large, idem dicendum. Tertium,

scientia  una  genere  proximo  potest  esse  de

ente  per  accidens,  sumendo  etiam  pr»)prie  ly

de  quo,  et  ratio  satis  est  clara. Quartum, de

ente  per  accidens  secundo  modo  qua  tale,  non

pote^t  es>e  scientia  necessaria,quia  esset  fal-

sa  cum  iUa  accidentaUtas  raro  conUngat;  de

re  tamen  sic  eveniente  absoiute  cjusiderata, non sit pcr SC unus, natus cst

potest  esse  scientia  nocessaria,  sed  tunc  non etiam ci COrrespondcre habitus,

e.sten>pjraccidens.Quintum,sumendoscien- pe^>  ^e ex  talibus gcneratus acti-

tiampronotitiacerta,etiam non  neces.aria ^^^^ ^-^^^  -^^^ habitus noU sit ita

non  videtur  esse  de  e(rectil)u<  fortuitis  depen-

dentibus  a  voluntate  mutabiU,  quia  nec  de  ef-

1'ectibus  talibus  etiam  intentis  datur  determi-

nata  certitudo  ;  optime  ostendit  pluviam  sub

Gane  futuram  es^e  scibile,  quia  id  fortuitum

non  est,  sed  habet  suas  causas  naturales ne-

cessarias.  Vide  Ant.  Andr.  hic,q.  4.  et  5.  qiia

ista  nonnihil  clarius  ponit.


ere

potest  esse


His praedictis, ad qusestionem


unus,  sicut  ille,  qui  esset  alterius
partis  tantum.  Tale  autem  totum
multas  passiones  potest  includere,
quas  simul  neutra  pars  per  se  in-
cludit,  licet  nullam  includat,  nisi
ratione  alterius  partis,  ut  supra
dictum  est;  ergo  habitus  proprius
istius totius, virtualiter inclinat


m^a-cL  ^^^icendum est, quod loquendo de  ad  omnes  istas  passiones  sciendas

dens  non  entc  pcr  accidcns  primo  modo,  et  de isto  toto, licet per accidens,

st  bcientia  . .

accrpicndo  r/e  qm,  proprie,  de  tali  scientiis specie distinctis; ergo

non  est  scientia  per  se  una,  uni-  omnes illse- scientise virtnaliter

tate  speciei,  quia  cum  totum  illud  continentur  in  habitu,  qui  est  per

non sit aliquod unum ens, non  se correspondens enti per acci-

poterit  per  se  esse  causa  aiicujus  dens, et  ita  habebunt  unitatem  in


32S


Lir>. VI. MRT.\rii.


•.ronoro  proxinm,  Wcct  non  tnn-
tani,  sicnt  ist;o  ^na^  inolndnntnr  in
habitn  oorrospondonti  nni  ooncop-
tn qnidditativo.

(^iod  si  dioatnr,  linoani  visna-
lon\  nnllo  nno  actn  intclligi,  sod
divorsis,  ox  ([nibns  rolinqnnntnr
habitns  divorsi,  altor  linccT,  altor
visnalitatis,  qnornm  ntorqne  vir-
tnaliter  inclinat  ad  specnlandnm
iUa  de  sno  proprio  objecto,  qn?o  in
illo  objecto  virtnaliter  inclndnn-
tnr,  nt  sic.  vSicnt  nnlla  scicntia  nna
specie,  est  de  toto,  nisi  pcr  acci-
dens,  sic  nnllns  nnns  liabitns  vir-
tnaliter  inclndit  illas,  qna^  snnt  de
nna  parte  et  alia;  si  inqnam,  sic
dicatnr,  non  video  qnalis  nnitas
potest  assignari  scientire  snbalter-
natse,  ut  mnsicae,  vel  perspectivae,
nisi  nnitas  aggregationis,  qnodvi-
detnr  inconvoniens,  et  potest  ca-
veri,  si  via  snpraposita  de  scientia
una  genere  teneatnr.

De  ente  per  accidens  secnndo
modo,  videretnr  alicni  aliter  esse
dicendnm,  qnod  cnm  ista  acciden-
talitas  non  respiciat  res  secnndum
esse  qnidditativnm,  sed  tantnm  se-
cnndum  esse  existenticB,  et  por
comparationem  ad  cansam  in  /irri,
sive  in  existentia;  scicntia  antom
stricte  sumpta  per  demonstra-
tioncm  simpliciter  abstrahit  ab
actuali  existentia,  ideo  de  tali  ente
per  accidens,  potest  sciri  aliqnid,
et  etiam  ipsum  sciri  de  alio,  scien-
tia  tali;  qnidqnid  posset  sciri  de
ipso,  vel  de  quo  ipsum  posset
sciri,  si  esset  per  se  opposito  mo-
do  isti  per  accidens,  verbi  gratia,
quod  pluatsnb  Cano,  por  accidens
est  secnndum  Aristotelem  in  littera
text.  com.  5.  pluvia  ista  vere  habet


qnidditatom  plnvia^,  sicnt  pluvia
qnro  ost  snb  Capricorno;  ideo  quid-  An  sit
(|nid  ost  scibile  per  medinm  de- ^ente^or-^
monstrativnm,  reqne  est  scibile  de  ^^^^^*
ntroqno,  tamon  nihil  scitnr  sic  de
tali,  inqnantnm  ost  ons  per  acci-
dens.  Tnm,  qnia  nec  scitnr  aliqnid
pertinons  ad  existentiam,  sed  con-
seqnens  quidditatem,  et  quoad
qnidditatem,  non  est  ens  per  acci-
dens.  Tum,  qnia  nihil  scitnr  de
ipso,  nec  ipsum  de  alio  per  illam
causam,  respectn  cnjns  est  per
accidons,  sed  pei^  aliqnam  aliam,
qna^  per  se  est  medinm  inter  ex-
trema.  Si  antem  aliqnis  negaret
de  singnlaribns  esse  scientiam,
tunc  cnm  illa  accidentalitas  non
sit  conditio  alicnjns  natnrae  speci-
fic?e,  inqnantnm  natnra,  sed  tan-
tnm  sit  conditio  singnlaris,  et  hoc
et'am  in  existentia,  nt  dictnm  est,
esset  conseqnenter  dicendnm,  qnod
de  ente  per  accidens,  nihil  est  sci-
bile  per  se,  scientia  demonstrati-
va,  nec  ipsnm  de  alio,  sed  tantum
commnne  ejns,  cni,  inqnantnm
scito,  extraneatur  ista  accidenta-
litas.

Si  antem  intolligatnr  de  scientia 7,
secnnih)  modo, scilicet  pro  certa  ^^^^^^1^^^^^
notitia  per  cansnm,  licet  non  ne-f^^^V-''^

^  luntatisnos

cessariam,  talis  notitia  forte  non  ^''^  •
potest  haberi  de  effectibus  depen-
dentibns  a  voluntate  mutabili  per
causam  talem,  et  per  consequens,
a  majori;  nec  deefFectibusper  acci-
dens  talis  canscT,  scilicet  de  fortni-
tis,  potest  talis  notitia  liaberi  per
iUam  cansam,  nec  per  aliqnam
aliam.  Probatio,  quia  sicnt  ca-
sualc  qnodcnmqno,  sLricto  loqnen-
do,  est  causae  alicnjns  per  se  ef-
fectus naturalis, ita fortuitum,


Q(i/EST10  II.


329


qunndo  evcnit, potest  esse  per  sc  quod  licet  ens,  inquantum  pcr  ac-

eflcctus  alicujus  potentia3  natura-  cidens,  non  sit  scibilc,  hoc  est,  non

lis,  quce tamen in  agendo  subest  per  istam  cansam,  respectu  cujus

voluntati, et idco licct dctermi-  est  pcr  accidens,  ut  arguit  Aristo-

nate  agat  quantum  est de  sc,  ta-  tclcs,  absolute tamcn  est  scibilc,

men  effcctus ejus cst indetcrmi-  quia  pcr  aliam  causam  a  qua  pro-

natus propter  indctcrminationcm  vcnit,  quse  rcspectu  ejus  est,  ut  in


voluntatis  movcntis  istnm  potcn-
tinm;  ct  ita  dc  tali  effectu,  ncc
per  voluntatcm  respectu  cnjus
est  per  accidens,  nec  per  na-
turalcm  potentiam  inferiorem,
respectu  cujus  est  pcr  se, potcst


jiluribus,  verbi  gratin,  licet  ex
comparationc  Solis  ad  Zodiacum,
non  possit  sciri, quod pluat sub


8.


An  sit  sci-

Cnne,  quia  sic  non  habetur  causa  biie  piu-

viam  sub

|)cr  se  pluviae,  tamen  cx  compara- cane.

tionc  alterius  planeta)  ad  Solem,  peracd-

notitia ccrta  habcri,  quse  dicitur  vcl  nd  alium  planetam,  vel  ad  stcl- peauunfus

scientia  secundo  modo ;  unde  talis  las fixas, vel respectu materi?o  ^^te^nYum

notitia  potest  forte  haberi  de  exis-  sic  elevatse,  vel  ex comparatione  ^^^^^^^^-

tentia  rerum,  ad  quarum  scilicet  multorum  simul,  possunt  hsec  sci-

existentiam  ordinantur  causse  na-  ri,  quge simul concurrentia sunt

turales,  qua)  ut  in  pluribus natse  causa pluviae, ut  in  pluribus, et

sunt effectum producere  ; et sic  sic  gcneraliter  in  aliis  ;  nihil  enim

videtur  quccstio  propriam  difflcul-  naturale  est  ens  per  accidens  res-

tatem  habere. Et  ad intentioncm  poctu  alicujus, quod non  sit  per

Aristotelis  in littera, an scilicet  se  effectus  respectu  alicujus  alte-

sicut  scibile  est,  pluviam  fore  sub  rius,  vel  aliorum  concurrentiufn.
Cai^ricorno, per  causam natura- Quod  sic  probatu]', nam  omnis

lem  ordinatam ad ejus  eventum,  causa  naturalis  sibi  dimissa,  juxta

tamen  impedibilom,  ita  etiam  sci-  suppositiones  positas,  producit  ef-

bile  sit,  pluviam  fore  sub  Cane ;  et  fectum,  cujns  est  per  se,  nisi  per

hoc  supposito,  quod  causa3  natura-  aliquam  causam  naturalem  impe-

les  sibi  dimittantur, scilicet  quod  dintur, quse  si  impediat,  hoc  non

pcr  virtutem divinam  non  impc-  est,  nisi  producendo aliquid cujus

diantur,  quam  suppositionem  Aris-  est  per  se  causa, pcr  quod  impe-

toteles putavit  necessariam.  Sup-  diat  aliquam  causam  minus  poten-

posuit etiam,  quod  voluntas cau-  tcm ;  aut  si  secunda  non  producit,

sata  non  possit  eas  impedire,  licet  hoc  non  est,  nisi  quia  tertia  causa

tamen  a  sc invicem, scilicct una  impedit  producendo  illud,  ad  quod

ab  alia  possint  impediri.  Et  vide-  illa  tertia  ordinatnr,  et  in  hoc  im-

retur, liis  positis, dicendum  esse  pediendo  effectum  secundse,  et  sic

sccundum Aristotelem quoi non  de  quocumque;  aut  si  omnes  con-

potest  sciri  eventus  talis  entis  pcr  currentes  natse  sunt  quodcumque

accidens,  quia, sicut arguitur  in  seorsTim  impedire,  quia  omnes  si-

littern, scientia cst pcr causam  mul sunt per sc  causa effectus

per  se,  talis  entis  non  est  aliqna  incompossibilis effectui  ^  proprio

per  se  causa.  Potest  tnmen  dici,  cujuscumque seorsum, et  ita  vi-


330


LIB.  VI. METAPII.


detnr, (|no(l .np((np (U^torniinata

cnnsa est  ad  eventnm cnjnscnni-

<|'ie natnralis  eirecfcns, \)cv  (inam

possit sciri, (jnia pofest  sciri  ex

natura  cansarnni,  (puT  (|nam  vin-

cet,  et an  omnes  (inamlibet yia-

cent. Circnmscripta er-o omni

volnntate  cooperante  natnr^,  vel

im])ediente eam, posset absolnte

concedi,  qnod  nihil  omnino  evenit

nisi  a  cansa  per  se  per  qnam  cst

scibile  secnndo  modo,  et  ita  nihil

per  accidens  absolnte,  licet  respec-

tn  alicnjns causse, sit  aliqnid  per

accidcns;  in  elfectibns  tamen  per

se  est  aliqna  differentia  scilicet  in

simplicitate  cansse,  vel  in  compo-

sitione, id est, concnrsn mnlto-

.ouH^peV'^''' '^'^ ^^^^^^^^ ips- concnrsns

evrnu^nf.et'^'^'^^™^^'^*''^  ^^^'^^ quantum ad
re.p;ctu cansam. et  qnantnm  ad  effectnm

alicu|us c'/^ f I-

caus»  sit.  ^icnt  ec  nnnmqnodqne  concnrren-
tinm,  esset  determinatnm  ad  pro-
pi^inm  effectnm;  nnde  nihil  videtnr
valere,  qnod  aliqni  ponnnt  ens
per  accidens,  qnia  provenit  ex
concnrsn  cansarnm  snarnm,  qni
concnrsns  est  per  accidens,  qnod
falsum  est,  qnia  ille  concnrsns  est
per  se  in  cansis  mere  naturalibns,
et  ita  effectus  pei-  se  simpliciter.

SGHOLIUM iir.

Ad  primum  optime  dispatat,  an  sitscientia
quando  o.stenditur  de  aliquo,  quod  non  potest
sciri,  de  quo  pulchraui  habet  (ioctrinara.  Ad
tertium  bene  explicat,  quomodo  necessita,^
existentiie  e(fectus  roquirit  neces^ariam  cau-
sam,  et  habitudinem  ejus  ad  e  lectum  neces-
sariam.  Uem,  quod  vol  mtas  mutabilis,  qiia-
lis  est  omnis  croata,  secundum  so,  jion  potest
esse  cau<a  determinata  ullius  futnri  eflectus.
Ad  quartum,  quod  causa  prima  agit  de  novo
sine  ulla  sui  miUaLione,  dc  quo  'i.  d.  1.  q.  2,
ad  primum.  Ad  ultimum  tangit,  q'iomodo
intelljctus Dei videt fiitura coutingentia.


nempo  quia  videt  determinationem  volunta-
tis  divina:,  qua^  nunquam  potest  velle  oppo-
situm  ejus,  quod  semel  voluit,  nec  impediri
a  ponendo  volito,  sed  respectu  illius  volun-
taLis  nihil  est  pjr  accidens.  Sed  de  hoc  gra-
vissiina  dimcultas  est,  quomodo  salvatur
Iibertas,si  ex  decreto  Dei,  omnia  evenient,
do  quo  1.  dist.  39.  §.  Viso  de  conlimjenlia
num.  23.  vido  ibi  Scholium  nostrum.

Ad primnm  argnmentnm  dicen- 9.
(Inm, qnod  ens  per  accidens, nno
modo potest  accipi  pro  conceptn,
qnem  per se  importat,  secundnm
quod est ens per accidens. Alio
modo  pro  eo  cni  inest,  sive  de  quo
denominative  prsedicatnr. Secun-
do  modo  accipiendo,  intelligendum
est  dictum  Aristotelis  non  primo
modo; argnmentnm autem non
procedit  nisi primo modo acci-
piendo,  verbi  gratia,  si  ostenditur
quod de  infinito, sive de vacuo
non  est  scientia;  hoc  non  intelligi-
tnr  de  conceptu  importato,  sed  de
illo  qnod  intelligitur  denominari  a
tali  conceptu.  Itaetiam  de  caswali
ct  fortuito,  si  aliquid  de  illo  osten-
(latur  per  rationem  casualis,  scie-
tnr  de  illo conceptn. Contra,  de
illo  qnod  denominatnr,  de  eo  non
negatnr  esse scientia, nisi quia
sibi inest  talis conceptus  ; ergo,
etc. igitur  de  conceptu  magis  ne-
gandnm est.  De  conceptn,  n. illo
primo ostenditnr non sciri; de
objecto  autem non primo, nnm-
qnirl  etiam  ista  ostensio non  sci-
bilitatis de tali conceptu, facit
s-ientiam  simpliciter?  Posset  dici  concinsio
probabiliter qnod  non, qnia  talis  ^"'-/epu-

,  .  ^  gnat  quid

oscensio  non  tit  [)er  quid  rei, sed  ''ei  an  sit

^,  ^ ■ .  7  • . , ,  scibilis?

pei  qmdnor/nms  tantnm;  non  entia
antom  omnino,  scilicet  qnge  non
\i?^hmi  quidrei,  sed  tantum  nominis,
non  suDt  pi^oprie  scibilia,  sed  se-


OlIyESTlO 1!


3:n


cundiim qnicl, siciit <pn'(l nomfnis

tantum  est qnid sccimdnm qnid.

Nam imponendo nomen .1, Imic

conceptni  contrndictionem impli-

canti,  albcdo  nigra,  posset  ostendiex

ratione  nominis  J, qnod  nnlli  sn-

perficici  inest,  et  tales  snnl  ali^ina*.

conclusiones negativa^,  'qnrr^ non

videntur  scibiles  simpliciter,  sicnt

nec  /1  est  intelligibile,  quia  nullum

quid simpliciter  habet.  Secundum

hoc  oporteret  dicere,  quod  concln-

siones ostensibiles de  infinito in

actu  et  de  vacuo  et  de  conceptibns

quibus  repugnat  quidrei,  non  snnt

simpliciter  scibiles.  Conceptus  an-

tem  entis  per  accidens  primo  mo-

do  sumpti  est taiis,  cui  repugnat

quid  rei, qnia est  ex  dnobus,  qno-

rum  non est aliquod  unnni quid  ;

sed  conceptus entis  per  accidens

secundo  modo  sumpti  non  est  talis,

quod  ei  repugnat  ^mW,  sed  tantnm

repngnat  sibi  habere per  se cau-

sam,  inquantum  est  ens  per  acci-

dens  ;  et sicnt  scibile simpliciter

requirit  quid  rei  simpiiciter,  ita  et

causam  per  se.

Si contra  lioc o])jiciatnr, quod

simpiiciter  est  scibile,  nnllnm  cor-

pus  esse  infinitnm actn,  qnia  hoc

demonstratur  S.Physicor.  t.  c.  35.

et  inde , et  nullum esse  vacnnm,

quiahoc  demonstratur  4.  l^hysico-

rnm,  t.  c.  60. et inde.  Simplicitcr

antem  scientia  non  esset,  si  caren-

tia  quidditatis  in  altero  extremo
Perquid  ^^epugnarct  scientirT^  simpliciter.
oSdltur  ^o^set  responderi, qnod [)er  quid cipalC;  patet  in  soiutione  qusestio-


10.


simpliciter  illius,  de  quo  est  scien-
tia,  non  autem  ita  oportet,  illud
(juod  scitnr  de  alio  negative,  habe-
ro  quid  simpiiciter;  qnia  nec  ejus
quid  est  medium  demonstrationis,
ita  per  rationem  loci  ostenditur
qnod  sit  plenus,  et  ita  qnod  non
vacuus,  non  per  quid  vacui.
Ad  a  rgn  mentum  superins  factum  ™^^®  ^®:

"  ^  nebram  «st

contra responsionem  de  secundum  videro  se-

cundum

quid,  qnandoarguitur  de  refiexione  quid.
snper  oppositum,  potest  dici  quod
non  diminuitur  scire,  quia  transit
snper  objectum,  sed  quia  transit
super  iUud,  de  quo  conciuditur  ?iou
scire,  sciiicet  super  ens  per  acci-
dens,  qnod  non  habet  quid,  nisi  se-
cnndnm  quid,  ideo  non  participat
rationcm  objecti  inteilectus,  nisi
secundnm  quid,  sicut  videre  tene-
bram,  est  videre  secundum  quid,
quia  in  tenebra  est  ratio  objecti
visibiiis  secundum  quid.  Si  placet
tenere  opi)ositum,  tum  quia  habi-
tns  quo  determinate,  et  necessario
verum  cognoscimus,  et  propter
alind,  et  non  ex  terminis  immedia-
te,  est  scientia;  talis  autem  est
Imjns  conciusionis,  ens  per  accidens
esi  non  scihile,  tum  quia  ita  potest
illa  conclusio  ostendi  per  cjuid  rei
ipsius  scibilis,  sicut  prius  respon-
snm  est,  per  ^?r/(/ corporis  conclu-
ditur  negatio  infinitatis  de  ipso  ;
tunc  debet  intenLio  Aristoteiis  hic
exponi  de  eo,  qnod  subest,  non  de
conceptu  ejus  cujusest  quidnominis.
Ad  secundum  argumentum  prin- ii.


non  esse  cori)oris,  quod  cs t  verum  r//</(/,  sicut
ostenditur  affirmative  ipsum  esse
linitum,  itaet  negative  quod  ipsum
non  sit  infinitum  ;  et  utrnmque  est
simpiiciter  scibiie, quia  per  qnid


nis,  quomodo  scientia  subalterna-
ta  duabus,  iicet  inquantum  aiteri
subalternatur,  posset  poni  habere
unitatem  ab  unitate  aiicujus  entis
per  sc, non tamen  quantum  ad


332


LIB.  VI. METAPII.


siiain  totalitatein,  seeiindiini  (|uoil
Peipec-  ''^liQ^ii^l  subjecti  utriusque  subal-
tiva  an temitatis  includit,  sed  sic  ni^-vcise

scientue  ^

per  s*-.  habet  nnitatem  generis  proxinii ;  et
lioc  a  conceptu  entis  peraccidens
aliqualiter  uno,  virtualiter  totam
istam  scientiam  continente,  licet
hcec  unitas  non  sit  tanta,  ({uanta
est  nnitas  subalternantis,  sicutnec
unitas  snbjecti  tanta  hic,  quanta
ibi.  Et  secundum  hoc,  conclusio
argumenti  secundiconceditnr.  Ali-
ter,  qnod  de  ente  per  accidens  pri-
mo  modo  sumpto,potest  esse  scien-
tia,  eo  modo,  quo  expositum  est
in  solutione  qnaestionis.

Ad  tertium  principale,  procedit
de  ente  per  accidens  secnndo  modo
sumpto.  Minor  posset  concedi  de
ente  per  accidens,  quodest  muta-
bile  stricte  sumptum  ,  secnndum
quod  procedit  prima  probatio
minoris,  quae  tamen  peccat,  si  ac-
cipiat  quod  Aristoteles  loquitur
praecise  de  tali  ente  per  accidens,
loquitur  enim  de  fortuito,  ut  dic-
tum  est  in  solutione  principali.  Se-
cunda  probatio  minoris  difficulta-
tem  habet,  quomodo  vobmtas  cau-
sat  aliquem  effectum,  cum  sit  in-
determinata  ad  utrumlibet.  Sed  is-
cuiJ.%^  ta  difflcultas  proprium  locum  ha-
bet  in  lib.  9.  cap.  4.  Omnibus  aulem
poienliis,  etc.  usque  tunc  differatur.
Tertia  probatio  potest  concedi,
quia  quicumque  effectus  naturalis
futurus  reducitur  in  causam  per
se  pr?eteritam,  et  ita  potest  sciri,
Necessaria^^^^^P^'"^  scieutia  socundo  modo.  Sed
^^'Jfirit.ir  "^'i^^^t^'^!'  concludere  de  scientia
ad  necessa- pi^ii^o  modo  (licta,  (^iuia  veruui  de

nam  exis-  ^  *

tentiam praeterito est necessarium. Ubi

effectus.

voiuntas  respondondum , quod necessitas

mutabilis  • • .•  fn t  • •,

non  est oxistentiae eiiectus  rcqu  1  ri t  causam


iu  se  necessariam,  et  cum  hoc ha-  '^^"«a  cie-

terniinata

bitudinem  necessariam  ad  effectum  futuri.
(|uia  neutrum  per  se  sufdcit;  licet
autem  quod  fuit,  fuisse  sit  neces-
sarium,  non  tamen  necessariuui
ordinem  habet  ad  suum  causalum,
nec  illud  ad  aliud  causatum,  sed
qu?elibet  causa  impedi])ilis  tantum
liabet  liabitudinem  contingentem,
ut  in  pluribus,  quse  contingentia
licet  non  sit  ad  utrnmlibet  seqra-
liter,  excludit  tamen  necessitatem  ;
eflfectus  autem  voluntatis  •mutabi-
lis  futurus,  nec  in  causam  praesen-
tem,  nec  prseteritam  potest  redu-
ci,  quae  sit  causa  determinata  res-
pectu  ejus.

7ld  quartum  dicendum,  quod  ma-  12.
jor  est  falsa.  Ad  probationem  dico,
quod  causa  sine  mutatione  sui  ali-
ter  potest  se  habere  ad  effectum,
per  solam  mutationem  alterius,  a
quo  dependet  effectus,  sicut  est  in
agentibus  naturalibus,  quse  aliter
se  habent  ad  passa,  per  quorum
transmutationem  producunt  effec-
t  n.  E'".  si  dicatur,  quod  actio  illius
causae  immutabilis  a  nullo  passo
dependet;  ergo  quando  agens  eo-
dem  modo  se  habet,  eodem  modo
agct.  Respondeo,  consequentia  te-
neret  si  esset  agens  naturale,  tale
enim  nunquam  ex  se  non  agit,  sed
tantumpropter  indispositionem,vel
absentiam  passi.  Nunc'autem  illud
agensest  voluntarium,  etbene  pos-  ma  sine
sibile  est  voluntatem  antiquam,  nrutatfone
e^sc  respectu  novi ;  ideo  non  opor-  jfo^o^
tet  hic  causam  in  se  aliter  se  habe-^^^|;  ^^^-^^
re,  nec  in  respectu  ad  aliud,  a  quo
dependet,  sed  prima  diversitas  est
in  effectu,  et  sic  causa  aliter  se
habet  adeffectum.  De  hoc  amplius
in  9.  cap.  4.  Ad  quintum  dicendum,


I


QU/ESTIO  III.


33:J


voiuntas  quod volunLas  divina  transicns  su-  derationes  Astrologorum  de  fuiLiris  con-
^qZi?uTt"P^^'^PPO^^^'^^^^  ^^^^^^^^M^^Jt(^st  ti%ansi-  ^  tin-.iHibis,  et  evenlibus  reruin  ad  pm-
opposiium  p(3  supcr  aliud,  accipicndo  in  scusu  posituni,  et  nota  valde  decisionein  Doc-
|semei^vo-  divisionis,  et  hoo  sinc  mutatione  toris  in  liac  niateria,  in  qua  ut  fecit  Ant.
voluntatis,  nunquani  tamen  tran-  Andreas,  du,T.  qua^siiones  possent  moveri,
sit,  ncc  transibit  super  oppositum;  sed  suo  modo  IjreviLate  utitur.
et  lioc  videt  intellcctus  divinus,  su-  Adverte  eleganter  ibidem  duos  modos
per  qnam  partcm  contradictionis  dicendi.  Ad  primum  principale,  et  alias  so-
fcrfcur  voluntas  divina  ,  et  sui)er  lutiones  principalium  etmaxime  ultimam.
quam  aliam  nunquam  fertur,  ac  per
hocvidendo  suum  vcllC;  volitum  vi-
detdefcerminatc,  ncc  respectu  illius
voluntatis,  estaliquid  peraccidens.
Undc  argumentum  non  probat,
quod  ens  per  accidens,  non  scitur
nisi  per  causam  ,  respectu  cujus
non  est  per  accidens  ,  sed  est  effcc-
tus  per  se,  et  qua:>  respectu  ejus
est  determinata,  licet  non  necessa-
rio,  et  hoc  ab  intellectu  vidcnte  do-
terminationem  talis  causse.


Quoniam  autem  complexio  et  divi-
sio  est  in  mente,  et  in  non  rebus.
Quodautem  ifca  ens,  alfccrum  ens
a  propriis,  etc.  text.  com.  8.


QU^.STIO III.

U/rnm  verum  sil  objectum  Metaphysicce  ?

Aristot.  Iiic  cap.  2.  D.  Thom.  lcct.  4.  Flandria,
(ju.T.st.  ult.  artin.  l.  Fonseca,  cap.  2.  Vide  auc-
lores cit.  anle  quxst.  5.  lib.  2.


ANNOTATIONES.

13.  Sequitur  secunda  quTstio  de  scibilitate


Arguitur  quod  non,  quia  Meta-
physica  cum  sit  prima  scientia  et
communissima , maxime videtur


entis  per  accidens,  t.  c.  4.  et  6.  in  ({ua essecirca  primum  objectum  scibi-


prsomissis  duabus  distinctionibus  ad  qua?-
situm  determinale,  et  notanter  valde  res-
pondet,  ubi  adverle  qiiod  ilia  liltera  ante
secundain  distinctionetn  :  Sed  contra  Aris-
tot.  etc.  usque  illuc  :  Secundo  distinguen-
dum,  etc.  videtur  esse,  vacal,  vel  saltem
Extra:  sedsi  vokieris  solvere  motiva,  re-
curre  aieaquie  liabet  Pliilosophus,  et  ex-
positores  :2.  iqiysicorum,  et  ia  de  bona
fortuna.

Require  plura  hic  ai  propositum  2.  8.
et  39.  d.  primi,  et  qufest.  :21.  Quodlibeti,
et  super  :2.  Physicorum,  ut  prius,  et  in
antiquis,  et  super  lib.  Eienchorum,  et  su-
per  Porphyrium  singularissime  de  mul-
tiphci  acceptione  accidentis,  et  ahbi  ut
nosti,  maxime  ScotistaH  Parisienses  reso-


le;  primum  autem  objectum  scibi-
le  vel  intelligibile  videtur  esse  ve-
rum,  quia  non  videtur  aliud  posse
poni,  quod  omnibus  intelligibilibus
conveniat,  et  quod  sit  distinctum
objectum  contra  objecta  aliarum
potentiarum.  Confirmatur  illa  ra-
tio  per  Philosophum  2.  Metaphys.
text.  com.  .'].dicentem,  vocariPhilo-
sophiam  verifcafcis  scientiam,  recte
habefc.  Ifcem,  unumquodquesicut  se
habet  ad  esse,  sic  ad  veritatem,  2.
Metaph.  text.  com.  4.  ergo  conver-
tifcur  cum  enfce ;  ergo  perfcinet  ad
scientiam  de  ente.  Ifcem,  si  verum
excluderetur,  lioc  non  essefc  isi
quia  dicifc  ens  diminufcum, sed  hoc


1.


lutos  hicet  ubique,  atqueOxonienses  nos- est  falsum.  Probatio,  nam  qu9e  di-
tros  ingeiiiosissimos.  Quj:ere  eiiam  consi- minuunfc  de  perfecfcione  enfcis,  non


•  >•>


LIB.  VI. METAPH.


attpibuuntur  prinio  (Miti,  ut  \)n[.cl
de  causato,  tinito,  etc.  seil  vernn}
atti'ibuitur  Deo,  et  in  sumnio,  un-
de  i.  Metaphysio.  text.  coninient.  \.
sempiternorum  princi[)ia  (^sse  ve-
rissima  necesse  est.  Item,  si  dica-
tui"  debere  intelligi  de  vero,  (juod
est  in  compositione  et  divisione.
Cai>.  de Oontra. a (|uo non excluditur

suLstaatia.  •  i  .  •  ^

consideratio  causa^  nec  etTectus;
ista  autem  veritas  est  effectus  rca-
lis  entitatis,  juxta  illud  in  PnBdi-
camentis  :  in  eo  (juod  res  est,  vel
non  est  oratio  vera,  vel  falsa  cst.
Responsio,  res  non  est  causa  pr^B-
cise  veritatis  in  intellectu,  sed  in-
tellectus  componens  prc^edicatum
cum  subjecto.

Ad  oppositum  est  Aristoteles  in
littera.

SGHOLIUM L

Ponit  seiiLetitia  11, qua teiiet verum esse
objectum  intelloctus  rfuain  tribus  rationibus
claris  refutat.  Prima,  quia  objectum  est  prius
potentia  et  actu. Secunda,  veritas  lit  per  ac-
tum  retiexum secuiiclum iliius sententiie.
auctores.  Tertia,  cognoscit  intellectus  bonum,
ut  a  vero  distinctum  ;  fuse  de  lioc  agit  DocLor
qucGst.  20.  de  Anima.  ubi  quinque  argumenta
pro  hac  parte  adducit,  et  1.  distinct.  3..quiest.
3. Vide  plura  apud  ipsum  de  Anim.  qu^est.
20.  21.  et  in commentario  iiostro  ad  dictas
19. qu£estiones.  Goncludit  ergo esse objoc-
tum  intellectus,  quod  fuse  probat  locis  cita-
tis.  Quod  liic  ait  niimero  i.  ens  includi  in  omni
per se  intelligibili, videtur contra ipsum
1. distinct. ?>. q.  3. nbi  ait  non  includi in
suis passionibiis, vel ultimis dilferentiis  ;
sed illa  forte  non  sunt  per  se  intelligibilia,
vel includunt ens mediate vel identice,
quod sufficit.

^  .  2.  Hic  primo  videndum  est  de  ratio-

Opinio,  ve-  • t>w  •  l i  •

ru.n  esse  neveri. Dicunt  aliquii qnod  f^r?/m

inteiiectus.  Gst  priiiium  objectum mtellectus,

quod  ostenditur  dupliciter.  Primo


sic  :  obj(^ctum  appetitus  ut  bonum

determinat  ens ;  ergo  a  simili  vi-
detur,  quod  objectum  intellectus
determinet ens tal(\ respectu  in-

tellectus,  non  est  nisi  verum.  Pr;-e-
terea  ens  in se  iRditferens  est  ad
sensibile  et  intelligibile;  objectum
autem  proprium  determinatur  ad
potentiain  cujus  est  objectum, su-
porens  non  videtur  aliuddctermi-
nans ipsum ad intellectum, nisi
vcrum.  Exhoc  ad  propositum,  di-
citur  quod  cum  intellcctus tendat
in  objectum, inquantum  in intel-
lectu  est  verum,  dicet  rationem  en-
tis  in  intellectu,  et  ideo  entis  dimi-
nuti, et  ideo  excludetur  a  conside-
ratione  Metapliysici.  Sed  ad  hujus-
modi  exclusionem  nota, quod  esse
quidditativum  estessentialem^^  ob-
jecti,  inquantum  objectum  intelli-
gibile,  quia  sccundum  illud  intelli-
gitur  essein  intellectu,  est  neces-
sario  concomitans,  sed  non  forma-
le,  quia  secundum  illud  non  intelli-
gitur, nisi reflectendo  ; esse  vero
existentice  non  est  esse  formaleejus
inquantum  formale  objectum,  nec
necessario  concomitans.  Sed  num-
quid objectuin voluntatis habet
m-eformale,  vel  necessario  conco-
mitans, aliud  quam objectum m^
tellectus?  Quomodo  alias  periUam
fit  motus  in  rem?

Contra,  quomodo  appotitur  non
ens?  numquid  etiam  penes  habitum
realiter  inquantumamatum,  habet
aliud  e^se  formaliter,  vel  concomi-
tanter,  quam  inquantum  visum  ?
Numquid  est  ibi  alia  realis  conjunc-
tio  voluntatis  cnm  objecto,  aiit
tantum  mediante  actu  intelligendi
perfectiore  quam  fiiL  absentis?
Uiterius  intelligendum,  quod inde-


QU.l!:STIO  III.


;].i5


terminatio  ost  in  objecto  respectu
omnis  differentiae  contrahentis,
objectum  inferioris  potentiae  est
determinatio  propi'ia  in  objecto
supremse  potentise,  alias  non  esset
adaequatum  potentia>  suprema^
quae  per  se  i)otest  in  ol\jectuni  in-
ferioris,  et  ideo ejus  i^rimum  ob-


modi est verum secundnm eos.  Actus  di-
Dicunt  enim,  quod  intelligitur,  si-  prj«cedit
cut ratio intelligibilis, postquam  Jhjlfctum
lai)is  fuerit  intellectus,  reflectendo  ^,'|:;;i;jX
supra  rationem  objecti;  er*40,  etc.  i*"^^''""  p°"
Major  pat(^t, ({uia  actus dii^ectus
nnturaliter  priiecedit  reflexum,  et
in  quolibet  actu  oj^ortet  rationem


jectum  in  illis  includitnr  quiddita-  formalis  objecti inveniri. Ex  hoc

tive.  sequitur contra illos, quod cum

Exponitnr  autem  ab  aliis, quod  ratio  entis  sit  prior  ratione  veri,  si

pra)dictum  est,  scilicet  qu od  verKin  c/ls- est  per  se  subjectum  Metaphy-

dicit  rationem  entis  in  intellectu,  sicae, quod  aliquid  erit  subjectum

eo  quod  verum  non  est  in  intellectu  liic,  quod  non  habet  rationem  ob-

formaliter,  sed  objective,  sicut  co-  jecti  intelligibilis  inquantum  tale,

gnitum  in cognoscente. Sed per  et  ita  non  est  scientia,  quia  objec-

comparationem ad  quem  intellec-  fum  habitus  non  excedit  objectum


tum  res  dicitur  vera  ?  Bicitur
quod  respectu  inteUectus  divini,
quia  respectuejus  sunt  mensurata,
et  similiter  artificialia  respectu
intellectus  nostri;  naturaliaautem


Bonum  per


potentiae habituatae. Tertio sic :

quod secundum propriam ratio- "^ehitem-'

1 n  • •  • I  ■  o-ibile.

nem  intelligi  potest,  non  mquan-
tum  includit  aliud,  ita  est  per  se
intelligibik),  sicut  illud  aliud,  nec


Djeclum,
ius  natu-
iter po-
ntia,  et
aclu.


per  accidens  habent  comparatio-  illud  aliud  per  consequens  est  pri-

nem  ad  intellectum nostrum, in-  mum  objectum  intellectus;  sed  60-

quantum  vera,  quia  non  ut  mensu-  nujn  inquantum  distinguitur  contra

rata,  sed  ut  mensurse.  i^cr<<m,  et  inquantum  ejus  rationem

Contra  ista,  quod  ponitur  primo  non  includit,  ita  est  per  se  intelli-

veruni  esse  objectum  primum  intel-  gibile secundum suam propriam

lectus  ;  arguitur  oppositum  tripli-  rationeni;  sicut  e  converso  veruni

citer. Primo sic  : objectum  pri-  inquantum  non  includit  6o?i?^m,  er-

mum secundum suam formalem  go, etc. Minor patet, tum quia

rationem, prius est naturaliter  intellectus  difFerentias  boni  inquan-

ipsa  potentia,  et  magis  saltem  ipso  tum  honum,  et  veri  inquantum  verum,

actu;  ?jeritm  autem  si  dicit  rationem  cognoscit,  et  seque  perfecte  ditfe-

entis  in  intellectu,  non  est  natura-  rentiam  ex  utraque  parte  cogno-


liter  prius  illo  actu,  quia  non  con-
tingit  intelligere  rationem  entis  in
intellectu,  ut  cogniti,  nisi  intel-
ligendo  actum  intelligendi,  per
quem  est  sic  intellectum.  Item,
secundo  :  illud  non  est  primum
objectum potentiae intellectivce.


scit ;  sed  hsec  differentia  non  conve-
nit  hono,  nisi  secundum  propriam
rationem,  inquantum  non  includit
verum;  tum,  quia,  si  non  intellige-
retur  bonum,  nec  aliquid  aliud  nisi
inquantum  includeret  verum,  cuni
per  accidens  ipsum  includat,  sequi-


quod  non  actu  directivo,  sed  tan- tur  quod  nec  bonwn,  nec  quidditas
tum  reflexivo  cognoscitur,  hujus- rei intelligeretur, nisi per  acci-


336


LIB. VI.  METArU.


deiis,  et  ita  non  intelligcretnr  sini-
pliciter,  sicnt  Coriscns,  si  cognos-
catnr  inqnantnni  veniens,  sinipli-
citer  non  cognoscitnr.
Propter  istam  rationeni  conce-
4. dendnm  est,  qnod  ])rimnm objec-

Ens  pri-  .  , , '  ,  '

nuun  tnm  intellectns  non  potest  esse
inteiiec- aliqnid,  nisi  qnod  essentialiter  m-

^"'^'  clnditnr  in  qnolibet  per  se  intelli-
gibili,  sicnt  primnm  objectnm  vi-
sns,  non  est  aliqnid,  nisi  qnod  es-
sentialiter  inclnditnr  in  qnolibet
per  se  visibili,  nt  color  in  albo  et
nigro.  Cnm  antem  qnodcnmqne
ens  sit  per  se  intelligibile,  et  nihil
possit  in  qnocumqne  essentialiter
inclndi  nisi  ens,  sequitur  quod  pri-
mum  objectnm  intellectuserit  ens;

impreSe^^t  hoc  dicit  Avicenua  1.  Metaphy-
imprimiiur  gj^.  Q^r^  ^  q^^Q(^[  g^s  urima  impres-

sione  imprimitnr  in  anima;  qna3-
cnmque  autem  rationes  transcen-
dentes,  qn^  snnt  qnasi  passiones
entis,  nt  verum,  bonnm,  etc.  snnt
posteriores  primo  objecto;  et  qncT-
libet  earnm  seqne  per  se  est  intel-
ligibilis,  nec  nna  magis  habet  ra-
tionem  snbjecti  intellectus,  qnam
alia.  Si  dicatnr,  qnod  objectum  est
duplex,  qnoddam  movens  poten-
tiam,  qnoddam  determinans  ad
movendnm,  et  hoc  non  tanqnam
aliqnid  absolntnm,  dans  virtntem
movendi,  sed  tanqnam  respectns,
dicens  habitndinem  objecti  motivi
ad  tale  mobile;  et  hoc  ultimo  modo
verum  est  objectnm  intellectns,
et  homnn  volnntatis,  qnia  veriun
non  movet  primo,  sicut  pro-
bant  tres  rationes  factcB,  nec  sic
est  objectnm  primnm,  sed  dicit
habitndinem  ol)jecti  motivi  ad  de
terminatam  potentiam,  qnia  im-
portat  adseqnationem  ad  intellec-


tnm;  contra  iUam  positionem  non  oportet  lo
oportet  argnere,  qnia  ex  2.  Topi-^res"LS
cornm cap. 7. oportet loqni n t  lophiun!^^
phires; hic  antem  modns  videtnr
abnti termino illo objectum, nam
qnod respectns  ad  potentiam sit
rormalis  ratio  objecti,  non  inveni-
tnr  a  Philosophis  commnniter,  sed  j

iUnd, qnod  movet  potentiam  pas-
sivam. Unde Aristoteles 2. de  ^on^^J["'
Anima, cap. 1.  text.  com.  66.  de  «'f»^;"™

^  potentiae.

visibiUbus,  cnjns  qnidem  est  visns,
hoc  est  visibile,  sic  qnod  in  ratio-
nem  prsedicati  cadit  snbjectum,
cujns  est  visus,  est  objectnm  visns.
De  isto,  secundnm  ipsnm,  ibi  prae-
dicatnr  per  se  secnndo  modo,  non
primo  visibile,  qnod  dicit  respectnm
ad  potentiam,  sed  si  taUs  respec-
tus  esset  ratio  formaUs  objecti,
esset  per  se  primo  modo.  Per  hnnc
etiam  modum  facile  est  assignare
objecta  prima  omninm  potentia-
rnm,  non  aliqna  absolnta,  sed  res-
pectus  quosdam  correspondentes,
pnta  qnid  objectnm  visus  ?  non
qnseram  qnalitatem,  colorem,  vel
lucem,  sed  relativnm  nt  visibile,
sic  gnstns,  non  sapor,  sed  gnsta-
bile,  etc.  Qnomodo  etiam  objectnm
est  simul  natnra  cum  potentia,
absolntum  etiam  est  prius  inteUi-
gibile  qnocnmqne  respectn ;  ergo
inquantum  intelligitur,  non  incUi-
dit  rationem  respectus,  et  ita  iUud
non  est  ratio  primi  objecti.  De  qno
qnsere  in9.  q.  5.

SGHOLIUM n.

Explicat  primo  triplicem  vcritatem  in  re-
bus,  et  aUam  trlpUccm  in  ordine  ad  iiiteUec-
tum  ponens  horiim  sex  conceptuum  exactam
diirerentiam,  de  (fuovideri  potest  1.  distinct.
3.  quaestione  3.  et  4.  distinct.  49.  qusest.  4.  §
Juxta  hoc,  num.  10.  Secundo,  verum  in  intel-


fi


ou/i:sTiu


337


lectu  e.se  duplcx,  scilicot  iitcoiuparatni' i)fi-  nianilbstativn;  »lll.Mn(  Ulll CSt (lc SO  ia  intellec-

mge  et  secuiKhe  ejus  operationi,  id est,  ap-  eilicuni([U(^  ill tellccLili [)0L(^nti Uia- "pi«x.  '

preheu.sioni  etcompositionl,  ctciuod  lalsitas  niH^sta Lioncni coi^niosccrc. ISccun
non  oDDonitur  prima^  scd  ignorantia, bene  .  . ./ ,.  • . n .

non  opponuui  p ,  o  ^^^ ^ ^^^^^ assiniilativa intcUccLus

tamen  secundse,  non  coniradicit  >ibi i.  (Ust.  i

assnuilai)ilis,  (|ui  non  cst


6.  quicst.  I.  ad  3.  cum  negat  appreliensioni
veritatem  et  ialsitatem,  quia  ibi  lo^iuitui'  do
veritate  complexa.  Terlio,  quomodo  intel-
lectus  cognoscat,  et  qno  actu,  conlbrmitatem
sui  actus  cumobjecto.  Quarto,  quid  sit  ialsi-
tas  materialiter  et  formaliter.  De  liis  multa
dixi  iii  supplemento  de  Anima,  disput.  ?>.
sect.  7.  8.  9.

5. . Dicenduin est ad ciuaestionem

Veritas  ift

re  ei  in  alitcr,  ct  priino  distinguendum  est

ntellectu. ,  ,  ,  -,•  i

de  vero ;  est  enim  veritns  m  rebns,
e'  veritas  in  intellectu.  In  rebus
dupliciter.  in  genere,  videlicet  per
comparationem  ad  producentem,
et  per  comparationem  ad  cogno-
scentem  sive  intelligentem.  Primo
modo  dicitnr  veritas  absolute  con-
Ibrmitas  producti  nd  producens,
aut  determinate  conformitas  talis
secundum  adsequationem,  aut  de-
terminate  conformitas  secundum
imitationem.  Et  licet  primiis  isto-
rum  triuin  modorum  videatur
esse  communis  secundo  et  tertio,
tamen  si  nomen  veri  imponatur  ad


nisi m-

t(dl(M:Lus  ci'catus.  T(M'tio,  ([uia  fac-
ta  niaui(rsLationc  vcl  assimilatio-
nc,  rcs  in  intcllcctu  est,  sicut  co-
gnitum  in  cognoscente.

Pro istis sex conceptibus ex-
primcndis potest  accipi  seijuivoce
v(Mutas  in  re.  Patet  enim  quod  tres
primi  distinguuntur  a  tribus  aliis,
quia  habitudo  ad  pro(hicentem et
ad intelligentem  alia  et  alia  est,
licet  idem  sit  intelligens  et  produ-  prjedictae
cens.  Nain  si  per  impossibile  Deus '7,J",'jlfo(^o
esset  productivus  similis,  et  a^qua-  diSerunt.
lis,  ct  siiniii  imitanti,  et  non  esset
intclligcns, esset priinus modus
tripartitus  sine  secundo,  et  e  con-
verso,  si  esset  alius  Deus  intelli-
gens creaturas, non producens.
Distinctio  etiam  primorum  trium
inter  se  patet,  aliorum  trium  os-
tenditur  difFercntia,  quia  si  nullus
essct intellectus, adliuc  quaelibet
res  secundum  gradum  suse  entita-
tis,  esset  nata  se  manifestare;  et


signitlcandum  quodcumque  triuin ^^^^'^ notitia est, qua res dicitur
prsedictorum,  secundum  propriam ^^^^  naturse,  non  quia  natura  co-

gnoscat  illam,  sed  quia  propter
manifestationem  majorem  vel  mi-
norem  nata  esset,  quantum  est  de
se,  perfectius  vel  minus  perfecte,
cognosci.  Esse  autein  assimilati-
vum  dicit  rationcm  activi  respectu
assimilabilis,  et  sequitur  natura-
litcr  esse  manifestativum,  vel  dis-
paratum  est  non  liabens  ordinem
ad  ipsum,  sed  semper  assimilati-
vuin,  et  assimilatio  respectu  intel-
lcctus  passivi  pi\Tce(lit  lioc  quod
est cssc  in  inLellcctu, quia illud

22


aiiterve-  rationcm,  crit  sequivocum.  Secun-
^^creatliJr  ^^^^^  modus  invcnitur  in  Filio  Dei,
"'^''^' qui veritas est, quia est se  un-
dum Augustinum summa simili-
tudo  principii,  hcec  enim  est  con-
formitas cum adsequatione. Tcr-
tius  modus  invenitur  in  creaLura,
qua3  imitatur  exemplar,  cui  aliquo
modo  assimilatur,  defective  tamen,
alias  non  diceretur  imitari.  Secun-
do  modo,  scilicct  pcr  comparatio-
nem ad mtcllectum dicitur rcs
^ordi^nead  ^^1'^^  triplicitcr. Primo, ({uia  sui

Toni.  VII.


338


Lir>.  VI. MKTAIll.


EXTR.\,


t>.
Veriini  ia
intellectu
esl  ilaplex


IntHllectus
circa quod

quid  est,

seniper est

verus,  ex-

ponitur.
Ratio  in  se
falsji,  et  de
alio  falsa.


osst*  ost  |)ostoi*iiis  natiira  ipso  nctu
intelliiioiuli,  iiam  iion  osl  nisi  ro-
latio  rationis  tundata  in  objocto
intellocto  ad  actuni.

.S/  tainen  hoc  rcruni  ridchir  cssc,  qiKtrc
(luccrunt  homincs  ifa  cssc  in  incihorid
hominuin,  rcl  csse  /'(iinosi,  rcl  h'ihcre
jVios  post  inortcm,  rcl  sfatufis  crii/erc,
rcl  (tpcra  faccre,  ut  post  mortem  inancat
relatio  rationis  fumlata  in  objccto  intel-
lecto  acl  acfum  ?

Uelatio  autem  ost  posterior  ab-
soluto,  ad  (iuod  est  ox  5.  assimila-
'  tio  autom  formaliter  est  ipse  actus
intellectus,  aut  i^rior  ipso.  Com-
parando  secundum  et  tortium  ad
intellectumnon  assimilabilem,  non
habent  ordinem  essentialem,  sed
accidentalem,  respectu  scilicet  ali-
cujus  intellectus  tantum.  Sequitur
videre  de  vcro  in  intellectu.  Verum
antem  in  intellectu  duplex  est  se-
cundum  ejus  duplicem  operatio-
nem,  secundum  quarum  utramque
natum  est  conformari  objecto,  ut
mensuratum  mensurse  secundum
Aristotelem  in  5.  cap.  de  Ad  aliquid,
text.  com.  :20.  et  10.  cap.  ^.  text.
c.  :J.  1.  W.  t.  c.  ^6.  Est  autemx  intor
istas  veritates  diirorentia  una,
quod  primse  falsitas  non  opponi-
tur,  sed  ignorantia  tantum ;  ot  sic
intelligitur  illud  do  Anima,  quod
intcllectus  circa  quod  quid  est  senipcn'
est  vrus,  sicut  sensus  circa  pro-
prium  sensibile,  et  hoc  est  intelli-
gendum  pra^cise  circa  conceptum
simpliciter  simplicem  ;  nam  intel-
lectus  simplex  circa  conceptum
non  simpliciter  simplicem,  licot
non  possit  esse  formaliter  falsus,
potesttamenessevirlualitorfalsus,
apprehendendo  aliquid  su])  dotcr-
minatione  sibi  non  conveniente  ;  et


hoc  mododicitur  in  cap.  de  i^als(>^
t(^xt.  comment.  .W.  quod  est  aliqna
ratio  in  so  falsa,  non  solum  de
alii|uo  falsa,  et  tamen  ratio  illa  in
se  falsa,  simplici  apprehensione
int(^lligibilis  ost,  sod  iila  non  inclu-
dit  vol  ox[)rimit  aliquod  quid,  nisi
1'orte  q}ii(l  nominis.  Eodem  modo
potest  exponi  ultimum  capitulum
noni,  text.  com.  !21.  et  22.  ubi  vide-
tui'  Aristoteles  distinguere  de  in-
tolligentia  simplicium,  inquantum
est  circa  quid  simplicium,  et  circa
q(n'd  compositoiMim,  quod  Givcn.  quid
compositorum  cadit  deceptio  per
accidens,  quia  scilicet  eorum  quid
natum  est  facere  conceptum,  non
simpliciter  simplicem,  in  quod  po-
tost  cadere  falsitas  virtualiter,  noncirca  com


sic in quid  simplicium  ; si  enim  ^dlcepUo?^
intelligeret  per accidens, scilicet  ".o"  j^i^-^a

"  ^  '  «implicia.

in  attribuendo  alteri  illud  quid,  non
osset  difforentia,  quia  ita  in  quid
slmplicium,  potest  intellectus  sim-
plex  essefalsus  per  accidens.

Secundse  autom  veritati  opponi-
tur  ignorantia  privative,  et  fal-
sitas  contrarie,  quando  scilicet
uniuntur  qr.se  in  re  non  sunt  uni-
ta.  Secunda  differentia  est  in  modo
essendi  veritatis,  in  hac  operatione
et  illa,  licet  enim  sit  in  utraque
oporatione  veritas  propria  forma-
liter,  non  tamen  objective,  sed  tan-
tum  in  socunila.  Nam  neutra  veri- ^^''^^^^"O"

est  intel-

tas  est  m  nUelloctu  objective,  nisi^ectu  objec-

n . ,  '  ,  tive,  nisi

roilectcnte  se  super  actum  suuni,  quando  se
comparando  illnd  ad  objectum,  '"'  ^''^'^^
^[uve  rodexio,  scilicct  in  cognoscen-
do  quod  actus  talis  ost  similis  vel
dissimilis,  non  est  sine  composi-
tione  et  divisione ;  patet  autem
distinctio  istorum  modorum  essen-
di  veritatis  in intellectu, scilicetf


QUyESriO  l

formaliter  et  ohjective, qiiantiim
7. ad  primam  operationem.

; 8.  et  ^  ^  -

kiibi.  Qnoad  secundam  declaratur,  qiiia
JsiUones  intollocLus  miiltas  propositiones
nosiTo^'  format  et  apprehendit  actu  secun-
leutrae. ^|^^  ^^^^^  tamou  suut  ibi  neutra^  ex

1.  Topic.  licet  igitur  in  illo  sit  for-

maliter  veritas vel falsitas, aut

quia  est  conformitas  rei  extra,  aut

non,  tamen  non  est  ibi  objective,

quianonapprehenditur  ista  confor-

mitas.  Contra  illud,  videtur  quod

principia statim cum apprehen-

duntur, cognoscuntur  esse  vera.

Respondeo  propter  evidentem  ha-

bitudinem  terminorum,  intellectus

componens  statim  percipit actum

componendi  esse  conformem  enti-

tati compositorum. Posset ergo

dici, quod  ibi  est  alius  actus et

reflexuS;  sed  imperceptus,  quia  si-

mul  tempore  ;  in  aliis,  ut  in  con-

clusionibus  differunttempore.  Con-

tra,  quo  modo  actus  primus  circa

principia erit  reflexus? Respon-

deo,  non  primus  qui est  composi-

tio,  sed  secundus qui  est  assensus,

etcirca  judicabilia  posset  dici  ju-

dicare.

ijuando Coutra  lioc  quod  superius dic-

mpiexi  t^^i^^ ^^t,  quod veritas eomplexi

gnosci-  cognoscitur  per  hoc,  quod  intellec-

tiis apprehendit conformitatem

nctus  componendi;  entitati  extre-

morum  istius  complexi,  arguitur  :

quoniam  quando  comparo actum

compositionis A rei  B,  hoc  facio

uo actu  *■

nosciuu-actu composi tionis C, quomodo

;itorniitas .  .

lus  cum  sciam  istam  secundam  composi-
tionem,  C  esse  veram  ?  Si  per
aliam  compositionem,  erit  proces-
sus  in  infinitum,  antequamcognos-
^  catur  veritas  compositionis  /1,  et
ita nunquam  cognoscetur.  Si  per


330

se  ipsam  cognoscetur,  pari  ratio-
ne  standum  est  in  prima  composi-
tione,  quo  1  veritas  ejus  non  cogno"
scatur  per  alium  actum  conferen-
tem  ejus  conformitatem  entitati
compositorum.  Si  autem  non  scio
C  esse  veram,  ergo  nec  .1  sciam
esse  veram  per  illam,  quia  ab  ista
dependet.  Item,  si  debeo  cognosce-
re  .4  esse  veram  per  coUationem
ad  rem,  oportet  igitur  i'em  cogno
scere;  (juo  ergo  actu  ?  si  eodem,
quiest  .1,  idem  cognosco  per  C  si
alio,  ut  ii)so  />,  ergo  duo  actus  si-
mul  de  eadem  re.  Similiter,  si  ille
actus  D  sit  simplex,  non  est  prin-
cipium  judicandi  de  A;  si  comple-
xus,  sequitur  processus  in  infini-
tum,  ut  prius.  Sequitur  etiam
aliud,  quod  .4  non  cognoscitur  esse
vera  nisi  per  unum  discursum  a
complexo  in  complexum,  et  ita
primum  principium  non  est  no-
tum  sine  discursu.

Item,  secundum  viamistam,  vide-
tur  dicendum,  quod  conceptus  ho-
minis  sit  ita  verus,  sicut  conceptus
hu jus,  houio  currit,  est  verus  ;  nam
utrobique  est  conformitas  ad  rem
conceptam,  et  potest  utrobique
conformitas  cognosci  per  reflexio-
nem.

Respondeo,  quod  superius  in-
choando,  falsum  dicit  carentiam
talitatis,  quale  apparet,  ita  quod
principale  in  signiflcato  ejus,  non
est  non  apparere  quale  est,  quia
tunc  si  quid  esset,  et  sine  omni  ap-
parentia,  esse^,  falsum ;  nec  appa-
rere  quale  non  est,  quia  tunc  esset
falsitas  formaliter  positio,  non
privatio,  sed  falsum  materialiter
dicit  apparere,  et  formaliter  cai-e-
re talitate quale videtui% et  hoc


Quicl  (alsi-

tas  mate-

rialiter,  et

formaliLer.


340


LIB.  VI.


iion  iiitelliiiendo  per  talitatem,sim  -
litudinem  nam  niliil  est  simile  sibi,
et  ita  nihil  essetvernm  ,  similiter
si  Socrates  appariMu^t  riato,  So-
crates  esset  vei-ns  riato,  (luia  tnnc
ai>pareret  talis  iiualis  est,  hic  est
similis,  (inia  Socrates  ost  similis
riatoni.  sed  per  tale  (luale  intelli-
^•itur  iiUmtitas,  vcrnm  est  (mim
({uod  Socrates  est  talis  (lualisest,
lieet  et  simile  dicatur  tale  quale
est;  igitur  ralsum  quod  caret  iden-
titate,  ad  id  (piod  ap])aret  (^sse,  et
talsitas  est  non  identitas  entis,  ut
manifestati  ad  ens,  ut  declarans
sive  apparens,  et  hoc  de  lalsoin  re.

SCHOLIUM IIL

Explicat  priir.o  quid  sit  veruni  in  re,  et
quid  in  signo.  Sccundo,  quomodo  differt  ob-
jectuni  veri  incomplexi  ab  objecto  veri  com-
plexi,  quod  hoc  prius  natura  habet  esse  quam
in  intellectu  illud  non.  Tertio  explicat,  quo-
modo  reflectendo  cognoscit  intellectus  veri-
tatem  sui  actus,  scilicet  advertendo  comple-
xionem  propositionis  esse  conformem  virtua-
li  habitudini  inclusicinterminis.  Quarto,  (luo-
modo  ista  habitudo  aliter  est  in  terminis
principii  conclusionis  et  propositionis  con-
tingentis,  et  quare  statim  intellectus  habet
notiliam  veritatis  principii,  et  a  quo  illa
causetur.  Quinlo,  solvit  argumenta  posita
num.  7.  contra  modum  cognoscendi  per  ac-
tuni  rellexu  n,  mirabiles  circa  hiocspeculatio-
nes  facit.

8.  \i(im  veruin in re  cst  illud quod

Tre^"ilr  apparet,  et  veritas  non  est  conibr-
quodappa-  initas,  sivo  similitudo,  qua^  est  in-

ret .

tcr  diversa,  sed  identitas  ut  mani-
festati  ad  se,  ut  declarans  sive  ma-
nifestans,  sive  apparens  ;  non  ergo
est  veritas  ratio  declai-antis  sive
nianifestantis,  sed  illa  est  ad  alte-
rum  extremum,  ad  quod  signilicat
non  conformitatem,  sive  similitu-
dinem,  sed  identitatem,  accipiendo


METAIMI.

eam  in  communi;  sed  veram  in  si-

gno dicit signilicatum esse id,

qnod  uianifestatnr  per  signum,  et

in hoc  signum manifestare  illud,

(luod  est,  et  ita  conformitatem  si- ^^^^  ^^^.J

uni  ad  signatum,  Si  itaque  omnis *^^ '•;

conceptus  est  signnm  rei,  et  con-

ce})tns simplex  ita  est  conformis

rei, sicut  complexus  rei,  quia  est

ita  detinitivus,  quare  non  ita  dici-

tur verus? imo complexus non

videtur  conformis  rei,  quantum  ad

complexionem, sed tantum sibi,

qnia  complexio  non  est  in  re.  Ad

hoj  imo  responsum cst  prins, si-

gnum seqnivocnm est conforme,  An  venim

sit  in sim-

non  tale  m  natura,  ut  circulus  est  piici  sicut

. .  , ,  .  in com-

signum  vmi  ?  Sed  ad  primum  non  piexo?
valet,  quod  pr^dictum  est,  secun-
dnm  quod  verumest  in  comi)lexo,  ut
in  objecto,  in  simplici  non,  quia
potest  intellectus  convertendo  se
cognoscere  conformitatem  intel-
lectus  simplicis  ad  rem,  sicnt  et
complexi;  igitur  et  cognoscere
veritatem  utriusque;  ergo  et  antc
reflexionem  ^eque  fuit  in  utroqne,
et  per  retiexionem  cognoscitur  es-
se  m  utroque;  igitur  in  conceptu
hominis  est  veritas,  sicut  in  ista,
homo  cst  animul,  et  reflectendo  ita
sciam  conceptum  hominis  esse
verum,  sicut  sciam  conceptum
istum  :  homo  estanimal,  esse  verum,
quod  est  contra  Aristotelem  1.  Pe-
rihermenias,  cap.  1.

Propter  ilIud,notandnm  est  quod  obiectuni
objcctum  simplex,  (juod  est  signa- ^""'p^^''"'^

^  I  ' 1  o  prius  in  ^

tum conceptus  simplicis, nullum  .taiequan

^  '  in intelle(

esse  habet  aliud,  quam  in  conceptu,  tu,  secus

in  simphc

secnnaum  quod  esse  debet  mensu-
rarc  illum  conceptum,  objecta  con-
ceptus  complexi,  qnse  sunt  extre-
ma  aliud  esse  liabent  quani  ut  sunt


OIL-ESTIO  III


341


in  conceptu  coniplexo,  et  prius
naturaliter  in  se,  nt  simplicia  siint,
secundnm  qnod  esse,  prins  mensn-
rant  illnm  conceptnm  complexnm,
cni  cssc  \)vwvi,  conceptnm  com-
plexnm  conformari  est  vernm  es-
se,  (lifformari  est  falsnm  esse  ;  hoc
esse  est  habitndo  virtnaliter  inclnsa
in  extremis  antenatnraliter  qnam
extrema  comparentnr  a  ratione,
sed  in  simplici  nihil  est  prins
natnraliter  in  extremo,cni  concep-
tns  potest  conformari  et  diffor-
mari.

Contra,  probat  qnod  non  potest
esse  falsns,  sed  verns.  Rc^spondeo,
non  est  yerns,  nt  complexns  est
vernS;  qnia  non  necessario  habet
signatnm  secnndnm  me  prins  na-
tnraliter,  cni  conceptns  potest
conformai'i  qnam  in  ipso,  qnia  si
est  in  re,  hoc  accidit;  complexnm
necessai'io  hal^et  si,Linatnm  secnn-
dnm  e^.se,  jirins  qnam  in  ipso,  i'leo
necessario  habet  cni  conforinatnr
vel  difTormatnr,  secnndnm  qnod
dicitnrvernm  velfalsnm;  incom-
j)h^xnni  non  necessario  liabet  con-
formitat(Mn,  sed  si  conformatnr
rei  extra,  accidit,  sicnt  non  est
mensnra  (^jns.

Ad  alia  argnmenta,  (|nomodo
reflectendo  cognoscitnr  veritas  no-
ta,  videtnr  difiicnltas,  si  in  compo-
sitione  cognosco  rem  non  absolnte
tantnm  sed  coHative  et  reflecten-
do,  conferendo  actnm  ad  rem,
hoc  est  ad  rem  cognitam  coHati-
ve,  sicnt  dicit  tertinm  argnmen-
tnm;  sed  si  converto  ad  rem  nnde
conferendo,  per  hoc  non  potero
jndicare  de  veritatecompositionis,
qnseest  actnscollativns  ;  ergo  vide-
tur,  qnod  ad  jndicandnm  de  aliqno,


converto  ad  illnm,  et  eodem  modo,
qno  et  in  [ii^inia  coinpositione,  et
in illo ad (inod  converl;o, Iiabeo

Identitss

rem  cognitam actn  coUativo.  No-  exiremo-
ta, sicnt  dictnm est, qnare  com-ccdit yeri-
plexnm  est  vernm,  qnia  (^omph^xio-  '^p^';'"»!,?.""
nem, qn.T  est  a  ratione,  prnecedit
natnraliter  identitas  extremornm  ;
et  alia  habitiuh^  virtnaliter  incln-
sa  in  ipsis, cni  actn  rationis  con-
formari,  nt mensnrnn, est ipsnm
vernm  esse.

Ita  dico,  qnod iUam  complexio- veHtas
nem  cognosco  esse  veram,  cogno-  c^o.Sio-
scendoconformitatem  einsad  iUam  "'f.-  *^  ''^^^

•'  tingeas,

liabitndinem virtnaUter  inclnsam  ,H|i!^'""^,<^

dillerunt?

in  extremis.  ([uve  qnandoqne  inchi-
ditnr  in  extremis  ex  natnra  extre-
mornm,  non  per  aUnd  prins;  qnan-
doqne  per  aUnd  prins  incUidens  ;
qnandoqne  nnUo  modo  ex  natnra
terminornm  vel  incUidentinm  ip-
'  sos,  sed  acansa  extrinseca  conjnn-  ■  -
gente  ipsa  vel  disjnngente.  Primo
modo  est  in  principio  demonstra-
tionis.  Secnndo  modo  in  concUisio-
ne,  cnjnscnmqne  terminornm  ha-
])itn(Unem  realem ,  pr^ecedentem
actnm  inteUectns,  incUidit  virtna-
Uter  ipsa  habitndo  intrinseca  in
terminis  principiornm,  et  ex  sni
ipsoiMim  natnra.  Tertio  modo  est
in  propositione  contingente.  Ita-
qne  in  primo  modo  extrema  abso-
Uite  inteUecta,  statim  nata  snnt
facere  ex  se  in  inteUectn  iUins
notitiam  liabitndinis  ipsornm,  si-
-cnt  et  aUa  absoUita  relationis  ne-
cessario  conseqnentis ;  (jiiando  er-
go  inteUectns  conjnngit  terminos
iUos  componendo,  statim  videt
conformitatem  actns  sni  ad  iUam
habitndinem,  qnain  prins  natnra
lial)nit  notam  ex  terminis.  Qnando  Prjncipia


:1I2


LiH.  VI.  MEnrii


intellecia

slatiui  i-au-

saut  noti-

tiaiu habi-

tudiais ex-

tremoruin,

sicul abso-

luta  rela-

tionis  D»-

cessaniR.


aiitoni  eoinponit  terminos  concln-
sionis,  non  videt  ilhnn  aetuni  esse
eonformem  liabitndini  reali  ter-
niinoriim,  donee  videat  illani  habi-
tndineni  terniinoiMini,  enjns  noti-
tia  non  Tnit  inipressa  sibi  ex  ter-
minis  eonelnsionis,  nee  imprimi-
tnr,  nisi  ex  notitia  habitndinis
terminornm  principii,  qnae  inchidit
iUam.  ()nando  antem  eomponit
terminos propositionis contin-


Ad  primnm,  qnodlicet  ex  termi-
nis  vel  ex  altero  temninornm  vir-
tnaliter  inclndente  respectum,  fiat
notitia  lialiitnalis  habitndinis,  ta-
mennon  oportet  esseactnalem  per-
ceptam  statim;  sed  qnando  intel-
lectns  comparat  extremnm  extre-
mo,  statim  potest  videre  et  illam
habitndinem,  et  habitndinem  actus
sni  ad  illam.  Ad  secnndum,  notitia
amborum  principiorum  simul  facit


gentis,  non  videt  actnm  esse  con-  notitiam  conclnsionis,  et  hoc  sic,

formem,  nisi  videndo  habitudinem  quod  notitia  habitudinum  termino-

terminorum  in  re,  quia  causa  ex-  i'um  in  principiis  causat  notitiam

trinseca  si facit eam, facit  circa  habitudinis terniinornm in con-

terminos ut  in  re,  non  nt  in con-  clusione,  etnotitiaveritatis  princi-

ceptn,  et  tunc  oportet  videre  intel-  piorum  notitiam  vcritatis  concln-


11.

A  quo  fit

nolilia ha-

biludinis

extremo-

ram?


lectualiter  terminos  in  re  conjun-
gi  vel  dividi.

In  primis  ergo  duobus,  non  co-
gnoscitur  compositio  esse  vera,
comparando  ipsam  ad  rem  ut  cx-
tra,  sed  ad  rem  qu.T  est  extremum,
ut  ipsum  in  intellectu  prius  natn-
raliter  facit  notitiam  habitudinis
suoe  ex  se,  vel  ex  virtnte  alterins,
quam  intellectus  sic  componat.

Contra,  ergo  quare  non  statim
apprehensis  terminis  principii,  in-


sionis ;  prius  tamen  naturaliter
facinnt  notitise  habitudinis  simul
junctEe,  ut  una  causa  integra  noti-
tiam  hal)itudinis,  qnam  notitia
veritatis  notitiam  veritatis ;  ita
qnod  notitia  habitndinis  termino-
rum  majoris  est  causa  notitiae
veritatis  ejus,  et  sic  de  minore,
et  sic  illfe  notitise  sunt  causa  no-
titisc  habitudinis  terminorum  con-
clusionis;  non  ergo  habitudo  est
causa habitudinis , nec veritas


telligitur principium, si termini veritatis, sunt enim respectus


ex  se  necessario  faciunt  notitiam
illius  habitudinis?  Patet  autem
quod  non  statim,  quia  per  quan-
tumcumqne  tempus  i)otest  aliqnis
nosse  totum,  et  nosse  partem,  an-
tequam  sciat  Jioc  esse  verum,  omne
totum,  etc.  qnia  antequam  componat
illud.  Item,  notitia  habitudinis  ter-
minornm  conclusionis,  ant  fit  ab
ipsa  habitudine,  aut  terminis  illis,
aut ab habitudine terminornm


hoec  et  iUa,  sed  notitia  notitice  non
actnalis,  qnia  non  gignitur  nisi  ex
memoria,  sed  habitnalis  est  causa
actnalis  duplicis  ordinatcC  secun-
dum  rationem  effectuum.

Contra,  ergo  habitudo  termino-
rum  conclusionis  est  ita  non  cau-
sata,  et  veiutas  ejns,  sicut  in  prin-
cipio.  Respondeo.  absoluta  in  prin-
cipio  causant  notitiamhabitndinis,
non  liabitudinem  proprie,  quia  iHa


principii,  aut  ab  illis  terminis,  aut  fundant  ut  necessario  consequen-
a  notitia  habitndinis  illorum  ter-  tem  natnram  subj(  cti.  Habitudo
minorum,  quodlibet  improbetur. terminornm  conclnsionis  fundatur


QU^STIO  III.  ?A^

in  ipsis  et  torminahir,  rinia abso-  cxtremoruiii  simpli(KMn,  vol  ad  ox- Q^^^^r®  «oi^

'  ^  ^  est  discur-

Inta causantrir,  Yol  alteinim  ipso-  trema,  ui  in  notitia  simplicistatim mis  co-

. .  . gnoscendo

nim,  nt  passio.  e>:  notitia  tali?  l\atot  si  complexio pnmum

Ad  primnm  argnmentnm,  contra  sibi  conformetnr  in  primis  princi- phnn\

numl^*7.  i)ositionem do notitia actns,  qno  piis, qnia i'atio tormini ostendit

comparo,  dico  qnod  ille  ost  verns,  praedicatnm  conveniiT.  snbjecto,  et

sed  non  oportet  cognoscere  illnm  sic  non  ost  discnrsns  in  cognoscon'

essevernm;  est  enim  actns  nnns  co-  do primnm princii)inm,  qnia illa

gnoscibilisnatnraliter  rectns,  sicnt  notitia  simplex  inclnditnr  in  colla-

dicitnr  de  syllogismo alibi, qnod  tiva  (non  enim  componnntnr,  nisi

non  ost  notns  nt  objectnm,  sod  nt  quae  in  se  cognoscnntnr)  ot  ita  in

actns  cognoscendi  rectus  natn]\ali-  ipsa  complexione  tali inclnditur,

ter,  italiic.  Ad  secnndnm,  cognos-  nt  prins  naturaliter  ipsa,  nnde  ipsa

co rem ot  liabitndinem  prins  na-  complexio  sive  compositio,  neces-

Quid  est  turalitor qnam actnm composi-  sario videatur conformis, quia

diciumde .  ^  • » i

ventate tiouis, quo  comparorom roi. Ad  tnnc  visa  snnt  ambo  extrema  con-

ompexi.  |.^j,|.j,^j^^^  jljg  ggj. c^qi^-^^  objocti,  ad  formitatis,  cum  tnnc  intelligantur

qnem  conferendo,  jndico.  Similiter  simplicia,  et  tunc  fiat  compositio.

potest  dici,  qnod  jndicinm  do  veri-  Nec  requiritur  hic  coUatio  compo-

tate  complexi  non  est  nisi  collatio  sitionis  ad  simplicia  quasi  alicujus

notitiop  conferontis  ad  notitiam  in-  actus, sed  intellectus componens

complexamextromi,  sisibi  ostcon-  terminos  illos,  et  notitia  habitualis

formis,  et  h?ec  conforniitas  statim  terminorum,  snnt  causa necessa-Q"^  .causa

notitice

quandoque patot, qnando notitia  ria  et immediata et integra ad confonnita-

. .  c»  •  i. X  • *'^  comple-

simplox  natnralinocossitato  statiin  causandum  notitiam  conrormitatis xionis  ad

iT,  ,.,.  II.-  -i.  !••  11  •  • terminos.

mcludit  notitiam  collativam,  sicnt  comploxionis  ad  termmos,  nonqui-

in  primis  principiis,  qnandoqnenon  dem  circa  principia  ;  ot  ideo  com-

statim, ut in conclnsionibus, ot  ponens  simul  necessario  assentit,

tnnc  oportet  vidoro  illam  osso  con-  qnia  quando componit, habet  to-

formem suae simplici, cni qnia  tam  dictam  causam,  sed judicare

ost  conformis,  vol consequens ad  in  conclusiono,  non sic,  sed  illam

aliam,qune cst conformis s^^^atim  complexionem  confert  ad  illam,  in

simplici.  qua  inclnditnr,  qnae  alia  est prin-

Hnec  via  ponil voritatom com-  cipii,  non  quidom  tantum  termini;

plexi  cogniti, non  per  collationom  et  hic  discurrere est  judicare  de

comploxionis  ad  rciw  oxtra,  noc  ad  conclusione,  in  fine  est  assensus,  id

habitudinom  realom extrcmorum  est,  impressio  notitiae  necessariae

prioremnaturaliter  comparatione,  principii imprimentis notitiam

quae  enim  habitndo  osset  illa,  nisi  voritatis  conclnsionum,  ex  verita-

identitas  pro  aftlrmativa,  q-na3  ost  te  princi[)ii  nota  ox  terminis.


i2.


SGHOUUM IV.


relatio  rationis,  vel  diversitas  pro

negativa,  qnae  forto  non  ost  rolatio

rationis, sed tantum ponit  CoUa-  Resolvit,  veritatem formalem  incomplexi

tionem complexionis ad  notitiam esse  relationem  realem  mensurati  ad men-


314


Lir,.  VI. MErArii,


13.

Quid veri»

tas  com-

\)\e\i et  in-

complexi?


suram  :  an  vero  voritas  eomplexi  oollativa
sit  realis  vel  rationis,  sub  dribio  relinqnit
et  mnfris  approbare  videtnr  qnod  rationis,
cn.jns  fiuiilamentuni  satis  oh»rum,  oiroa
quod  pnlolierrime  dispntat.  Do  lioc  dubio
egi  in  snpplem.  de  Anini.  dispnt.  3.  soot.
8.  nbi  lenui  veritateni  complexam  non
vidori  roaliter  distingni  ab  acln,  quod  con-
forme  est  Doctori  hic,  sed  suam  nientem  non
resolvit.

Scd quid ost iitraqiic vcritas
pi\Tdieta? Rcsponsio, priiiia cst
rclatio  actus  simplicis apprchcn-
sionis  ad  objectnm,  ct  cst  rcalis,
scilicct  mcnsnrati  ad  mensnram.
Scciinda,  licet  vidcatnr  similis  rc-
latio, videtnr tamen quod actus
secundus  non  cstalicujus  alisolutc,
sicut  primus;  scd  cst actus  com-
parativns  unius  conccj:)tus  sim[)li-
cis  ad  altcrum,  ut  cjusdem  in  aftlr-
mativa, ycI  diversi in  ncgativa  ;
hunc  autem ncccssario scquittir,
vcl  concomitatur relatio  rationis
in utroque cxtremo  ad alterum,
quam  habitudinem  videtur  signare
hoc  verbum esi,  ut  est  nota  compo-
sitionis,  scilicct  prout  est  tertium
adjacens, et sic verum cst illud
PerihcrmeniaS;  cap.  3.  lib.  1.  csse
significat quamdam. compositio-
nem, quam sinc compositis  non
est  intelligerc,  sicut  nec  rationcm
sine  relativis;  et  sic  ctiam  verum
est  illud5.  hujus  in  cap. de  Ente,
text.  com.  14. quod  csse  uno  modo
significat  verum,  hoc  est  habitudi-
nem  rationis  inter cxtrema,  qu£e
nata  est  csse  vera.  Ulterius,  ista
habitudo rationis conformis cst
rei,  non  quod  oportcat  in  rc csse
relationem  aliquam  intcr  extrcma,
ut  in  re  similem  isti  rationis,  qua3
est intcr extrema ut intcllecta,
imo  ut  ab  intcllectu  inviccm  com-


parata,  nam  tunc  cssct  hrcc  falsa,

lio})U)  cst  howo. Ncc  bportct  fugere

ad  com[)ositioncm  forma>  cum  ma-

tcria;  tum  quia  illam  non  cxprimit

propositio; tum quia hTc esset

falsa, Deus  est  Deus; sed tunc hic

liabitudo  corrcspondct  rci,  quando

cst  talis, qualcm rcs virtualiter

continet,  sive  qualcm  resdesenata

essct  facerc  in  intellectu,  si  faceret

liabitudinem illam, sive qu?e est

signum non  simiU^ scd aequivo-

cum,  cxprimens  tamcn  illud  quod

cst  in re, sicut circulus  non  est

similis  vino,  cst  tamcn  vcrum  si-

gnum vini, falsum autcni  Lactis,

vcl  hujusmodi ;  non  tamen  cst  om-

nino  simile,  quia  illud  signum  est

ad  [)lacitum  hujus  signati,  non  sic

illa habitudo rci. Contra,  9. Mc-

tapliys. ult.  t.  c.  21.  et  inde, Verum

esl  in  rebus  componi. Responsio,  no-^^j"po\°iJk

tiiicatio  Irt  pcr  ca,  quse  nt  in  pluri-^^^'"''^'''

bus; ubicumque autem  idem  non

afdrmatur de  sc realitcr, aliqua

cst  in re  compositio; aut  aliter,

notiflcatio  lit  pcr minimum  gra-

dum,  quasi  dicat  ad  minus  requirit

veritas,  quod  in  re  sit  compositio,

si  identitas  est  major ct  vcritas. ^4.

Tcrtio  modo,  Large  sumitur  compo-

iii,  sicut  in  primo  cap.  noni,  text.

com.  2.  cum  accipitur,  siinul  natum

[)ro  hoc  quodcst  idem..  Haec  igitur

correspondentia prsedicta hujus

habitudinis ad  id quod est  in  re

formaliter,  est  secunda  veritas,  et  -

ita  illa  habitudo,  quse  dicitur  com-

positio  exprcssa  pcr  cst,  vera est

im.mcdiatc,  et  mediantc  illa  vcrus

(;st  actus  coin[)arativus  sccundum

illam liabitudinem ,  ct  sic  vidcrc-

tur,  cum  fundanientum  illius  vcri-

latis  sit  liabitudo i\ationis, quod


0(L/EST10


345


Relatio

Ifundat re-
lationem.
5cct.2.d.l
q.5.


tinuiii.  Ad  secnndum,  sensibile  intellectui
est  intelligibile,  unde  non  condistinguitur
(*onti'a  ilhid,  nisi  in  ordine  ad  sensum;quo-
modo  aiitem  ex  diversitate  objectorum  colli-
gitnr  diversitas  potentiarum  in  siibordinatis
vel  (lisj^aratis,  vide  Scot.  1.  d.  '.^.  q,  :^  num  22.
etMauritium  liic  in  fine,  qui  etiam  ista  sol-
vit.

Ad  propositam  ergo  qiiaostionem
(lico,  quod  Aristoteles  prsecise  ex-


illa  prima  miilto  essetimperfectior
relatio  rationis.  (,)iio(l  si  dicnfui',
relationem  correspondenti?e,  vol
adsequationis,  vel  commensuratio-
nis,  quae  quasi  ideni  dicuut  in  [)ro-
posito,  non  posse  fundai-i  in  rela-
tione;  quomodo  igitur  proportio
est  aequaliter  proportioni,  vel
similis,  et  hoc  inquantum  propor-

tio,  non  autem ratione absoluto-  cludit  iw?rm  in  intellectu  complexo,

rum, inter qua^. est proportio?  sicut  expresse  patet  in  littera  ejus,

Nam  proportionalitas  est  ubi cx-  et rationaliiliter. Patet enim ex

trema  uniusproportionisabsoluta,  dictis,  quod  vel  est  mentis  aliqua

nec  sunt  similia,  nec  aequalia  ex-  passio realis, scilicet relatio  se-

tremis  absolutis  in  alia  proportio-  cundum secundam opinionem,  et

ne.  Si  autem  placet  quod  ille  actus  tnnc illa,  sicut  et  prima vcritas,

comparativusextremorumcompo-  ])crtinet  ad  considerationem  libri

sitionis  immediate  correspondeat,  de  Anima.  Ex  natnra enim  actus

vel  adneqnetnr  rei,  cnm  ille  actns  intellectus  cognoscitur quomodo

sit  vera  res,  sicnt  et  primns,  ([ni  cst  fundamentum  talis  relationis;

est unius absolnte, tunc  veritas  vel  est  relatio  rationis  fundata  in

secunda  est  relatio  realis,  sicnt  et  actu intelligendi , aut magis in

prima, et  actns intellectns  com-  liabitndine  rationis  qu^  est  inter

parativns immediate verus; non  objocta  comparata  per  actum  in-

antem aliqna alia habitudo  -cst  telligendi,  secundum  primam  opi-

vera,  si  nulla  est  formaliter,  nisi  nionem;  et  tnnc  est  mentis  aliqua

in  actn intellectus, qnia  in  intol-  pnssio  originaliter,  sed  formaliter


15.


Quie  Teri-

tas  exclu-

ditur  a

Metaphy-

sico?


lectis  prsecise,  inquantum  ab  intel-
lectn  comparata,  quse  habitndo,
nisi  quae  in  intentione?  ant  si  est
in  comparatis  aliqua,  aliqno  modo
alia ab  illa,  qna^  est  in  actu  intel-


pcrtinet  ad  considerationem  Logi-
ci,  sicut  possihilc  et  impossihiln,  et
modi  compositionum  omnes.  Pr^e-
supponit  tamen  Logicus  conside-
rationem de actibus intelligendi,


lectns,  non  est  illa  alia  immediate qnibnssecundse- intentionesforman-

tur. Patet ex  i^rincipio Periher-
menias.
Secundnm  veritatem  autem  dico,


vera.  Hoc  dnbium  inqniratiir.

SCHOLIUM V.


Resolutio  qu?estionis,  verum  sumptumpro
relationo  vel  passione  actus  intellectus,  non
speclare  ad  Metapliysicu::  ,  sed  ad  Logicum,
vel  ad  scientiam  de  anima.  Scd  verum  reale
ut  explicatum  est  num.  5.  ad  Metaphy-icum
8pec(at,  et  ratio  est  clara.  Non  solvit  diu)  ar-
gumenta  posita  nun].  2.  suadenlia,  vcrtim  cs-
sfeobjectum  inteiiectus,  sed  ad  primum  ne-
gatur  objecia  intellectus, et  voluntatis dis-


quod  ad  considerationem  Metaphy-
sici  pertinet  verum  reale  primo
modo  snmptnm,  scilicet  per  com-
pcirationem  nd  producentem,  et
hic  quoad  omnia  tria  membra,  quia
non  contr^nhunt  ens  ad  quantum,
nec  ad  motnm.  Secnndum  autem
scilicet  snmptum  per  comparatio-


3(G


LIB.  VI. MET\Pn.


neiii  ad  eo^i^^noscentein  ad  prinuun

membrum  pertinet,  qiiia  converti-

tnrciim  ente.  Seciindnm  contrahit

ad  actnm  determinatnm,  nec  con-

vertitnr cnm ente. Tertinm est

ens  diminntnm, et  est ens Logi-

cnm  proprie,  r.nde  omnes  intentio-

nes  secnndcne  de  tali  ente pnrdican-

tnr,  et ideo proprie  cxclnditnr  a

co^n^de"rai  ^etaphysico. Convertitur tamen

MTtrbv"i-  ^"^^^^  ^^^^  aliqnaliter,  qnia  Logicns

cus,  et considerat omnia, nt Metaphvsi-

cns;  sed  modns  alins  consideratio-

nis,  scilicet  per  qnid  reale,  ct  per

intentionem  secnndam,  sicnt  con-

vertibilitas entis simpliciter et

diminnti, qnia nentrnm  alternm

excedit  in  communitate,  qnidquid

enim est simpliciter  ens, potest

esse ens diminntum. De dnolnis

modis  veri  in  intellectu  dictnm  est

jam.

Ad  argnmenta  principalia  patet,
nnllum  est  contra  dicta,  nisi  nlti-
mum  de  cansa  et  effectu,  ubi  est
dicendum,  quod  major  si  est  vera,
est  vera  de  causa  totali;  non  au-
tem  est  sic  in  proposito,  nam
veritas  triplex  exclusa  omnino  a
Metaphysico,dependet  ab  intelloc-
tn,  ita  quod  res  ex  se  non  est  suffi-
ciens  causa  alicujus  istorum,  licet
ad  illam  requiratur,  sicut  illa  pro-
bat  auctoritas  {fn  co  quodres  est)  in
eo,  non  pr^cise,  sed  si  oratio  ibr-
metur  ab  intellectn,  ut  extrema
habeant  esse  diminutum.  Ad  argu-
menta  pro  opinione  dc  vero,  (jure
fuit  impro1)atn,  potost  responderi
ad  primum.

ANNOTATIONES.

16.  SequitLir  tertia  qufestio  de  exclusione  en

^is  veri  a  consideratione  Metaphysici,  ?.  c.


8.  ri)i  prinio  adverte,  quod  illa  responsio
quir  ponitur  ad  uhinium  principale  im-
mediate  ibi :  Rcspo)isio  rcs  non  est,  etc.
l)osset  assignari  Extra,  sed  bona  est,
(piam  etiam  imitatur  ad  finem  qufBstionis,
i  leo  polcst  legi  tanquam  argumentum
evacuans,  et  ca  qu;e  dicuntur  ad  fmem
qucestionis  sunt  ejus  confirmativa,  vel
posset  omitti  tanquam  superflua.  Totum
processum  qurestionis  nota  valde  Logice
cf  Metaphysice  singularcm,  ubi  primo  po-
lutur  opinio  .Egidii  de  Uoma,  Quodlib.  4.
q.  10.  Ouirre  etiam  Henric.  ut  nosti,  et
Thomam  l.  part.  scilicet  q.  IG.  et  hic,  et
primo  contra  Gentiles,  et  in  q.  de  verita-
te,  q.  l.  et  alios,  et  lumc  maxime  in  q.  lib.
de  Anim.  q.  17.18.  etl9.et3.  distprimi,  q.
3.  et  in  quodlib.  q.  14.  et  sequaces  ejus,
ut  nosti  pro  declaratione  ampliori  bujus.

In  aliquibus  originalibus  illa  littera  in-
fra  ibi :  Sed  ad  /uijus  exchisionem,  etc.  us-
que  illuc:  Exponitur  aiUeni  ab  aliis,  etc.
assignatur  Extra  vel  Additio,  vel  saltem
ab  illo  loco :  Sed  munquid  objectuni  vo-
luntatis,  etc.  Sed  volendo  eam  legere,  dic
consequenter  ad  dubia  ibi  mota.  Vide  in
prolog.  Sententiarum  et  :2.  et  3.  dist.  pri-
mi,  et  25.  2.  et  in  Quodlib.  ubi  supra,  et
15.  et  26.  dist.  3.  et  in  materia  de  beati-
tudine.

Gonsequenter  infra  ibi  :  Exponitur  au-
tem  ah  aliis,  et  queere  Henric.  et  Godffr.
vide  3.  dist.  primi,  ({.  5.  et35.  36.  39.  43.
et44.  ejusdem  ad  hoec.  Et  nota  impugnatio-
nes  notabiles  contra  hunc  modum  dicendi.

Infra  ibi  :  Propter  istam  rationem -con-
cedendum  est,  etc.  declarabis  caste  illa
vei'ba,  quoD  sequuntur  ibi,  de  inclusione
cssentiali  entis  in  quolibet  per  se  intelli-
gibili,  quia  videntur  repugnare  prima  fa-
cie  his  qua3  habet  3.  dist.  prihii,  q.  3.
et  35  dist.  ejusdem  inReportatis  maxime^
sed  tu  ponderabis  prcX'cipue  ly  per  se  in-
teliifjibili,  et  an  intelligibiiitas  per  se  con-


Qr^sriO  III,


34


17.


veniat  nisi  liis  qiiibus  per  se  convenit
ens;  et  potest  dici  quod  non,  qiiia  de
de  quo  in  secundo  niodo  dicilur  passio,  in
primo  modo  dicitur  subjectum.  Xotal.ilis
valde  determinaiio  est  isla  liic,  ncc  repu-
gnat  diclis  alibi,  si  recte  exponantur.  Ad
pauca  enim  aspicientes,  ctc.  vide  infra  in
9.  q.  5.

Aliqui  assignant  Exlm,  illijm  parvam
litteram  infra  ibi  :  Quo  modo  eliam  objcc-
tum,  etc.  usque  ilhic:  Dicendum  cst
ad  qucestionem  alitcr  etc.  sed  satis  est
ad  propositum.

Deinde  in  solutione  principali  ponunlur
in  aliquibus  originalibus  qucxdam  verba,
quao  non  sunt  multum  ad  rem  ibi :  etc.  .S^*
tamen  hoc  verum  videtiir,  etc.  usque  ibi:
relalio  autcm  est  posterior,  etc.  et  sunt
E.rtra,  et  possunt  pertractari  aliter  Theo-
logice,  aliter  Physice,  et  multa  addi  qua?
dimittantur  lectori  curioso,  vide  1 ,  et  3.
Ethicor.

In  aliquibus  originalibus  immediatean-
te  illam  responsionem  :  Ad  tertium  illc
cstactusobjecti,  etc.  jmnitur  qu^Ddam  oh-
jectio  contrapra3cedentia,  qure  sic  incipit :
Contra,  eoquod  res  est,  velnon  est  etc.  et
sequitur  ibi  prolixa  littera,  quam,  quia  non
multum  necessaiia  et  non  etiara  ad  proposi-
tum,sed  fracta  etdiscorrecta,  omisi  hic  et
alihi,  si  lectori  pbcuerit,  inquirat  et  addat
Nam  facile  est  addere  (  ut  aiunt )  inventis;
in  dies  enim,  ut  spero,  augebitur  hujuS
scripti  pcrscrutatio.

Determinatio  Doctoris  resohite  habetur
ad  finem  quaestionis  quantum  ad  princi-
pale  quoesitum  ubi  colligere  conclusiones,
et  corollaria  potest  lector,  et  resumere  to-
tum  fructum  quaestionis.  Ubi'  adverte  ad
illa  verba,  /loc  dubium  inquiratur  etc.\i-
de  optime,  q. 13.  Quodlibeti,  et  super  lib  .


Perihcrmenias,  etalibi,  et  maxime  in  se-
(piacibus  hujus  modernis.

Ad  finem  quicstionis  ubi  incipit  solvere
argumenta  opin.  in  I  art.  de  objecto  intel-
lectus,  et  non  prosequitur,  et  hoc  vel  quia
ex  dictis  prius  in  1.  lib.  in  simili  de ob-
jecto  sensus et  intellectus,  et  infra  in  7.
et  alibi  patent,  vel  forte  e\  inadvertentia,
aut  forte  impeditus,  vel  quomodocumque,
faciliter  tamen  res[)ondebis.  Ad  primum,
negando  consequentiam, (juia  intellectus
illimitatior  objective,  licet  non  entitative.
Vel  antecedens  possetexaminari,  hxiuendo
de  bono  existenter,  et  si  adducatur  Aristo-
teles  ^.  de  Anima,  de  distinctione  poten-
tiarum  per  objectB;  etc. dicendum, quod
verum  dicit  in  potentiis  ejusdem  generis,
et  disparatis,  nonautem  subordinatis,  nec
alterius  generis,  nisi  forte  secundum  ex-
cessum  apprehensionis,  nonautem  simpli-
cis  exclusionis.  Vide  infra  in  9.  lib. q.  o.
pr^^GcIare.

Ad  secundum dicendum, quod  divisio
entis  per  sensibile  et  intelligibile, non  est
per  objecta  quia  omne  sensibile  intelligibile
licet  non  e  contra  ;  oportet  ergo  quod  suma-
tur  intelligibile  cum pra3cisione,  ad hoc
quod  sit aliqualis  oppositio  membrorum  ;
ens  igitur  indifferens  ad  utrumque  est  ob-
jectum  adaequatum  intellectus, unde  talis
indifferentia  est sufficiens determinatio,
proportio  et  appropriatio  ipsius entis ad
intellectum  ;  concedatur ergo argumen"
tum  usque ibi  : Super  ens  non videtur,
etc.  secus  est  de potentiis  limitatis  ejus-
dem  generis  vel  alterius.  Videhiccopiose,
3.  distinct.  primi, qua3st.  3.  et  35.  dis-
tinct.  ejusdem, et  super  lib. de  Anima,
ubi  supra  notavi,  et  infra  in  7. in  simiii,
ut  alibi  sa^pe,  ut  nosti.


348


I.IH.  VI.  METAPII.


i.


Et  qiiia  i^rimn  de  tnUe  iiiqunntnm
ensjnijns  ntiqiie  erit  specnlni'i,
tnnc  eti«nm,  et  qnid  est,  et  qn?e
snnt  in  qnnntnm  eus,  Tc.vf.  roin.  \.
Et  scriiuiur  :

Perscrntandre  vero  snnt  i])sins
entis  canscT,  et  principia  inqnan-
tnm  ens.  /.  c.  8.


QU.T:STI0  IV.

Utrum  mctciphi/sica  sit  de  ente?

Vidc  auclores  cit.  qq.  lib.  2.

Nota  rationes  alibi  Avicennre
qnod  sic,  id  est,  Metapliysic??,  prop-
terdno.  F^rimo,  qnia  Denm  esse
probatur  liic,  et  qnia  ens  est  com-
mnne  ad  omnia  liic  considerata.
Contra,  Averroes  commento  nlti-
mo  1.  Phvsicor.  Natnralis  solns
probat  Denm  esse,  et  ibi  facit  con-
siderationem,  genus  substantia-
rnm  separatarum  est  subjectnm
Metaphysicae.  Contra  Averroem  ex
quolibet  efFectu  ostenditur,  causam
esse,  qnia  impossibile  est  effectnm
esse  nisi  a  cansa  tali,  sive  nisi  talis
cansa sit ;  hnjusmodi sunt  multae


conr  li-  P^ssionesMetaphysicap,  prmset  po5-
mi  hujus. teriiis, unum  et  muUa,  actus et poten-

Pei-fectior  '

concepius  //rt;qnomodo cnim liccc  causatis

Metaphy- .  ...,.,

sicide msunt,  nisi  sit  aliquod  unnm  pri-

Deo. quam  _ ^  -i  • ^ •  • • .

Physici.  mnm  ?  Qnaere  ibi :  Qui  cst  misit,  etc.
Item  perfectior  conceptns  do  Deo
possibilis  Physico  est  primnm
movens,  possibilis  autem  Meta-
physico  est  primum  ens,  secundus
est  perfectior,  tum  qnia  absolu-
tns,  tnm  quia  requirit  perfectio-
nem  infinitam,  nam  primum  per-
fectissimum.  Sed  si  enti  non  re-
pngnet  infinitas,  non  est  perfectis-
simnm,  quod  non  est  intinitnm  ;  sed
enti non repngnat infinitas, pri-


mnm  movens  tantum  respectnm
dicit,  et  non  neoessario  ex  formali
ratione  sui  requirit  infmitatem;
(ini  autem  habet  perfectiorem  con-
ceptum  de  subjecto,  potest  perfec-
tius  d(^  ipsoostendere,  quia  pcr  illa
in  efrectibns,  qua3  dncunt  ad  co-
gnoscendnm  esse  de  tali  concepte.  2.
Confirmatnr,  si  Metaphysicus  non
consideret  csse  de  Deo,  nisi  sicut
demonstratnr  a  Physico,  non  co-
gnosceret  uisi  de  primo  movente,
et  ita  non  haberet  aliquam  noti-
tiam,  quod  subjectnm  suum  est,
quia  primum  movens,  non  est
suum  snbjectnm,  nec  seqnitur,
primnm  movens;  ergo  primnm
ens,  sicut  non  sequitur,  prima  ni-
gredo ;  ergo  primus  color  ;  nec
Metaphysicus  potest  per  ipsum
ostendere  de  primo  ente,  amota
ratione  primi  moventis.  Quomodo
autem  de  movente  ostenderet  Phy-
sicus  primum,  nisi  in  hoc  sit  ma-
gis  Metaphysicus  propter  prsedi-
catum,  quam  Physicus  propter
subjectum  ?  Respondeo  pro  Com-
mentatore,  praemissae  ad  primum
ens  snmnntnr  ex  motu.

Contra,  licet  Physica sit prior  prior  es
doctrina  quam  Metaphysica, qnia  quam^M<
sensibilia  snnt  nobis  notiora,  non  ^H^^^H]
tamen  dicitui^  ipse  ostendere  om-
nem  conclusionem  Metaphysicam,
vel  praemissas  ad  omnem,  quia  cum
deventum  fuerit,  sive  abstrahendo,
sive  in  doctrina  ad  j^ropria  consi-
derabilia a Metaphysico,  ex  illis
ostendit  conclusiones  suas, ita  et
primum  ens  ostendit  ex  propriis,
licet  illa  propria  forte  non  fierent  j

nobis  nota,  nisi  prius  ordine  natu-
r?e  Physica  cognosceretur.  Quo-
modo  etiam  scientia  inferior  sta-


QU^STIO  iV.


349


biliet  subjectum  superioris,  si  ip-
sa  superior  non  j^otest  secunduni
Averroem?  Item,  genus  substan-
tiarum  separatarum  nullam  unam
rationem  magis  habet,  quam  non
separatum  habet  cum  primo,  se-
cundum  ip^um,  (|uia  non  nisi  attri-
butionem  ;  igitur  tantum  primum
est  subjectum  ibi,  non  illud  genus.


tionem,  et  illud  ada^quat,  non  qua)-
ritur  ali([U()d  jirimum  virtualiter
adaequans,  nisi  quia  deficit  com-
mune  Ibrmaliter  adseciuans,  ens
autem  unius  rationis,  quaere  alibi;
ergoadaequat.  Con  .rniatur,  prima
scientia  scibilis  primi.

ANiNOTATIONES.


SGHOLIUM.

Tenet  cum  Avicenna  en^  esse  objectiim
Metapliysicie,  qiiamvi.scirca  hoc  dubius  fere
manserit,  1.  l.  q.  1.  Vide  rationes  ibi  positas,
et  loca  Aristot.  a  ii.  21.  et  Schol.  3.  in  ({110  a-
lia  loca  Scoti  pro  hoc  afferuntur.  Solvuntur
ibi  varia  argumenta  Averroi  s  tenentis  Ueum
esse  objectum  MetaphysiccO,  liic  Doctor  duas
rationes  Avicennie  breviter  declarat.


3.

^uomodo
ms  osten-
tur quia,
Metaphy-
sico?


Si  datur
;ommune
er prtedi-
^ationem,
non  ett
qu£eren-
iim  o')jec-
im  virtua-
ter  com-
mune.


Serjuitur  quarta  ct  ultima  (jua^stio  de
Metaphysici  consideratione  circa  ens,  t.  c.
1.  4.  et  <S.  in  (|ua  clai'a  est  delerminatio
Doctoris.  Resumendo  eniui  (hcta  Avicennic
et  Averrois  ut  q.1.1.  lih.  prolixe  pertrac-
lavit.  Tenet  tamen  Aviccnriam,  declaran-
do  motiva  ejus,  et  dimittit  Averroem  etin
hoc  potest  ponderari  notahiliter.  quod  ea
qu«T  in  uno  loco  disputative  et  prohlema-
Tenetur  igitur  Avicenna.  Prima  tice  determinat,  alihi  asserendo  alteram
ratio  ejus  sic  declaratur,  si  cst  partem  sustinet,  nedum  in  his  Metaphy-
prsesupponitur  de  subjecto,  non  sicalihus,  sed  etiam  in  Theologicis  ple-
de  actuali  existentin,  sed  quod  ha-  rumque,  ut  a  principio  notavi ;  prsesuppo-
heicsse  quidditativum,  scilicetquod  nit  etiam  ea  quse  dicta  sunt  de  univoca-
ratio  ejus  non  est  falsa  in  se,  tale  tione  entis  in  4.  et  plura  alia  quae  lector
si  es^  ostenditur  (Jemonslraiione  quia  attendat,  et  maximeilludsingularissimum,
a  Metaphysico  de  primo  ente.  Os-  uhique  necessarium,  de  suhjecto  et  ad»-
tenditur  enim,  quod  primum  con-  quatione  duplici;  formali  videlicet  et
venit  enti  alicui,  et  ita  quia  ille  virtuah,  mente  teneatur,  et  examine-
conceptus, ens primum, qui est tur.

periectissimus  subjecti,  si  esset  Brevihus  hic  tangit  illam  difficultatem
hic  subjectum,  non  includit  con-  intricatam  apud  multos  :  an  videlicet  Me-
tradictionem  ;  ergo  si  aliqua  scien-  taphysicus  hahet  prohare  primum  ens  es-
tia  supponeret  istum  conceptum  se ;  ha:ic  etiam  qudcstio  posset  praecedere
pro  subjecto,  alia  esset  prior  de  omnes  praicedentes  in  hoc  6.  vel  saltem
ente,  quse  probaret  prcecedentem,  duas  immediate  prsecedentes,  secundum
de  primo  ente,  quia  conclusio  de-  quod  fundari  posset  super  diversa  loca
monstrationis  illius  esset  prior  textus,  ut  notavi  textum  quotando  in  ejus
tota  scientia  de  primo  ente.  Se-  principio,  sed  satis  recte  situatur,  quia
cunda  ratio  condrmatur  de  adse-  eLiarr)  oritur,  text.  com.  8.  Alias  duas
quatione,  quamimportat  primitas,  quaistiones  in  principio  hujus  6.  quas  po-
qusere  lib.  9.  5.  q.  quando  igitur  nit  Anton.  Andr.  accepit  ex  prolog.  Sen-
omnibus  consideratis,  in  scientia  tentiarum,  de  verho  ad  verbum,  ut  patet
est  aliquod  commune  per  prsedica- ex  notabilihus  textualibus  hujus6.


i:»i)


Lir>. VII. MKTAPIl,


L I  lU:  R S  E  P  T I M  U  S


In  hoc  lihro  i)icipi(  Plulosop/iua  tmclare  de  prcecipuo  subjecto  Metaphysicce,  nempe
de  Substantia,  ejusrpie  partibus,  item  de  quidditate  rci,  et  depnitionc,  ejusque  par-
tibus,  circa  quw  disputat  Doctor,  viginti qua^stiones  selectas.


1.


Alia  vero  diciintur  entia,  eo  quod
taliter  entis,  etc.  text.  comment.'^.
Et  sequitur.

Nihil  enini  ipsorum  est,  nec  se-
cundum  se  aptum  natum,  nec
separari  possibile  a  substan-
tia.  Sed  magis  siquidem,  etc.
Text.  com.  3.


QU^STIO I

Utrum  inhierenlia sit de  essentia  acci-
dentis  ?


Arisl.  hic  cnp.i.  Alberl.  ihid.  qiurst.  3.  D.  Thom.
leci.  1.  et  in  4.  dist.  12.  g.  2.  art.  1.  Gajet.  de
ente  et  essentia  cap.  1.  quxst.  15.  Durand.  4.
disl.  12.  Palu  I.  ibid.quxst.  2.  .Egicl.  hic  qu.vst.2.
et  Theor.  il.  de  Euchar.  Ziinara,  Theor.  3.
/Emilius  Acerbus,  lib.  3.  Peripat.  qq.  q.  1.  Her-
va3us,  Quodlib.  4.  qq.  Tromb.  hic  qnxst.  1.
Anton.  Antlr.  ihid.  Fonseca,  cap.  1.  quxst.  2.
sect.  2.  Suar.  disp.  37.  scct.  2.  vide  Scotum  in  4.
dist.  12. ^.1.


Quod  non,  quia  essentia  passio-
nis  pra^cognoscitur  demonstratio-.
ni,  cum  sit  medium  ex  2.  Poster.
text.  com.  8.  et  25.  inhserentia  ejus
concluditur.  Item,  tunc  esset  nu-
gatio,  hoBc  albedo  inhwrens,  quia  ad-
dere  aliquid  ei  de  cujus  essentia
est,  nngatio  est.  Item,  tunc  con-
ceptus  relationis  in  communi
non  esset  simplex,  quia  includeret
respectum  ad  objectum,  et  alium
ad  subjectum ;  et  ita  relatio  non
esset  generalissimum,  quia  gene-
ralissimi  est conceptus  simplex.


Item,  quantitas manet in altari
sine  inliserentia  ad  subjectum.

Contra,  quo  aliquid  ib rmaliter
est  ens,  est  de  ejus  essentia,  sed
accidens  est  ens,  quia  entis,  in  lit-
tera,  text.  com.  2.  et  text.  com.  3.
Similiter  sedere  magis  ens  quain
sessio,  etc.  Item,  illa  inhserentia
differens  non  esset  substantia;  er-
go  accidens ;  ergo  ejus  est  alia
inhaerentia,  et  sic  in  infinitum.
Item,  si  difFerunt,  posterius  est
conceptu  accidentis;  ergo  con-
ceptus  accidentis  in  se  priorest
et  absolutus,  et  ita  definibilis  sine
subjecto,  contra  Aristotelem  cap.
3.  text.  com.  17.  et  inde.

Responsio,  distinguitur  primo  de
accidente,  qmSi  accidens  si  accipitur
pro  illo,  quod  per  se  significat
nomen,  ut  pro  conceptu,  quem
importat  nomen  accidentis  per  se,
qui  est  ipsa  accidentalitas ,  syno-
nymum  videtur  cum  hoc,  quod  est
inhcerentia,  et  tunc  nulla  est  quses-
tio.  Si  acoipiatur  pro  illo,  quod
denominat  hoc  concretum  accidens,
puta  pro  quantitate,  sic  qusestio
habet  locum,  ct  sic  flat  deinceps
sermo.  Tunc  distinguitur  secundo
de  inhserentia,  quod  inhcerentia  est
duplex.  Una  est  actualis  unio  acci-
dentis  existentis  cum  subjecto
existente, ut  actus  aliqualis  cum


2.

Accidens

suinitur

pro  per se

se  signifi-
cato,  id  est,

pro acci-
dent  alitate

vel  inhte-

rentia,  et

pro  deno-

mi.iato.


Inhserentia
alia actu-

alis,
alia essen
tialis.


QUiESTIO


351


XTRA.


potentiali.  Alia  est  dcpendentia
sive  esscntialis  ordo  accidcntis
sccunduni  quidditateui  suaui  ad
substantiam,  sccunduni  (|iii(lditatcm
suam.  rrima  patet.  Secunda  proba.
tur,  quia  demonstratio  abstraliit
ab  existentia,  et  a  consequentibus
rem,  inquantum  existit,  aliternon
esset  necessarior  nm  ;  demonstra.
tur  autem  aliqua  inhaerentia  pas-
sionis  ad  subjectum,  igitur  ista  est
alia  a  prima,  quas  scilicet  est  exis-
tentia,  vel  conditio  propria  exis-
tentiae.

Et  hoc  forte  consucvU  dici  de  inlne-
rentia  actuali  el  aptitudinali,  prima  non
semper  inest  accidenti,  secunda  sempcr
inest,  sive  existenli  sinc  suhjecto,  sive
non  existenti.  Contra,  aptitudinalis  in
accidente  separato  non  verificat  alicpiam
prcedicationem  dcnominativam ,  sicut
secunda  hic.

lud  esse  Tcrtio  cxponitur  illud  quod  di-
if^^-ff.f^^citur  de  essentia.  Non  enim  idem
:  -sse  ei  ggj^  q^^q  (jq  esscutia  A,  ct  esse  idem

?m  essen-

liter,  veiessentialiter vel realiter  insi  A.

ialiter.

Primum  quidem  infert  sccundum,
sed  non  e  converso,  quia  de  essen-
tia  /1  prsecise  est  illud,  quod  inclu-
ditur  per  se  in  conceptu  quiddita-
tivo  .4,  et  ideo  ponitur  in  ratione
ejus  quidditativa,  non  ut  additum  ;
potest  autem  esse  realiter  ipsi  .1
idem,  licet  sit  extra  conceptum
ejus,  puta  unitas,  veritas,  etc.  ex-
ti'a  conceptum  entis,  qui  prior  est
illis,  secundum  Avicennam  5.  non
tamen  illa  dicunt  rem  aliam  ab
ente,  qusere  in  quarto,  qusestione
de  Uno.  Vocantur  tamen  forte  ab
Avicenna  rtcdf/e/i/mextendendo  con-
Irsi  essentiale  strictissime  sumptum  ;
exemplum  hic  de  gradu  addito
albedini  remissa^,  quando  intendi-


tiii',secun(him  unam  opinionem  est
idcm  realitcr,  nec  tamen  de  essen-
tia  hnjus.

SCHOLIUM.

rrajmissa  tripUci  distinctione,  scilicet  ac-
cidentisiii  per  se  significatum  et  denomina-
tum,  inha^renticc  in  actualem  et  aptitudina-
lem,  et  ejus  (xuo:l  est  esse  de  essentia  alicu-
jus,  vel  idem  ei  essentialiter  aut  realiter,  po-
nit  tria  dicta.  Pnmnm :  lYulla  mfLTrentia  cst  de
essentia  accidmtis  denominative  sumpti.  Ratio,
quia  est  respectus  fundatus  in  eo,  et  sic  pos-
terior  ip<o,  de  quo  fuse  Doct.  4.  d.  12.  q.  1.
Secundum  :  Intixrentia  apliludinalis  est  idem
realiter  occidenli.  Ratio,  quia  perseitas  iion
distinguitur  a  substantia,  et  quia  illa  inhse-
rentia  est  omnimo  inseparabilis  ab  acciden-
te,  qnod  est  signumindistinctionis  realis  ex
Doctore  2.  d.  1.  q.  4.  Tortium  :  Inhxrentia  ac'
tiialis  non  est  idem  aciualiter  accidenti  dmomina-
tico,  quia  unum  manet  altero  destructo,  ut  in
Eucharistia;  sed  haec  ratio  tantum  currit  in
accidente  absoluto,  quia  relatio  non  potest
non  inesse  actu,  si  est,  ut  habet  Doctor  d.
quijest.  1.  de  quo  iterum  I.  8.  erit  sermo,  vi-
de  Scot.  late  de  hac  qutest.  d.  q.  1. 12.  ubi  satis-
facit  locis  Arist.  in  contrarium.  Vide  Ant.  An-
dream  hic  q.  1.  qui  clarius  tradit  doctrinam
circa  solutionem  argumentorum.  Adverte  hic
ox  solutione  primi  in  fine,  Scotum  prius
scripsisse  expositionem  textus,  quam  has
qu^estiones,  falluntur  ergo  qui  tribuunt  illam
expositionem  Antonio  Andrese.

Ad  qugestionem  ergo  primo  dico,
quod  nentra  inhaerentia  est  de
essentia  accidentis,  secundo  modo
sumpti,  scilicet  accipiendo  accidens
pro  eo  quod  hoc  nomine  denomi-
natur,  ut  quantum,  quale  et  liu-
jusmodi.  Tum,  quia  fundamentum  Wrentia

est  (le  es-

respcctus  est  aliquid praeter res-sentiaacci-

,  I  L •  • dentis  de-

peOtllin, rOSp3CtUS UtriUSqUe in-nommative

hserentife  in  substantia  non  funda- ^""^p^'-
tur,  quia  tunc  substantia  inhserens
esset,et  non  esset  terminus  respec-
tus  ;  ergo  in  accidente  absoluto,et


3.


NuUa  in-


3V3


Lin.  VII.  MErAPii


Inhferenlia

aptitudina-

lis,  idem

accidenti.


iion  in  aggregato ex  absolnto et
illo respectn,  «luia non  est ratio
fnndanu^ntalis  respectu  sni,  igitiir
in  absolnto pi\Tcise ;  ergo  est  ex-
tra  conceptnm  ejns  qnidditativiun,
cnin respcetns sit posterior na-
tnra  fnndamento.  Tnm,  qiiia  inlia^-
rentia videtnr ejusdem rationis
in  qnantitate et  qnalitate;  ergo  si
est  de  essentia  ntrinsqne,  potest
ab  ntroqne  abstrahi  conceptns,  dic-
tns in  quid  de  ipsis inferior  con-
ceptn entis et snperior eis. et
ita  non  erunt generalissima. Se-
cnndo dicitnr, qnod inhcTrentia
secnnda est  eadem essentialiter,
sive  realiter  accidenti  secnndo  mo-
do  snmpto. Tnm, qnia passiones
entis dictse de inferioribns, non
dicunt  alind  ab  ente  in  eis ;  ergo
cnm  substantia  dicitur  prima,  ac-
cidens  posterins,  qna?  prius  et  pos-
terius  dividunt  ens,  ut  passiones,
primnm  non  dicit  alind  a  substan-
tia, nec posterins  aliud al)  acci-
dente,  sive  ab  ente  inhserente  ;  per
se  autem  e)is,  sive  in  se  ens  et  in/ue-
rens,  sive  in  alio  exisiens,  pro  eodem
accipio,  sicut prius  et  posterius.
Tum,  qnia  ille  ordo  abstraliit ab
existentia,  et  fnndatur  super  quid-
ditatem possibilem, ista funda-
menta sunt immntabilia, quia
Deus necessario  exemplat quid-
ditates possibiles, et  voluntas  si
quem  actum habet  respectu illa-
rum,  similiter  ille  est  necessarius;
stantibus  autem fundamentis or-
dinis immutabilibus, non  videtur
ordo mutabilis in altero, et ita
nec  differentia  potest  concbidi  per
viam separationis possibilis. Si
ponitur  hoc, Aristoteles dieeret
quod  esset  contradictio,  1.  Physi-


4.


corum,  text.  com.  :M).  erit  intellec-
tus  impossibilia  (lunnrens,  (|ui  di-
(mL  passiones  se])arari  a  subjectis,
et  loquitur  de  inteUect\i,  (juem  po-
suit  Anaxagoras.

Ck)ntra  hoc  tamen  videtui'  illud,
quod  dicit  \.  Phvsicorum,  cap.  de  J"i^«i"«^">'8

"■  aclualis

^\acuo.  text.  com.  58.  si  sonns  sine  diiu-t  ab

accidenle

cor[)()r(\ nuni(nii(l  esset  vacuum? reaiiter,
Tei^tio dicitur, quod inhcxrentia
prima  non  est  idem  realiter  acci-
denti  secundo modo sumpto,  nec
etiam  existentia^.  accidentis,  si  po-
natur  iUa  aliud  ab  accidente  Tum,
quia  idem  realiter  non  manet  et
corrumpitur;  accidens  etiam  exis-
tens nianot nou inanente inhao-
rentia  prima, alias si iUa  mane-
ret, cum propter ipsam, sub-
jectum denominabatur prius ab
accidente,  et  diLebatur  panis  quan-
tus, diceretur ita post transnb-
stantiationem  panis,  quod  est  fal-
sum.  Tum, quia  extremum  unum
ordinis iUius mutabile est, aUo
manente, quia actus voUmtatis
divinae  respectu  cujuscumque  exis-
tentise  ex  tra se, contingens  est;
ergo  ordo  non  manebit  altero  ex-
tremo tantum manente, et sic
per  viam  separationis  concluditur
aliud  esse  hoc  ab  iUo.  Contra  ista
duas  rationes  arguitur  :  nam  po-
natur  panem  manere,  et  separa-
tim  a  quantitate  qua  prius  afficie-
batur, quomodo non manebit  in-
h?erentia?  Si  dicatur  alterum  ex-
tremum  jam  esse  mutatum,  quia
panis  factus  est  non  quantus,  hoc
nihil  est, quia  panis  non  fuit  ex-
tremum dependentise, inquantum
quantus,  sed  inquantum  panis  ab-
solute.  Respondeo,  hsec  difflcultas
communis  est omnibus  unitis  po-


QU.^STIO  I.  353

tentibus  maiiere seorsum, ut in  pradicatum secundum  se perfec-

anima  et  corpore  liominis  ;  in  Ver-  tius  esse  in  uno quam  in  alio,  et

bo et  natura humana, quomodo  tamen ?eque Ibrmaliter  prcedica-

neutro  extremo mutato,  ut  vide-  tur  de  utroque.  Exemplum  de  al-

tur,  secundum  aiiquid absolutum,  bedine  remissn,  quae  a^qualitcr  est

relatio  non  manct,  qua)  prius.  Et  all)edo, et  intensa, nec  de altcro

ibi  adducitur  illud  de  fine,  7.  Me-  per  alterum dicitur. Item,  possi-

taphys.  text.  com.  GO. de  A ciD.  bile  est  ordinem  essentialem  esse

sed  hoc  de  tacto  non  accidit  sepa-  aliquorum  subjectoriim  secundum

ratione  accidentis,  quia  subjectum  quodlibet  in  se, et tamen  aliquid

non  ponitur  manere, licet  possit  tertium  prsedicatum  seque  forma-

manere;  unde  istam  difiicultatem  liter  dicitur de utroque. Exem-

differo  usque  ad  ultimum  capitu-  plum  de  albedine  et  nigredine  res-

lum  octavi,  ubi  proprie  habct  lo-  pectu coloris. Nec  ergo causali-

cum.  tas  in substantia respectu  totius

5.  Ad argumenta, alius et alius  accidentis, nec major perfectio

conceptus  sufficit  ad  praecognosci  entitatis,  nec ordo essentialis  in  . .,

et  concludi, quia  alia  notitia et  entitate concludit, quin  accidensest  ibrma-

prior  natura hujus quam illius.  sit formaliter  ens ;  non  per  sub- sicut  subl

Aliter,  qiiid  nominis  prsesupponitur  stantiam, nec per respectum ad

non  quid  rei.  ipsam,  quia  de  per  se  in  intellectu

Secundum  concludit  pro  prima  ejus  est  ens,  posito  intellectu  illo,

parte solutionis, non  contra se-  etiam si per impossibile omnes

cundam,  quia  non  est  nugatio  hic,  conditiones  prsedictse  auferantur,

ens  unum.  -  quod  allegatur  ab  Aristotele  ipse

Tertium concludit pro prima  non  dicit, eo quod entis, sed eo

parte  solutionis.  qmd taliier  eniis, id est, substan-

Quartum pro tertia parte, ex  tise.  Fit  ergo  fallacia consequen-

qua  sequitur  prima  pars  de  prima  tis,  arguendo  ab inferiori  ad su-

inhaerentia.  perius  negative cum  nota  causse

Ad  primum  in  oppositum, quia  praecedente, sicut  cum inquanto,

non  notat  causam  formalem  prse-  primo  Priorum.  t.  c.  35.  et  inde;

dicationis  entis  de  accidente, sed  debet tamen intelligi in  eo  qmd,

extrinsecam ; licet enim aliquid  pro causa extrinseca. Similiter

secundum  quodlibet  sui,  sit  causa-  quod  aliqui  accipiunt,  non  est,  nisi

tum  a  causa  extrinseca,  tamen  po-  quia entisy adhuc fallacia conse-

test prsedicationem alicujus im-  quentis, sicut  hic  hujus;  crgo  solum

mediate  recipere  formaliter,  ac  si  hujus.

non  esset  causatum,  quia  causa  De  concreto  et  abstracto  videtur  6.
extrinseca  non  est  medium,  de  quod  accidens,  ut  accipitur  in  abs-
quo  prius  illud  dicatur,  et  inde  tracto,  est  verius  ens  quam  in
de  causato.  Exempium,  formaliter  concreto,  quia  species  generis  est,
creatura  est  ens,  iicet  totaliter  a  in  quod  dividitur  ens  per  se  ex  5.
Deo. Item, possibiic est aiiquod t. c.  li.  non sic concretum,  nec

Tom.  VII.  23


354


LIB.  Vll. METAPll.


est  siibstratio illa accidentis  in-

tellecti, sine subjecto, quia ab-

strahentium non  est  mendaciuni,

:2.  Physicor.  t.  c.  18.  sed  est  intel-

lectio  quidditatis, non  inquantum

denominat  subjectum,  sed  inquan-

tum  hoc  ([uid,  et  sic  bene  est  sub-

jecti,  et  dat  intelligere  subjectum.

De  intellectu  Aristotelis  in  littera:

Primo, quod aihlucitur de sano,

quod  sicut nihil formaliter  sani-

tatis  est  in  urina,  sic  nec  entitatis

in accidente. Similiter accidens

dicitur ens, quemadmodum non

scibile  dicitur  scibile,  7.  c.  3.  t.  c.

15. Responleo, ad primum  dico,

quod Aristoteles loquitur  de  di-

versis  denominativis  dictis  ab  uno

abstracto, qu^ denominativa si

uno  nomine  significentur, signifi-

cantur aequivoce. Ad secundum,

quod  illud exemplum corrigitur

Prius  sco-per  paragraphum sequentem, si-

s^uit^^^x-  cut  exposui textum, unde  exem-

h™c  op"ur  plum quodlibet aliquid veritatis

scripsit. ijiginii^^l;^ Secundum  concludit  pro

secundo  membro  solutionis.  Sed
videtur  contra  membrum  ter-
tium,  et  diceretur,  quod  inhae-
rentia  seipsa  inhaeret,  nec  un-
quam  manet  nisi  inhsereat,  sicut
quantitas  manet.  Ad  tertium  con-
ceditur,  quod  potest  habere  defi-
nitionem  per  genus  proprium  et
difterentiam,  sed  Logicam,  non
An  acci-  realcm.  Contra,  nec  genus,  nec
nfrl^posfit  differentia  complete  intelliguntur
sine  sub-  ^[^iq  subiecto,  sicut  nec  definitum.
Ideo  aliter  dicendum,  quod  termi-
nus  respectus  potest  esse  essentia-
lius  respectivo,  quam  ipse  respec-
tus  ;  Deus  enim  qui  est  termi-
nus  respectus  creaturse,  est  causa
creaturse, non autem respectus,


stantian


lecto?


nec  ab  isto  respectu  dependet  es-
sentialiter  creatura,  sicut  a  Deo;
sic  hic,  si  substantia  est  materia
non  ex  qua,  sed  in  qua  potest
accidens  dependere  ad  ipsam,  sicut  ^f^'^?'^
ad  causam  aliquam,  licet  sit  prior i-especti

^  ^  ad  sub.

respectu  ad  ipsam.  Exemplum,  ho-
mo  prior  est  respectu  sui  ad  ani-
mam,  ut  respectu  totius  ad  par-
tem,  non  tamen  sequitur,  ideo  po-
test  definiri  sine  anima.

ANNOTATIONES.

Circa  primam  qaaistionem  septimi  libri
de  comparatione  inha^rentise  accidentis  ad
essentiam  ejus,  t.  c.  2.  et  3.  in  principio
sohitionis  assignatur  in  ahquibus  hbris
quoddam  Extra  ibi  :  Et  hoc  forte  consue-
vit  dici,  etc.  usque  iUuc  :  Tertio  exponi-
tur,  etc.  objectionem  autem  ibi  non  so-
hitam,  sustinendo  Doctorem  esse  bonam,
quia  famosa  est,  solve  consequenter,  aut
negando  assumptum,  aut  ahter  declarando,
ut nosti,  sed  videtur  omnino  Extra.

Ahud  etiam parvum  Extra  notatur  in

ahquibus  originalibus,  infra  ibi  :  Sed  iste

respectus  est  relatio,  etc.  usque  illuc  :  Ta-

men  quia  inJuerentia  videtur.  Infra  etiam

parum  post  ibi  :  si  ponitur  hoc  Arist.  etc.

iisque  ibi  :  Tertio  dicitur  qiiod  iiihcerentia

etc.  est  Extra,  et  in  plaribus  originahbus,

nuUum  horum  trium habetur;  ideo,  etc.

Determinatio  Doctoris  hic  est  clara,  et

resoluta, nam  praemissis 3.  distinctioni-

bus  adjungit  3.  conclusiones,  ubi  adverte

in  probatione  secunda,  primoeconchisionis,

anihud,  quod  ibi  infertur,utinconveniens,

sit  inconveniens  aliquod  videhcetprcedica-

tum  dictum  inquiddequantitate,et  quahta-

tereperiri  inferiusente,et  superius  utroque

Mlorum, nam  nonnulli  Scotista3  hoc  viden-

tur  concedere,  posito  quod ens  dividatur

per  quidditatem  iit  in  substantiam  et  acci-

dens,  absolutum  et  respectivum,  argumen-


QU^STIO  II.


355


tum  saltem  currit  ad  hominem,  ut  plerum-
que  arguit  Doctor  hic.

Ilanc materiam  vide in  4. hujus,  d.
12.  q.  1.  et  copiose,  et  aliqualiter  1.  d.  2.


Flandria q. 1. arl. 1.  Fons.  c. q.  2. arl.  1.
Suar.  disp.  38.  Met.  sed.  1.

Quod  non,  seterno  non  est  aliquid i.
prius  tempore;  accidentia  autem

q.  4  et  5.  et  3. q.  Quodlibeti.  Opiniones  sunt  seterna, sicut motus  8.  Phy-

ahorum,  utpote  Aver.  Alex.  Janduni,  Al-  sic.  t.  c. 1. et  inde. Item si sic;

berti  et  Thomai,  vide  hic  et  alibi  ad  pro-  ergo substantia  proecedit tempus

positum,  et  maxime  12.  dist.  4.  ubi  Theo-  tempore.  Oppositum  Philosophi  7.

logi  communiter pertractant  hanc  mate.  ot  12.  hujus.  t.  c.  4.
riam.  Ad  qusestionem  Commentatoris  4.

Tange  instantias  consequenter  in  solu-  hujus  7.  t.  c.  2.  et  inde.  Si  accidens Opinio

tione  argumentorum  post  oppositum.  Pri-  advenit  corpori;  postquam  estcor-

mo,  quomodo  potest  esse  a^quivocatio  in  pus,  tunc  prius  est  omni  accidente

concreto,  stante univocatione abstracti,  adveniente. Si  autem  non  advenit,

cum  idem  significent,  ut  in  Antepra^dica-  sed  est  inseparabile,  et  semper  si-

mentis,exintentioneq.8.habetiste,et  alibi  niul  cum  eo,  tunc  substantia  com-

plerumque.  Vide  in  4,  d.  11.  q.  1.  art.  3  posita  non  prsecedit  accidens,  sed

et in Pra3dicab. qua^stione  finali, ordi-  prseceditur  a  materia substantise

ne  debito;  deinde  qualiter  ista  possit  esse  compositoe.
vera  :  [nhcvrentia  inhceret,  cum  preedica-
tum,  et  subjectum  sumantur  sub  oppositis
modis  significandi.  Vide  supra  in  o.etquas-
re  Franc.  8.  d.  primi  Conflatus,  et  29.  d.
ejusdem  bene  considerando.


SGHOLIUM I.

Sententia  Averrois  substantiam  composi-
tam  noii  esse  priorom  tempore  accidente  iii-
separabili,  bene  tamen  materiam,  refutatur
ratiooibus, et  juxta  mentem  Aristotelis,  qui


non  tribuit  illam  primitatem materi?e.  A.d-

Nota  etiam  infra  ibi :  Ad  secundum,  quod mittit  Averroes  substantiamomnom  esse  prio-

•  7/ f  /  . ., ,  1  rem  tempore  accidente  separabili,

tUud  exempumi  corrtgitur, eic.  c[noa.ex\)0-  ^  ^

sitio  in  Metaphysica,  quoG  attribuitur  Ant. Contra  de  inseparabilibus,  quod

And. est  hujus  Doctoris  ut  hic  expresse non  sit  intellectus  Philosophi,  quod


2.


dicit,  et  infra  ssepe,  et  alibi  in  Sententiis,
sed  forte  alio  ordine  et  modo  scribendi,
sed  in  primo  et  4.  ubi  supra,  habetur  ta-
lis  expositio  valde  notanter,  originaliter
tamen  hic.

Sed substantia  omnium primum
temporc Text.  commenti  4.


QU.ESTIO II.

Utrum  substantia sit primum omnium
entium  tempore  ?

Arist.  hic  c.  1.  et  4.  Phys.  c.  12.  iext.  117.  et  8.
ejusdem  c.  1.  2.  ct  H.  Averr.  Iiic  commenl.  4.
Aleii.  ibid.  q.  3.  Alberl.  tract.  1.  c.  2.  et  3.
D.  Thom. lect. 1.  ^Egid. q.  2.  Jandun.  q.  5


materia  pr?ecedit;  de  eodem  enim
probat  Philosophus  quod  substan-
tia  est  primum  ens,  et  qualiter  sit
primum  ens,  et  secundum  non  est
verum de materia,  quia probat
eam primam, quia prsedicatur
simpliciter in quid, et quia  alia
sunt  entia, quia sunt sic entis,
neutrum est verum  de materia.
Primum  non,  quia  9.  c.  6.  t.  c.  12.
materia  prsedicatur  denominative
de  materiato.  Secundum  non,  quia
non  dicuntur  accidentia  entia,  quia
materise, (juia  vel nulla sunt  in  jf^^JTcitur
materia,  ut  in  subjecto,  vel  si  ali- ^«"1»^«-

^  nato.

qua,  saltem  non  perfecta.  Item,  ad


Materia
denomina-


355 LIB.  VII.  METAPH.

principale, de eodem probatnr  Tlic  dicitur,  qnod  materia  ut  est

primitas  temporis,  et  cognitionis,  sub forma  accidentali  et  snbstan-

et  detinitionis. Sed materia non  tiali,  proecedit  tempore  omne  ge-

pr^ecedit cognitione, sed scibilis  nerabile  ex  illa,  et  per  conseqnens

est  per  analogiam  ad  formam.  Si-  omne  accidens illius generabilis,

militer nec cognitione, quia 9.  non  omne  accidens,  quod  habet  in

hujus,  l.  Phys.  t.  c.  09.  actus  prior  se,  sed omne accidens  quod  inest

cognitione  potentia.  Similiter  nec  illi, quod liet  ex  ea.  Contra, per

detinitione,  quia  substantia  comi)o-  hanc  rationem  accidens  est  prius

sita  cadit  in  detinitione  accidentis,  substantia, saltem generabili et

sed materia non, quia  7.  c.  3.  t.  corruptibili, quia accidens gene-

c.  13.  et  inde,  t.  c.  17.  et  inde,  acci-  rantis  est  prius  substantia  genera-

dentia copulata habent definitio-  bili  ex  ea  in  infinitum;  nec  est  ad

nem per propriam substantiam.  intentionem  Philosophi,  quia  pro-

«Sb°tantm  Itcm,  Philosophus  probat  substau-  bat  primitatem  temporis  per  hoc,

est  primum|;ir^ni  cssc  priniam,  ut  est  primum  quod  substantia  est  separabilis,  et

ensf 1 X  i 1

prsedicatum, ad  quod  reducuntur  non accidens; illa probatio non

alia;  ergo  vel  probatio  est  de  sub-  valet  de  materia  unius,  comparata

stantia  in  communi,  vel  de  aliqua  ad  accidentia  alterius, quia sub-

specie  in  genere,  vel  de  posteriori  stantianon  dicitur  substantiasepa-

substantia;  nullum  illorum  verum  rabilis,  nisi  respectu accidentium

est  de  materia,  quia  nec  est  gene-  suorum,  qu3e  sibi  insunt.  Item,  ad

ralissimum,  nec  species  in  genere,  principale, sequitur quod  aliqua

nec  posterius in substantia, sed  accidentia  sunt,  quse  non  prsecede-

prius,  quia  principium  substantiae,  rentur  ab  aliqua  substantia,  sicut

et  principium prius principiato;  omnia  accidentia propria  corpo-

ergo non potest inferri,  quod  si  rum  coelestium,  quia  si  non  sit  ibi

materia  sit  prior  accidente,  quod  materia secundum Commentato-

ideo  substantia,  nisi  per  hanc  mi-  rem in  de  Substantia orbis, non

norem  falsam,  quia  si  principium  praeceduntur,  quia  materia  prsece-

prius est  aliquo, quod  principia-  dit; nec  a  substantia  composita,

tum  prius  est  eodem.  Item,  si  sic,  quia  accidentia  illa  sunt  insepara-

aut  materia  secundum  se,  aut  siib  bilia,  et  si  sit  ibi  materia,  illa  non

aliqua forma; non primo modo,  pr^cessit tempore substantiam

quia  sic,  nec  est  sub  tempore,  quia  compositam, et per  consequens

ingenerabilis et incorruptibilis,  nec  accidentia.
1.  Physicor.  t.  c.  82.  Non  secundo
modo,  quia  aut  ut  est  sub  forma

accidentali,  et  tunc  non  est  prius,  sgholium ii.
quia ut  est sub forma, non  est

prius  forma;  nec  potest hoc dari,  Secundaopinio  Alensis  q.a.circahunctex-

nisi  ipsa  Sit  sub  forma  substantiali,  '''''''  substantiam  esse  pdorem  tempore  acci-

. . , 11, .  dente,  quia  non  repugnat  saltem  causte  pri-

et Sl SIC, tunc habetur proposi-  ni^  esse  sine  ullo  accidente,  et  consequenter

tum, quod SUbstantia COmpOSlta  nuUi  subUantic^  qua  tali^,  repugnat, refu-

estprior.  tatur  rationibus  allatis  contraprimam  sen-


QU^STIO  II.


357


tentiam.  Tertia  opinio  est  quorumdam,  quos
refert  Alens.  citatus,  quod  per  se  substantia
est  prius  tempore  accidente,  sed  per  acciduns
non;  rejicitur,  quia  sequeretur  scientiam
posse  esse  Talsam,  posset  enim  passio  per
accidens  separari  a  subjecto,  esto  lioc  perse
petat  non  separari.

Ideo  aliter  dicitiir,  cfdod  est  pri-
inda  miim,  nuia  siihstantia  separata  ab

nio  .

isis. accidentibiis  est  prior,  sed  priori-


gnat prgecedere accidens omne
diiratione.

Contra  istam  positionem,  qnia
rationes  probnntes  expositionem
Commentatoris  non  esse  secnndnm
Pliilosophnm,  snnt  contra  illam
positionem,  qnia  non  valet,  si
Dens,  qni  est  simpliciter  primns,
praecedit;  ergo  substantia,  qnse  est
posterior  prsecedit,  et  pondera  hoc.


tas  non  potest  intelligi  de  qnalibet  et  alias  rationes  ibi  factas.  Item,

substantia, neqne secundnm nn-  Deus  non  est  in  genere  aliquo  mo-

mernm,  neque  secnndnm  speciem  do, sed quidqnid est in genere

respectn  accidentinm  propriornm,  habet  passionem,  et  aliquod  acci-

quia  snbstantia  non  est  prior  pro-  dens,  qnod  non prsecedit, et lioc

pria  passione,  quia  in  demonstra-  verum  est  de  snbstantia  omni  in

tione  conclnditur  passio  de  snbjec-  genere,  sed  quod  repngnat  cuilibet

to  per se;  ergo  passio  non  potest  snbstantiae repngnat substantiae

non  esse,  nec  de  substantia  secun-  absolnte et  simpliciter; similiter

dum  numernm, qnia  si  sic,  posset  loquendo  Pliysice,  Dens  non  pr?e-

esse idea Platonis,  qnia haberet  cedit  tempus  tempore.
totam  naturam  specificam  sine  ac- Ideo  dicitnr  aliter,  quod  propo-

cidentibns, quod ponit Plato. Et  sitio  est  vera  per  se,  et  faisa  per

confirmatur consequentia, quia  accidens, et consimiles proposi-

ntisenon  posset  illa  idea  esse  distincta  tiones  inveniuntur  a  Philosopho;

epu-

)ra3-  ab istis, qnia liaberet natnram  unde  6.  Physic.  t.  c.  15.  snpponit,

;ci- speciei,  et  in  illa  non  distingnuntnr  quod  omni  motn  sit  accipere  mo-
individua ejusdem speciei; ergo.


etc.  tunc  seqnitur  dictnm  Platonis.
Dicitnr  ergo,  quod  snbstantia  con-
sideratnr  inqnnntum  haec,  et  sic
non  praecedit,  si  consideretnr  in-
quantnm  snbstantia,  sic  prior  est.
Confirmatur  sic,  qnod  convenit
speciei  non  repngnat  generi,  nec
alicui inferiori ratione generis.


tnm  velociorem  et  tardiorem,  et  8.
t.  c.  76.  et  circiter,  dicit  qnod
aliqnis  motus  est  ita  velox,  qnod
nnllus  velocior,  sicut  primus.  Si-
militer  4.  Physicor.  text.  com.  7^.
snpponit,  quod  omni  corpore  con-
venit  accipcre  corpus  snbtilins  in
infinitum,  ubi  probat  motum  non
esse  in  vacno,  et  tamen  nisi  expo-


quia  si  habere  alas  convenit  ani- natur,  falsnm  est, qnia  igne  non
mali,  nulli  inqnantnm  animal,  re- convenit  corpns  subtilius  accipere.


pngnat  habere  alas ,  sed  aliqua
substantia  praecedit  omne  accidens,
scilicet  prima  cansa,  et  sibi  non
repugnat  pra3cederc  omne  acci-
dens  duratione;  ergo  nnlli  snbstan-
tise inquantum  snbstantia, repu-


Item  7.  Physic.  t.  c.  35.  et  inde,  si
aliquod  mobile,  etc.  unde  tales
propositiones  snnt  verse  per  se,  et
falsre  per  accidens.  Unde  prima
propositio  vera  est  ratione  motns,
accipiendo  moventia  proportiona-


358


LIB.  Vll.  METAPll.


accidens.


Muiia  svint  bilia  motui;  et  similiter  non  re-
et  taiLi  per  pugnat  corpori  inquantum  reple-
tivum  loci,  esse  subtilius  alio
quocumque.  Similiterin  proposito,
substantice  quantum  est  de  se,
non  repugnat  prrecedere  omne  ac-
cidens,  ex  quo  non  dependet  ab
accidente  aliquo,  quia  completus
intellectus  substantiae  haberi  po-
test,  circumscripto  omni  accidente.
Contra,  si  sic;  ergo  conclusio
demonstrationis  non  est  per  se
necessaria,  quia  necessarium  non
contingit  aliter  se  habere5.  hujus
t.  c.  6.  sed  contingit  aliter  se  habe-
re,  quam  quod  passio  prsedicetur
de  subjecto,  quia  subjectum  potest
esse  secundum  opinionem  iilam
sine  passione;  consequens  impos-
sibile,  1.  Poster.  text.  com.  5.  et  7.
et  infra,  quia  demonstratio  est
necessariorum,  eteorumquae  sunt
per  se  tantum.  Item  si  per  acci-
dens  sit  subjectum  cum  passione,
a  parte  cujus  tunc  accidentalitas
illa  est?  Non  a  parte  passionis,
quia  simul  est  cum  subjecto,  quia
causatur  ab  eo;  tunc  a  parte  sub-
jecti,  quod  non  est  verum,  quia
ipsa  natura  subjecti  per  propria
principia,  est  causa  necessaria
passionis;  ergo  non  per  accidens
est  simul  tempore  cum  passione,
quia  per  essentiam  causat;  ergo
peressentiam  simul  cum  passione,
et  non  accidentaliter.

SGHOLIUM m.

Hic  non  agitur  de  tempore,  ut  sumitur  4.
Phys.  quia  .sic  non  est  mensura  substantise,
ut  bene  probat  Doctor  2.  d.  2.  q.  4.  unde  non
accipitur  pro  duratione  successiva,  quia  iila
esset  accidens,  et  sic  esset  qusestio,  an  sub-
stantia  esset  prius  tempore,  ipso  tempore;  su-


6.


mit  ergo  secundum  Aristotelem,  substantiam
esse  prius  tempore  accidente,  proessesepa-
rabilo  ab  eo  quantum  est  de  se.  Ita  habet
ipse  2.  d.  i.  q.  5.  et  4.  d.  1.  q.  1.  com.  3.  n.
30.  Juxta  hanc  expiicationem,  idem  est  prius
tempore,  et  prius  natura,  tertiam  illam  se-
cutus  est  Doctor  q.  33.  de  Universalibus,  sed
hic  melius  rem  examinavit.

Ideo  dicitur  sic,  et  videndumest
quid  est,  esse  prius  tempore,  tempus
non  tantum  accipitur  hic,  ut  defi-
nitur  m  4.  Physic.  t.  c.  101.  quia
primitas  temporis  est  substantiae,
inquantum substantia est; sed  subst

non  mi

hujusmodi  non  est  esse  m  tempore,  ratur
quia  tempus  non  est  mensura,  nisi  scot.2
motus et quietis, et eorum  quse ^" '
sunt  in  motu  et  quiete;  substantia
secundum  se  non  est  tale,  nec  ac-
cipitur  pro  quacumque  duratione
extensa  successiva  alia  ab  essentia
rei, quia de illa esset quaestio,
quia  tunc substantia  posset  prse-
cedere  illud, cum  sit  accidens  ei,
et  prsecederet illud  duratione,  et
qusero  de  illa,  et  sic  in  infinitum;
tunc  dicitur  prius  tempore esse,
quod  potest  separatim esse  sine
alio,  et  illud  non  sine  ipso, quia
sic dicit Philosophus in  littera;
illo  modo  omnis  substantia  prioridest
est  omni  accidente  uno  modo,  alio  ^^^^
modonon;  esseergo  priustempore  ^^^'^'
est  posse habere  existentiam  ac-^^"^  '
tualem  prioremalio,  sivesine  alio,
quantum est ex  se, ita scilicet
quod sibi non  repugnat, quia  in ;
nullo  ab  illo alio dependet.  Hoc
satis  potestdici  prius  natura,  nihil
enim  est  prius  natura,  quod  non
sic  sit  prius  et  tempore.  Quod  au-
tem  possit  sic  prsecedere,  ostendi-
tur  dupliciter;  vel  quia  non  depen-
det  ab  illo,  vel  quia  non  est  causa
nccessaria illius. Quod hoc sit

1!


QU^STIO  II.  359

verum,  patet  per  opposita  liornm,  acUis  cwn  suo  potentiali,  quod  tamenvere

quia si non  potest separari, hoc  informat,  (alias  non  csset  nisi  aggrcr/a'

est, vel quia  dependet  ab  illo,  vel  tio)  non  facit  unum  per  sc;  nec  iflud

quia  est necessaria causa illius.  compositum  cst  in  gencrc,  scd  nirunique

Dico,  quod  substantia  respectu  ac-  componcns  in  proprio  gencre?  qnce  ratio

cidentium  separabilium,  est  prior  hujusmodi,  qui  diceret  omnes  formascsse

Undeest  utroquc  modo,  comparata  respec-  nnins  gencris,  ut  principia,  ct  constitue-

nseparabi-  , . . , i  •!• t  ' • • • i-

litas  aii-  tu passiouis cst separabilis, et  re  composita  umus  generis,  ticet  umns

quorum pp^QP  ^^^q  modo,  quia  non  depen-  formce  propria  materia  sit  magis  in  actu

det; sed non inquantum causa,  per  aliam  formam  cjusdem  gcneris  pri-

quia habet necessariam causam  mi,  non  proximi,  quam  alterius,  quiaita

liujusmodi  intra  essentiam  suam;  ponimt  in  matcriis  formarum  suhstan-

ideo  non  est  separabilis  illo  modo,  tialium  ponentes plurcs formas, unde

scilicet  inquantum  est  causa  acci-  posset  hoc  improbari,  de  hoc  qucere  quces-

dentis.  tione  ultlma  octavi.

7. Substantiam  cnimesse,  hoc  est  cdiquid  Ad  primum  argumentum  , quod 8.

PXTllA

esse,  quod  in  cssendo  non  dcpendet  ad  aliquid  est  cBternum,  idest,  semper

aliani  essentiam,  ut  subjective  sustentan-  durans  per  se,  et  nihil  est  eo  prius,

tem  in  codem supposito. Videtur satis  vel  per  aliud,  sicut  motus  per  mo-

manifestum,  quia  si  cst  sic  dependens,  bile,  et  tali  potest  substantia  esse

qucero  ad  quid  dependet,  et  ibitur  in  in-  prior, quia  non dependet ab eo, primum

finitiim,  nisi  stetur  ad  cdirjuid  sic  inde-  quamvis non potest inquantum pr^cedit

pendens;  sed  accidcns esse ostendifur,  causat  necessario.  Ad  aliud, uno *®^"p^^-

per  viam  motus, quia  aliquid  idem  ma-  modo  S'C, quod  tempus  considera-

^ccidens net,  nunc  mutatum  secundum  hoc,  et  non  tur  dupliciter,  ut  passio  primi  mo-

fim^\eY~  secundum  illud;  errjo  illud  habet  subjcc-  bilis,  vel  ut  mensura,  tunc  tempus


lam  mo-


tus ' ^^^^^^  manens ;  illud  cnim  non  cst  sid)stan-  ut  est  passio, prseceditur  a  primo

tia,  quia  alia  ftt  mutatio  secundum  illud,  mobili  tempore,  non  autem  uttem-

et  non  secundum  istud,  ita  cpiod  ex  uno  pus  accipitur  promensura.  Contra,  Qno,i  prce

accidente corruptibili  concluditur ali-  omne quod praeceditur ab alio, umc'non

quid  prcetcr  illud  subcsse,  sed  ex  multis  tempore,  non  est  quando  praecedi- ^^^-

per  se  sibi  invicem  succedentibus,  melius  tur; ergo si tempus, ut passio

concluditur  aliquod  esse  subjectum  illud  prseceditur tempore, ut tempus

a  quocumque  illorum.  Difficile  tamen  est  est  mensura,  idem  tempus  realiter

assignare  manifcstam differentiam  de-  esset  et  non  esset  simul,  quia  tem-

penclentice  formce  corruptibilis  ad  mate-  pus passio quse prseceditur,  non

riam,  et  accidentis  ad  subjectum,  ut  in  est  quando  prseceditur ;  et  tempus

prima  dependens  sit  perfectius,  in  secun-  ut  mensura  quo  formaliter  prsece-

da  imperfectius. Si  clicas, hcec  faciunt  ditur, est, sod tempus passio,  et

per  se  unum, itla  non; hic quceritur,  tempus mensura sunt realiter

qtiare  ille  actus  cum  suo  potentiali  facit  idem ; ergo idem realiter  est, et

unum  per  se,  nec  actus,  nec  potentia  po-  non  est  simul.  Aliter dicitur sic,

nitur res generis, sed compositum ex  quod substantia prsecedit  tempus

illis;  et  illa  principia  in  gcmere, alius  duratione aliqua, non tempore.


360


LIB.  VII. METAPII.


Sed  contra  hoc  est  argnimontiiin
superius  lactnni,  (|nia  illa  duratio
est  accidens,  qnaero  tnnc,  qualiter
illa  prcTceditur;  si  dnratione,  qune-
ritnr  de  illa  in  intinitnm,  ncc  pra?-
ceditnrduratione,  qu?oestipsamet,
quia  tnnc  (  sset,  et  non  esset  simnl.
Ideo  dico  sicnt  prins,  quod  non
Quomodo  accipitur  hic  (empus  proprie,  ut  est

passio  est  ,  t  . i

necessano  numerus  motus,  sed  prsecedit  tem-
subjel^t^?  pore  (jnia  non  dependet  a  tempore.
Ad  rationem  primam  pro  secnn-
da  opinione,  dico  quod  necessario
passio  inest  snbjecto  suo  ,  quia
subjectnm  est  cansa  necessaria
illius,  non  quia  subjectum  depen-
det  ab  eo  in  essentia.  Ad  aliud  de
foteJt^"e*ss*e  substantia  singnlari,  dico  qnodnon
a^fde^te!  ^^sot  idca  T^latonis,  quia  in  illo
esset  propria  passio  hominis,  sed
non  haberet  accidentia  per  acci-
dens  ;  unde  dico,  quod  individunm
cujuscnmque  speciei  posset  per  se
existere  sine  omni  accidente  per
accidens,  et  tamen  illa  substantia
non  esset  perfectior  quam  nnnc,
nec  essent  alia  substantia  per  par-
ticipationem  illins ,  et  dico  quod
distinguiturab  alio  individuo,  qnia
aliter  est  natnra  specifica  in  te,  et
in  omnibus  commnniter;  nnde
distingueretur  ab  alio  per  esscn-
tiam  suam,  sicut  nunc,  vel  forte
per  aliquam  differentiam  individua-
lem,  qnam  addit  individuum  supra
speciem,  quia  distinctio  per  acci-
dentia  est  secundum  accidens.

ANNOTATIONES.

Sequitur  quaestio  secunda  de  proprieta-
le  substantiae  tempore  respectu  acciden-
tis,  t.  c.  4.  ubi  tres  opiniones  recitat  et
impugnat^ quarum  prima  est  Commen-


tatoris  ubi  in  liltera.  Secunda  Alexandri.
Tertiam  quccre  in  Alberto,  et  Fratre  Alex.
et  aliis  bic.  Et  licct  quidai^i  conantur  eva-
dcre  impugnationes  Doctori?  bic,  adverte
quod  tertius  modus  diccndi  est  multum
apparens;  unde  Doctor  inscpiitur  eum  su-
per  Puri)byrio,  c.  de  proprio,  q.  3.  et  qua-
liter  non  sequatur  ex  boc  contradictio,  dic
ut  supra  in  princ.  et  alibi  notavi  ;  bic
enim  fuit  locus  propria}  determinationis,
et  non  in  Logicalibus,  ut  patet.

Determinalio  Doctoris  est  satis  clara  hic,
licet  subtilis.  Vide  eum  in  2.  d.  1.  q.  5.  et
in  4.  d.  1.  q.  1.  et  alibi  sa^pe,  ubi  exponit
hanc  prioritatem  uniformiter.

Assignatur  quoddam  Extra  \hv.Siibstan'
tiam  enhu  esse,  etc.  usque  illuc  :  Ad  pri-
mum  argiimentim,  etc.  sed  liitera  notabi-
lis,  et  singularis  doctrina,  ideo  caste  per-
curratur  ubique.

Considera  benein  solutioneullimi  prin-
cipaUs,  ubi  dicit  quod  individuum  cujus-
cumque  speciei,  posset  per  se  existere,  si-
ne  omni  accidente  per  accidens  ;  ergo  ignis
sine  calore,  et  bomo  sine  quantitate  et  sic
de  aliis  dic  consequenter  ;  qusere  in  4.  d.
12.  et  in  Yarrone.

Snbstantia  est  primum omninm
notitia.  Text.  commenli  4.


QUv4^:STI0 III.

Utrum suhstantia sit priymim entium
coanitione?

Arist.  hicc.  1.  Al.  ihid  q.b.  Wherl.  tract.  c.  3.
D.  Thom.  lect.  1.  Uerv,  QHodlib.  3.  9.  12.  Ri-
chard.  in  2,  dist.  24,  ari.  3.  q.  3.  Anlon.  And.
hic  q.  4.  Jandun.  q.  3  Niphus  disp.  4.  Sonc.  q.  13.
Fons.  c.  1.  q.  2.  sect 2.  Suar.  disp. 38.  sect.  2.

Quod  non,  omnis  cognitio  oritur
a  sensu.  Sed  sensibilia  sunt  acci-
dentia;  ergo  accidens  prius  co-
gnoscitur  quam  snbstantia.  Posset
dici, quod  ratio  vadit  do  cognitio-


QUJES'

ne  sensitiva,  non  intellectiva,  de
qua  tanien  intelligitur.  Contra,
sicut  aliquacognoscuntur  a  sensu
ita  a  virtute  phantastica,  et  intol-
lectus  sic  potest  ea  abstrahere,  et
sic  intelligere,  Item  ad  ideml.  de
Anima,  t.  c.  11.  Accidentia  ma-
gnam  partem  conleruntur,  etc.

SGHOLIUM.

Primum  dictum  :  Substantia  non  est  primum
cojnilione  quoad  gcnerationem,  quia  foret  im-
perfectius  accideiite,  et  quia  non  liabetur  pro
nunc  propria  species  ejus,  ut  habet  Doctor
hic,  et  1.  d.  3.  q.  3.  n.  9.  et  d.  22.  q.  1.  de
quo  fuse  egi  in  Gomment.  qua^st.  17.  de  Ani-
ma.  Secundum  dictum  :  Substantia  est  primum
connitione  primitate  perfectionis,  quia  habct
•  perfectiorem  quidditatem,  perfectius  tamen
pro  nunc  secundum  proportionem  cognosci-
tur  a  nobis  acciden.^,  quod  exemplo  oculi
aquiln  et  Solis,  bene  explicat  Doctor.  Vide
Anton.  Andream  hic  q.  4.  qui  fusius  et  cla-
rius  ista  tractat.

2.  Ad  qugestionem  quod  sic,  quia  de

omnibus  quse  habent  quod  quid  sim-

pliciter,  perfectissima  est  cognitio

eorum, quando cognoscitur quid

riuso-ene-  ^^^^^'  sicut  habent  qiiid,  sed  substan-

ratione, n^,  q^i  perfectissime  quid, ideo  de

posterms  ^  '■

erfectione.  substantia  porfectissime  cognosci-
tur.  Tamen  intelligendumest,  quod
quaedam  sunt  priora  generatione,
et  quaedam  perfectione.  Quse  gene-
ratione  sunt  priora,  imperfectiora
sunt,  e  converso  de  alio  ;  tunc  sub-
stantia  est  primum  omnium  cogni-
tione,  quia  perfectissimum,  acci-
dentia  prima  generatione;  ideo,
etc.  Ad  argumentum,  quod  vadit
de  prioritate  generationis.  Contra,
quod  perfectione  accidentia  sunt
priora  cognitione,  ideo  cognosci-
bile  cognoscitur,  qiiia  species  ejus
est  in  cognoscente  ;  sed  in  intellec-


riO  111.  361

tuest  species  accidentis,  n  on  sub-
stantioe;  ergo  accidens  perfectius,  ^r^mmc*
cognoscitur.  Probatio  minoris  quia  "^'^  ^"o-

'^  ^  noscitur

species  accidentium  sunt  in  virtu-  per  pro-

priam  spe-

te  phantastica,  et  illorum  est  abs- ci*»m.

,  ,.  .,  .  ,  ^  Scot.i.cl.3.

tractio,  quge  sunt  ibi.  Quod  autem  q.3.n.9.  et
species  substantiae  non  sit  in  in-  *  "'  ^'  '
tellectu,  probatio,  quia  tunc  spe-
cies  substantice  prius  esset  in
sensu,  et  sic  posset  substantia  co-
gnosci  a  sensu,  cujus  opposituin
manifestum  est,  quia  onmia  sensi-
bilia  sunt  quantitates  vel  qualita-
tes.  Item  si  sic,  tunc  per  cognitio-
nem  naturalem  posset  intellectus
cognoscere  substantiam  in  Sacra-
mento  esse,  vel  non  esse.  Ad  illud
dicitur  sic  :  quod  substantJa  facit
speciem,est  in  sensu,  et  in  medio;
sed  ibi  non  est  principium  videndi,
sicut  nec  species  in  aere,  quia  aer
non  habet  potentias  cognitivas  rei,
cujus  est  similitudo,  sed  in  intellec-
tu  est  principium  videndi.  Contra
hoc  vadit  argumentum  de  Sacra-
mento.

Aliter  dicitur,  quod  non  est  in  in- 3.
tellectu  nisi  species  accidentis,  et
immediate  causatur  illa  species  ab
accidente,  et  mediate  a  substantia,
et  primo  repraesentat  accidens,  et
secundario  substantiam.  Sed  con-
tra,  species  non  potest  repraesen-
tare  distincte  illud,  quod  est  perfec-
tius illo, cujus  est  species  ;  quia  speciesnon
si  sic,  tunc  similitudo  alicujus  albi  tat  quod
remissi, reprsesentaret  album  in-  ^iiunir*
tensum, et tunc quandocumque ^^J®^^°-
viderem  remissumalbum,  viderem
intensum  album,  et  sic  substantia
non erit perfectum  cognoscibile,
et  tunc  cum  aliquando  accidens  sit
per  se,  ut  in Sacramento  ,  et  re-
praesentat  substantiam  secundario,


362


LIB.  VII.  METAPil.


tiiiic  intellectiis  intelligeret  sub-
stantiani  in  Sacramento,  cnni  ibi
sint  sola  accidentia.

Aliter  dicitur,  quod  substantia

Acciden&

i.«?rieotius  cop*noscitur jHM* discursuni, et

«<>.rno6citur  .  . ,  ,  p l rv

anobis. tuucstat  quod  non  periecte.  iunc
dicendum,  quod  snbstantia  est  per-
fectum  cognoscibile,  et  tamen  ali-
quid  aliud  potest  perfectiuscognos-
ci  a  nobis  secundum  proportionem
cognoscibilitatis  suae,  quia  perfec-
tius reprsesentat  species  alicujus
albi remissi,  ipsum  album cujus
est  species,  quam  species  Solis  re-
praesentet  oculo  aquilae  ipsum  So-
lem ;  et  magis  video  album  secun-
dum proportionem visibilitatis
suse, quam aquila Solem,  secun-
dum proportionem visibilitatis
suse. Tunc  dico, quod  perfectius
cognoscitur,  cujus  species est  in
intellectu ; verum est secundum
proportionem  su^e  cognoscibilita-
tis,  et  tamen  substantia  de  se  est
perfectius  cognoscibile  et  in  se  et
a  nobis,  si  possemus  ad  illam  per-
tingere,  sednon  possumus  in  vita
ista,  ut  habetur  in  2.  hujus,3.  q.  et
tunc  dictum  Philosophi  intelligitur
Metaphysice  dictum,  non  animas-
tice ;  distinctio  hsec  datur  in  quaes-
tione  de  Singulari  in  7. FA quia
cognitio, quam habemus  de  sub-
stantia  , est perfectior cognitio
cum attingitur, quam cognitio
accidentis,  tunc  licet  accidens  sit
primum  cognoscibile  respectu  in-
tellectus nostri generatione, ta-
men  substantia  est  primum  perfec-
tione,  et ideo  simpliciter  primum.

ANNOTATIONES.


4.


Sequitur queestio tertia  de  prioritate


substantiro  cognitione  respectu  ac^i-
dentis,  t.  c.  4.  qua3  satis  facilis,  et
correcta  est,  et  sententia  Doctoris  deter-
minata  et  subtilis.  Opinioncs  de  co-
gnitione  substanticic,  quas  tangit  ibi  sol-
vendo  argumentum  principale,  qutere  in
Henr.  et  Thoma,  et  aliis  antiquis  et  mo-
dernis.  Vide  3.  d.  primi,  et  super  1.  de
Anima,  et  hunc  ubi  supra,  super  lib.  de
Anima,  infra  etiam  in  T.  et  supra  lib.  1.
et  2.  plura  adhuc  patent.

Infra  ad  finem  ibi  :  Si  possemus  ad  il-
lampertingere,  etc.  usque  illuc  :  Quia  il-
la  cognitio,  quam  hahemus,  etc.  assigna-
tur  Extra  ab  aliquibus,  satis  tamen  bene
ad  propositum  pra^ter  illam  allegationem
exl.  sed  dic  consequenter.

Substantia  est omnium primum
ratione,  text.  com.  4.

QU^STIO IV.

Utrum  substanlia  sit  primiim  entium  de-
finitione?

Arist.  htc  c.  i.  et  A.  Uxt.  12.  et  c.  5.  text.  19.  D.
Thoin.  ihid.  Leot.  1.  Albert.  tract.  1  c.  3.  Anton.
And.  q.  3.  Trombet.  q.  1.  Javell.  q.  1.  Fons.  c.2.
q.  1.  sect.  2.  Suar.  disp.  37.  Met.  sect.  2.  et  disp.
38. sect.  2.

Quod  non,  omne  accidens  habet
proprium.  genus  et  propriam  dif-
ferentiam;  ex  talibus  constituitur
propria  definitio  et  sufficiens,  hoc
dicit  I^hilosophus  8.  hujus,  t.  c.  2.
6.  et  9.  idem  6.  Topic.  c.  4.  quod  in
definitione  est  quid  eiquale.  Dicitur,
quod  tale  aggregans  genus  et  difFe-
rentiam,  non  est  definitio  ,  quia
defmitio  datur  causa  innotescendi,
sed  talis  definitio  adliuc  dependet
ad  substantiam;  igitur  substantia
requiritur  in  definitione  ejus.  Con-
tra,  omnequod  prsedicatur  proprie
de  aliquo  subjecto,  prsedicatur  de


1.


-eo  secimdum  rationem  alicnjus
prsedicati  qviatuor  prsedicatornm,
1.  Topic.  cap.  3.  yoI  snb  rationeali-
cnjus  qninqne  Universalium,  sic
dicendo  :  Alhedo  est  color  ;  A  non  est
prcTdicatio,  nisi  ut  definitio,  quia
Philosophus  definit  definitionem,
dicens  quod  Est  oralio  indicans  quid
Quid  est  ^^i  cs.se  rei, sed  illa indicat totam

neiinitio?

1.  Top. qiiiddifcatem  albedinis, quod  aliud

com.  4. ^  ^


QU^STIO  IV.  363

ratione  simi,  habetur  nasus,  nasus
cavus.

Item,  potest  esse  sine  subjecfco ;
ergo  subjectum  non  debet  poni.
Probatio  antecedentis ,  quidquid
potest  causa  superior  cum  inferio-
re,  potest  perse;  sed  cum  inferiori
potest  facere  accidens  esse  per  se,
ergo  sine  eo  potest.  Probatio  pri-
mae  propositionis,  perfecfcum  sim-
plicifcer  esfc, quod  non  habefc  ali-


2.


non  sit  verum,  quia  accidens  est

per se  sensibile,  et sic ejus  spe-  quam  excedentiam ; sed  si  prima

cies  abstrahi  potest, et  cognosci  causa  cum  secunda  possit  facere,  s.  hujus.

prius  quam  aliqua  substantia  co-  quodnon  possitprimaper  se,  habet  com/gi.

gnoscatur. Item,  tunc sequitur,  excedcntiam,  quia  ipsa  cum  causa

quod  in definitione ejusdem  acci-  secunda  excederet  seipsam  solam.

dentis,  essent  ponenda  multa sub-  Item  sic,  aliqua  accidentia  dicun-

jecta, quia oportet primum et  tur  separabilia,  possunt  ergo  illa

proprium  poni,  ex  7.  hujus,  t.  c.  17.  separari,  et  per  consequens  defini-

et  infra,  et  subjectum generis  et  ri  per  se.  Item,  8.  Physicorum,  t.

differentiae  secundum  te,  quia  tota  c.  37.  et  inde,  si  contingit  recipere

ratio  dependefc  secundiim  te.  movens et  motum  simul,  et  mo-

Item,  ratio  quam  significat  no-  vens per  se, ergo  et  motum  per

men,  est  ejus  definitio  4.  hujus,  t.  se  ; similiter  hic  de  substantia  et


c.  28.  Sed  nomen  accidentis  non
significat  subjecfcum;  ergo  subjec-
tum  non  debet  poni  in  ejus  defini-
tione.  Dicitur,  quod  verum  est,  ta-
menaccidens  in  concreto  dafc  intel-
ligere  subjectum,  et  illud  cointel-
lecfcum  poni  debet.  Contra,  tunc  in
definitione  accidenfcis  abstractinon
ponitur,  quia  non  dat intelligere


accidente.

Dicifcur,  quod  est  primum,  quia  ^*  Opinio.
debet  poni  in  definitione  aliorum
omnium,  sicut  enim  convenit  ali-
quibus  quod  qiiid  est,  sic  definitio.
Sed  accidentia  non  sunt  entia,  nisi
quia  entis  ex  7.  hujus,  t.  c.  2.  et  si
sic,  non  habent  quidditatem,  nisi
quia  illius  entis,  nec  definitionem;


subjectum aliquo  modo, et talia ergo  in  definitione  eorum  debet  po-
sunt  verius  in  genere accidentis  ; ^'^  substantia.


et  sic  habefcur  propositum, quod

in  definitione  accidentis ,  quod  est

maxime  accidens,  non  debet  poni

subjectum.  Item,  ad  principale,  si

sic  ; ergo  hapc nugatio,  nasus  si-

mus.  Probatio  consequentise, quia

ad  videndum  nugationem,  ponenda naturale

est  ratio  pro  nomine, sed posita losophum  non  possunt  aliquo  mo-.


Aliqui  dicunt,  dictum  Philosophi  2.  opinio.
esse  verum  non  de entitate  natu-
rali accidentium, sed  de  enfcitate
aptitudinali  accidenfcium;  tunc  ap-
tifcudinaliter  omnia  accidentia  de-
finiuntur per sabstantiam, non  Quomodo
actualiter,  necsecundum  entitatem  c^&\l\^&t
m.  Tamen  secundum  Phi- aSXsT


SCHOLIUM.


364  LIB.  VIL  METAPH.

do  esse,  nisi  in  siibstantia,  et  ideo seqiiitiir  contradictoria simiil  ve-  ^eessentia

et  accidens

simpliciter et absoliite entitas ra,  videlicet,  quod  ibi  sit  corpiis,  ^^eparari  ab

eo, quod

omnis  quam  possunt  habere,  est  a  et  quod  non  ;  tunc  entitas  eorumest  contra-
subs'antia,  qnia  nec  separantur  naturalis  est  per  substantiani;  pos-sic  seniiret
secundnm  Philosophum,  ncc  ha-  sunt  tamen  actualiter  esse  sine  ea
bent  aptitudinem  ad  separationem.  cum  aptitudine  ad  subjectum.  Tunc
Similiter  illud  potest  haberi  primo  ad  propositiones  Philosophi,  quod
Physicor.  t.  c.  »]9.  contra  Anaxago-  nullum  potest  esse  sine  aptitudine
ram.  Impossibile  est  segregare  ac-  ad  subjectum.  Ad  aliud  contra
cidensasubstantia.Similiter7.hu-  Anaxagoram,  loquitur  de  causa
jus,  t.  c.  47.  contra  Platonem  cap.  naturali,  quia  quaerere  segregare
penultimo,  nec  ratione,  nec  tem-  naturaliter  est  impossibile.  Con-
pore  possunt  esse,  etc.Tunc  defini-  tra,  definiens  minus  est  ens  deflni-
tur  aptitudinaliter  per  substan-  to.  Respondeo,  verum  est  de  parte
tiam,  ita quod  insunt  aptitudina- quidditativa definitionis, non de

liter  substanti^B.  addito.  Item,  definitumnon  videtur

ens  nisi  per  definiens;  ergo  forma-
liter  non  est  accidens  ens,  sed  tan-

Non  est  de  mente  Aristotelis  accidens  iii  se  tuni  per  subjectum.  Et  hoc  videtur

non  habere  entitatem  prteter  entitatem  sub-  ex  littera,  quki  entis,  etc.  Item  attri-

jecti,  aiiociuin  poneret  contradictoria  in  iUo  ^^^^  essentialiter  ad  alterum,  et  ei

exemplodesonoinvacuo;quiasideessen-  ^^^. attribuitur, non  videtur con-
tia  accidentis  est  esse  in  subjecto, repugnat  .  .  ,

aliterponi, et  sic  ponitur  et non  ponitur.  ^^V^'^^ COmmuniS, SlCUt  Uec  abso-

Ad qu^stionem resolutio est, substantiam  l^to et respoctivo,  nec  Substantise

esse  priorem  definitione accidentibus, quia  et  accidenti.  Ad primum,  per  defi-

caditinhorum  definitionem,  uthabetur  q.  ^iens addituni, non recipit for-

1,  hujus  ;  et  ratio  est,  quia  cum accidens  sit  ^^xiiQV definitum prgedicationem
forma,  non  potest  perfecte,  et  conceptu  quie- ,. .  ,.  . . ,

tativoconcipi,quinexpri.naturordo ad id  allCUjns, alioqum Sicut quantltas

cujus  est  forma,  et  consei  uenter  terminus  esset  ens  per  substantiam,  ita  es-

iilius  ordinis.  vide  Anton.  A  ndream  hic  q.  3.  set  quantitas  per  substantiam,  et

et  Ant.  Trombet.  q."i.  creatura  ens  per  Deum;  formalis

praedicatio  est,  ubi  subjecto  ex  suo  maTis  pri-

^'  Contra, quod non sit intentio  intellectu inest praedicatum, cir- ^'^^^'^-

Philosophi  negare  omnem  entita-  cumscripta  a  subjecto  omni  habi-

tem formaliter ab accidentibus  tudine ad causam extrinsecam,

prseter  entitatem  substantiae  actu  ;  quse  non  est  de  quidditate  ejus  cu-

videtur  Philos.  4.  Phys.  text.  c.  58.  jusmodi semper  est efficiens, et

posito quod in aliquo spatio sit  materia  in  qua.  Quod  Philosophus

tantum  sonus,  quserit  utrum  illud  dicit, intelligatur  de entitate in-

spatium  sit  vacuum,  et  respondet,  complexi,  non  de  prsedicatione  en-

quod  si  in  spatio  potest  recipi  cor-  tis  de  accidente,  nisi  forte  de  causa

pus, vacuum est, si  non,  non  est  extrinseca.  Ad  secundum,  si  attri-

Quia  pone- vacuum. Posito  crgo, quod  acci-  butumnon  esset  nisi  attributio,  ita

retur  sub- ,  ...  n i  .  •

jectum  esse  dens  non  potest  esse  sine  subjecto,  quod  respectus  non  lundaretur  m


OUiESTIO IV.


365


aliquo  absoluto,  inajor  videtur  ve-
ra.  Quomodo  ergo  ordo  in  perfec-
tione  ejus,  quod  prsedicatui^  non
arguitordinem  prsedicationisiqua^-
re  in  qua^stione  de  inhserentia,  etc.

de  hoc.

Ad  primum  argumentum  princi-

AcciLtis  pale,  quod  illa  ratio  per genus  et

fiJfLogic^^^HITerentia^^^  non  est  dcllnitio,  me-

aiiaMeta-  taphvsice  loqucndo,  quia  non  ex-

pbysica.  i •/  i  ^

primit  quidditatem  omnino,  et  per-
fecte,  quia  non  exprimit  aptitudi-
nem  ad  substantiam,  nisi  addatur
substantia.  Ad  illud  in  contrarium
dicitur,  quod  Logice  loquendo,  prse-
dicatur  ut  defmitio,  quia  Logicus
concedit  definitionem  ex  genere  et
differentia  solum,  non  metaphysi-
ce  loquendo,  quia  non  exprimit
cujus  est,  cum  tamen  secundum  se
non  dependeant.  Aliter  sic,  quod
reducitur  ad  aliquod  illorum,  sicut
ista  :  Homo  est  substantia  sensibilis,  non
est  genus,  nec  differentia,  etc.  et
ideo  dicitur  quod  reducitur ;  tamen
non  est  veradefinitio  hominis,  quia
nonexprimitcompletetotamessen-
tiam  illius,  quod  tamen  pertinet  ad

Accidens  definitionem.  Ad  aliud,  quod  acci-
nrmtem-clens completive non intelligitur

gitursine  gji^e  subjecto.  Ad  illud  de  specie,

aubjecto.  ''  . .n  •  i j.-

dico  quod  cognitio  illa  accidentis
non  est  complete  distincta,  sed
confusa;  sed  quando  cognoscitur
cujus  est,  cum  illis  conditionibus,
est  cognitio  definitiva  et  distincta.
Ad  tertium  dicendum,  vel  quod  ge-
nus  et  differentia,  et  species  habent
idem  subjectum;  vel  differentia  et
species  habent  idem  subjectum;  et
genus  habet  communius  subjectum,
sed  illud  non  debet  poni,  quia  illud
subjectum  communius  intelligitur
in  subjecto  speciei,  quod  est  infe-


rius.  Ad  aliud,  quod  non  est  prop-
ter  modum  signiticandi  concre-
tum,  quod  subjectum  debet  i)oni, Accidens

.  ,  ,  ,  etiani  ab-

quia  accidens  secundum  se  depen- siractum
det,  saltem  aptitudinaliter,  et  non  per  Tubjec-
est  ens nisi  sic  dependeret ; ideo ^"'"-
l)onitur subjectum ad lioc, ({uod
complete  deiiniatur,  pi'opter  ipsam
rem  signatam.  Ad  aliud,  quod  non
est  nu£?atio.  A(\  probationem,  latet, Text

-  *■  com.  19.

dicit  Philosophus,  quia  rationes  hujus.  7.
non  sunt  certsC;  quia  nasus  non  est
de  per  se  in  intellectu  simi.  Con-
tra^  tunc  non  differret  dicere  nasus
simus,et  nasus  cavus,et  tunc  idem
simus  et  cavus.  Consequens  est
falsuni;  quia  tolle  sequalia,  quae
relinquentur  sunt  sequalia.  Ad  hoc,
quod  simum  non  habet  intra  intel-
lectum  suum  per  se,  nasum,  sed
licet  non  significet  hoc,  tamen  non
est  idem  simum  et  cavum,  necdicit
simum  tantum  cavitatem,  quia  si-
mum  dicit  aliquam  certam  habitu-
dinem  ad  nasum.  Ad  aliud  deprima
causa,  concedo  conclusionem.  Ad
aliud,  accidens  est  separabile,  dico  ^cdde^^ns^,
quod  non  est  separabile,  quia  po- ^^'"^'{^•^^p^'
test  separari,  et  esse  per  se  sine  ai'"'*  .'V^v

^-  parai)ile  i

subjecto,  sed  quia  corrumpitur
post  separationem,  et  alia  insepa-
rabilia,  quia  non  possunt  non  esse
subjecto  existente.  Ad  aliud,  quod
argumentum  est  a  minori,  quia
magis  potest  movens  esse  per  se,
quam  motum,  cum  motum  depen-
deat  a  movente,  ideo  valet  argu-
mentum;  sed  in  proposito  non  va-
let,  quia  arguitur  per  locum  a
minori  affirmative.  Convenit  enim
reperire  substantiam,  et  accidens
simul,  et  substantiam  per  se ;  ergo
et  accidens,  non  vaiet ;  substanti£i
potest  esse,  per  se  quod  magis  vi'


360


LIB.  VII.  METAPIl.


detiir, ergo  accidens  quod  miniis
videtnr,  sed  est  conseqnens.

ANNOTATIONES.

Sequitur  quacstio  quarta  de  prioritate
substantiir  delinitione  respectu  accidentis,
t.  c.  4.  quo}  satis  clara  cst,  et  correcta,
sed  in  decisione  tanguntur  dicta  aliorum.
Qua^re  Henric.  et  alios,  quos  supra  notavi
liic,  et  hunc  12.  d.  4.  q.  1.  et  in  PrtTtli-
camentis,  q.  8.  et  in  2.  d.  1.  q.  5.  et  se-
quaces  moderniores  super  1.  Physic.  et
ipsum  si  invenire  valebis.  Definitur  enim
accidens  quodcumque  definitione  Metapliy-
sica  et  quietativa,  nedum  aptitudinaliter,
imo  actualiler ;  nedum  in  concreto,  imo
in  abstracto  per  substantiam  expresse  vel
implicite,  non  quin  existere  possitaliquod
saltem  sine  ipsa  actu,  sed  quia  actu  sem-
per  dependet,  et  dependens  inquantum
tale,  non  complete  intelligitur  absque  de-
penrjenticc  termini  expressione  vel  cogni-
tione,  et  ut  ejus  est,  et  in  ipsa  potius
quam  ab  ipsa,  requiritur  in  accidentis  de-
finitione  substantia,  hoc  dicit.

Infra  ibi  :  Contra,  definiens  est  mimis
ens,  etc.  usque  illuc  :  Ad  primiim  princi-
pale,  etc.  ponitur  Exlra  in  aliquibus  ;  in
aliquibus  vero  originalibus  illaargumenta
tria  ponuntur  in  pede  qusestionis  3.  Prin-
cipalia  argumenta,  et  tres  solutiones  ad
ipsa,  ponuntur  ad  finem  qusestionis  in
principio  solutionum  principalium.  Sic  ad
primum  argumentum  principale,  verum
est  de  parte  quidditativa,  etc.  sed  quomo-
documque  situetur  littera,  est  satis  bona
et  ad  propositum  ;  ideo,  etc.

Quod  ibi  tangit  de  causa  prima,  et  de
separatione  accidentis  a  substantia,  exa-
minabis  bene,  ut  habet  in4.  et  ^2.  ubi  su-
pra,  et  in  primo  d.  2.  q.  42.  et  alibi,  et
maxime  inQuodlib.  q.  7.  Qusere  alios,  ut
nosti  plura  addendo  hic.


Dico  antem  materiam,  qna>  est
secundum  se,  nnllatenus  neqne
qnid,  neque  quantitas,  neqne  ali-
qnidalind  eoruni  dicitur,  qnibns
ens  est  determinatum.  Est  enim
quoddam,  de  quo  prcTdicatnr  ho-
rum  quodlibet,  cui  est  esse  alte-
rum,  et  Categoriarum  nnicui-
que.  Text.  comm.  8.


QU^STIO V.

Utriim  materia  sit  ens  ?

Arist.  hic  text.  7.  et  8.  el  lib.  12.  c.  14.  Plato  m
Timxo.  Themisl.  et  Simpl.  1.  Phys.  Albert.  i,
Mct.  troct.  2.  c.  4.  Alexand.  1.  de  Anima.  c.  1.
D.  Thom.  Jiic  lect.  2.  et  i.  p.  q.  44.  art.  2.  Henr.
quodlib.  4.  q,  16.  Gajet.  de  ente  et  essentia  c.  5.
q.  8.  Durand.  in  2.  dist.  12.  q.  2.  Greg.  Gabriel.
Occham.  Richard.  ibid.  q.  iS.  Ferrar.  2.  contra
gentes  c.  68.  Ant.  Andr.  hic  q.  6.  Suar.  dist.  13.
Met.  sect.  4.  Hurtad.  disp.  2.  Phys.  sect.  2.
Aversa  q.  20.  Phys.  sect.  4.  et  8.  c.  8.  Gonimb.
1.  Phys.  c.  9.  q.  3.  art.  1.  et  q.  6.  art.  2.

Quod  non  in  littera,  t.  c.  8.  neque
est  qnid,  etc.  Respondeo,  non  in
actu,  sed  in  potentia.  Contra,  ant
est  in  potentia  materia,  aut  forma,
aut  compositnm.  Item,  quod  gene-
ratur,  non  est  5.  Physicornm,  text.
com.  8.  intelligitur  de  snbjecto  ge-
nerationis,  qnia  qnod  movetnr  est,
intelligitur  in  potentia,  quia  acci-
dit  sibi  esse  in  actu ;  ergo  materia
non  est  in  potentia.  Item,  aut  est
actns  purus,  ant  compositum  ex
actn  et  potentia,  neutrum;  tum,
quianon  est  scibilis  nisi  per  analo-
giam;  tnm,  qnia  tnnc  aliquid  infe-
rins  ipsa,  possibile  esset  esse;  nec
primnm,  qnia  non  distinguitnr  in
fundamento  natnrse,  et  sic  non
est  forma;  nec  secnndum,  qnia  est
principium.  Tertio  sic,  primus
actns  est  sine  omni  potentia  ;  ergo
et  prima  potentia  sine  omni  actu.
Similiter  actns  proportionatur  po-


QUi^STlO  V.  367

tentiae,  et  ila  esset  illimitatus,  si- utroqne  modo ex  nihilo. Contra, Scot.  2.

cut  et  potentia  est  iniinita.  agens  liabens  in  virtute  sua  causa-  '^num/^3!

scnoLiUM I.  ^^^^ totum efFectum, non  minus

illum  producet,  licet  aliud  non  po-

Probat  exquisitis  rationibus,  etjuxta  men-  natur,  quo  posito  magis  dcbilitatur

tem  Philosophi,  materiam  esse  entitatem  po-  ^i^  agentis  quam fortiflcetur  ; sed
sitivam seu  actum  entitativum,  de  quo fu-  ,  i i , • .

sius  agit  2.  d.  12.  q.  1.  per  totam,  contra  Ai-  P^^^  ^^.  ^enerans  habet  in  Yirtute

bertum  negantem  duas entitates positivas  ^^^^  effectiva  totum  effectum,  quia

in  ente  generabiii,  et  contra  alio.-i negantes,  nihil ejus prsesupponit,  pcr  actio-

materiam  esse  potentiam  subjectivam,  vei  nem  autem  in  contrarium  corrum-

habere propriam existentiam. De eodem  pendum, dcbilitatur ejus virtus

etiam  agit  1. Phys.  q.  19.  20.  24.  ot  2. Phys.  ^ ..  n .... , V. r.

^  activa,  non  fortificatur.  Confirma-

tur  ratio,  quia  agens  naturale  po-

Contra,  est  principium  per  se,  ex  tens  in  aliquem  totum  efiectum,  de

1.  Physicorum,  text.  com.  52.  etper  necessitate  illum  faciet,  non  impe-

se  causa  ex secundo,  t.  c.  28.  et  ditum  ex  94.  cap. ext.  com.  10.  et

inde,  illud  5.  hujus, t.  c.  2.  et  2.  inde, non  autem impeditur  ignis

hujus,  t.  c.  5.  generare  ignem, in quein potest

Responsio, quod transmutatio  totum,  ex  datis,  quia  illa  aqua  non

fecit  scire  materiam  :  omne  enim  est  prsesens,  magis  autem  impedi-

naturale  agens  respicit  passum,  in  retur  si  esset  prsesens.  Item,  alise

quod  agat ;  sicut  ergo  in  transmu-  congruentise ponuntur, quod est

tatione accidentali transmutans  unum  primum  potentiale,  quia  in

transmutat  aliquid  manens,  abnno  causis  materialibus  est  ordo  essen-

termino  in  alterum  (albedo  enim  tialis,  sicut  in  effectibus  ex  2.  liu-

non  fit  nigredo,  sed  album  prius  fit  jus,  text.  com.  5.  et  inde,  primum

nigrum)  ita  in  generatione, gene-  potentiale videtur esse respectu

rans transmutat  aliquid  a  forma  primi  actus.  Item,  nulla  generatio

in  formam,  illud  dicitur materia-  passiva  erit  naturalis,  quia  nuUus

Hsec  ratio Aristotelis  l.Phys.t.  c.  appetitus prsecessit  ad  terminum

60.  id  est,  de  Generatione,  et  2.t.c.6.  generatum,  nam  forma  corrupta

et  12.  Met.  cap.  1.  text.  c.  6.  et  alibi  non  appetit  illum,  quod  patet,  quia

pluries  .Respondetur,  corrumpen-  tunc appetisset suam  corruptio-

dum  est  in  quod  agens agit, sed  nem  ;  imo  nulla  est  generatio,  quia

ultimo  instanti  totum  mutatur  in  nulla  privatio,  quse  possit  esse  ter-

totum  ex  1.  de  Generatione,  t.  c.  24.  minus  a  quo.  Privatio  enim  non  est

Contra,  prius  naturaliter  corrum-  nisi  in  apto  ad  habitum,  inter  for-

pendum non  est, quam genitum  mas  autem  disparatas  non  est  per

fiat;  ergo  si  nihil  corrumpendi  ma-  se  generatio,  quia  est  ex  non  sub-

net  in  illo  nunc, in  quo generans  jecto  in  subjectum.  Item,  quodli-

generat ;  generat  ex  nihilo,  nec  in  bet esset, intrinsece loquendo,

aliquid  agit.  Responsio,  non  de  ali-  seque  incorruptibile.  Nam  ita  for-  ^^vm7

quo  subjective,  sed  ex  aliquo  ini-  ma  aeris  nititur  salvare  se,  nec  est  ^terLnl.''

tiative,  ut  ex  termino  a  quo,  Deus  in  aliqua  aptitudine  naturali  ex  se,


36S


LIB.  VII. METAPII.


ad  non  essendnm,  ut  yidetiir,  sicut
forma  cceli;  aer  autein  est  per  te
tantuni  fornia,  si  dicatur,  aerem
habere  contrarium,  et  cceluui  non,
nihil  ad  /?,  quia  contrariuni  non
facit,  (juod  illud  habet  aliquod  in-
trinsecum  principium,  quo  est  cor-
ruptibile,  et  h?ec  videtur  esse  ratio
Aristotelis  in  7.  c.  5.  quod  omne
generabile  habet  materiam,  possi-
bile  namqne  esse  et  non  esse,  quo
antem  aliqnid  est  tale  scilicet  in-
Poientia  trinsoce,  est  materia.  Quia  tamen
et^^s^^ubje?-  niateria  dicitnr  esse  in  potentia,
Seot.^^^i.  intelligendum,  quod  aliquid  dicitur
^'n^io^"^*  ^^  potentia  dupliciter.  Uno  modo,
nt  terminus  potentiae,  sive  ad  quod
est  potentia,  nt  albedo  generanda.
Alio  modo,  nt  snbjectum  potentise,
sive  in  quo  est  potentia,  ut  super-
ficies  dealbanda.  Qui  dicunt  mate-
riam  esse  primo  modo  ens  in  po-
tentia,  dicunt  eam  simpliciter  esse
non  ens,  nec  videntur  aliquo  modo
salvare  intentionem  Aristotelis.
Tum,  quia  tale  ens  non  est  subjec-
tum  transmutationis,  sed  terminus
materia  ponitur  subjectum.  Tum,
quia  talis  potentia  numeratur  se-
cundum  numerum  actuum,  ex  3.
Physic.  text  comm.  10.  materia  au-
tem  una  est  respectu  formarum
oppositarum;  secundo  ergo  modo
materia  ens  est  in  potentia,  et  ma-
gis  quam  subjectum  accidentis,
quia  minus  habens  in  se  actuali-
tatis,  et  majoris  actualitatis  ca-
pax ;  et  ista  potentia  fundatur  in
aliquo  actu  secundum  Comment.
3.  Coeli,  et  Mundi,  text.  com.  25.  et
54.  et  inde,  quia  recipere  non  con-
venitnisi  habenti  in  se  prius  ali-
quam  entitatem positivam, pri-


mum fundamentum omnis reali-
tatis  positiva?,  quid  est  ?

SGHOLIUM II.

Vide  Doctorem  fusius  et  clarius  solven-
tem  hoDC  argiimenta  ?.  d.  12.  q.  i.  et  locis
citatis  1.  et  2.  Phy<ic.  Vide  etiam  in  exposi-
tloaj  hajus  textus,  ubi(et  hic  tangit  secun-
da  solutione)  bene  ostendit  textnm  hunc,
non  es?e  AristoteHs  assertum,  sed  opponendo
pro  falsa  parte  dictum,  vide  i\nton.  Andre-
am  hic  q.  6.

Adargumenta,  loquitur  de  divi-  ^-
dentibus  ens  per  se,  unde  sequitur,
neque  aliquodeorum,  quihus  ens  estdefer-
minaturn,  sic  etiani  fornia  non  est  quid,
etcSiarguitur  utvideturexlittera,
quod  omnia  praedicantur  de  mate-  ^^ec  pars
ria  denominative  ;  igitur  nulli  est ^e  toio,

^  nec  totum

idem  essentialiter.  Respondeo,  nec tie  parte

prsedicatu

pars  de  toto,  nec  e  converso  prse-  propne.
dicatur  proprie,  sed  aliquo  modo
denominative,  etsi  non  sicut  acci-
dentia,  quia  non  denominatione
extrinseca  alterius  generis  ;  sic  er-
go  materia  non  est  homo,  sed  hu-
mana.  Quod  autem  illud  de  deno-
minatione  nihil  valeat  pro  eis,
patet  ex  9.  cap.  6.  text.  comm.  12.
ubi  vult,  quod  materia  denominati-
ve  prsedicetur  de  composito,  et  in
hoc  assimilaturaccidenti ;  ergo  non
intelligit  hoc,  quod  sit  subjectum
proprie  prsedicationis  denomina-
tivse,  respectu  omnium  aliorum,
quia  prsedicationes denominativse  ^ ,.

i  i  Prsedica

proprie non convertuntur. Istae  denomii

*■  tiva  not

autem  partes  de  toto  convertun-  convert
tur,  quia  et  totum  de  parte  deno-
minative  prsedicatur.  Ad  totum
tamentextum  illumest  aliarespon-
sio,  quia  illud  dicitur  opponen-
do  pro  falsa  parte,  quod  videtur  ex
epilogo  sequente,  sic  quidem  intenden-  ^^-  ^^


QUiESTIO  V.


360


jrgo  specu-

lantibus,

etc.

text.

com.  8.


a*6u5,  et  ex  adversatione,  quia sta-  tur ut  principium,  et non ante,

tim  arguit ad  oppositum,  sed  im-  quando  cognoscitur  in  analogia  ad

possibile;  quandoque  enimconsuevit  foi*mam  licet  aliam  notitiam  abso-

Aristoteles  inter  argumentum  pro  lutam  habeat,  vel  non  habeat,  quid

et contra, ponere determinatio-  ad  B?  Aliter,  propter  defectum  in-

nem qusestionis sine  aliqua  nota  tcllectusnostri,  qui  ex  sensibilibus ^

^  ^  *  Formas

solutionis. Ad aliud,  sicut esse  cognoscit.  Primo  in  formse  noti-  cognosci-

.  .  ,  .  . , .  .  mus  per

quantum  est  conditio  concomitans  tiam maucimur per operationesoperationes

scientem,  sed  non  necessaria ad  sensibiles; materia  nullius  opera-

scire,  est  autem  necessaria  ad  al-  tionis  sensibilis  est  principium,  ta-

bedinem, sic entitas actualis  est  men  ex  formis  succedentibus,  quse

conditio  necessaria  mobilis,  licet  sunt aliarum operationum  prin-

forte  non  proxima,  ut  habetur  3.  cipia,concludimus  illud,quod  adeas

Physic.  text. com.  9.  aes  non  in-  habet  analogiam,  ut  receptivum  ad

quantum ses,  sed  inquantum  po-  receptum.  Ad  aliud, quod  arguit,

quod  tunc fieri  potest  ea  aliquid

inferius.


sensibiles.


5.


tentia  statua,  movetur,  ita  quod  a
subjecto  generationis  removetur,
quod  actualis  entitas  non  est  sibi
necessaria,  et  intelligatur  de  com-
pleta,  quae  semper  est  necessaria
mobili  prsecise  sumpto,  inquantum
mobile.  Ad  tertium,  est  actus  tan-
tum.  Ad  primam  objectionem  de
scibili,  nonne  loquitur  ibi  Aristo-


-r»  1  • • 1 T  • L  Materia

Kespondeo, si vis  habere  mter  est  mfi-


quodcumque  aliquid  et  nihil  unumsubstamia.
medium,  erit  illud  aliquid  vel  nihil
infimum,  quod  est  in  substantia,
dum  sit  aliquid,  est  infimus  actus,
et  potentialis  respectu  omnium
aliorum  actuum.  Sivis  habere  pro-


Quomodo
nateria  est
scibilis  per
formara  ?


teles  de  materia  in  communi, ut  priam  potentiam  puram  sine  omni

est  per  se  principium  transmuta-  actu,  habebis  7iihil,  sicut  si  priva-

tionis  naturalis.  Quare  magis  ar-  tionem sine  subjecto, de  hoc in

guis  ex  illo  dicto  de  subjecto  gene-  nono,  quaest.  1.  Ad  alia  est  secun-


rationis,  quam  alterationis?  Num-
quid  Aristoteles  ante  quintum
librum  de  istis  mutationibus  dis-
tinxit,  vel  de  pertinentibus  ad  ip-
sas?  Dicas  igitur  propter  istam
auctoritatem,  quod  subjectumalte-
rationis  est  pura  potentia,  quia
non  scibilis  ;  ideo  responsio,  scibi- aUquibus  origirjalibus  hanc  prsecedit  iiia


dum  se  diversum,  scilicet  a  forma,
non  contendatur  de  nominc,  etc.

ANiWfATlONiiS.

Sequitur  qua3Siio  quinta  de  entilate  ma-
terise,  text.  com.  8.  Ubi  adverte,  qucd  in


1.


litas  absoluta non est scibilitas

completa alicujus,  inquantum com-

paratum.  Patet  de sere et  poten-

tia statua, loquitur autem de

materia ibi, ut est principium

transmutationis ;  haec  autem est

inquantum  capaxformae  per  trans-

mutationem;  igitur  tunc  cognosci-
Tom.  vn.


qu&estio  de  prioritate  formae  respectu  com-
positi  et  materiae,  et  recte,  quia  illa  ori-
tur  t.  c.  1.  Hcet  etiam  t.  c.  8.  fundari  pos-
set,  ut  notavimus,  de  ordine  tamen  parum
refert,  dummodo  veritas  habeatur.  Eligat
lector  quam  prccponere  voiuerit,  hic  ordo
satis  placet.

Infra  in  principio  solutionis  ibi :  Hoic  ra-

24


370


LIB.  VII. METAPH.


fio  Arisfofelis.  etc.  adverte,  qiiod  quotatio-
nes  Commentorum  non  sunt  de  littera  Doc-
toris,  sed  quia  recte  in  margine  non  po-
terant  locari,  inseruimus  eas  littera}  suis
in  locis,  ut  vides.

Determinatio  Doctorisclara  et  assertiva,
quamauctoritatibus,  et  rationibus,  et  con-
gruentiis  pulcherrime  adornavit.  Vide  12.
dist.  2.  copiose  hunc  et  alios  Theologos,
et  super  primisPliysic.  et  de  Generatione,
et  alibi  de  attributis  et  conditionibus,  at-
que  proprietatibus  materi?e  notanter.

Quare  si  species  materia  est  prior,
et  magis  ens,  et  ipso,  qiiod  ex
iitrisqne  prior  erit,  propter  eam-
(lem  rationem,  text.  com.  7.

Qnapropter  species,  et  quod  ex
ambobus,  substantiavideturesse
magis,  quam  materia,/eip^.  com.  8.


QU^STIO VI.

Utriim  forma  sit  prior  composito  et  ma-
teria  ?


Arist.  hic  c.  .3.  Themist.  1.  Phys,  trxt.  18.  Simplic.
ibid.  text.  52.  Averroes  2.  Phys.com.  4.  Alexand.
hic  text.  7.  D.  Thom.  lect.  2.  et  1.  p.  q.  3.  art.  1.
Anton.  Andr.  hic.  q.  5.  Nyphus.  disp.  5.  Soncin.
q.  18.  Fland.  q.  4.  art.  2.  Fons.  c.  5.  q.  imica
sect.  1.  et2.  Zimara  Theoi'.  10.


1,  Quod  non  composito  :  Omne  per

accidens  posterius  est  eo,  quod  est
per  se,  2.  Pliysicor.  cap.  de  Casu
et  fortnna,  text.  com.  66.  forma
est  hujusmodi  respectu  compositi.
Probatio,  fieri  est  per  se  via  ad
esse;  ergo  illud  est  per  se,  quod  fit
perse,  tale  est  compositum,  et  for-
ma  per  accidens,  7.  hujus  text.
com.  22.  et  27.  Item,  compositum
praeter  entitatem  formse  includit
aliam,  scilicet  materise ;  illud  vide-
tur  perfectius  ens  alio,  quod  totum
illud  aliud  includit,  etaliquidultra.
Quod  forma  non  sit  prior  materia
et  magis ens  illa,  probatio  :  illa


est  maxime  substantia,  quse  sub-
stat  pluribus,  et  talis  est  prima
substantia  in  Pra^dicamentis  ;  sed
materiamagishabet  hanc  rationem
substandi  quam  forma,  ergo  est
magis  substantia.  Item,  posterius
essentialiter,  non  videtur  esse  si-
ne  priori,  sed  e  converso;  ergo
videtur  quod  materia  non  possit
esse  sine  forma,  sed  e  converso.  ;

Itcm,  actus  est  simplicifer  perfectionis^  EXTRA.
alioquin  non  aftribueretur  Deo ;  ergo  cui
verius  inest  ratio  actus,  illud  videtur
simpliciter  perfectius,  forma  est  primo
et  principaliter  aclus ;  compositum  non
nisi  per  partem  est  in  actn  ;  materia  non
nisi  participatione,  vel  denominative.
Respondeo  igitur,  incorruptibilius  est  per-
fectius  animato  corruptibili,  non  sequitur
nisi  secundum  quid,  hoc  enim  carere,  ar-
guitnr  per  rationem  causce.  Contra,  hoc
non  concludit  respectu  materice,  quia
forma  non  est  causa  materice.  Similiter
de  causa,  ubi  concurrit  ratio  parlis,  non
videtur  sequi  propositum,  alioquin  ideni
sequitur  de  maferia .  In  prima  ratione  de
actu,  forte  vis  est  in  verbis,  distingue
actiim  ut  in  nono,  ut  opponitur  potentice,
et  inest  materioe  et  composito,  et  non  per
formam  prcecise,  nisi  inquantum  illa  est
in  actu  tali,  nec  tunc  per  eam,  nisi  ut
per  causam  partialem,  ut  dicit  relationem
ad  materiam,  quid  adB?

Ad oppositum utriusque est
Aristoteles  hic.

SGHOLIUM.

Formam  essepriorem  materia  et  composi-
to,  et  rationes  sunt  clarissimae.  Vide  eum  4.
d.  11.  q.  3.  etQuodl.  9.

Dicendum,  quodforma  per  quam 2.
materia  et  compositum  est  simpli-  pfior"^st
citer  in  actn,  est  prior  materia  et  ^mp^iJsito*
composito. Quod probatur, quia


OUiESTlO  VI.


371


forma  cst  actus  materiao  tanqnam  Contra,  tunc  materia  non  haberet

actuati  per  formam  ,  compositum  subsistentiam potentialem de  se

vero  inquantum  compositum est  respectu  omnium formarum, sed

actu  per  illam,  tanquam  per  par-  variatur  5i^6.s/«reejus,  sicut  varian-

tem  essentialem,  ct  actus  prior  cst  tur formoo, et  tunc non  haberet

potentia  perfectione  9.  hujus,  quia  entitatem  propriam.

forma cst posterior generatione  Ideo  aliter  dicitur,  quod  substa-

materia naturaliter  ; ergo est  re  (undeest  potentia  receptiva)non

prior  utroque,  et  specialiter  hoc  est  per  se  ratio  substantise,  quseest

patet  respectu  materiae^quia  Phi-  maxime  substantia.  Sed  illa  ratio


re  habet

materiaper

formam  ?


losophus  probat  hoc  triplicitcr  9.
hujus,  text.  comm.  13.  etinde,  quia
respectu  compositi  est  manifes-
tum.  Respondeo,  in  eodem  genere,
sive  ubi  est  una  generatio,  vel
generationes  ordinatse  per  se  ad
unum,  videtur  consequentia  te-
nere.

Ad  primum  argumentum  dicitur,
quoddenecessitateest  darealiquod
esse  fovmsQ  per  se,  per  quod  esse
ejus  per  se  sit  prior  composito,
illud  non  est  esse  existentise,  quo
compositumest  perseens,  quiaillo
forma  est  per  accidens,  sicut  pars
per  esse  totius.  Sed  est  proprium  es-


substantice  est  per  se  existere  se-
parabiliter  ab  aliis,  non  dependens
ab  aliis.  Sed  illudnon  convenit  ma-
terise,  nisi  per  formam.  Et  ad  dic-
tum  Philosophi,  quod  substantia
primanon  diciturtalis  sohim,  quia
substat  aliis,  sed  quia  sistit  in  se,
non  dependens,  et  intelligitur  ista
comparatio  respectu  secundarum
substantiarum  et  accidentium,  non
respectu  formse  qua  subsistit  sub-
stantia  prima.  Ad  quartum,  ubi
est  ordo  prioritatis  naturse,  quse
non  est  causalitatis,  potest  poste-
rius  esse  sme  priori,  etiam  si  est
causalitatis,  dum  tamen  causalita-


Substare

non  est

ratio  subs-

tantise.


^eformae,  tam  quidditativum  quam tem  illius,  possit  alia  causa  prior


existentiae,  et  esse  illud  est  esse  quo
aliquid  existit, et  secundum  illud
esse  prsecedit  compositum,  et  illud
esse  est  simpliciter  nobilius  esse  com-
positi,  tunc  forma  cst  cns  per  ac-
cidens.  Verum  est  de  entitate,  quse
est per se  compositi,  quiaforma
existit  per  compositum,  tamen  est
ens  per  secundum  proprium  csse.  Ad
aliud  dicitur,  quod  hoc  habet  ma-
lomodo  teria  a  forma,  quod  substat.  Tunc
peTac-  ad  formam,  quod  verumest  assum-
dens? pt^iiji^^  gi lioc haberet ex seipso.


supplere, primo  modo  est  in  pro-
posito.

ANNOTATIONES .

Se(}uilur  qua^siio  sexta  tle  [)i'loritate  for-
mae  respectu  materi<e  et  toiius  compositi
t.  c.  7.  et  8  ubi  adverte  pro  pi'imo  argu-
mento  ibi :  fien  est  per  se  via  ad  esse,  etc.
quod  illa  est  sententia  Piiilosophi  1.  Pby-
sic.  t.  c.  G2.  et  Phvsicor.  t.  c.  ii.  et  1.
de  Generatione  t.  c.  18.  et  quarto  Metaph.
t.  c.  2.  et  aHbi  plerumque.

Inha ibi  :  Ilein aclus cst simpliciter
Sed  si  hoc  attribuitur  sibi  ab  alio, perfeetionis^  etc. usque  iikic:  Ad  opposi-
non oportet, imo potest forma ^wm,  etc- assignatur  £'.r//T/, ct in  aliqui-
magis esse  substantia,  quse facit bus  originalibus  poniiur post  opposiium,
substa-  materiam  sic  substare,  et  ita  est. et  satis  bene.


'orma


3.


372


LIB.  VII. METAPIl.


Inferiiis  iiisolutioneq.  ibi  :  Dc  isla  coii-
scqucniia,  etc.  usque  illuc  :  Ad  prinnoa
argumoUunt,  etc.  ponitur  Exlra  in  ali-
quibus  originalibus,  sei,!  littera  bona  ubi-
que.Vide  in  Tbeorematibus,  et  in  4.  d.  1 !  .
q.  3.  et  alibi  ^ippe  in  docirina  bujusniodi.

Determinatio  Doctoris  satisassertiva  est,
et  clora.  Vide  singularissime  ad  proposi-
tuni  in  Quolib.  q.  9>  Vide  etiam  in  Theo-
rematibus,  et  in  de  primo  principio,  prima
etiam  q.  3.  et  8.  d.  1.  q.  i.  Vide  Commen-
tat.  o.  Physic.  commento  4.  et  alios  ibi,
et  hic,  et  pondera  consequentiam  Arist.  in
littera  hic,  et  qualiter  Doctor  interpreta-
tur  ipsum  paucis et  obscure.

Quod  tangit  infra  de  ratione  substantioe,
vide  inQuodlibeto  q.3.  et  in  primod.  ^G.
et  in  4.  d.  1:2.  qua^st.  1.  et  super  Preedica-
raenta  maxime  apud  roodernos  Scotistas.

Singulum  enim  non  aliud  videtur
esse  a  suimet  substantia,  et  quod
quid  erat  esse  dicitur  singuli  sub-
stantia.  Text.  comm.  20.


QU^STIO VII.

Utrum  quod  quid  est  sit idem  cum  eo
cujus  est  ?

Arist.  hic  c.  6.  text.  20.  et  c.  iO.  iext.  35.  Albert.
hic  tract.2.  c.  2.  D.  Thom.  ibid.  lect.  5.  Anton.
Andr.  q.  7.  Flandria  q.  10.  art.  1.  Fons.  c.  6.
q.  unica  sect.  1.  et  sequent.  Suar.  disp.  34.  Met.
sect.  5.

i.  Quod  non  3.de  Anima,  text.  com.

^.  aliud  magnitudo  et  magnitudinis
esse,  et  caro  et  carnis  esse;  ergo,
etc.  Item  7.  hujus,  text.  com.  34.
et  inde  cap.  de  partibus  definitio-
nis,  quidquid  concipitur  cum  ma-
teria  non  est  idem  in  eo  quodquid
e.s'^,  cum  eo  cujns  est.  Sed  omnia
naturalia  concipiuntur  cum  mate-
ria,  quia  habent  hoc,  in  hoc.  Item,
in  eodem  cap.  text.  com.  39.  sicut  in
naturalibus  est  aliquid  prseter  quid-


ditatem  speciei,  ita  in  Mathemati-
cis,  scd  in  genus  omne  habens  mate-
riam  non  est  idem  illi.  Item  si  sic,
quod  quid  cst  esset  gcnerabile,  sicut
illud  cujus  est.  Opi)ositum  habetur
in  7.  C. illo, Eorum autcm  quce  fiunt,
quod  nec  species generatur, nec
quod quid  est. Dicitur, quod  illud
cujusest  quod  quid  esi,  non  genera-
tur,  sed  generatur  singulare per
se, cujus  non  est  quod  quid  est  per
se,  quia  habet  in  se  materiam  in-
dividualem.  Contra,  generatio  est
per  se  in  substantiam,  sicut  alte-
ratio  in  qualitatem,  et  nullus  mo-
tus  terminatur  ad  ens  peraccidens
per  se;  igitur  generatio  erit  perse
ad aliquid de genere substan-
tise ; tantum  ergo  aliquid per  se
generatur,  cujus est  per  se  quid-
ditas. Aliter dicitur, quod quod
quid crat formae non generatur,
nec quod  quid  erat  speciei,  sed  quod
quid  erat  esse  singularis generatur
per  se  sicut  singulare.  Contra,  aut
quidditas  hominis  absolute  esttota
quidditas hujus hominis, aut in
quidditate  hujus  est  aliquid aliud
quam in quidditate hominis ; si
primum, tunc quidditas hominis
per  se  generatur,non  nisi  inquan-
tum  consideratur  ab  intellectu,  et
sic  non  loquitur;  si  secundum  de-
tur,  tunc  per  illud  additum  posset
definiri,  contra  Philosophum  in  7.
text. com.  53. contra  Platonem,
qui  probat  per  tres  rationes,  quod
singulariter  non  definitur. Item,
ad  principale,  si  sic,  quidditas  ho-
minis  albi idem  erit  cum homine
albo,  et  si  hoc,  ergo  idem  cum  ho-
mine.  Probatio  consequentise,  cum
dicitur,  homo  albus cst  homo  al-


QU^STIO  VII.


373


2.


bus,  alhiis  non  siibstat  nisi  ratione albns  non  subjicitur,  nisi ratione

alterius  partis,  quae  est  substantia,
et  ex  hoc,  quia  singularia  non  ha-
bent  prnedicata  inquidnisiprsedica-
ta  speciei,  non  habent  quid  nisi  quid
speciei,  et  nullum  proprium  eo-
rum;  quia  vero  includunt  aliquid
intra  se,  in  quo  distinguuntur  prse-
ter  materiam  specificam,  et  idco
cum  qxiod  quid  est  speciei  non  sunt
idem,  nec  habent  aliud  quod  quid  est,
secundum  hocpatet  ad  argumenta.
Contra  illa,  scilicet  primum,  niliil
est  formaliter  ens,  nisi  suum,  quod


quid  est  sibi  insit.  Probatio,  Philo- .^^^Hf^*

'  '  lormaliter


hominis,
Oppositum  vult  Philosophus.

SGHOLIUM I.

Opinio  {Q,nQi\%  quod  quid  est  tantum  esse  in
substantiis,  et  per  operationem  intellectus,
quia  praedicata  in  quid  aliter  non  habentur,
refutatur  primo,  quia  quod  quid  est  rei  inest
ipsi  revera.  Secundo,  prior  est  identitas
extremorum  in  hac  :  //07710  cst  animal  ratio-
nale,  quam  compositio  intellectus;  dicen-
dum  ergo  quod  in  omni  genere  est  quod  quid
est  seu  definitio,  licet  accidentis  defini-
tio  non  possit  haberi  complete,  etquietando
intellectum,  nisi  per  substantiam,  ut  dictum
est  quaest.  2.

sophus  in  isto cap.  toxt.  com.  20. ««^  ^^Jsi

Dicitur ad qnsestionem,  quod  cui  non  inest  esse  bonum,  non  est  suum,quod

quod  quid  est  est  illud  quod  colligi-  bonum.  Si  ergo  quod qnid  est  esset  ^Text!  *

tur  cx praedicatis in  quid, sicut  ex prsedicatis  in quid,  nihil  esset ^^^-^^'

dicitur  7.  cap.  2.  de  magnis,  text.  formaliter  bonum; nec ens,  nisi

c. 11.  in  qua  igitur ratione  non  per considerationem intellectus,

inest  prsedicatum,  haec  ratio,  quod  quia  facit  prsedicata  in  quid,  quod

quid  erat,  esse  in  singulis  ;  ex  hoc  est  inconveniens.  Item,  hic  dicitur,

dicitur,  quod  cum ista prsedicata  singulum  non  videtur  aliud  a  suimet  sub-

in  quid sint  formaliter  talia per  stantia,  etc.  Si  ergo,  quod  quid  est  es-

rationem,  sequitur  quod  quod  quid  set  substantia,  secundum  Quod  ipsi  Y^j^j^^sjii

est sit  substantia  secundum  ratio-  dicunt, singulum  esset  ens  ratio- ^^"^?^"®"-

^  te  est  ex

nemdicta  secundum  se,  scilicet  illa  nis,  et  ita  nullum  ens  reale. Item,  veritatein

quse habent intellectum  comple-  veritas  in intellectu  componente, 'q.  3.

tum  per  aliquam  differentiam  pro-  causatur  ex  hoc,  quod aliqua  sunt

prii  generis,  et talia  simpliciter  composita  in re, et naturaliter


loquendo  non  sunt  nisi  substantiae,
quia  accidentia  licet  habeant  diffe-
rentiam  proprii  generis,  adhuc
xpiicatur  dependcnt  ad  subjectum.  Timc quod
quid  est  non est  nisi eorum quae


prior  est  identitas  quam  illa  veri-
tas.  Si  ergo  hsec  est  vera,  homo  est-
homo;ergo  identitas  prior  est  na-
turaliter  in  re  ;  sed  idem  significat
homo,  eiquod  quidest,  ergo  si  homo


habent  prsedicata  in  quid,  et  talia est  idem  sibi prius  quam  conside-


sunt  species  substontise,  et  ibi
idem,  quod  quid  esi  cum  eo  cujus  est.
Dicta  secundum  accidens  non  sunt
idem  cum  quod  quid  cst  eorum,  quia
si  sic,  tunc  quod  quid  est  hominis
albi  esset  idem  cum  homine,  sicut
arguit Philosophus, quia homo


retur  ab  intellectu,  homo  erit  idem
quidditati  suae  prseter  omnem  in-
tellectum  ;  unde  quod  quid  est  est
idem  quod  res,  nec  dependet  a
prsedicatis  in  quid,  nec  ab  intellec-
tu.  Ad  auctoritates  Philosophi  dici-
tur,  quod  Phllosophus  loquitur  in


374


LIB. VII. METAPll.


In  omni
genere  est
suum  quod

quid  ebt.


In  dictis

per  act;i-
dens,  quod
quid  est

non  est
idem  cum

eo  cujus
est.


7.  text.  comm.  t>l.  lo^ico,  ot  hoc
(licit  ipsomot.  Unde  cnm  accipiimt
litteram  pro  ois,  quod  ha^c  ratio,
quod  quid  est  in  singiilis,  ibi  accipi-
tiir,  qiiod  quid  crat  osso  gonitivo,
non  nominativo.  Socnndum  otiam
non  valet,  quia  alia  translatio  ha-
bot  ox  sormonibus,  ot  clicit  quasi
epilogando,  quod  alii  sunt  modi
substantiiT,  quam  illiduo  snporius
nominati.  Tunc  dico,  quod  quodquid
cst  idom  ost  quod  ros  sino  omni
intolloctn.

Dico  orgo,  quod  in  omni  genere
est  definitio  secnndum  Philoso-
phum,  sicut  unitas  otentitas;  si-
militer  de  quod  quid  est  hominis
albi  non  valet,  quia  si  consequen-
tia  valeret,  sequitur  inconvenions
scilicet  quod  tanta  esset  identitas
hominis  in  consequento  cum  ho-
mine  albo,  quantaost  in  anteceden-
te  hominis  albi  cum  homine  albo,
sed  non  poLest ;  major  enim  est
identitas  hominis  albi  ad  hominem
album,  quam  hominis  albi  ad  ho-
minem,  quia  haec  :  Homo  albus  non  est
homo  albus,  potest  esso  conclusio  in
syllogismo  ex  oppositis.  Sed  hsec
conclusio  est  impossibilis ;  ergo
oppositum  necessarium.  Sed  hsec
est  contingens  :  Homo  est  homo  albus.
Similitor,  quod  quid  est  hominis  al-
bi  secundum  Philosophum  t.  c.  21.
est  alicui  idcm,  alicui  non,  quia
idem  est  pas.sivum  non  parti  et
substantise.  Tunc  Philosophus  non
facit  illam  consequentiam  quam
assumunt,  nisi  opponendo,  et  res-
pondet,  aut  non,  quia  extroma
fiunt  idem,  sicut  medium  est  cum
extremo.  Qusere  expositionem  tex-
tus  in  glossa  juxta  textum,  et  quo-
{iiodo  in argumcnto,  quod  dicunt


esso Pliilosoplii, fit accidons,  et
Aristotolos  ibi assignat  accidens,
sod  non  necesso  ost  oxtiTma  con-
jungi,  vorum  ost cum  quid, sicut
noc  por  so,  noc cum conting<mti,
licot respoctu cursus non ossot
accidens,  quaere  ibi. Quod quarto
diciturde  individuis,  vidctur esse
falsum.  Prima  enim  substantia  est
maximo  ens  in  prsedicatis  ;  ergo  si
quod quid est non  ost nisi  idom
quod ros, maxime substantia  et  Prius  ex-
ons maxime habont quod  quid,  id textum.
est,  sunt  id  quod  sunt.  Item,  illud
additum  specioi,  quidquid  sit, aut
facit  unum  per  se  cum  natura  spe-
ciei,  aut  non.  Si  non,  et  tunc  cum
sit  illud  de  esse  primse  substantise,
illud  erit  ens  per  accidens, et  non
generatur,  nec  corrumpitur.  Si  sic,
totum  illud  est  una  substantia  per
se, et  tunc  illud  totum  erit  vere
sibi  idem,  et  tamen  includit  aliud
a  natura  speciei,  et  potest  haberi
proprium  quod  quid.

SGHOLIUM  II.

Quod  quid  est,  seu  definitio  idem  est  cum
eo  cujus  est,id  est,  cum  definito,  in  his  quse
sunt  per  se,  et  rationes  sunt  clarse.  In  ente
tamen  peraccidens  non  ita  est,  quia  hoc  non
habet,  quod  quid  est  unum,  cum  includat  res
diversorum  generum.  Vide  expositionem
doctoris  in  .textum  hujus  qusestionis,  ad  quam
se  remittit,  quse  optime  rem  hanc  declarat.
Vide  ipsum  etiam  2.  d.  3.  q.  5.  ad  3.  ubi  ex-
plicat  Philosophum  dicentem,  in  habenti-
bus  materiam,  quod  quid  est  non  esse  idem
cum  eo  cujus  est,  ut  sensus  sit,  habentia  in-
dividuales  differentias,  quas  intelligit  per
materiam,  non  esse  ipsum  quod  quid  primo,
quia  addant  natursehsecceitates;  sed  tamen
esse  idem  ipsi  per^sse  secundo,  hoc  est  me-
diante  natura,  quae  est  idem  suae  definitioni
per  se  primo.  Vide  Ant.  Andream  hic  q.  7.

Alitor  dicitur,  gnoc/ quid est ens 4.


QUiESTIO  VII.  375

reale, nec universale,  nec par- habetnr  propositum.  Similitercon-^tdistincte

^ ^  et  confuse

ticulare est, secundum Avicen-  venit ar^^uere de  eo quod  habet,  conceptum

nam  5. Metaph. c. 1. Similiter;  quod  qukl  est;  dico tunc, quod  est  tum  a  de-

dicta  secundum  se  sunt  omnes  spe"  idem. Modus est  iste, sicut  iste ^"^^ '°*

cies  omnium  generum, et omnia  idem  concipitur  confuse  et  distinc-


individua,  quse  per  se  sunt  in  gc-
nere,  quae  non  includunt  res  di-
versorum  generum,  sicut  res  se-
cundum  se  sumitur  in  l.c.  de  Ente,
t.  c.  14.  Sed  dicta secundum  acci-


te,  et  primo  modo  significatur
per  nomen,  secundo  modo  per  de-
finitionem,  sic  primo  modo  dicitur
illud  cujus  est  quod  qtiid  est,  se-
cundo  modo  quid;  unde  quid  et  id  cu-


dens  non  sunt  idem  cum  quod  quid jns  nihil  dilFerunt,  nisi  in  diverso


Quod quid

est  idem

est  cum  eo

cujus  est.


est  suo,  quia  non  habent  quod  quid.
Sed  omnia  dicta  secundum  se  ha-
bent  quod  quidi^em,  quodipsa  sunt,
et  illud  est  idem  sibi  simpliciter,
quod  patet  ratione  Philosophi,  sin-


modo  concipiendi idem,  sed  in  dic-
tis per accidens non, quia  non
habent quod  quid, quia  sunt duo
entia.
Ad  primum argumentum,  quod


gulum  non  videtur  oliud, quam  suimet  carni  esse,  accipitur  pro  quidditate,

substantia, quod  quid est ;  ergo est  et  caro pro carne  habente mate-

substantia  cujuscumque  extenden-  riam individualem. Sed  tunc, ut
do  suhstantiam ad  omne genus  en- .  dictum est,  non est  definitio  car-

tium.  Alioquin  nihil  dictum  secun-  nis illius, sed  sicut  deflnitio est

dum  se erit  ens  formaliter  de  se,  illius  carnis,  sic  est  idem  sibi.  Ad

nec scibile, quia perfecte scire  aliud, quod  definitio  secundum  Lo-

unumquodque  est  scire  ipsum, et  gicum  non  est  nisi  speciei,  et  sic


hoc  est  scire  ipsum,  quod  quid  est.
Similiter  accipio  rem  et  quiddtta-
tem  scilicet  A  et  B,  B  est  ens,  et  non
A;  ergo  aliud,  ergo  habet  quid  est,
et  quod  quid  est  ipsius,aut  est  idem


Terminus

est  intra

juem  tota

res  inclu-

ditur.


5.


Quod  quid

jst,  et  cu-

jus  est,

ditferunt


loquitur  Philosophus  ibi.  Tamen
absolute  loquendo,  et  realiter  est
ipsius  individui.  Tamen  ad  formam
dico,  quod  quod  quid  est  ^\)qq\q\  non
est  idem  cum  singuhari,  quia  addit
sibi,  aut  aliud;  si  idem,  standum  in  aliquid  ultra  speciem  scilicet  ma-
primo;si  aliud  sit  C  et  qua^ro  in  teriam  individualem,  undecum  suo
infinitum.  Item,  B  est  qnod quid  est  ])vo^vio,  quod  quid  est  singulare  est
A,  et  non  est  omnino  aliud  ab  A,  idem.Ad  aliud,  quod  sermo  est  hic
igitur  includit  plus  quam  A  vel  de  quod  ^mti  es^  speciei,  et  cum  illo
minus,  vel  idem  praecise.  Si  mi-  non  sunt  idem.  Ad  aliud  dico,  quod
nus,  ergo  non  est  ^vo^riumquod  quando  Socrates  generatur,  quod
7?(?c/ e^^  quia  definitio  est  terminus  quid  ejus  generatur  per  se.  Unde  au  quod
rei,  5.  t.  c.  22.  sed  terminus  est  in-  contra  Platonem  dicit  Philosophus  gene^l-elur.
tra  quem  includitur  tota  res,  et  non  generatur  domui  esse,  sed  hu-
nihil  est  extra.  Si  plus,  tunc  conve-  jus,  tamen  quod  quid  hominis,  ut
nit  absolvere  illud  additum  A  B,  et  homo  est  species,  non  generatur,
tunc,  quod  romanet  est  qnod  quid  sicut  nec  species.  Ad  illud  contra
est  A,  quia  terminus  totum  inclu-  hoc,  quod  sive  quod  quid  domus
dens,  si idem tantum  dicit,  tunc sit  idem  cum  quod  quid  hujus do-


376


LIB.  VII.  METAPll.


miis,  sivo  non.  prout  quod  quid  con-
sideratnra  ratione,  non  generatnr.
Ad  aliiid,  quod  non  est  consequeu-
tia  l^iiilosophi,  sed  est  fallacia.

ANNOTATIONES.

Sequitur  qUiTSlio  septima  de  identitate
6.  quod  quid  esf  caiii  eo  cujus  est,  t.  c.  ^O.
ubi  priino  ponitur  opinio  aliorum,  potius
Log:ica  (|uam  Metaphysica,  apparens  [ta-
nien,  seil  impugnat  eam  vakle  subtiliter  ;
et  licet  quidam  conantur  evadere  argu-
menia,  nihil  faciunt,  bene  considerando.
Qutere  quos  supra  notavi  hicet  alibi,  pon-
dera  bene  ibi  verba  Doctoris  de  homine
albo,  an  videlicet  ista  :  Ifomo  albus  esl  /to-
mo  albus,  sit  necessaria,  et  h?ec  contin-
gens,  homo  est  albus,  et  an  per  se,  etc.
iterum  ibidemhabes  qualiter  exposuittex-
tum,  et  quod  addit  de  quidditate  individui
examinabis  bene  propter  dicta  sua  in  2.
dist.  3.  et  plura  alia  notabis  juxta  hanc
disputationem.

Determinatio  Doctoris  assertiva  etclara,
et  notabilis  valde  et  vere  Metaphysicalis.
In  aliquibus  originalibusassignatur  Extra
illa  littera:  Modus  est  istc,  etc.  usque  il-
luc  :  Sed  in  dictis  per  accidens,  etc.  sed
optima  videtur  et  ad  propositum,  ideo,
etc.

Pro  ulteriori  declaratione  hujus  mate-
rise  vide  in  Quodl.  q.  2.  et  in  2.  d.  3.  q.
6.  et  in  3.  d.  22.  fundamenta  hujus  reso-
lutse. Et  adde  pluraex  antiquis,  utnosti.

Consimilliter,  qualiter  currit  illa  distinc-
tio  de  quidditate,  videlicet  considerataab-
solute,  ut  sicdicatur  quod  quidest,  et  con-
siderata  in  ordineadillud  cujus  est,  utsic
dicatur  quod  quid  erat  esse,  etc.  nunc  e-
nim  forma,  \mncesse,  n\mc essentia,  nunc
ratio,  mmc  definitio,  nunc^mc/,nunc  quod
quid,  nvmc  quod  qtiid  erat  esse,  apud  Aris-
totelem  et  alios  nuncupatur,  ut  patet  dis-
currenti.


Illa  propositio  assumpta  in  ratione  ter-
tia  contra  opinionem,  veritas  in  inttllectu
componcntc  causaturex  hoc,  etc.  Patet  bu-
pra  q.  penultima  6.  ex  priidictis  etiam  c.
de  substantia,  etc.  dc  priori,  ct  4.  Meta_
pliysica;,  t.  c.  26.  et  5.  Metaph.  G.  13.
et  9.  Metaphys.  t.  commenti  penultimi,  et
uitimi  habetur.

Antonius  Andreas  addidit  post  hanc  quoos-
tionem  quamdam  qufcstiunculam  de  ge-
neratione  animalium  univoca  et  a^quivoca,
seu^de  genitis  per  propagationem^et  pu-
trefactionemj  aut  generalius  univoce  et
sequivoce^  quam  non  ponit  Doctor  hic^  sed
eam  habetincidentaliterinprimo^d.  2.  par-
te  2.  q.  4.  undede  verbo  adlitteram  acce-
pit  eam  ilieDoctor,  quam  lector  introducat
si  voluerit;  et  tangat  altercationes  antiquo-
rum et  modernorum.

Eorum  autem  quae  fiunt,  hsec  qui-
dem  natura  flunt,  hsec  autem
arte,  illa  autem  casu.  Omnia
vero  quae  flunt,  ab  aliquo  flunt,
et  ex  quo  aliquo  et  aliquid.  Hoc
autem  aliquid  dico  secundum
quamlibet  Categoriam,  aut  enim
hoc,  aut  quale,  aut  quantum,
aut  quando. Text. com.  22.


QU^STIO VIII.
Utrum  materia  per  se  generetur?


Arist.  1.  Physic.  text.  82.  D.  Thom.  hic  lect.  6.
Albert.  tract.  2.  c.  7.  Flandria  q.  12.  art.  i.
Fons.  c.  8.  Suar.  disp.  20.  Met.  sect.  1.  Hurtad.
disp.  2.  Physic.  sect.  1.  et  disp.  6.  sect.  4.  Aversa
q.  20.  Phys.  sect. 11.


Quod  sic,  mobile  per  se  movetur
in  omni  motu;  ergo  in  omni  mu-
tatione  per  se  subjectum  genera-
tur;  per  se  subjectum  generatio-
nis  est  materia,  ut  probat  Philoso-
phus  5.  Physicorum,  text.  comm.
8.  et  in  8.  hujus,  text.  c.  4.  et  8.
ergo; etc. Item  5. Pliysicorum,


1.


QU^STIO  VIIF.


377


text.  c.  7.  distinguitnr  miit«^tioin  vifletnr  inconveniens,  quia  qure  il-
illam,  quro  est  a  non  subjccto  in  larum  fuit  qiianta  illa  quantitate?
subjectum,  et  illa  est  generatio,  et non  utraque,  non  neutra;  non  una


videtur  esse  deflnitio  generationis.

Sed  materia  per  se  mutatur  a  non

subjecto  in  subjectum  ;  ergo  gene-

Text ^'atur. IIoc dicit Philosophus 1.

com.  82.  phys.  itcm  5.  Physicomm,  gene-


magis  quam  altera.  Patet  quodlibet
esse  inconveniens.  Item,  actus  est
inproprio  receptivo;  ergosicutest
gradus  in  formis  materialibus,  ita
videtur quod  oportet gradus  po-


e  supra.  j^^^j^  ^^^j^  ^gj.  j^^^^^^g  Ppobatio,  ^i^o^ nero  in  materiis  propriis  ad  hoc,


Text
com.  8


generalur  non est, quocl movetur cst,

igitur generatio  non est motus.

Qua3ro  pro  quo  accipitur  qnod  gene-

ratur  in majori propositione?  Si

pro termino generationis, nihil

valet. Probatio,  quia  quod  move-

tur  ut  terminus  motus,  non  est,  et

quod  movetur  ut subjectum  mo-

tus, est;  ergo  motus  non  est  mo-

tus; ergo oportet utro^uque ac-

cipere pro subjecto. Item, ens

perfectius  vidctur  posse  produce-

re  minus  perfectum magis  quam

aeque  perfectum  ; compositum  au-

tem  naturale producit  sequc  per-

fectum sibi secundum formam,

quse  est  perfectior  materia;  ergo

materiam;  quae  est  minus  perfec- ideo  producit  simile  secundum  il-

ta,  potest per  formam  suam  pro- lam,  et  ibi  exhauritur  virtus  ejus

ducere. Item, quando  ex  raro  fit activa;  ideo,  etc.  Contra,  snbstan-

densum, videtur materiae aliqua tia  generat  substanLiam,  et  tamen


ut  sint  propria^  illis  formis.

SGHOLIUM.

Solvit  argumenta  a  ratione  suadentia  mater
riam  esse  generabilem,  sed  disputando  tan-
tum,  quia  quaestionem  resolvit  infra  q.  10.
num.  3.  et  4.  Vide  ipsum  de  hac  re  1.  Phys.
q.  20.  etibi  annotationem  P.  Arretiin,  et  de
raro  et  denso,  an  fiant  quantitatis  acquisi-
tione,  vel  deperditione,  vide  ipsum  4.  d.  12.
q.  4.  ubi  num.  8.  20.  etad  tertium  videtur
tenere  per  hsec  non  fieri,  nec  deperdi  novam
quantitatem,  vel  problematicus  est.

Ad  primum  istoriim,  quando  ac-
tio  univoca  exhaurit  totam  virtu-
tem  principii  activi,  non  videtur
remanere  potentia  ad  sequivoce
agendum;  agens  agit  per  formam,


pars  corrumpi,  et  e  converso  ge-
nerari.  Probatio,  nam  in  denso
signentur  tres  partes  quantitatis,
sub  illis  sunt  tres  partes  materise
sibi  adaequatse  in  ratione  subjec-
ti  ;  si  nuUa  sit  alia  in  raro,  eadem
pars  materiae  est  sub  duabus  par-
tibus  quantitatis;  aut  si  sic,  tunc
sub  quarta  parte  quantitatis  fact?e
de  novo,  est  aliqua  pars  materiae
sibi  ?equata,  et  nulla  trium  prse-
cedentium ;  aut  ista  quarta  pars
materise  fuit  prius  simul  cum
aliqua  alia parte  materise, quod


2.


Quarc


causat  accidens.  Responsio,  poste-
riiis  causat  exhausta  quasivirtute
tota  circa  prins,  non  e  converso.
Alii  dicunt,  quod  materia  non  est
producibilis  a  natura  propter  ordi- .  n^ateria

^  ^ ^  ingenerabi-

nem  agentium,  quorum  posterius  ^i^.
semper  prsosupponit  in  actione  ter-
minum  actionis  prioris.  Contra,
petitio  videtiir,  quod  materia  sit
terminus  actionis  divinse  solius,
siciit  subjectiim  artis  est  terminus
productionis  naturalis,  hoc  enim
quseritiir.  Item,  prsesupponit  quan-
tum,  et  tamen  producit  quantita-


378


LIB.  VII. METAPH.


tom  aliam  a  prrpsnpposita,  qiiare
non  sic  dc  materia  ?  Responsio  :
Primiim  potentiale  in  niillius  est
potentia;  posterius  natura  quod-
cumque  est,  praesupponit  poten-
tiale,  ideo  non  est  ad  primum  po-


primum  argumentum  dicitur,  quod
non  sequitur  materiam  univoce
produci,  quia  est  infimum  ens,
quia  nec  supremum  corpus,  nec
Angelus  univoce  producuntur,  ta-
mcn ignis generat  ignem. Item,


tentia,  et  haec  est  ratio  bona  pro nec  oportet attribuere  Deo  prop-


ter  perfectionem,  efFectus,  qui
est  imperfectissimus  in  esse  sub-
stantise,  magis  yidetur  propor-
tionari  causae  imperfectae.  Item,
si  dicas  de  termino  incluso  in
termino  univoce,  verum  est,  quod


principali. Ad secundum, quot

partes  sunt  ejusdem  proportionis

Quomodo  in  maiori  quanto,  tot  in  minori.

partes

materice  Si  crgo  m  raro  sunt  quatuor  par-
81101"  majo- tes  pedales  quantitatis,  dico,  quod

ri  quantita- i • •  •  1  1  •

ti,  sine  suosub  istis  sunt  quatuor  partes  ma-

""qi^ndl^'  teriDp;  et  in  denso,  ubi  non  erant  in  illum  potest  agens,  ut  calidis-

rarescunt.  j^j^-  |.j,^g  partcs pcdales  ibi  erant  simum  in  minus  calidum,  sed  nec

tres partes  materiae, sub  tribus  sic includitur  materia  in forma,

illis  partibus  quantitatis  ;  et  etiam  quia  est  alterius rationis.  Circa

quarta  non  simul  cum  una  trium,  secundum  argumentum,  sic  argui-

sed  quatuor  illae  erant  sub  quatuor  tur, una pars quantitatis, quae

partibus quantitatis minoribus  non fuit  in denso, est in raro;

quatuor  pedalibus.  Cum  dicis,  illse  ergo  correspondet  sibi  pars  mate-

sibi erant aequatae, si intelligis  rise  prioris,  quse  non  fuit  quanta,

prsecise,  ita  quod  qusecumque  is-  quia tanta materia semper sub

tarum,  sine  additione  substantise,  tanta  quantitate.
non  erat  capax  majoris  quantita- Contra,  Philosophus  hic,  t.c.22.

tis, falsum est. Est enim sicut  et  inde, et  1. Physicorum, text.

tota in potentia  ad  contrarium,  com.  82.


scilicet  rarum  et  densum  majorem
et  minorem  quantitatem,  ita  et
quaecumque  pars  materise.  Contra,
igitur  qusecumque  materia  com-
posita  est  in  potentia  ad  totam
quantitatem  universi.  Respondeo,
quod  subintratio  partium  mate-
rise,  ut  per  hoc  fiat  condensatio
et  rarefactio  per  extra  positionem


Palam  ergo,  quod  nec  species  fit,
aut  quodcumque  oportet  vocare
in  sensibili  forma,  nec  est  enim
generatio,  nec  quod  quid  erat
esse  huic.  Text.  com.  27.


QU^STIO IX.
Ulrum  forma generetur  per  se  ?


illarum, per quantitatem adve- Arist.  uc  text.  26.  et  n.  et  uh.  8.  text.  4.  Averr

iisdem  locis.  D.  Thom.  1. p.  q^  45. art.  4.  et  8.


nientem,  improbatur  alibi.  Et  ad
illud  de  universo,  ignis  est  in  po-
tentia  ad  calidum  et  minus  cali-
dum,  nec  tamen  ad  calorem  infini-
tum,  ncc  etiam  ad  calorem  mi-
nimum possibilem  in  quocumque


Albert.  2.  de  Anima  tract.  1.  c.  1.  Durand.  Z.
dist.  1.  q.  4.  Anton.  Andr.  hic  q.  9.  Fons.  c.  8.
Zimara  Theor.  20.  <?(  Theor.  100.  Suar.  disp.  15.
Met.  sect.  4.

Qnod  sic,  1.  Physicor.  text.  c.  52.
et  inde.  Tria  sunt  per  se  principia
mutationis,  materia,  et  forma,  et


mixto. Ad  tertium  qusere. Circa privatio  ;  sed  forma  et privatio


QU/ESTIO  X.


379


siint  principia  non  receptiva,  scd
in  ratiore  trminornm;  sed  priva-
tio  est  tcrminns  a  quo  gcneratio-
nis,  evy^o  forma  tcrminus  ad  quem.
Itcm2.  Physicor.  t.  c.  10.  ct  indc,
forma  est  natnra,  et  ibidem,  text.
c.  14.  generatio  est  natnralis,  qiiia
est  via  in  naturam,  sed  non  cst
in  materiam,  quia  proecst,  nec  in
compositum,  quia  non  cst  natura;
ergo  dicitur  naturalis,  quia  est  in
formam,  sed  mutatio  non  deno-
minatur,  nisi  a  per  se  tcrmino,
alioquin  dcnominatur  a  rebus  cu-
juslibet  gencris,  cum  possit  esse
ad  rem  cujuslibet  generis  per  acci-
dens  ;  ergo  denominatur  a  forma,
et  ita  est  terminus  per  se.  Item  2.


Oportebit  cnim  divisibile  esse  sem-
per  quod  fit,  et  esse  hoc  quidem
hoc,  ct  hoc  hoc.  Dico  autem  hoc
quidem  materiam,  illud  vero
spccicm.  Tcxt.  c.Tl.

Non  solum  autcm  de  substantia
ostcndit  ratio  non  tieri  specicm.
Tcxi.  c.  32.


QU^STIO X.

Ulrum  compositicm  generetnr  per  se et
primo  in  omni  genere  ?

Arist.  hiG  c.  8.  et  15.  Albert.  tracl.  2.  c.  7.
D.  Thom.  lect.  7.  et  1.  p.  q.  45.  art.  4.  Anton.
Andr,  hic  q.  9.  Sonc.  q.  23.  Flandria  q.  12.  art.
1.  F^ons.  c.  8.  Zimara  Theor,  100.  Suar.  disp.  15.
Met.  aect.  4.  Hurtad.  disp.  6.  Fhysic.  sect.  4.

Quod  non,  illud  non  inest  primo,
quod  tantum  inest  secundum  unam
partem  ex  principio  5.  Physic.
Physicor.  text.  c.  70.  forma  et  tcxt.  com.  1.  Sed  gencratio  tantum
finis  incidunt  in  idem  numero  in  inest  composito  ratione  formae,
8.  hujus,  text.  c.  12.  forsan  forma  quia  materia  prsefuit.  Probatio
et  flnis  idem.  Ex  his  sic,  si  forma  minoris,  nihil  realiter  in  compo-
est  flnis,  et  non  rei  existentis,  scd  silo  videtur  esse  prius  non  esse,  nisi
operatio ;  ergo  generationis  per  forma.  Ad  primum  argumentum
se.  Item,  quod  de  novo  habet  esse,  3.  q.  responsio,  primo  est  sequivo-
illud  generatur,  illud  est  sola  for-  cum,  ut  accipitur  in  5.  Physicor.
ma,  quia  tota  materia  prasfuit,  et  t.c.l.ut  convenit  totiintcgrali  non
in  composito  nihil,  nisi  materia  per  partem,  et  utaccipitur  1.  Pos-
et  forma.  ter.  text. c.  11.  ut  scilicet  conve-

Contra,  omne  quod  generatur,  nit  toti  definito  non  per  partem
generatur  ex  materia,  forma?  non  definrentem,  ut  cui  prius  conve-
est  materia,  quia  si  sic,  esset  pro- niat,  licet  per  partem,  ut  quo  con-


cessus  in  infinitum.

SGHOLIUM.

Resolvitur  quaestiohaec  negative  in  qusest.
sequenti,  num.  3.  et  solvuntur  argumenta  hic
posita  ibi,  num.  4.


venit  toti.  Primum  primo,  si  est
in  passionibus  homogeneis,  inest
cuilibet  parti  integrali,  sed  si  in
heterogeneis  non,  ut  totus  trian-
gulus  sequalis  toti  quadrato  pri-
mo.  Secundum  primo  intclligitur
in  proposito,  ut  triangulus  primo
habct  tres  angulos,  licct  per  dif-
ferentiam  specificam  ut  qtio,  non
tamen  ut  quod  prius  habet,  quia
tunc  triangulus  non  primo  ha-
beret. Sic forma  est  ut quo, ita


Primo,
dupliciter
aliquid
convenit
alicui,  ut
toti  inte-

grali,  non
per  par-
tem,  vel
definito,

non  partem
cui,  sed

quo  conve-


380


LIR. Vn.  METAPII.


'^^cot^2* ^<^^P^ctn i^roncrari,  sicnt  respectu
d.  2.  q.io,  a«:ivre, qiiando comiiositum dici-

ad  2.  ^

tnr  priino  agere;  et  per  hoc  sol-
Yuntnr  ari^Mimenta  secnndce  qnses-
tionis,  qnia  conclndnnt  de  ra-
tione  formali  quo,  non  de  eo  quod.
Ttem,  si  compositnm  primo  gene-
ratnr;  ergo  ant  compositnm  in
actn,  qnod  non  est  vernm,  qnia
qnod  est  non  fit ;  nec  compositnm
in  potentia,  qnia  compositnm  in
potentia  est  in  tota  generatione,
et  qnod  est,  non  llt.  Dicitnr,  qnod
compositnm  in  potentia  fit  com-
positnm  in  actn,  non  compositum
in  potentia.  Contra,  omne  quodfit
aliquid,  aliquando  est  factum  il-
lud ;  si  ergo  hoc,  tunc  composi-
tum  in  potontia  est  factum  com-
positum  in  actu,  et  tunc  composi-
tum  in  potentia  est  cornpositum
in  actu.  Item,  in  homine  non  est,
nisi  materia  prima,  et  anima ;  er-
go  generans  non  generat  compo-
situm,  quia  non  materiam,  nec
Cdrmam;  ergo  niliil  generat.  Si
dicatur,  qnod  generans  particu-
lare  generat  compositum,  et  illud
manet  in  inductione  intellectivse,
scilicet  corpus  animatum  anima
sensitiva.  Contra,  Commentator  in
7.  com.  31.  arguit  sic  :  Si  generans
generaret  compositum,  et  si  relin-
queret  illud  sic,  et  r.liud  agens  in-
duceret  aliam  foi^mam,  totum  non
esset  unum,  quia  non  habet  nnum
actnm.  Ad  tertium  argumentum  3.
qusestionis  dicitur  quod  ideo  homo
^*  generat,  quia  inducit  formam,  quae
est  necessitas  ad  intellectivam.  In-
ducens  autem  dispositionem  neces-
sitantem  ad  formam,  quasi  yidetur
inducere  formam,  et  ita  generare
.  compositum. Contra  hoc  triplici-


Potenti


ter  :  omnis  potentia  passiva  est
contradictionis,  illa  dispositio  te-
net  sc  ex  parte  passivi  respectu
intelleotivDe;  ergo,  etc.  Item,  illa
potentia  creans  intcllectivam  libe-
rc  agit,  sicut  illanon  posita;  igitur
non  major  necessitas;  aut  si  sic,
necessario  erit,  et  non  ab  aliquo
agente. Item  tertio,  agens omneconTradii

1 . .  ,  , .  .  , . . tionis  e

ahcujus  aut  ost  ejus  immediate,  passiva
aut  mediate,  non  primo  modo,  hoc
patet.  Non  secundo,  quia  tunc  illud
medium  esset  respectu  ultimi  in
genere  causse  efficientis,  quod  fal-
sum  est,  quia  est  tantum  materia.
Aliter  dicitur,  quod  sicut  materia,
qua^  praefnit  unitur  formae,  et  ha  c
unio  est  generatio  compositi,  ita
si  forma  praeesset  et  uniretur
materiae,  videreturesse  generatio ;
licet  ergo  prius  natura  anima
creetur  quam  uniatur,  si  unio  fiat
a  generante,  est  generatio  natu-
ralis,  si  accidat  generanti  per  al-
terum  principium  geniti,  flt  per
ipsum,  sicut  si  per  reliquum.  Con-
tra,  in  quaestione  de  rationibus
seminalibus  corrumpitur  virtus
seminis  in  instanti  unionis;  igitur
generans  nihil  videtur  tunc  agere.
Item,  Deus  creando  infundit.  Dice-
ret  aliquis  forte,  quod  actione  ge-
nerali  qua  cooperatur  naturse.
Contra,  ergo  separata  posset  se
reunire,  quod  videtur  inconve-
niens.  Ad  principale,  si  sic ;  ergo
in  generatione  qualitaiis,  et  tunc
accidentia  essent  composita  contra
Philosophu.m  8.  hujus,  t.  c.  12.
cap.  3.  de  principio  materiali,  quod
accidentia  non  habent  materiam;
nisi  in  qua.  Contra  est  Philosophus
in  7.  hujus,  text.  com.  27.  quod
compositum  est  dlvisibile  in  duo.


QU^STIO  X.


381


SCHOLIUM I.


Solum  compositum  per  se  generatur  secun-
dam  Philosophum,  et  ratio  est,  quia  id
quod  fit  ex  materia,  ut  ex  parte,  est  solum
compositum,  et  habet  sic  materiam,  materia
tamen  denominative  dicitur  generari  (quate-
nus  generari  comparatur  ad  subjectum,  cui
inest)  forma,  etiam  terminative  ut  quo,  sicut
et  compositum  ut  quod.  Solvit primo argu-


materiam  partem  sni.  Probatio
minoris,  qiioad  partem  aftirmati-
vam  :  Kx  lioc  compositiim  est  talc,
quia  habet  partem  potentialem  et
actualem.  Probatio  secundae  par-
tis,  quia  forma  non  liabet  formam,
nec  materia  habet  materiam,  quia
iretur in  inflnitum, sicut probat


m


enta  qu^st.  8.  seu  primae  harum  trium  et Philosophus. Item, eJMSdem est


postea  argumenta  quaestionis  9.  seu  secun-
dae.


3.


Ad  utramque  qusestionem  Philo-
sophus  vult,  quod  solum  composi-
tum  generetur  per  se.  Sed  pro
prima  quaestione  distinguendum
est  de  generationey  inquantum  com-
paratur  ad  subjectum  in  quo  est,
yel  inquantum  comparatur  ad  ter-
minum,  et  sic  gencrari  dictum  a  ge-
neratione  denominat  aequivoce.  Si
primo  modo  accipiatur,  tunc  gene-
ratiopotestdenominaresubjectum,
sicut  motus  mobile;  nulla  enim
formaalicui  subjectoinhseret,  quoe
non  possit  denominare  illud,"  si
omnequod  significetur  eo  modo,  quo  nata  est
drnJ^fnat,  comparari  ad  subjectum.  Unde  sic
IxSec  vera  est  :  Materia  generatur,  et
hoc  probant  tres  rationes  primse,
et  concedo.  Unde  de  subjecto  sup-
ponit  Philosophus,  quod  generatio
fundatur  in  materia  et  quserit  quid
generatur  ut  terminus,  et  illud
Text.  ^^^  compositum;  et  est  ratio  Phi-
com.  22.  losophi talis  :  Omne quod  fit,  fit

nujus,  et  *^  ^

inde. ex  matcria quoe  est  pars, solum
^  . .  . compositum  habet  materiam  quse

Pnncipium  ^

essendi,  et  est  pars.  Probatio  majoris  :  Omne

non  essen-  . .,  '

diestma-  quod  flt,  possibiio  cst  esso  ct  uon
esse,  de  potentia  intrinseca  loquen-
do;  quod  per  se  ergo  fit  habet  per
se  principium,  quo  potest  esse  et
non  esse,  iiiud  principium  est  ma-
teria,  sed  solura  compositum  habet


Text.

cora.  7.
et  8.


ficri  et  csscy  sed  esse  est  compositi
soium;  ergo  et  ffcri,  cum  fieri  sit
per  se  via  ad  cssc.  Contra  hanc
rationem,  qusero  qualiter  csse  est
ejus  quod  fit;  si  fcri  sit  aiicujus,
quia  esse  est  ejusdem,  tunc  compa-
ratur  eodem  modo  ad  id  quod  per
se  fit.  Sed  csse  est  actus  compositi
perfectus ;  ergo  et  fieri  est  actus
ejus  imperfectus,  hoc  falsum  est,
quia  fieri  est  materiae  ut  actus.
Item,  forma  est  magis  ens  quam
compositum,  7.  ergo  esse  est  magis
formse  quam  compositi.  Ad  pri-
mum  liorum,  quod  eadem  ratione
comparantur  a  parte  illius  cujus
sunt  ilia,  quia  fieri  est  compositi
ut  via,  sed  non  sunt  iliius  secun-
dum  eamdem  rationem  a  parte
ipsorum  fieri  et  csse, quia fieri  est

,  •  I  • X •  L  L  Forma  non

SOlum COmpOSltl Ut  Via, et  CSSC  Utgeneratur.

actns,  ita  debet  intelligi  major
rationis.  Ad  aliud,  quod  meformse
per  se  non  terminat  generationem,
sed  esse  compositi,  et  tamen  forma
secundum  csse  suum  proprium,  et
per  se,  est  prior  composito,  et  ma-
gis  ens  uno  modo,  ut  patet  supra,
ubi  quseritur  de  hoc.  Unde  nota,
quod  generatio  cum  sit  mutatio,
primo  est  potentiaiis  ad  actum,
non  primo  alicujus  esse,  uttermini,
nisi  iiiius,  quod  consurgit  ex  hoc,
quod  materia  mutatur  ad  formam,
lioc  esl  esse  compositi.  Exemplum,


:?80


LIR. V)I.  METAPH.


^800^2* ^'^'^P^ctn <]roTicrapi,  sicnt  respectn
d.  2  q.io,  oi^vre, qiinndo compositum dici-

ad  2.  .  ^

tnr  primo  ngere;  et  per  lioc  sol-
vnntnr  ar<^Mimenta  secnndce  qnses-
tionis,  qnia  conclndnnt  dc  ra-
tione  formali  rjuo,  non  de  eo  qiiod,
Ttcm,  si  compositnm  primo  gene-
ratnr;  er^o  ant  compositnm  in
actn,  qnod  non  est  vernm,  qnia
qnod  est  non  fit ;  nec  compositnm
in  potentia,  qnia  compositnm  in
potentia  est  in  tota  generatione,
et  qnod  est,  non  fit.  Dicitnr,  qnod
compositnm  in  potentia  fit  com-
positnm  in  actn,  non  compositnm
^  in  potentia.  Contra,  omne  qnod  fit
aliqnid,  aliqnando  est  factnm  il-
Ind ;  si  ergo  hoc,  tnnc  composi-
tnm  in  potentia  est  factnm  com-
positnm  in  actn,  et  tunc  composi-
tnm  in  potentia  est  cornpositnm
in  actn.  Item,  in  homine  non  est,
nisi  materia  prima,  et  anima ;  er-
go  generans  non  generat  compo-
situm,  qnia  non  materiam,  nec
fdrmam;  ergo  nihil  generat.  Si
dicatnr,  qnod  generans  particn-
lare  generat  compositnm,  et  illnd
manet  in  indnctione  intellectivse,
scilicet  corpns  animatnm  anima
sensitiva.  Contra,  Commentator  in
7.  com.  31.  argnit  sic  :  Si  generans
generaret  compositnm,  et  si  relin-
qneret  illnd  sic,  et  aliud  agens  in-
dnceret  aliam  formam,  totnm  non
esset  nnnm,  quia  non  habet  nnnm
actnm.  Ad  tertinm  argnmentnm  3.
qnsestionis  dicitnr  qnod  ideo  homo
generat,  qnia  indncit  formam,  qnae
est  necessitas  ad  intellectivam.  In-
dncens  autem  dispositionem  neces-
sitantem  ad  formam,  qnasi  videtur
inducere  formam,  et  ita  generare
compositum. Contra  hoc  triplici-


2.


ter  :  omnis  potentia  passiva  est
contradictionis,  illa  dispositio  te-
net  se  ex  parte  passivi  respectu
intellectivDe;  ergo,  etc.  Item,  illa
potentia  creans  intellectivam  libe-
rc  agit,  sicnt  iHanon  posita;  igitur
non  major  necessitas;  ant  si  sic,
necessario  erit,  et  non  ab  aliqno  ^

^  Potenti

agentc Item  tertio,  agens omnecontradi<

, . .  ,  , .  .  , . ,  tionis  e

aiicujus  ant  est  ejns  immediate,  passiva
aut  mediate,  non  primo  modo,  hoo
patet.  Non  secnndo,  qnia  tnnc  illud
medinm  esset  respectu  nltimi  in
genere  causae  efficientis,  quod  fal-
sum  est,  qnia  est  tantum  materia.
Aliter  dicitnr,  quod  sicut  materia,
qna^  prsefnit  nnitur  formae,  et  ha  c
unio  est  generatio  compositi,  ita
si  forma  praeesset  et  uniretur
materise,  videreturesse  generatio ;
licet  ergo  prius  natura  anima
creetur  qnam  uniatnr,  si  unio  flat
a  generante,  est  generatio  natu-
ralis,  si  accidat  generanti  per  al-
terum  principium  geniti,  fit  per
ipsum,  sicnt  si  per  reliqnum.  Con-
tra,  in  qnaestione  de  rationibus
seminalibus  corrumpitur  virtus
seminis  in  instanti  nnionis;  igitur
generans  nihil  yidetur  tunc  agere.
Item,  Deus  creando  infundit.  Dice-
ret  aliquis  forte,  quod  actione  ge-
nerali  qna  cooperatur  naturse.
Contra,  ergo  separata  posset  se
reunire,  qnod  videtur  inconve-
niens.  Ad  principale,  si  sic ;  ergo
in  generatione  qualitaiis,  et  tunc
accidentia  essent  composita  contra
Philosophn.m  8.  hujus,  t.  c.  12.
cap.  3.  de  principio  materiali,  quod
accidentia  non  habcnt  materiani;
nisi  in  r/?fa.  Contra  est  Phiiosophns
in  7.  liujus,  tcxt.  com.  27.  quod
compositnm  est  dlvisibilc  in  duo.


QU^STIO  X.


381


SCHOLIUM I.

Solum  compositum  per  se  generatur  secun-
dam  Philosophum,  et  ratio  est,  quia  id
quod  fit  ex  materia,  ut  ex  parte,  est  solum
compositum,  et  habet  sic  materiam,  materia
tamen  denominative  dicitur  generari  (quate-
nus  generari  comparatur  ad  subjectum,  cui
inest)  forma,  etiara  tcrminative  ut  quo,  sicut
et  compositum  ut  quod.  Solvit  primo  argu-
menta  quaest.  8.  seu  primse  harum  trium  et
postea  argumenta  quaestionis  9.  seu  secun-
dae.


3.


Ad  utramque  qusestionem  Philo-
sophus  vult,  quod  solum  composi-
tum  generetur  per  se.  Sed  pro
prima  qusostione  distinguendum
est  de  generationey  inquantum  com-
paratur  ad  subjectum  in  quo  est,
Yel  inquantum  comparatur  ad  ter-
minum,  et  sic  generari  dictum  a  ge-
neratione  denominat  sequivoce.  Si
primo  modo  accipiatur,  tunc  gene-
ratio  potest  denominare  subjectum,
sicut  motus  mobile;  nulla  enim
formaalicui  subjectoinhseret,  quos
non  possit  denominare  illud,"  si
omnequod  significetur  eo  modo,  quo  nata  est
dTnJ^inat,  comparari  ad  subjectum.  Unde  sic
li8ec  vera  est  :  Materia  generatiir,  et
hoc  probant  tres  rationes  primse,
et  concedo.  Unde  de  subjecto  sup-
ponit  Philosophus,  quod  generatio
fundatur  in  materia  et  quserit  quid
generatur  ut  terminus,  et  illud
.pgj^  est  compositum,  et  est  ratio  Phi-
com.  22.  losophi talis  :  Omne quod  fit,  fit

nujus,  et  '^

iade. ex  materia quoe  est  pars, solum
^  . .  . compositum  habet  materiam  quae

Pnncipmm  *■

essendi,  et  est  pars.  Probatio  majoris  :  Omne

non  essen-  ■, n ,  -i  -i  •.'  i.

diestma-  quod  flt,  possibile  cst  osso  ot  nou
csse,  de  potentia  intrinscca  loquen-
do;  quod  per  se  ergo  fit  habet  per
se  principium,  quo  potest  esse  et
non  esse,  illud  principium  est  ma-
teria,  sed  solura  compositum  habet


materiam  partem  sui.  Probatio
minoris,  quoad  partem  aftirmati-
vam  :  Ex  hoc  compositum  est  talc,
quia  habet  partem  potcntialem  et
actualem.  Probatio  secundae  par-
tis,  quia  forma  non  habet  formam,
nec  materia  habet  materiam,  quia
iretur  in  infinitum,  sicut  probat
Philosophus.  Item,  ejusdem  est
ficri  et  csse,  sed  esse  est  compositi
solum;  ergo  et  peri,  cum  fieri  sit
per  se  via  ad  csse.  Contra  hanc
rationem,  qusero  qualiter  csse  est
ejus  quod  fit;  si  ftcri  sit  alicujus,
quia  esse  est  ejusdem,  tunc  compa-
ratur  eodem  modo  ad  id  quod  per
se  fit.  Sed  csse  est  actus  compositi
perfectus ;  ergo  ei  fteri  est  actus
ejus  imperfectus,  hoc  falsum  est,
quia  fteri  est  materiae  ut  actus.
Item,  forma  est  magis  ens  quam
compositum,  7.  ergo  esse  est  magis
formae  quam  compositi.  Ad  pri-
mum  horum,  quod  eadem  ratione
comparantur  a  parte  illius  cujus
sunt  illa,  quia  fticri  est  compositi
ut  via,  sed  non  sunt  illius  secun-
dum  eamdem  rationem  a  parte
ipsorum  fteri  et  csse, quia fteri  est

,  -r  • X •  L  L  Forma  non

SOlum COmpOSltl Ut  Via, et CSSe  Utgeneratur.

actus,  ita  debet  intelligi  major
rationis.  Ad  aliud,  quod  e^^eformae
per  se  non  terminat  generationem,
sed  esse  compositi,  et  tamen  forma
secundum  esse  suum  proprium,  et
per  se,  est  prior  composito,  et  ma-
gis  ens  uno  modo,  ut  patet  supra,
ubi  quseritur  de  hoc.  Unde  nota,
quod  generatio  cum  sit  mutatio,
primo  est  potentialis  ad  actum,
non  primo  alicujus  esse,  uttermini,
nisi  illius,  quod  consurgit  ex  hoc,
quod  materia  mutatur  ad  formam,
hoc  est  esse  compositi.  Exemplum,


Text.

cora.  7.

et  8.


384


LIB.  VII.  METAPII.


cau  lo  ibi  dioit,  albumetsnperlicies,
tauqiiam  sii[)erficies  sit  ejus  poten-
tiale;  etcertum  est,  quod  uou  est
in  eodem  geuere  cum  albo  etnigro,
nec  per  se,  uec  per  reductiouem.
Coutra,  Philosophus  coucludit  di-
versitatem  similem  iu  priucipiis
et  priucipiatis;  sed  si  h.Tc  respou-
sio  sit  vera,  tunc  sequitur,  quod
non  essent  tot  ibi  altera  priucipia,
sicut  geuera  et  priucipiata,  quia
proximum  fundamentum  relatio-
nis  potest  esse  qualitas,  et  agere,
et  pati,  et  potentia  activa,  etc.
ita  quod  quatuor  genera  possuut

(Juatuor  ^  1  tD  i

genera essc  proxima  fundamenta  relatio-

funclant .  , •  i

reiationem.  uis,  qusB  cst  eadcm,  ct  lu  eodeui
genere;  ergo  si  tanta  diversitas,
tunc  principiata  differrent  quatuor
geueribus  generalissimis.  Simili-
ter,  eadem  res  subjecta,  loquendo
de  subjecto,  quod  est  objectum,
sive  res  generis  prior,  potest  esse
immediatum  subjectum  differen-
tium  genere,  ita  quod  neutrum  re-
cipiat  mediante  alio;  illa  ergo
principiata  differunt  genere,  et
tamen  potentia  non  est  eadem,  nec
altera,  sicut  principiata;  oportet
ergo  ponere  tria  principia  propor-
tionaliain  quolibet  genere,  diversa
diversorum,  sicut  et  genera  sunt
diversa,  ita  quod  sit  principium
potentiale  in  quolibet  generediver-
sum,  et  similiter  privatio  et  for-
ma.  Similiter,  illud  quod  dicunt
de  superlicie,  non  cogit,  quia  ponit
hoc  pro  exemplo,  quia  potentia
propria  non  est  nota.
rj^  Unde  in substantiis  sensibilibus

exemplificans  de  privatione,  et  for-
ma  et  materia,  dicit  calidum  et
frigid']m,  quse  secundum  omnes
non  sunt  formae  substantiales,  sed


accidentales,  sicut artificialia,  et Te^t.

com.  9, ,

nou  materiae,  sed  compositum.
Item,  iu  8.  c.  de  forma  contra  Pla-
tonem,  dubitatio  Antishenicorum
habet  locum  contra  Platonem,  sci-
licet  quod  cum  in  definitione  cu-
juslibet,  quod  defmitur,  oportet
quod  sit  quid  quale,  id  est  materia,
uude  concludit  quod  idea  non  defi-
nitur,  sed  dicitur  quod  sufnciunt
conceptus  diversi.  Contra,  tunc
argumentum  nihil  est  contra  Pla-
tonem,  quia  ita  diceret  de  idea,
quosic  ut  aibedo  habet  couceptus
diversos,  sic  posset  dici  de  idea.
Confirmo  illud  :  omnis  deflnitio  est  Definitio

est  ex  no

ratio ex nominibus, nam unum  minibus

quomodo

nomen,  non  lacit  rem  essenotam,
ut  dicitur  ibidem;  ista  nomina
signabunt  alterum  genus,  alterum
differentiam,  si  sint  mille  istorum
unitorum,  quia  unum  est  potentia-
le,  aliud  est  actuale,  et  ad  genus  et
differentiam  haec  pertinent.  Item,
illa  nomina  oportet,  quod  siguifi-
cent  essentiam  ad  hoc,  quod  defl-
niant  naturam  rei,  et  tunc  aut
significant  per  se  eamdem  essen-
tiam,  aut  alteram.  Si  alteram,
propositum  habeo.  Si  eamdem,  bis
dicetur  idem,  si  ponatur  res  pro
nominibus,  sicut  de  modis  differendi
arguitur  contra  Commentatorem.
Item,  si  non  sic  esset,  sufflceret
tantum  genus  in  definitione,  ex  quo
totam  essentiam  signiflcat.  Ad
principale,  planum  est  in  numeris,
quod  ibi  est  vera  potentia,  et  ma-  .
teria  alia  a  forma,  non  ipsa  res,
quae  est  una,  quia  ex  rebus  non
componitur  numerus;  si  ergo  ibi
ita  est  quid  mali,  sic  est  in  aliis.
Similiter  continuum  habet  partem
extra  partem  ,  inquantum  conti-


QUiE^TiO  X.


385


^ontra-
um  noii
contra-
[•iuni .


nuum;  illa  pars,  vel  partcs  non
sunt  continuuin,  sunt  cr^o  matc-
riale  et  formale,  id  cst,  foi'ma  con-
tinui  supcraddita.

SGHOLIUM III.

Sp0ci(3S  rerum  ([uodammodo  generari,  et
sic  form^e  accidentale?  quatenus  mobilia  sunt
et  composita,  ut  in  Eucharistia,  generari  di-
cuntur,  verum  luec  ii-eneratio  improprie  su-
mi  videtur ;  vide  Anton.  Andream  hic  q.  i).
ubi  clarius  materiain  harum  3.  qutest.  tractat.

Dico  ergo,  quod  quse  sunt  in  ge-
nere  per  se,  ut  species  ,  sunt  sic
composita.  Similiter  hoc  patet  in
Sacramento,  ubi  per  naturam  ac-
cidentia  moventur  et  transmutan-
tur.  Contra,  omne  accidens  est
forma ;  si  ergo  aliquod  sit  compo-
situm  formae,  est  forma,  hoc  est
contra  Philosophum,  quia  tunc
iretur  in  infinitum.  Item,  forma
est  compositioni  contingens  ,  in
simplici  et  invariabili  essentia
consistens;  ergo,  etc.  Item,  si  sic,
unumquodque  sufficienter  consti-
tuitur  per  principia  essentialia,
tunc  accidens  sic  posset  definiri
absque  substantia.  Item,  tunc  al-
bedo  fieret  nigredo,  sicut  ignis
aqua;  sicutenim  ibi  est  subjectnm,
quod  potest  differre  transmntatio-
nem,  sic  hic,  quod  est  contra  Phi-
losophum  in  1.  Physicor.  toxt.  c.
56.  et  inde,  ubi  dicit,  contpariuin
non  fit  contrarium,  sed  est  ali-
quid  sub  utroque.  Ad  primum,
vult  ibidem  quod  compositum
per  se  generatur,  et  non  for-
ma  compositi  gencrati  ,  quia  si
sic,  tunc  ibitur  in  infinitum,  scd
non  ibitiir  in  infinitum,  nisi  detur
quod  similis  est  ratio  in  formis
compositorum  ;  sed  albedo  licet  sit

Tom.  VII.


forma  accidentalis  substantia\  ta-
mcn  non  est  forina  comi^ositi  pcr
se  generati  in  gencre  accidentis,
sed  est  ipsummet  coinpositum  ejus,
tamen  compositi,  id  est,  albedinis
est  aliqua  forma,  quse  non  genera-
tiir. Ad  nliiid. probat  simplicita-

.  -1 •  1  •  . ,  Composi-

tcm  ibidciii,  quia  compositiim  eve-tumodve-

^•^  '  I  L' •  i  •  -.  niens  ooin-

niens  composito,  iacit  majus  ;  sed  posito  facit
forma  eveniens  composito  non  fa-"mrnon'"
cit  majns,  ut  dicit  exemplum,  ibi
albedo  adveniens  corpori  non  facit
corpus  majus.  Conclnditergo  tan-
tum,  quod  non  facit  majusextensi-
ve,  et  lioc  est  vernm;  nulla  enim
formafacit  sic  majns,  nisi  qnanti-
tas,  sed  a  compositione  illa,  alia
est  compositio  materialiter  valde.
Ideo  stat,  quod  etsi  non  sit  compo-
sita  compositione  ilha,  quod  sit  ibi
compositio  perfectionis.

Ad  rationes,  accidens,  secundum
oinnes,habet  genus  et  differentiam  ;
sicnt ergo definitio ad rein , sic
partes  ad  partes; sicnt  eriio  tota „,
signat  essentiam  totam,  sic  partes  com.  33.
pai^tes essentise,  et  ita, qnod  una
partein materialcm, alia  forina-
lein.  Ad  aliud,  sicnt  ex  igne  fit  aer,
sic ex  albedine nigredo,  ita  quod
nentrolibet  lioc  totuin  (it,  vcl  ver-
titnr  in  lioo  totnm, sed  qnid  sub-
sti\atnm  snb  nno,  est  post  subalio  ;
tamen  110 n  concedimns  ita  de  albe-
dine  et  nigredine,  sicnt  est  in  snb-
stantia,  quiapotentia  subalbedine,
non  est  quid  per  se  snbsistens,  sed
dependens  a  snbjecto ;  ideo  non  })0-
test  mutari  ad  aliam  formain,  nisi
mutetur snbjectnm, scd materia
substantise  ita  substat  formis,  qnod
nihil  est  snbstrfntum snb  materia
ad  hoc  quod  recipiat, scd  ipsamet


hujus.


386


LIR.  VII. METAPIl.


sine  alio  recipit.  Similiterpotentia

accidentis  est  ignota.

^^dum.'^" -^^^  argumentum  principale  dici-

tur,  quocl  compositum  in  actu  ge-

neratur,  et  cum  dicitur, tale  est,

dico  quod  non  est,  quando  genera-

tur,  ipsum  tamen  secundum  quod

terminat  generationem, est  actu.

^honifnis  '^^^  aliud  do generatione hominis

quomoiioj  1^3^11,. (juod  ost uaturalis, quia

naturalis  f  ^  ^

non  solum  illud,  quod  inducit  for-
mam,  sed  quod  inducit  dispositio-
nem  necessariam  ad  inductionem
fornicne,  dicitur  generans,  et  in  pro-
posito,  homo  disponit  materiam,
ideo  dicitur  generans.  Ad  tertium,
dicitur  quod  in  aliis  generibus  gene-
ratur  ens  per  se ;  et  cum  dicitur,
quod  non  habent  materiam,  yerum
est  secundum  quod  materiadici-
tur  substare  formse,  sicut  est  in
genere  substantiae,  sed  totum
compositum  in  genere  accidentis
ex  potentia  et  forma  inhaeret  alte-
ri.  Ad  aliud,  quod  nunquam  est
mutatio  in  accidentibus,  nisi  quia
subjectum  mutatur.

ANNOTATIONES.

ad  Qacest.  8.  9.  et  10.

Sequuntnroctava,  nona,  etdecimaquses-
9-  tio  (lc  termino  per  se  generationis,  an  vi  -
delicet  possit  esse  raateria,  an  forma,  an
certe  compositum,  t.  c.  22.  et  27.  ubi  ad-
verte,  quod  in  diversis  originalibus  varie
situatur  httera.  Ncim  in  aliquibus  prius
solvuntur  dua3  prima}  quaestiones  quam
moveatur  terlia  qua^stio;  in  aliquibus  au-
tem  immediate  post  argumentum  ad  oppo-
situm  secunda3  qua^stionis  movetur  tertia,
et  uterque  ordohabetapparentiam  ex  ver-
bis  Doctoris,  in  diversis  locis.  Secundo
modo  ordinavimus  ipsas,  sedadverte  bene


ad  totam  littcram,  quia  in  aliquibus  locis
intricata,  et  difficihs,  ac  singularis,  ut
patet.

Determinatio  Doctoris  satis  clara  et  as-
sertiva,  vult  enim  quod  materia  generatur
subjective,  et  forma  et  compositum  ter-
minative,  unum  ut  quo,  aliud  ut  quod ;
sed  instat  singularissime,  an  hoc  verum
sit  tantum  in  genere  Substantioe,  ut  com-
munis  scholatenct,  an  certe  in  omni  geno-
re  sit  per  se  compositum  per  se  terminans
generationem .  Et  videtur  tenere,  quod  sic
valde  notanter,  et  argumenta  difficilia  in
contrarium  adducit  et  solvit  suo  modo,
sed  infraq.  I.  lib.  8.  de  hac  compositio-
ne  in  accidentibus  amplius  inquire.

Ad  primam  qufestionem  arguit  primo
per  auctoritates  tribus  argumentis,  conse-
quenter  per  tres  rationes,  et  infra  imme-
diate  antequam  solvat  qua^stionem  res-
pondet  ad  illas  rationes ;  hsec  enim  erat
consuetudo  ejus,  plerumque  addere  im-
mediate  responsiones  ad  argumenta,  ut
videantur  argumenta  pauci  momenti,  vel
ut  replicisinfringantur  responsiones,  vei  ut
aliorum  solutiones  non  satisfacereostendat.
Nota  valde  totum  processum  ibi  in  pede
prim^B  quaestionis  in  solutionibus  etrepli-
cis,  nam  tres  responsiones  ad  primam
rationem  inducit  contra  duas  primasrepli-
cas.  Tertiam  tenet  et  hic,  et  in  2.d.l.q.  2.
et  in  4.  d.  1.  q.  1.  Prima  responsio  est
conformis  dictis  Henrici  Quodl.  6.  q.  1.  et
alibi,  et  apparens.  Secunda  i^gidii,  Quod-
iib.  6.  q.  3.  ct  4.  et  Major  in  2.  d.  l.q.
2.  post  oppositum,  quaere  Thom.  1.  part.
Summa),  q.4o.  art.  2.  et  in  2.  scripti,
disp.  I.  q.  I.  et  Bonaventuram  ibidem,  et
iT^gidium,  et  alios  communiter.

Quod  tangitur  in  solutione  2.  rationis
de  subintratione  partium  materia3,  quae
improbatur  alibi,  ut  inquit ;  queere  in  Phy-
sicis,  et  in  de  generatione,  et  in  4.  d.  10.


QUi^STIO  X.


387


quaest.  1.  aliqualiter,videCalculatorem,  ut ipsam  solvi,  dicendo,  quod  hsec  necessi-
nosti,  et  alios  Sophistas.  tas est  conditionata secundum quid,  et

Cum  dicit  postea  :  Ad  lertium  quwre,  de  potentia  Dei  ordinata;  est  ergo  quan-
etc.  vide  infra  in  quncst.  de  pluralitate  for-  tum  ad  pi'imum  acliva,  et  quodammodo
narum,  et  in  Theorematibus  notanter,  et  passiva  forma  mixtionis  respectu  intel-
in  4.  d.  11.  qufest.  3.  et  alibi.  Materia  lectivaB.  Similiter  Deus  non  potest  non
enim  formje  perfectoe  communiter  est  se-  agere  ad  hoc,  ideo  necessario  necessitate
cunda,  et  per  consequens  compositum  ex  conse(juenti<e,  sed  simpliciter  contingen-
materiaetforma,et  hocloquendodemateria  ter,  quoad  secundum.  Similiterad  tertiuni
totali  et  immediata;  talis  potest  produci  dicatur,  ut  prius.  Secunda  autem  respon-
terminative  per  se,  hic  sermo  est  de  ma-  sio  sequens,  pulchra  est,  quam  multi  te-
teria  prima  maxime  ;  universaliter  enim  nent  in  hoc  dubio  ;  et  quod  adducitur  in
materia  ut  materia,non  producitur  per  se  oppositum  de  rationibus  seminalibus,
terminative,  plura  alia  ibi  adde  ponendo,  patet  ibi,  et  quod  ultimo  tangitur  de  ani-
non  inconvenit  autem  idem  esse  materiam
unius,  et  terminum  alterius  productionis,
licet  hoc  accidat.

Illa  littera  ibidem.  Circa  primum  argu-
mentum  dicitur,  quod  non  sequitur,  etc.
usque  illuc  :  Contra  est  Philosophus,  etc,
posset  assignari  Additio  vel  Extra,  est
tamen  satis  bona.  Quaerunt  enim  illa  mo-
tiva,  quare  a  solo  Deo  est  producibilis
materia  cX3quivoce,  et  quod  ab  alio  agente


ma  separata  se  reuniente,  etc.  posset  ne-
gari  similitudo,  sed  qualiter  valet,  vide
in  4.  d.43.  q.*3.  singularissime;  arduum
enini;  et  difficile  dubium  est^  qualiter  ho-
mo  generat  hominem,  licet  facililer  pro-
feratur  apud  Physicos.  Quserein^.  d.  17.
et  18.  et  in  3.  d.  2.et  4.  et  in  4.  q.  1.  et
in  quodlibeto  q.  2.  ea  quae  faciunt  ad  hoc
Henr.  de  Gandav.  ad  hoc  inquire,  et  alios
antiquos  ut  nosti;  omitte  ergo  in  pede  hu-


possit  produci  persuadent.  Yide  in 2.  et  j'JS tei*tioe quoestionis  si volueris  totam

in  4.  ubi  supra,  rationem,Iicet  alii  Theo-  illam  litteram  ibi  :  Ad  primuni  argiimcn-

logi  varias assignant rationes,  et  quod  tum  3.  q.  etc.  usque  illuc  :  Ilem  si  com-

additur  de  raro  et  denso,  satis  prius  dic-  positum,  eic.  et  similiter  ibi  :  Ad tertium

tum  est. Quoere  super 4.  Phy.sicor. et  argumentum  3. q.  etc.  usque illuc  :  Ad

maxime  apud  Scotistas  Parisienses et  an-  principale  si  sic,  etc. et  lege  totum  ad

tiquosetiamexpositores,  et  Qunestionistas.  fmem  qusest.  Sed  videtur,  quod  Doctor  in

In pede  tertiai qusestionis immediate  margine vel additiones has solutiones

post  primum  principale  additur  ejus  so-  adjunxit propter  replicas  ,  et alia quoe


lutio  in  aliquibus  originalibuS;  et  sic  po-
suimus,  sed  ibi  melius  scriberetur  sic  :
Ad  hoc  respondeo,  quod  primo  est  wqui-
vocuni,  etc.  in  aliquibus  autem  ponitur.
ad  finem  qu«3stionis  illa  responsio,  et  bene;
ideo  lector  ordinet,  ut  placuerit.  Vide 2.


sequuntur.

Infra  cum  dicit  :  Ad  utramque  q.  Phi-
losophusvult,  eic.  tencndo  ordinem  quem
posuimus,  possct  ibi  scribi  sic  :  Ad  duas
priinas  quwstiones,  vel  ut  in  aliis  origi-
nalibus  habetur, et  bene  :  Ad  prcemissas


d.  secundi,  q. 10.  egregie  determinatio-  q.  etc.  sed  de  grammatica  rei  parum cu-

nem illam  de  duplici primitate,  sed  hic  randum  est  ; ibi  enim  intendit respon-

satis  expedite et  subtiliter  habetur.  dere  maxime  ad  duas  priinas  q.  et  littera

11.  Similiter  infra  respondet  ad  tertium  de  bene sonat secundum alium ordinem,

generatione  hominis,  quseresponsio  etiam  quem  priusrecitavi.
ponitur  ad  finem  qutestionis  in  aliquibus  Dicta  Doctoris  in  toto processu  ponde-

originalibus  cum  omnibus  replicis  sequen-  rabis et examinabis diligenter, quia

tibus,  et  satis  bene,  et  sustinendo  primam  suo  modo  transcendit  terrena  ingenia.
responsionem  possent  tres  replicie  contra  Cum  dicit  infra  ibi  :  Item,  si  calidim


12.


3S8


LIB.  VII. METAPII.


esset  separalum,  etc.  illa  verba  declaial^is,
iit  habet  in  4.  d.  1:2.  ((luvst.  ^2.  et  3.  Itom,
infra  solvendo  argunientuni  e\  auctore().
Principiorum,  nota  signanter  expositio-
nem  Doctoris,  sed  instantias  considera.

Ad  linem  (lua^stionis  cum  iiabetur  in
ali(|uibus  orii;inalil)us,  et  sic  posuimus  :
Ad  argKittoittiin  prinripatey  etc.  intelli-
ge  de  secundo  principali,  et  non  de  primo  ;
sed  in  aliis  ubi  responsiones  omnes  ad
principalia  ponuntur  ad  finein  (]uoestionis
habetur  sic  :  Ad  prirn>n)i  argumoitiun  3.
q.  etc.  et  secjuitur  infra  :  Ad  secundum
argumentum  principalc  dicitur ,  cpiod
compositum,  elc.

Illa  responsio  :  Ad  atiud  de  gencratio-
ne  /lominis,  etc.  non  est  necessaria,  habita
responsione  superius  assignata  in  pede
qua3St.  nisi  quia  ibi  fit  mentio  de  forma,
hic  de  dispositione  et  naturalitate.  Et  vi-
detur,  quod  illam  responsionem  voluerit
sustinere,  ad  reli(iuas  autem  dicit  commu-
niter,  ut  supra  notavi.

Ad  dictum  Gommentatoris  in  1.  com-
mento  31.  adductum  in  3.  principali  non
respondet,  sed  faciliter  posset  dici ,  vel
quod  loquitur  de  forma  specifica,  vel  con-
cedi  potest  quod  dicit  absolute,  quia  non
est  contra  nos,  ut  patet  ex  responsione
Doctoris,  quia  generans  univocum  non
dimittit  ipsum  compositum,  usque  ad  in-
ductionem  ultima3  specificcC  ,  et  hoc  vel
formaliter,  vel  virtualiter  saltem  generans
limitatum  icquivocum,  de  quo  infra  in  q.
de  rationibus  seminalibus  et  de  pluralitate
formarum.

IJltima  responsio  ibi  :  Ad  aliud,  rjuod
nunquam  est  mutatio,  etc.  debet  applicari
ad  argumentum  in  solutione  principali
qua3Stionis  quod  probat  secundum  com-
munem  viam,  et  Comment.  ut  videtur
quod  in  genere  accidentis  non  generatur
compositum  per  se.  Alia  addat  diligcns
lector  curiose.

lltnmi  i^itiir  est  qunBdnm  sph?Bra
prseterhas,  autdomiis  praeter  la-
teres,  aiit  nimquam  facta  est,  si
sic, erat hoc aliqnid. Scd  qnia


talo  significat,  hoc  aiitem  et  de-
terminatiimnon  est,  sedgenerat,
et  Cacit  ex  hoc  tale,  quod  qiiando
generatum  est,  est  lioc  tale,  hoc
autem  est  omne  hoc.  Text.  com.^S


QU.^^.STIO XI.

Utrum  ratio  Phitosophi  contra  Platonem
valcat,  quam  ponit  dc  idca  ?

Arist.  1.  Met.  c.  7.  text.  30.  et  31.  et  lib.  7.  c.  7.
te.vt.  28.  Plato  m  Tinuvo.  Phaulone  et  Cratylo.
Aug.  Ub.  83.  1.  qrj.q.AQ.  Ub.  11.  de  civit.  c.  10.
et  11  Clem.  Alex. //6.  4.  et^.  Strom.  Plutarc,  1.
cle  placit.  Philosoph.  c.  10.  Ficinus  in  q.  de  ideis,
Cicero  1.  de  orat.  et  in  Acad.  Apulei.  de  dogm.
Plat.  Just.  Martyr,  in  orat.  ad  Gent.  Tertul  Ub.
de  anima.  kmh.Ub.  2.  Hexam.  c.  1.  et  2.  Nazian.
orat.  33.  Cyril.  Ub.  2,  cont.  JaUan.

Quod  non,  quia  si  sic  arguit
quod  nunquam  generatum  est  hoc
aliquid.  Sed  conclusio  est  sic  falsa;
sed  hoc  non  videtur  valere,  quia
forma  in  composito  est  principium
generandi  compositum  ;  igitur  si
per  se  esset,  idem  ageret :  exem-
plum:  calor  separatus.  Item,  nul-
lum  agens  naturale  particulare
agit,  nisi  mediantibus  qualitatibus
activis  et  passivis;  ergo  nullum
tale  inducit  formam  substantialem
quia  non  inducit  aliqaid  nobilius
quam  sit  forma,  secundum  quam
agit ;  ergo  inducitur  a  forma  sepa-
rata.

llic  ctiam  sunt  dnce  difflcultatcs,  quia
illa  virfus  in  scminc  non  potcst  causare
animam  Tum,  quia  corrumpitur  cuyn  for-
ma  seminis,  quando  anima  primo  cst,  et
ita  cst  a  non  cntc.  Tum,  quia  anima  not)i-
lior  cst  ilta  virtute,  virtus  patris  nihil
cst,  cpiia  non  cst  agcns  superius,  scd  per
accidcns  ordinatum .

Item,  omnia  qu?e  generantur,
generpntur  ab  univoco,  c.  isto,  t.
c.  28.  et  30.  sed  iu  putrefactis  non
est  univocum  genorans,  nisi  sit
aliquod  univocum  sepnratum,  si-
cut  videtur  spccialiter  in  anima-
tis, quorum forma nobilior est


i.


EXTR.


Vide  'd


quacumque forma pure corpp- Ma^LtVi


QUi^STIO  XI.


389


rea.  Non  valet  liic  fugerc  ad  Ange-
los,  quia  articulus  (lamnatus  est,
2.  c.  7.  et  23.  ergo  omnis  anima
immediate  est  a  Deo.  Item,  quod


si  sic,  unum  actu,  secundum  quod
unum  generatur  a  duobus  ngenti-
bus.  Nota,  quod  hic  innuitur  res-
ponsio Commentatoris hic in


ratio  sua  non  valet,  anima  intel- commento  31.  et  tres  rationes,  qui-

]ius  ostendit  consequentiam  Aris-
totelis.  Prima,  [)ropter  assimila-
tionem.  Secunda,  propter  impi'o-
portionabilitatem  immaterialis  ad
materiale,  in  ratione  moventis.
Tertia,  quia  excludit  responsio-
nem  illam  praedictam,  et  procedit
ex  unitate  compositi.

Contra,  quod  prima  ratio  non
probat  consequentiam  :  omne
agens  quantum  est  de  se,  produ-
cit  sibi  simile.  Instantia,  actio  pri-
mae  causse  minus  dependet  a  mate-
ria,  quam  actio  alicujus  ideae,  si
esset;  sed  primum  non  potest  pro-
ducere  sibi  simile  semper,  sed
producit  materiam  sicut  formam,

omnino;  et  si  non,  hoc  est  propter et  similitercompositum,  quiaquid-


lectiva  non  est  a  generante,  s(m1
a  creante,  qure  est  pura  forma,
et  tamen  genitum  est  hoc  aliquid,
ergo  consequentia  non  valet.  Oppo-
situm  Pliilosophus  text.  com.  28.

SGTIOLIUM I.

Rationem  Philosophi  coiitra  icleam  Platonis
rejicit  Commentator,  probans  quod  forina  non
potest  generare,  et  sic  quod  generans  neces-
sario  est  conipoutum.  Doctor  solvit  ejus  ra-
tione.s,  sed  postea  n.  5.  ibi,  qui  vellet,  ponit
modum  sustinendi  ipsum.

Dicitur,  quod  ratio  Philosophi
valet.  Quod  probatur,  quia  si  gene-
rans  sit  tantum  forma;  ergo  in
generando  non  dependet  a  mate-
ria;  et  si  lioc,  producit  sibi  simile


An  requiri-

tiir  ag-ens

composi-

tum,  ut

materia

disponatur?


defectum  a  parte  materiae,  quo-
niam  idem  facit  idem,  2.  de  Gene-
ratione.  t.  c.  56.  si  ergo  generans
est  forma  tantum,  et  genitum.
Item,  si  genitum  esset  hoc  aliquid;
ergo  generatur  per  transmutatio-
nem  materiae ;  ergo  generans  erit
compositum,  quia  forma  tantum
non  potesttransmutaremateriam;
unde  Commentator,  comm.  28.  et
31.  hujus,  forma  non  potest  trans-
mutare  materiam,  ideo  ponentes
creationem  oportebat  eos  ponere
creans  compositum  ex  materia  et
forma.  Dicitur,  quod  oportet  pone-
re  agens  compositum  disponens
materiam,  sed  sola  forma  potest
inducere  formam.  Contra  hoc,
Commentator  in  eodem  commen-
to 31. excludit hanc responsio-


quid  potest  causa  inferior,  potest
et  superior;  sed  inferior  potest
generare  compositum,  ergo, etc.

Item,  consequentia  assumpta  non 3.
valet,  quod  quia  agens  non  est  in
materia,  ideo  non  dependet  actio  a
materia, quia omne  agens circa
primumrequiritmateriarliinquam
agat,  et  tamen  aliquod  est  agens
immaterialeprseter  primum.  Item,
contra secundam rationem, ista  immaieria
propositio videtur impossibilis :  trln^smuu
immateriale  non  potest  transmu-  i^^mate-

i  riam.

tare  materiam,  et  hoc  propter
quatuor.  Primo,  quia  ex  ipsa  se-
quitur  impossibile,  scilicet  quod
prima  causa  non  potest  transmu-
tare  materiani;  quia  nullum  agens
separatum  est  ita  iiiimateriale,
sicut  prima  causa.  Item  secundo  :


nem:  si  illud  quod  generat  subjec-  impossibile est aliquid  transniU-

tum fornicT, esset aliud a  gene-  tare  aliud  per  medium,  nisi  traris-

rante  formam;  tunc  subjectum  et  mutet  medium,  sed  Commentator

sua  forma  essent.duo  in  actu.  Item  in  fine  illius commenti  31. dicit,


390


LIB.  VII.  METAPH.


quod  forma  separata  potest  trans-
inutare niateriam mediante cor-
pore  ciielesti;  ergo  potest  transmu-
tare illnd corpus medium, alias
procederet  in  intinitum,  quia  ulti-
mum  ti*ansmutatum  transmutatur
a1> aliquo transmutante, et  illud
est  materiale, et devenies  ad  ali-
quod transmutans non corpus,
quod  transmutet  corpus  immedia-
te.  Item  tertio  :  de  dictis  propriis
sequitur  oppositum  dicti  sui,  quia
dicit,  comment.  31.  quod  corpora
coelestia  in  illis,  quse  generantur
per  putrefactionem,  dant  illis  ali-
quid  loco  seminum ; sed  corpora
ccelestia  sunt  formae,  ita  quod  non
est ibi  materia receptiva  formae
substantialis secundum ipsum  in
de  Substantia  orbis;  ergo  sola  for-
ma  potest  transmutare  materiam.
Item  quarto  :  transmutans  trans-
mutat  inquantum  est  in  actu,  9.
hujus,  t.  c.  2.  et  inde,  et  inquantum
tale,  accidit  sibi  habere  principium
potentiale;  ergo  accidit  transmu-
tanti habere materiam, et esse
compositum. Item contra aliud
quod  tangit  excludendo  responsio-
nem  per  unitatem  compositi ;  dicit
enim, quod subjectum et forma
essent  duo  in  actu,  et  quod  unum
actu  esset  a  duobus  agentibus,  hsec
sunt  opposita, quia si  subjectum
et  forma  sunt  duo,  tunc  non  sunt
unum  actu,  sed  duo  actu.  Item,  ex
eodem  affirmato  et  negato  non  se-
quituridem.  Item,  quod  ratio  non
valet  in  se,  quia  materia  est  a  Deo,
quia  ingenerabilis,  et  tamen  for-
ma  est  a  generatione  particulari ;
ergo  subjectum  et  forma  sunt  duo
in  actu,  non  valet,  quia  tota  mate-
ria  est  in  potentia,  et  actus  adve-
niens  facit  unum  actu.  Item,  alia
rationonvalet,  quandoinfert quod
unum  actu  est  a  duobus  agentibus.


Probatio,  quod  conclusio  sit  neces-
saria  :  aliquis  unus  effectus  est  ab
agente  particulari,  ot  quidquidest
a  causa  particulari,  est  ab  omni-
])us  causis  universalibus  ordinatis,
et  Yorius  quam  ab  isto  particulari,
et  illud  voluit  Plato,  ut  imponitur
sibi  ;  tamen,  quod  esset  a  duobus
agentibus  aeque  primis  et  ?eque
immediatis,  hoc  esset  impossibile,
sed  isto  niodo  non  potest  inferre
contra  Platonem,  quia  disponens
et  inducens  sunt  agentia  ordinata.

SGHOLIUM n.

Philosophus  hic  text.  28.  arguit  contra  ide-
arn  Piatonis,  quia  genitum  est  hoc  aliquid,  er-
go  et  generans,  et  per  consequens  nulla  idea
ad  generandum  necessaria  est.  Ratio  secun-
dum  Doctorem,  non  probat  ideas  esse  impos-
sibiles,  sed  ad  generationem  non  esse  neces-
sarias.  Ponit  viam  defendendi  modum  Gom-
mentatoris,  et  solvit  rationes  allatas  n.  3.
contra  ipsum.

Dicitur  ideo  ad  quaestionem  quod  ^.
Philosophus  probat  ideas  non  esse
necessarias  ad  generationem,  non
quin  sint  possibiles,  et  hoc  sufhcit
Philosopho.  Quod  probatur,  nun-
quam  ponenda  sunt  plura,  ubi  suf-
ficit  unum  secundum  ipsum  1.  Phy-
sic. c.  illo : Consequens  aiitem, etc.  ^^^^ '^^"

'  necessarise

t. c. 50. Sed generatio univoca propter

, ,  1  . •  •  -I •  •  1  ffeneratio-

potest  salvari  sme  ideis,  ideo  non  ^
oportet  eas  ponere  propter  gene-
rationem.  Sed  compositum  parti-
culare  gencrat  compositum  parti-
culare,  et  hoc  univoce,  et  magis  est
generatio  illa  univoca  quam  es-
set  compositi  generati  ab  idea ;
ergo  non  est  necesse  ponere  ideam
propter  generationem  ;  tamen  non
probat,  quod  non  sunt  possibiles,
et  hoc  sonat  littera  sua,  quia  dicit,
si  sinl  idece  prceter  siyigularia,  ni/iil  utiles
erunt  acl  cjenerationeni.  Unde  non  vult,
quod  impossibile  sit  eas  esse,  sed
propter  generationem  univocam
non  est  necesse  ponere  eas.


nem.


QU^STIO  XI.


391


mia


Ad  primum  argumentum,  quod
qualitates  activ<T  non  sunt  imme-
diatum  principium  elicicndi  quam-
libet  actionem,  sed  forma  substan-
tialis  est  immediatum  principium
generationis  substantialis,  sicut
nTex qualitas  respectu  motus. Sed dic-

oco et

modo.  tum  Philosoplii  liabct  veritatem
respectu  dispositionis  materiae.  Ad
aliud,  quod  omnia  fiunt  aliqualiter
ex  univoco,  quia  agens,  vel  habet
formam,  quam  producit  formali-
ter  in  se,  et  tunc  generatio  sim-
pliciter  est  univoca  ;  aut  habet
formam  illam  in  virtute,  et  tunc
generatio  non  univoca  simpliciter,
ut  prius,  sed  secundum  quid.  Ad
aliud,  quod  haec  consequentia  est
bona,  et  sufdcit  Philosopho,  quia
si  genitum  est  hoc  aliquid,  non
oportet  generantem  esse  formam
separatam,  sed  sufilcit  ipsum  ge-
nerans  esse  compositum.

Qui  vellet  tenere  viam  Commen-
tatoris,  innitendo  secundae  rationi
ejus,  non  universaliter,  sicut  ipse
intendit,  quia  sic  improbatur  per
primam  instantiam  de  Deo.  Sed
particulariter  de  quolibet  agente
creato,  posset  sic  arguere  :  Agens
creatum  nihil  generat,  nisi  prius
alteret  corrumpendum  ;  immate-
riale  creatum  non  potest  alterare,
ergo,  etc.  Probatio  majoris  non  de
nihilo  generat,  nec  de  materia  sine
forma;  ergo  requirit  compositum
in  quod  agit,  illud  non  corrumpi-
tur  sine  alteratione  prsevia.  Pro-
batio  minoris,  nihil  alterat  nisi
lateria-  habct  qualitatcs  activas  formali-
leraf,  ^cr  vcl  virtualitcr.  Scd  substantia
Lerat!  scparata  creata  nec  liabet  quali-
tates  activas  formaliter,  patet,
nec virtualiter, probatur  ; quia


omnium  qualitatum  spiritualium,
quas  habet,  cum  sint  primse  vel
secundae  speciei  qualitatis,  tota
virtus  exliauritur  per  operatio-
nem  intra,  cujus  illae  sunt  princi-
pia;  ergo  nihil  extra  causant.

Contra  istam  rationem  instatur.  5.
Primo  contra  majorem,  quia  vide-
tur,  quod  aliud  possit  alterare  et
aliud  generare,  sicut  in  productio-
nehominis,  necaliterprobatur  ma-
jor,  nisi  quia  oportet  alterationem
pra3cedere  generationem ;  non  au-
tem  quod  utraque  sit  ab  eodem,  sic
idea  ponetur  generans,  sed  tamen
alterans.  Item,  minor  negatur,  et
contra  secundam  partem  minoris
prosyllogismi  probantis  eam,  ar-
guitur,  quia  Aristoteles  in  1.  c.  t.
c.  32.  in  generatione  quanti  non
oportet  prseexisterequantumactu;
ergo  quantitas  sequivocepotest  ge-
nerari,  pari  ratione,  et  alia  acci-
dentia.  Item,  si  non  a  substantia,
saltem  ab  alia  qualitate  in  Angelo,  ^^^  ^j.
quse  perfectior  est,  potest  genera- q«ai|tas

^  ^  ' i  c>  spiritus

ri,  ut  videtur,  alia  minus  perfecta  potest cau-

sare  quali-

m  corpore,  sicut  a  luce  lumen,  vel  tatemin

,.  1  T4.  4.  •  corpore  I

potius  calor.  Itcm  contra  primam
partem  ejusdem  minoris  secundi,
scilicet  prosyllogismi,  quia  Plato
posuit  idearum  passiones,  quia  et
scientiam  de  eis;  igitur  secundum
ipsum  haberent  proprietates  natu-
rales,  per  quas  possent  formaliter
alterare.  Item  contra  totam  ratio-
nem,  quomodo  ipsa  non  a)que  con-
cluderet  de  Deo,  sicut  de  Angelo?
Ad  ista  :  Ad  primum  dicitur,  quod
nihil  nobilius  negandum  est  alicui  idemne-
naturse  nisi  appareat  necessitas,  ^^"duobus^
quia  2.  de  Generatione,  t.  c-.  59.  t^t^^^lius!
naturam  semper  inquimus  deside-
rare,  quod  melius  est.  NuUum  au-


392


LIl? VII.  METAPII.


6.


tem  inconvoniens,  si  hic  ii^nis  ge-
neret, quia secnndiini riatonem,
habet  simihMu [)oi*fectionem cum
idea,  licet  miuus  porrecte ;  ergo  et
operationem  similom,  licet  minus
intensam.  Itaquo  si  cum  hoc  idea
generet, vidotur socun(hnii Com-
mentatorom,  (|uod  unum  actn  est
a  (hiobus  agontibus  non  ordinatis,
sicut procedit nltima ratio liic
inducta contra Commontatorom.
()uando  igitur  hij  accipitur,  aliud
potest  alteraro ot  aliud  generaro,
negatur de  illis activis,  quorum
nnnm  nocesse  est  generare, sicut
et  alind, non  jam nogatur  quod
illnd  aliud  non  potest,  sod  quia  hoc
potente,  et  ideo  necessario  facion-
te,  aliud  non  potest  in  eodem  ordi-
ne  causae  respectu  ejusdem  geniti.
8ed  quia  illud  videtur  minus  tri-
buere  ideis, alitor dicitur, quod
mutatio  terminans motum, nun-
quam  potest  esse,  nisi  a  causa  mo-
vente  in  isto  motu ;  licot  quando-
que  sit  immediate  mutatio  ab  isto,
quod  movet mediate,  ut  in  gone-
ratione  hominis,  nunquam  primo
movet  in  alterationo  idea,  noc  me-
diato,  nec  immediate,  quia  parti-
culare  agens  sufficienter  alterat,
ita  quod  aliud  ejusdem  ordinis  non
potest  idem  alteraro;  ergo  non  po-
test  esse  ideacausa  mutationis  ter-
minantis  illum  motum.  Major  pro-
batur quia  terminare,  et  per  se
terminus  videntur  esse  ah  eodom.
Sed  hsec  ratio  quasi  eadem  ost  cum
prsecodente,  quia  illa  dicit  synolon
gonerare,  ot  ideo  non  ideam,  sed
synolon  alterare,  et  ideo  non  idoam;
ot  ultra,  orgo  noc  gonerare.

In  hac  forte  sccunda  sunt  plura
dubia,  quam  in  prima.  Ilrcc  [)ropo-


sitio  tamon,  scilicot  mutatio ter-
minans motum nunquam potest
osse  nisi  a  causa  movente  in  illo
motu,  videtur  necessaria,  si  indi-
visibilo  in  quantitate  continua  nihil
sit,  sed  ost  aliquid;  propositio  vera
ost  secundumllenricum,  quia  prop-
ter  eam ponit duas formas in
homine,  ot  hoc  loquendo  de  muta-
tiono intrinsoce  terminante ;  non
autom  do  quacumque  concomitan-
to,  quia  croatio  animse  concomita-
tur inductionem  formse  mixti in
homine  ;  sed  illud  licet  (quod  sequi-
tur  propositionem)  sit  verum,  tunc
propositio  nonvalet  perHenricum,
licet  hic  valeat  contra  ideam.  Pro
illo  licet  arguitur,  quod  sicut  in
priori  instanti  natur?e  terminatur
actio  secundi,  ot  in  secundo  instan-
ti  naturse  est  actio  primi,  in  quo
nunc  secundum  nihil  coagit  primo,
licet  usque  tunc  coegit,  quare  non
ita  etiam  quando  est  motus,  potest
coagere,etin?i?mcmutationisnihiI?
Item,  cum  illo  licet  possit  negari,
si  enim  natum  est  agere  in  instan-
ti, usque tunc  facta  dispositione
a  quocumque, quare  non ageret,
exemplum  si  aer  moveretur  locali-
ter ab  aliquo, ut  fieret praesens
Soli quiescenti. Item, calor est
principium  alterationis,  in  cujus
ultimo  niinc  substantia  ignis,  quse
usque tunc nihil egit, generat
ignem,  et  calor  genitiest  a  propria
forma  substantiali secundum te ;
ergo  hic  motus  sine  mutatione  tor-
minante, quam  faciet  movens,  et
mutatio  ab  aliquo,  qui  non  movet,
nisi  per^accidenS;  ita  enim  alteras-
set  calor  separatus.  Ad  secundum,
substantia sequivoce non causat
quantitatom  in  alio,  nisi  prius  in


OUJ^STIO  XI.


393


se,  qnod  non  convenit  Angelo.  Ad  Deinde  ponit  opinionem  Commentatoris

tertinm responsnm  est, probando  et  sequacium  ejus,  cum suis rationibus

secnndam  partem  minoiis  prosyl-  ctimpuguat;  et  rcsponsiones  quorumdam

logismi.  Ad  qnartum dul)inm est;  favcntium Commentatori cxaminabis  et

an  ideam  ignis  posuit  calidam,  sed  infringes.

dato quod  sic, aliud  est liic  alte-  Assignatur  jE^ic/min  aliquibusillalittcra:

rans ut synolon; ergo non id(\a,  No(a,  qmd  hic  immulalur  responsio  com~

sicut  in  prima  responsione. Si  au-  ment.  etc.  usquc  illuc  inclusive  :  Etproce-

tem negatur liic hypotliesis,  etc.  dit  ex  unitate  compositi,  ei[)0\\\iuvin  -dVi-

tunc  ex  quo  idea  agit univoce se-  quibus  ante  oppositum, in  aliquibus  post

cundum ipsum; ergo non agit  rationes  opinionis,  et  non  videtur  multum

^equivoce,  et ita  non  alterabit,  et  nccessaria,  adde  tamcn  si  vis  inquirendo

ita  nec  univoce generando,  et  ita  autiquos,  quos  supra.

contradictio. Ad quintum patet,  Determinatio  Doctoris claia  est, vult

Deus  in  se  habetomnem  entitatem,  enim,  quod ratio Aristotelis arguit  non

et omnem  vim activam; ideo de  necessitatem,  non  tamen  impossibilitatem

ipso  ,  et  major lalsa primi  argu-  idearum Platonis  hic,  ubi  si  te volueris


menti,  et  minor,  etc.

ANNOTATIONES

Sequitur  qufcstio  undecima  dc  positione
idearum  Platonis  impugnala,  t.  c.  28.  in
qua  assignatur  quoddam  Extra  in  pcde  ibi:
Hic  sunt  duce  difpcultates  et  usque  ilhic
inclusive  : Sed  per accidens  ordinatum.


extendere  de  ideis,  vide  antiquos  Philoso-
phos  et  Theologos.ct  hunc  quam  egregie,
d.  35.  primi,  et  maxime  in  Reportatis  et
alibi  ut  scis.  Vide  etiamQuodhbeto,  q.  1.
conclus.  4.  singularissime  ad  propositum
hujus materifc.

Verba  Doctoris  in  impugnatione  opinio-
iiisct  in  decisione  valde  notabis,et  specia-
liler  iiupugnando  secundam  rationem  opin.
nota  propositionem iUam  :  Impossibile  cst


et  in aliquibus ponitur ante  duo ultima aUqnidtransmutare  aUudj)ermedium,nisi


argumenta  ante  opposituni;  in  aliquibus
vero  post  illa,  et  magis  ad  rem  aliqualiter  ;
et  est  bona  littera,  dc  qua  fit  mentio  quces-
tione  sequente,  ubi  locum  habet,

Ibidem tangitur  quotatio de articulo
damnato.  libi  adverte, quod  articuli  dam-


transmutet  modium,  quicre  Commentato-
rem  8.  Physic.  comm.  37.  et  2.  Coeli  et
Mundi,  comment.  42.  et  hunc  in  2.  d.  9.et
d.  14.  q.  fi[iali oplime.

Infra  etiam  ibi  :  Itcm  ex  dictis  propriis
infer  contra  Gommentatorem, aut  corpus


nati  Oxonio  et  Parisiis  ordinantur  per  coelcste  esse  compositum  ex  materia  et
capita  secundum  diversas  facultates,mate-  forma,  aut  conlradictionem  manifestam  in
rias,  et  Pontifices;  unde  iste  articulus  est dictis  ejus,  plura  alia  tangat diligens  lec-


secundus  c.  7.  et vigcsitnus  tertius.  Quo-
rum  primus  est,  quod  InteUigentice  infe-
riorescrcant  vegetativam  et  sensitivam,
motu  ccelestimediante,  error,

Secundus  articulus  :  Cum  IntelUgcntia
sit  plena  formis.,  imprimit  iUas  in  matc-


tor  akioi'is  indaginis.

Adverte,  quod  non  respondetad  primum
])rincipale,  sed  incipit  a  secundo,  solTitio
tamen  primi  principalis  patet  ex  solutione
quccstionis;  arguit  enim  non  impossibi-
litatem,  ut  patet  in  exemplo quod addu-


ria  per  corpora ccvlestia, tanquam  per cit,  scd  non  nccessitatem.

instrumenta,  error.  Aliteretiam  dici  posset,  negando  conse-


394


LIB. VI 1. METAPH.


1.


quentiam; ct qiiod additiir (.lc causarc
separalo  dic ut liohet in  4.  d.  l^.  q.  i2.
et  3.tantuin  enim  potentia  rcuiota potes
generare.

ToLa  illa  littera, rini  c^llef  tcn^re  viam
Commenfaf.  ctc.  usijue  in  riiicm,  assigna-
tui'  aJditio  abaliquibus,  sed  notabilis  dis-
CLii'sii>  et singularis; ideo legatur infra
tam^a  ibi. ILt^c  propositio  tamen,  scilice^
mutafio  terminam  mofum,  etc  usque  illluc  :
.1/ secunli sibsfaitia (ejiiiooc, etc.
qu  e  noa  hab3tur iri miiltis originalibus
ponatur  ^'j^/ra, et  omittatur  si  placuerit,
qu:T3re  llenricum  qaoJlibeto  5.  7.  et  9.  in
diversis  q.  de  ideis,  et  quodlibeto  2.  3.  4.
6.  0. 10.  et 13.  in  div^ersis q. de  hoc,
quod tang-it  liic,  videlicet, de  pluralitate
formarum, et hominis, et diversitate
agentium  in  producendo.

Dnbitabit  atitem  aliquis  qnare  alia
finnt  arte,  et  a  casu  ut  sanitas,
alia  non  ut  domus.  Causa  vero
est,  quia  hoo  quidem  est  materia
incipiens  ^enerationis  in  facere,
et  tieri  aliquid  eorum,  quas  ab
arte  in  qua  existit  aliqua  rei
pars,  Text.  commeati  23.


QU.ESTIO XII.

Ulrum  in  materia  rerum  naturalium  sit
aliqua  pars  fornice  generandce,  coagens
ad  compositi  generationem  ?

Arist.  hiG  iext.  29.  D.  Aug.  lih.  3.  de  Trin.  c.  8.
D.  Thom.  hic  lect.S.  eti.p.  q.  113.  art.  2.  Albert.
1.  Phys.  traot.  3.  c.  3.  Duranrl.  in  2.  dist.  16.
q.  2,  Sot.  1.  Phys.  q.  7.  Fland.  q.  17.  art.  3.  et
seqaent.  Suar.  disp.  15.  Met.  sect.  2.  Hurt.  disp.  4.
Phys.  sec.  2.  Aversa,  q,  20.  Phys.  sect.  7.

Quod  sic,  duabus  viis.  Prima,  ali-
ter  forma  fieret  ex  nihilo,  et  ita
crearetur.  Secunda  via  ex  natura-
litate  generationis,  qua3  multipli-
citer  confirmatur.  Primo  per  deii-
nitionem  naturae,  2.  Physicor.  text.
com.  3.  principium  non  dicitur  in


quo  est  motus,  sed  motus  ejus  in
quo  est  principium  illud,  sive  ille
motus.  Nec  videtur  inteiligi  d  prin-
cipio  passivo  tantum  ;  tum,  quia
magis  dicitur  forma  esse  natura
quam  materia  ex  2.  Physicor.  t.  c.
12.  et  inde.  Tum,  quia  tunc  non
videretur  difFerentia  inter  natura-
lia  et  artiflcialia,  quam  ibi  ponit,
quia  artiflciaiia,  inquantum  hujus-
modi,  non  habent  principium  mo-
tus,  naturalia  habent  ;  patet  quod
artiflcialia  habent  principium  pas-
sivum,  aliter  fleret,  quod  impossi-
bile  est  fleri.  Tum  quia  in  ultimo
cap.  secundi,  t.  c.  78.  Aristoteles
sic  dicit  :  Quod  si  domus  esset  eorum,
quce  natura,  sic  fieret  a  natura,  sicut
n-inc  ah  arte,  et  quod  planius  est  in
eodem  cap.  t.  c.  86.  dicit,  si  navifacti-
va  essel  in  lignis^  similiter  faceret  na-
vcm,  sicut  nunc  witura,  sed  navifactiva
est  principium  activum.  Ibidem
etiani  t.  c.  84.  dicit,  quod  a  natura
s  mt,  quaecumque  sunt  a  principio
iutra  mota,  etc.  A,  videtur  nomi-
nare  oausam  efflcientem.  Tum  quia
6.  Metaph.  t.  c.  1.  Aristoteles  pro-
bans  Philosophiam  non  esse  prac-
ticam,  arguit  hoc  ex  objectis,
nam  fa  tibilium  principium  est  in
f.ijiente,  naturalium  principium
est  in  moto.  Tum,  quia  2.  Physi-
cor.  t.  c.  66.  et  inde,  reducit  Aris-
toteles  casum,  et  fortunam  ad
naturain  et  intellectum  ;  constat
secundum  ipsum,  quod  casus  et
fortuna  sunt  caus.^  per  accidens
efflcientcs ;  ergo  naturaest  per  se
effbctiva.  Tandem  conflrmatur  per
illnd  2. Ethic. Violnntum  est, cujus  Quid  est

. .  , .  ^  . violentum,

pnacipium  cst  extra,  non  conjerenie  vim
passo  hsec  deflnitio  videtur  conveni-


Qu^vnc  xif.


395


2.

iraa  opi-
I  ponens
^uid  for-
e  prsee-
stere  in
ateria.


re  generationi  naturali,  nisi  pas-
sum  coagat.

Item  Aristotcles  dicit  in  littcra,
t.  c.  29.  quod  a  natura  fiunt,  in
quorumcumque  materia  est  pars
aliqua  formre,  quae  sic  movct
materiam,  sicut  moveretur  ab  ex-
trinseco,  quid  manifestius?

Contra,  forma  est  simplcx  ex  6.
principiis.  Si  igitur  aliquid  prceest,
videtur  quod  sit  composita.

SGHOLIUM I.

Prima  sententia  ait  aliquid  a  creante  esse
in  materia,  quae  est  ratio  seminalis  omnium
formarum  unius  generis  proximi,  et  aliud
respectu  aliarum  usque  ad  uitimam  speciem.
Secunda  sententia  ponit  aliquid  talo  pro-
prium  rationi  cujuslibet  formcc  educibilis  de
materia,  et  hoc  dupliciter.  Doctor  ho5  modos
subtilissime  suo  ordine  refutat,  sed  prius
alios  duos  minus  probabiles,  et  solvit  motiva
ex  duabus  viis  pro  iila  sententia  allatis,
vide  eum  2.  d.  12.  q.  1.  n.  8.

Hic  fuit  opinio  famosa,  quod  in
materia  est  aliquid  essentialiter
distinctum  ab  ipsa,  et  est  in  ipsa  a
creante,  non  autem  ab  agente  na-
turali  ex  quo  alio  (iat  forma,  et
illud  vocabatur  inchoatio,  vel  pars
formae,  vel  forma  imperfecta,  vel
ratio  seminalis,  vel  potentia  activa
in  materia,  secundum  ponentes
illud  coagere  generanti.  Motiva
fuerunt,  quae  tacta  sunt  opponen-
do,  fuga  creationis  et  innatnrali-
tatis  in  generatione.  Istorum  qni-
dam  ponebant  unam  formam  gene-
ralem  concreatam  materiae,  quae
essct  ratio  seminalis  respectu  for-
mse  generis  proximi,  et  ita  ultra,
usque  ad  formam  speciei  specia-
lissimae.  Et  hsec  duplex  confirma-
tio  :  Una  per  Commentatorem,
comm.  17.  l.  hujus,  materia  primo


Secunda


recipit  formas  universales,  etc.
Alia  per  Aristotelem  1.  Physicor.
text.  com.  50.  principia  oportet
manere,  nulla  forma  particularis
semper  manet ;  ergo  illa  quse  est
principium,  est  aliqua  universalis
respectu  omnium,  ad  quam  non
attingit  generans.

Alii  posuerunt  respectu  cujus-
cumque  formae  propriam  inchoa-
tionem,  et  ita  a  creante  totinchoa-
tiones  in  materia,  quot  formas
ipsa  potest  ab  agente  naturali  re-
cipere,  sed  isti  bifurcati  videntur.
Quidam posuerunt inchoationem

L  o  •  n  oecutiua

esse  partem  lorinse,  sive  lormam  opinio,  et
imperfectam,  quae  per  generatio-  dreTdem.^
nein  aliquam  perfectionem  reci-
piet.  Aiii  dicunt  eam  esse  totam
formam,et  hocdupiiciter;  vei  talem
formam  prseesse  in  se,  non  tamen
unitam  materise,  sive  informan-
tem  materiam,  per  generans  au-
tem  fieri  taiem  unionem  formae
cuin  materia;  vei  talem  formam
prseesse,  et  unitam  materise,  sed
sub  esse  incompleto,  et  quod  acqui-
rit  perfectum  esse  per  generatio-
nem,  ita  quod  totum  compositum
prseexistit  generationi,  uno  modo
existendi,  et  sequitur  alio  modo
existendi  ;  et  additur  novissime
huic  modo,  quod  ilia  tota  forma
tali  modo  prseexistens,  est  natu-
ralis  potentia  de  secunda  specie
Qualitatis,  et  quod  agit  actione
absoiuta,  quae  non  respicit  pas-
suin.  Generans  autem  extra  agit
actione  respiciente  passum,  et
hanc  distinctionem  actionis  dicunt
se  habere  a  Simplicio  super  pra3-
dicamenta,  c.deActione;  sic  ergo
in  speciaii  sunt  quatuor  modi  ad
istain  partem  qucestionis.


390


LIB.  VII. MKTAPIl.


3.


Chri:?tus

tiiit  in

Abraham,

tecumluin

potenliain

pas^ivain,

seil  non

secuniluni

seininalein

rationein.


Refutantnr
duteopinio-
nes  positce.


Alii  improprie  sumentcs  voea-
buln,  vocant  potentiam  passivam
materia^  rationem  seminalem.  Alii
ipsnm  ^iivnerans  principale,  sed
vocabnlum  rationis  seminalis  spe-
cialiter  ab  Augustino  liabetur,  qui
non  loquitur  primo  moclo.  Nam
Cbristum  negat  fuisse  in  Abrabam
secunibim  rationem  seminalem,  in
quotamen  fuit  aliquo  modo  secnn-
(bim  potentiam  passivam,  licet  re-
motam.  Ita  et  Levi  secundum  re-
motam,  quem  tamen  concedit  ibi
fuisse  secundum  rationem  semina-
lem,  super  Genesim  ad  btteram.
Tunc  etiam  nibil  concederet  Deum
posse  facere  ex  materia,  nisi  se-
cundum  rationes  seminales,  licet
alio  ordine  quam  agens  naturale
faceret,  nibil  enim  forte  tieri  po-
test  ex  materia,  adquod  ipsa  non
est  in  potentia  passiva.  Qusere  in
nono  q.  12.  Nec  loquitur  secundo
modo,  quia  semen  ex  ratione  sua
videtur  aliqnid  imperfectum,  qualo
non  est  agens  principale.

His  ergo  duobus  modis  tanquam
impropriis  omissis,  prirni  quatuor
tanquam  falsi  improbantur,  pri-
mns  sic  :  qnia  aut  forma  generis
prioris  cst  pars  formae  generis
posterioris,  ut  forma  snbstantiae
pars  formse  corporis,  et  sic  dein-
ceps,  aut  non;  si  non,  non  vitatur
per  boG  creatio,  quia  forma  corpo-
ris  non  est  de  aliquo  sui ;  si  sic,
ergo  forma  prior  realiter  eadem-,
est  pars  formarum  contrariarum,
qaarnm  nna  su.ccedit  alteri  per
generationem,  quod  videtur  incon-
veniens.  Consequentia  patet,  quia
forma  prior  in  generatione  secun-
dum  totam  suam  entitatem  manet,
alias  quomodo  non  erit creatio?


Secundi


Tsta  autem  in  una  materia,  est
una  numero,  (^t  ipsa  eadem  fuit
pars  forma>  corrnpta>,  et  lit  pars
formae  generatfp.

Contra  secundum  seqnitnr,  qriod
universaliter  forma  snbstantialis
suscipiat  magis  et  minus;  sed  quia modus

1  i.  t  1  '^  •  i'ejicilui

aoc  non  est  ostensum  bic  esse  m-
conveniens,  argno  aliter  ex  parte
prsecedente  et  seqnente,  quomodo
fit  unum,  ant  sicnt  ex  actu  et  po-
tentia,  et  tunc  non  erunt  unius
rationis  ;  aut  sicut  ex  elementis,  ut
ex  /1  et  B,  fit  AD,  et  tunc  oportet
daretertium,  quo  forma  est  una.
Item,  aut  pars  formre  adveniens
immediate  educitur  de  potentia
materire,  aut  mediante  alia  parte,
sive  immediate  de  illa  alia  parte.
Si  primo  modo, '  frustra  ponitur
propter  vitandam  creationem,  quia
sine  illa  prima  ita  immediate  se-
cunda  educeretur  de  potentia  ma-
teriae.  Si  secundo  modo,  quomodo
du£e  ejusdem  rationis  sic  se  babe-
bunt  quod  unnm  sit  subjectum
transmutationis,  et  alterum  est
terminus,  praecipue  cum  potentia
activa  qnsecumque,  ut  probatur  9.
q.  9.  a^quc  per  se  respiciat  quod-
cumque,  in  quo  salvatur  ratio  sui
objecti  primi ;  igitur  naturalis  vis
generativa  et  corruptiva,  ^queres-
picit  illam  partem  praeexistentem
et  advenientem,  ita  quod  sicut  po-
test  super  istam  advenientem,  ut
per  ejus  actionem  sit  et  non  sit,
ita  videtur  quod  super  aliam  par-
tem.  Quomodo  igitur  illa  est  per-
petua  in  materia?

Contra  tertium  modum  non  opor- ^-
tet  multum  niti, quia  ponit acci-
dens  sine subjecto, boc est,  sine
boc  quod informet  subjectum,  et


QU^STIO  XII,


397


formam  matcMnalemooriniptibilem
sine  lioc  quod  perficiat  materiam,
et  miilta  alia  quce  possent  inferri.
Contra  quartiim,  prseter  hoc
quod  formam  substantialemtotam,
(licet seciindiim aliiim modiim


agens  extrinsecum,  quam  illud
intrinsecu  m.  Alioquin  semper  illnd
intrinsecum  egisset,  licet  imper-
fecte,  et  ita  nunquam  materia
aliqua  erit  in  quieto  esse  sub  aliqua
forma,  et  in  illo  [)riori  natnr;o,  in
quo  intrinsecum  non  coagit,  est
actio  violenta  secundum  ipsos;
litatis, praeter hoc etiam, quod frustra  eri:i:o  nonitur  iUa  i)otentia,  generatio

...  • i  A  sit  natura-

illum  modum  essendi  dicit  esse  m  propter  naturalitatem  salvandam lis.

potentia  (et  alii  dicunt,  non  ponen-  in  generatione,  quia  tota  genera-

tes aliquid aliud  a materia  cum  tio  in  quolibet instanti  temporis,

materia  jam existens, sed  posse  sive  naturse  est  seque  naturalis.
prius existere,) praHer illa, in- l^ropter  istas  duas  rationes  cum


Ijiciuntur  essendi) ponit aptitudinem, vel
pTius^  habilitatem  de  secunda  specie  Qua-

modus.


Tson  est
ponenda
prtevia
pars  for-
ma3.  ut


Gandav.


quam,  alias  improbationes,  (quo-
modo  idcm  generabit  se?  et  quo-
modo  aliqua  actio  sine  passione?
nec  Simplicius  lioc  vult)  qusere
in60.  13.  qUcTst.  3.

Contraistos  modos  simul,  quod
primum  motivum  nihil  sit,  probo,
quia  positis  quibuscumque  prseexis-
tentibus,  aut  aliquid  novum  est,
cujus  nihil  prsefuit,  aut  non;  si
sic,  qusecumque  prseexistunt  frus-


ostendat,  nullam  esse  necessitatem
ponendi  tales  inchoationes,  propter
illa  propter  quse  prsecipue  ponun-
tur,  et  nunquam  ponenda  sunt
plura  sine  necessitate,  et  etiam
sensui  satis  contraria.  Conceditur,
quod  non  oportet  generaliter  in
naturalibus  ponere  tales  inchoa-
tiones,  nec  etiam  quascumque
co?evas  materise  transmutabili.
Quod  confirmatur  per  Aristotelem
in  littera,  t.  c.  29.  Domimis  tanlum  fit


respectu  ignis  nuUum  activum  po-
nit  intra.

SGIIOLIUiM II.


^de^^^a^- tra  ponuntur  propter  creationsm

lara  crea- ^ i  *^ ^

ionemnon  Y^tc^j^(^|r^j^^^ quia  aUquid quantum- ab  extra,  sie  tamen  utique  et  icinis, unde

ponenda

pars  for-  cumquc modicum  est et non ex
xiWns. aUquo  sui;  si  non,  nuUa  est  genc-

ratio, quia quodUbet  in quoUbet

ante  generationem,  nuUa  enim  en-

titas  quantumcumque  perfectaest

nova.

Quod  secundum  motivum  nihil
sit,  probo  :  aut  iUud  intrinsecum
est  ex  se  omnino  sufticiens  acti-
vum  ad  generationem,  aut  non;  si


sic,  semper  aget,  et  ita  omnes
formse  simul  inducerentur ,  aut
saltem  iUa  semper  ad  quam  est
fortior  potentia  activa.  SimiUter
quis  ponit  imperfectius,  sufriciens
activum  respectu  perfectioris?  Si
non, ergo prius  naturaUter agit


In  semine  est  vis  quacdam  activa,  iiidita  a
geiierante,  in  ordine  ad  productionem  simi-
lis  ipsi  generanti,  liaec  tamen  non  atting-it
ipsam  sub5tantialein  ^'onerationem,  tum,
(j[uia  nou  est,  ([uando  generatio  esc  ;  lum,
quia  imperibctior  est  forma  geniti,  de  quo
latius  Scot.  2.  d.  1  ^.  Rojicit  asserente?  in
putrefactione  aliquid  instar  seminis  a  corpo-
re  coelesti  imprimi,  quia  cum  lioc  non  sit
agens  essentialiter  subordinatum  principali
agenti,  poterit  lioc  sino  illo  agere,  et  contra
rationem  est,  ignem  per  aliquid  ipsi  impres-
sum  agere  in  se  ad  sui  deslructionem.


Restat


ergo


inquirere, an in


308


Lin VII. MRTAPII.


aliquibus  natnralibiis  in  speciali,
et  in  qnibiis  ponenda^  sunt  inclioa-
tlones,  sive  rationes  seniinales,
licet  non  sunt  coa>va3  materiae.  Ubi
sciendum,  quod  quredam  natura-
lia  immediate  producunt  similia,
quanlam  mediate;  qucTdam  neutro
modo  ;  exemplum,  ignis,  bos,  Sol,
vel  Angelus.  De  secnndis  videtur
manifestum,  quod  ipsa  secunda
immediate  producunt  scmina,  ex
quibus  ultima  sunt  similia  pri-
mis  agentibus  immediate  generan-
da,  in  quibus  seminibus  vidctur
qu?edamvis  intrinseca,  activa  ali-
quo  modo  ad  productionem  simi-
lium  primis  generantibus  semina,
ratio^^^emf^  V^^  ^is  indita  semini  a  generante
nahsi  Yocatur  vatio  seminalis.  Talium  se-
minum  forma  non  videtur  princi-
paliter  intenta  a  natura,  sed  prop-
teraliud  ex  semine  generandum,
quasi  talis  forma  sit  via  in  naturali
processu  ab  imperfecto  ad  per-
fectum,  sicut  e  converso  forma
cadaveris  non  videtur  ex  se  prin-
cipaliter  intenta,  sed  quasi  via  in
processu  perfecto  in  imperfectum.
Patet  autem,  quod  talis  forma  non
est  co3eva  materise,  sicut  nec  alia
principaliter  intenta,  imo  minus
permanens  in  materia ;  nec  per  con-
sequens  virtus  activa  consequens
ipsam  erit  coaE^va,  quia  ista  non
manet,  nisi  cum  forma  substantiali
Forma  scmiuis,  uec  in  ista  est  virtus  ac-
nlmesr  tiva  respcctu  generationis,  propter
TeHce!^' ^"^^^  rationes  tactas  in  quoestione
de  consequentia  Aristotelis  contra
Platonem,  scilicet  quia  non  manet
in  instanti  generationis,  sicut  nec
forma  quam  consequitur;  quia  si
ponatur  esse  in  semine  maris,  et
quod  illud  manet,  licet  semen  fe


minae,  quod  est  materiale  respectu
foetus  corrumpatur,  saltem  stat
secunda  ratio,  quia  illa  virtus  est
imi)erfectior,  quam  forma  indu-
cenda,  imperfectius  non  est  causa
perfectioris.  Nec  valetdicere,  quod
virtute  decidentis,  semen  potest
ultra  speciem  suam,  quia  licet  ubi
est  ordo  essentialis  duarum  causa-
rum  ad  producendum  effectum  se-
cundum,  possit  una  in  virtute
alterius,  quod  non  potest  sola,  non
tamen  ubi  est  accidentalis;  et  ratio
patet  ex  divisione  potentise  activse
in  totalem  et  partialem  in9.  q.  12.
et  ex  dictis  in  2.  quaest.  de  statu
causarum.  Omnis  autem  causa
qua3  non  aliam  habet  actionem
respectu  tertii,  nisi  quod  producit
in  esse  causam  agentem  immedia-
tam,  est  tantum  causa  accidentali-
ter  ordinata  respectu  illius  tertii,
quia  potest  non  esse  isto  producto
agente  tertium,  quod  non  convenit
communiter  in  essentialiter  ordi-
natis.  Pater  ergo  est  causa  acci-
dentaliter  ordinata  ad  efiectum
productum  actione  seminis,  quare,
etc.  Ex  his  patet,  quod  ubi  mani-
feste  videtur  ponendum  semen,  in
ipso  nulla  est  ratio  seminalis  coge-
vamaterise,  sed  corruptibilisetiam
non  activa  in  generatione,  sed  ad
alterationem  tantum  prsecedentem
generationem.

Restat  ultra  videre,  an  ratio
seminalis  secundum  istas  conditio-
nes  inveniatur  in  aliis  a  pr^dictis,
puta  in  generatione  putrefacto-
rum,  seu  inanimatorum,  seu  ele-
mentorum.  Dicunt  quidam,  quod
in  generatione  ex  putrefactione
imprimitur  a  corpore  coelesti  vir-
tus  aliqua similis  illi,  quse  est  in.


Semen  n
est  acti
vum  rei

pectu  ger
rationis
Sco».  2
d.  8.


Causa  ei

sentialii

et  accide

talis,  qnc

modo  di

ferunt  '


6.


QU^STIO  XII.


399


semine  propagantis,  qu?e  virfciis
est  ibi  ratio  seminalis;  similiter  in
generatione  inanimatoriim,  ut  la-
pidis  et  mineraliiim.  Similiter  tan-
clem  in  generatione  elementornm
immittitur  elemento  corrumpendo
talis  virtus  a  generante,  ita  ({uod
universaliter  ubicumque  est  ratio
seminalis  in  corrumpendo  a  prin-
cipio  alterationis  prima^  genera-
tioni,  licet  illud  corrumpendum
non  sit  proprie  semen,  quia  non  a
principali  generante,  et  quia  prin-
cipaliter  intentum  non  propter
aliud  ut  via.

Contra  istam  positionem,  ubi-
cumque  est  virtus  talis,  cum  non
sit  essentialiter  ordinata  in  agen-
do  respectu  principalis  generantis,
videtur  quod  illo  amoto,  habebit
actionem  propriam;  non  sic  in
istis,  quia  passa  pernuUam  virtu-
tem  receptam  videntur  activa  in
se,  non  prsesente  agente  extrinse-
co,  quod  maxime  apparet  in  ^le-
mentis ,  quia  amoto  extrinseco
agente,  non  perficiunt  ad  formam
generandi,  sed  redeunt  ad  naturam
propriam.

SGHOLIUM II.

Somen  tantum  ponendum  esso,  ubi  absen-
te  agente  extrinseco,  ip.^um  aUerandum  ex
se  perficit,  abi  fiat  generatio  ;  und  e  non  est
in  putrefactione,  nec  in  pioductione  mixto-
rum  inanimatorum  vel  elementorum  Vide
Scot.  1.  d.  2.  q.  7.  num.  27.  et  4.  d.  43.  q.  1.
ubi  docet  genita  ex  putrefactione  et  j^ropa-
gatione  esse  ejusdem  speciei,  de  quo  fuse
Anton,  Trombela  Iiic  q.  5.  Ad  primum,  ex-
plicat  quo  sensu  creatio  dicitur  ex  niliilo,
de  quo  agit  2.  d.  1.  q.  2.  et  3.  d.  M.  q.  1.
Ad  secundum,  naturalitatem  motus  sumi  per
respectum  ad  principium  internum  passi-
vum,  ita  habet  2.  d.  18.  ad  3.  pro  opin.  num.
6.  vide  Iiic  circa  hoc  optimam  doctrinam.
A^  illud  de  artilicialibus,  quomodo  diiferant


a  naturalibus,  vide  eum  2.  d.  l^i,  et  2.  Phy-
sic.  (f.  i.  Ad  illud  de  casu  et  fortuna,  vide
late  ^cot.  quodlib.  ult.  et  2.  Physic.  text.  29.
et  d.  49.  43.  q.  4.  ubi  explicat  bene  defini-
tiouem  violenti.

Ad  qusestionem  ergo  dici  potest, 7.
quod quia  pluralitas non  est  po-  ii,  quii.us
nenda  sine  necessitate, sicut  nni- ponencium

est  semea  ?

versaliter  negaLur  ratio  seminalis
coseva  mafceriae,  ita  ponitur  in  ge-
nerali,  quod  non  sit  rntio  seminalis
in  quacumque  alfceratione  prsevia
generationi,  sed  solum  in  illa,  ubi
ex  sensu  necesse  est  eam  ponere;
et  hoc  est  ubi  absente  agente
extrinseco,  alterandum  ex  se  per-
ficit,  ufc  fiat  generatio,  quod  in
nuUis  videtur,  nisi  in  genitis  ex
semine  proprie;  ideo  ibi  solum
ponitur  ratio  seminalis,  non  in
putrefactione,  nec  multo  magis  in
inanimatis  mixtis,  nec  respectu
elementorum;  imo  nec  in  genitis
ex  semine  animalibus  et  plantis,
poneretur  ratio  seminalis,  ita  quod
esset  activa,  nisimanifestumesset,
quo;l  semen  ibi  alteratur  sine  prse-
sentia  agentis  extrinseci;  quod  si
poneretur,  illamalterationem  esse
a  continente,  vela  corpore  coelesti,
nec  ibi  poneretur  vis  activa;  pafcet
ergo  ubi  ponenda  sit.

Ad primum argumentum, aut
concede  nihil  novum  omnino;  aut
quodcumque  novum  esse  immedia-
te  a  solo  Deo;  autaliquid  a  crea-  e^xdadu
tura produci  omnino novum,  ita^et^^eTt'^^
quodnihilejus  prseiuit;  quod  si  pi'i-^'e';;^."d'iT:
mum,  est  inconveniens  et  destruit "^*  ^'
omnem  mutationem;  et  secundum,
quia  toUit  omnem  actionem  a  crea-
tura;  da  terfcium,  et  si  contendas
illud  esse creationem, vide quid
sequitur. Proprie autem potest
dici,  qu  od  creatio  est  sic  de  nihilo.


400


LIB.  Vll. METAPll.


Motus  dici-

lur  nalura-

lis  propter

prinoipiuui

pasii-

vuui.  2.

Physic.

lext.
coui.  3.


Grave  na-
turaliter
caderet,
etiam  si
non  a  se
etfectivo.


non  ut  ox  t(M'mino,  scd  nt  om  sii])-
jeoto,  (inoil  nnllnm  snhjoctnni  ha-
boat  in  j^rodnctioae  illa  ali(]nam
i*ationem  cansalitatis,  ita  ipiod
nnllnm  snbjectnm  concanset  can-
satnm  cnm  etViciente;  cnjns  op-
positnm  semper  accidit  respectn
natnra\  non  Dei,  (jnia  ibi  natnra
nihil  concansat,  licet  (piandocine
concnrrat  posterins  natnra,  qnam
cansatnm  cansari.  Ad  secundnm,
dicitur  primo,  (]uod  nnnqnam  mo-
tns  dicitnr  naturalis  propter  prin-
cipium  activnm  intrinsecum,  sed
tantnni  propter  passivnm.  Secundo
tamen,  quod  naturalia  ut  in  pln-
ribus  communiter  habent  in  se
principium  activum  alicujus  mo-
tus.

Primum  patet,  tum,  ex  definitio-
ne  natui'3e,  qnse  est  principium  molus
ejus  in  rjuo  est,  primum,  etc.  Impos-
sibile  est  antem,  quod  in  moto
primnm  sit  principium  activum
movendi,  quia  ratio  moventis  et
moti  si  concurrant  in  uno,  hoc  est
per  accidens,  quia  possunt  dividi,
et  ita  quod  est  unius,  non  est  alte-
rius  primum,  sederitper  accidens.
Patet  etiam  in  exemplo  de  Medico
sanante  se.  Tum,  qnia  moveri  na-
turaliter  est  movcri  sicut  mobile
aptum  est  moveri,  nunquam  aptum
est  sic  moveri,  quia  habet  princi-
pium  activum  talis  motus,  qnia
tunc  cnlidum  esset  aptum  natum
calefieri,  imo  si  concurrat  aptitudo
ista,  et  principium  activum,  hoc
est  per  accidens.  Exemplum,  ima-
ginando  remanerc  in  gravi  illud,
quo  inclinatur  ad  esse  deorsum,
ablato  principio  efFectivo  motivo
intrinseco  deorsum,  grave  deorsum
moveri  ab  extrinseco  erit  natura-


Multa  na-


liter,  et  sic  motus  naturalis.  Tum,
tertio  a  majori,  quia  in  propaga-
tis,  nbi  magis  videntur  esse,  non
snnt  in  instanti  generationis.

Secundum  patet,  quia  multa  na-
turalia  habent  principium  motus
et  mutationis,  ut  animata,  plura
alterationis.  Qnsere  in  9.  qnsest.  9.  turaiia  Ua-
plurima  loci  mutationis; genera  c.pmacti-

.  . .  ,  -1 -1  1 1 L • • •  ^^  motus

tionis  autem  nihil  habet  principium m  se.
activum,  quia  forma  substantialis
imperfectior non est motiva  ad
perfectiorem,  nec  similis  ad  simi-
lem  in  eadem  materia,  patet.

Ad  omnes  autem  probationes  de
principio  activo,  qnse  sunt  contra
primam  responsionem,  responde-
tur.  Ad  primam  istarum  dicitur,
quod  sicut  principium  activumest
quo,  non  quod,  ita  et  passivum,  ita
quod  non  est  in  quo,  sed  princi-
pium  ejus,  quod  est  in  alio,  cujus
est  illud  principium.  Cum  additur,
quod  formaest  magis  natura  quam  q^amfcque
materia,  respondetur,  quod  for-  p^^^^^^-
ma  quandoque  est  principium  pas-
sivum,  sicut  in  alterationibus,  ubi
subjectum  non  inclinatur  natura-
liter  ad  qaalitatem  ad  quam  alte-
ratur,  nisi  inquantum  est  per  for-
mam  determinantem  ipsumad  hoc.

Ad  aliud  de  differentia  inter  na- ^-

.  r. • 1  •  1  Materia

turalia et artificialia, respondeo,  nou  appe-

, .  L-a ■ ^-  11  ,  . tit  lormas

materia  artificialium  nullam  apti- artiiiciaies
tudinem  habet  ad  formam  artificia-
lem;  ant  quia  iUa  nihil  est,  aut  si
aliquid,  aut  est  contra  inclinatio-
nem  materiae,  ut  omnes  formse
inductse  per  divisionem  continui,
et  per  ordinem  partium  in  toto
aggregato  contra  naturalem  incli-
nationem  earum,  ut  in  domo;  aut
est  prseter  illam  inclinationem,
ita quod materia  nec ad  ipsam


^rinci-
tn  natu-
ale  est
3tivum
licujus
lotus.


inclinatur,  nec  ad  oppositum,  nul-
luni  istorum  trium  accidit  dc  for-
ma  naturali.

Cumadditur,  quod  estin  potentia
passiva,  aliter  impossibile  essct
fieri,  respondco,  quod  potcntiapas-
siva  invenitur  sine  aptitudine,  ut
in  lapide  ad  sursum,  ct  e  converso,
ut  in  caeco  ad  videndum  naturali-
ter.  Judicatur  autem  aptitudo  ad
hoc,  aut  ex:  hoc,  quod  illud  habet
sibi  derelictum,  aut  quia  si  liabe-
ret,  naturaliter  perficeretur  secun-
dum  illud,  quod  jam  habct  prius
natura.  Ad  illud  de  domo.  Intentio
Aristotelis  est  ibi,  quod  sicut  ars
agit  propter  finem,  quia  per  media
determinata  propter  ultimum,  ita
natura,  quia  similiter  faceret  do-
mum  quoad  hoc,  ut  ars  facit.  Ad
illud  de  navifactiva,  ibi  loquitur
quod  natura  non  propter  hoc,  non
agit  propterfinem,  quianondelibe-
rat,  quia  et  si  navifactiva  esset  in
lignis  perfecta,  ageret  propter  fi-
nem,  et  nondeiiberando,  ita  natura
suo  modo  quoad  hoc.

Ad  illud  .4,  respondeo  per  secun-
dum  notabile  in  principio  solutio-
nis  secundi  argumenti,  quia  com-
muniter  est  ^l,  licet  non  sit  de  ne-
cessitate  naturalis  motus  ;  forma
enim  naturalis  communiter  cst
aliquod  A,  artificialis  nulium,  imo
nec  i4,  nec  ex  naturalibus  sempcr
est  alterum.  Ad  illud  de  6.  Metaph.
dicitur  per  idem,  quod  omne  natu-
rale  habet  aliquod  principium  ali-
cujus  motus ,  artificiaie  nullius.
,  Contra,  ergo  a  practica  per  illam
differentiam  non  distinguitur  Phy-
sica,  nisi  inquantum  considerat
naturalia,  quoad  iilos  motus,  ali-
ter  aliquod  naturaie  respectu  om-

Tom.  VII.


QU^STIO  XII.  401

nis  motus.  Contra,  ergo  nondistin-  „..P.^'/"fh


piuni  natu-

oHiit  ibi  Aristoteies  a  practica  nisi  /aiium,  et

^  ^-  lactibilmm

Physicam  de  aliquo  naturali.  Simi-  ciifferant.
iiter  falsuni  dicitur,  quia  muitis
Physicis  potest  etiam  inesse  mo-
tus  violentus,  aut  neuter.  Tertio
dicitur,  quod  principium  factibi-
liuin  est  in  faciente  cognoscente,
nonsicnaturalium.Contra,  Aristo-
teles  t.  c.  3.  liujus  et  supra  dicit,
naturaiium  autem  in  motis,  opor-
tet  principium  uniformiter  accipi.
Respondeo,  factibilium  principium
omne  per  sc  ordinatum  ad  esse  eo-
rum,  est  in  cognoscente,  praescin-
dendo  omne  principium  in  facto,
naturalium  autem  principium  aii-
quod,  quia  passivum  naturaiiter
inciinatum  est  in  moto ;  ergo  uni-
versaiis  differentia.  Ad  iiiud  de  ca-
su  aequivocatur ,  natura  ut  est
principiumactivumadunum  ex  se,
contra  propositum  non  determina-
tum  ad  opposita,  et  ut  principium
motusnaturaiis,  contravioientum.
Patet  eniin  ,  quod  quando  ignis
aquam  aiterat,  ibi  est  natura  pri-  casuf?e-
mo  modo,  non  secundo.  Primo  mo-  nat^iram^?
do  ad  natnram  redncitnr  casus;  .Jjlnitio'
niliii  ad /i,  de  secundo.  Ad  illud  de  ^^p«"'^^^^'-
3.  E^^hicorum,  vim  debct  construi
cum />f/5so,  non  cum  confcrcnle,  nisi
non  intelligatur  privative  sive  con-
trarie,  non  negative  tantuin.  Ad
ultimum  de  littora  hic,  caior  est
pars  sanitatis  virtuaiiter ,  quia
continet  ipsam  ,  licet  non  secun-
dum  uitimatum  gradum  ejus  for-
maliter,  scd  exceilentiori  modo,
ideo  iilam  causat  sic  in  omnibus
genitis  a  casu;  ideo  nulla  substan-

•  •  I  o 4. «.  •  1  Substanti

tia  est  a  casu.  Patet  eniin  quod  nunquam
sanitas  de  qua  exempiiflcat,  potest  ^*^"^^^^-
virtute  contineri  in  quaiitate  abso-

26


402


LIB.  VII. METAPll.


luta,  reductiva  aliarum  ad  a^^qua-  Similiter  ad  ea  qUcX)  tangit  in  solutione
litatem,  qunp  an^ualitas  est  saui-  2.  motivi  principalis,  videsuper  Pliys.  an
tas,Yelooucomitauseam,nuuquam tiquos  etl.niodernos,etin  l.q.  l.prolog.  et

in  2.  ubi  supra,  etdist.  2.  specialiter  q.iO.

et  in4.  dist.  i3.  q.  i.  et  supero.  Metaphys.

cap.  de  natura  in  expositione  luijus,  etcon-


est  sic  in  substantia.

ANNOTATIONES


11  Sequitur  quaestio  duodecima  de  inchoa-

tione  formarum,  seu de  rationibus  semi-
nalibus,  text.  com.  29.  qute  famosa  et  ma-
gi\iB  altercationis apud antiquos et  mo-
dernos  existit.  Varie  SLoici, Epicurei,  et
Peripatetici,atqueArabes  in  hoc  problema-
te  sentiunt.  Vide  copiose  2. Phys.  ut  nos-
li  el  inHenr.  quodlib. 4.  q.  14.  et  18.  d.
secundi Sententiarum in doctrina  hu-
jus,  et  aliorum  TheoIogorum,et  in  Albert.
hic  et  in  summa  Theologia),  et  in  Thom.
hic  et  in  2.  ubi  supra,  et  in  qua^st.  de  po-
tentia,q.3.et  de  virtutibus,q.  3.  et  in  trac-
tatu  de  natura  materia},  et  dimensionibus
interminatis,etVarr.dist,  12.2.  et  Occham
in3.  Sententiarum, et Aug. notanter,  3
de  Trin.  et  Medicos,  ut  Galenum,  et  Goncili-
atorem  differentia  48.  et  101  .  et  copiose  in
qua3st. trium principiorum, ubi hanc Prinium enim substantia,^ quse


sequenter  de  differentia  naturalium  et  ar-
tificialium.  Tange  plura,  ut  nosti,  omnia
bene  masticando.

Pro  declaratione  ulteriori  illius  defmiti-
onis  violenti,  vide  in  2.ubi  supra,  et  su-
per  3.  Ethicorum,  ut  scis,  et  in  3.  dist.lG.
et  in  4.  dist.  29.  optime,  et  43.  etalibi;
littera  satis  benecorrecta,  et  ordinata  est,
plura diligens  lector  addat.

Callias  et  Socrates.  FA  diversa  qui-
dem  propter  materiam.  Diversa
namque,  idem  vero  specie,  nam
individuae  species.  Text.  com.  28.

Singulare  vero  ex  ultima  materia,
Socrates  jam  est,  et  in  aliis  si-
militer.  Et  infra.

Horum  autem  non  est  deftnitio,
sed  cum  intelligentia,  aut  sensu
cognoscuntur,  hoc  est  cum  actu
videntur.  Text.  comment.  35.


qufest.  disputavit.

Recitat  opinionem  famosam  pra^dicto-
rum  plurium,  et  Alberti  et  sequacium,
quam  varie  subJividit  secundum  diverso-
ram  i:nig"n\t,ioaMi,  et  impugnat  omnia
mambra  di  in^iixiLioii  formarum,  et  ad-
dit  r3.5)late  qaiJ  tenendum  est.  Deinde
investigat,  qaaliter  sunt  ponendcc  rationes
seminales,  etinquiba3,etquid  sint,  nonta-
mea  poa3ri.b  eascoTe/as  materiae,  ubi  val-
de  noLanter,  et  resolute  habes  de  veritate
qu^esiti.

Pr.)  diclaratione  orum,  qaxj  dicit  in  so-
latione  priml  principalis,  vide  in  3.  dist.
il.q.i.  etin2.dist.  i.q.2.  etinfra,  etdist^
9.ejasdem,  solvendo  argumentai.  q.  et  d.
il.  ejasdem.  et  i8.  ct  aUbi  soi^^e  ut  nosti .
Qufere  glossam  in  principio  super  Gen.  Vi-
de  etiam  in  4.  q.i.  idem.


uniuscujusque  propria  uniuscu-
jusque,  quse  non  inest  alii.  Text.
com.  45.


QU/ESTIO XIII.

Ulrum  natura  lapidis  de  se  sit  hcec^ vel
per  aliquid  extrinsecum  ?


Avicen.  5.  Met.  cap.  2.  et  4.  Averr.  3.  Phys.  com-
«lent.  60.  Bo3t.  cap,  de  specle  et  lib.  l.  de  Triti.
cap.  l.D.  Thom.  1.  p.  q.  50.  a.  4.  Occham.  in  1.
dist.  2.  q.i.  el  6,  Gab.  ^.6.  Adamus dii-f.  33,  q.  8.
art.  5.  DaraniJ.  in2.  dist.  3.  q.  2.  Aureol.  i)i2.
dist.  9.  q."^.  a.  1.  et  2.  Uenr.  quodlib.  5.  q.  8.
et  15.  Gajet.  de  ente  et  ess<int.  q.  5.  Mgid .  quodlib .
1.  q.^.  a.  1.  aH.  2.  Ilada  toni.  2.  Gontroo.  3.
art.  4.  iSuar.  disp.  5.  Mel.  sect.  2.  Hurt.  ibid.
sncL.  5.  Aversa  q.  9.  Log.  sect.  2.  Vide  Scot.  in  2.
dist.  3.  quceat.  G.


Quod  non  de  se,  cui  inest  unum
oppositum  do  se,  ei  non  inest  aliud,
nec  per  se,  nec  per  accidens ;  si
ergo natiira  esset  hoc aliquid  de


QUiESTlO  xiri.


403


se,  repngnaret sibi  miiUitudo ,  et
tunc natura non posset  esse in
muUis, ideo enim  essentia  divina
ponitur  indivisibiUs,  quia  est  de  se
hsec. Conftrmatur iUa ratio  sie  :
objectum  prius  naturaliter  est  ipso
actu,  in  iUo  priori  per  te,  natura
est  de  se  hsec;  ergo  intellectus  non
potest  inteUigere  eam  sub  ratione
universaUs,  nisi  inteUigendo  eam
sub  opposita  ratione  iUi,  quam  ha
bet  inquantum  est  objectum,  et  ita
inteUiget  non  objectum et  opposi-
ta  simul,  aut  flctioneminteUigeret,-
et  nihil  rei,  nisi  sint  gradus  uniti,
Item,  qua^differunt  proprie,  aUquo
sui differunt  , individua proprie
difFerunt,  non  enim  sunt  primo  di-
versa, quia  tunc  ita  essent  reaU-
ter  diversa  Socrates  et  Plato,  sicut
albedo et Unea; ergo in aUquo
reaU  conveniunt ;  igitur  iUud  non
est  de  se  hoc.  Item,  eodem  est  hoc
aUquidin  se,  et  distinguitur  ab  aUo
hoc  aUquo;  sed  natura  de  se non
distinguitur  ab  aUo,  hoc aliquo;
tunc  enim  non  esset  iUe lapis,  lapis ;
ergo  de  se  non  est  hic  lapis. Item,
si  lapis  de  se  formaUter  esset  lUc
lapis,  omnis  lapis  esset  hic  Lapis.
Consequentia  patet,  quia quidquid
inest  naturae  ex  se,  inest  ei  in  quo-
cumque  invenitur. Item,  deflnitio
exprimit  naturam  cei.  Si  ergo  la-
pis  esset  de  se hic  lapis,  definitio
primo esset  aUcujus  lapidis pnr-
ticularis. Item, cujus primo est
dehnitio,  istud  est  idem  cum  suo
qiiod  quid  cst,  contra  Aristotelem,
text. comment. 31. hujus  , quia
Goncepta  cum materia, non  sunt
idem.  Item,  passio  reaUs,  ut  opera-
ri  et  generari,  inest  primo  indivi-
duo  ,  et  non  speciei;  ergo  aUquid


est  in  individuo  additum  respectu
cujus  iUud  inest  sibi  primo.

lYota,  pninum  argumendim  hic,  ct  sc-
cunduni,  idem  imporlant,  ct  confirmalio
primi  hona  cst ;  tcrtia  ratio  cst  hona,
quarta  raiio  cl  quinla  sunt  idcm,  nec
miiltum  valcnt,  quia  diccretur  quod  de-
finitio  est  suhstantice  secundum  rationem ;
igitur  primam  et  tcrtiam  tene.

Contra,  quarto  Metaphysica?,  t.
c.  3.  idem  est  homo  et  unus  homo,
et  iUe  homo,  et  nihil  additum.
Item,  si  natura  est  hsec  per  addi-
tum,  aut  per  substantiam  additam,
aut  per  accidens  additum,  si  primo
modo,  tunc  per  iUud  additum  na-
tura  speciei  posset  definiri,  et  cum
iUud  faceret  per  se  unum  cum  spe-
cie;  species  erit  genus,  et  pr^dica-
ret  partem  individui,  et  non  totam
naturam  individui,  sicut  nec  genus
specierum.

SGHOLIUM I.

Poiiantes  individiium  constitui  per  positi-
vum,  varie  sentiunt  de  iUo  positivo.  Quidam
aiunt  esse  circumstantias, ,  vel  proprietates,
quos  liic  citat  Doctor.  Alii,  cfuod  est  quan-
tiias,  de  quo  late  agit2.  d.  3.  q.  i.  AUi,  quod
materia  de  quo  IG.  q.  3.  Tandem  alii,  quod
ostrespectus  ad  p:oducens.  Rejicit  quatuor
viis  efficacissimis  tresprimos  dicendi  modos,
quatenus  conveniunt  in  eo,  quod  substantia
individuatur  per  accidens  ;  nam  licet  tertia
s.-ntontia  dicat  per  materiam  individuari,
addit  liuic  signationem  quantitatis.  Tractat
lias  rationes  magna  ex  parto  2.  dist.  3.  quicst.
•4.  et  5.  Eiclem  rationes  procedunt  contra
quartum  et  quinium  modum,  quia  videntur
velle,  individuationem  fieri  per  accidens,
vel  ftccidentia.

Circa  istnm  qucestionem  quidam
diuunt  ,  naturam  individuari  per
aliquid  positivum  ,  aliquo  modo
aliud  a  natura,  quidam  non.  Prima


EXTRA,


404


LIB.  Vfl. iMETAPIl.


Lib.  l.
cap.  1.  In
elucitl.
coni.  5.
Text.
com.  18.


EXTRA.


Text.

coin.  12.

Text.

com.  28.

Text.
com.  12.

Text.

com.  92.

et  9.J.


pars  habet  qiiinqiie  vias.  Prima
de  miiltis  accideiUibiis  aiz^gregatis
propter  hnjusmodi  individnnm,
constat  enim  etiam  secundnm
Porphyrinm,  ex  sepfcem  proprieta-
tibns.  F.t  Boetins  ibidem  in  com-
mento,  idem  de  Trinitate  Damasc.
et  Avic.  5.  Metaph.  2.  iUiaest  spe-
cialiter  de  qnantitate,  Aristoteles
5.  cap.  de  Qnanto,  detinit  qnantnm  :
Quantum  est,  quocl  est  divisibile  in  par-
tes  ejusdetn  rationis ;  ergo  si  sibi  pri-
mo  convenit  hoc,  cnilibet  alii  con-
venitpernatnramejns,  dividendnm
in  individna  est  in  partes  ejnsdem
rationis.  Confirmatnr  per  Boetium
de  divisione  quantitativa  et  quali-
tativa.

Ific  male  allegatur  Aristoteles,  patet  ex
littera  ibi,  eliam  patet  de  divisione  nume-
ri  in  partes  alterius  rationis.  Et  dato,
quod  nunquam  partes  dividentcs  haberent
aliam  rationem  a  toto  diviso,  non  tamen
esset  divisio  in  partes  subjectivas,  qiiia
nullum  dividentiiim  quantum,  estipsum
divisum,  quod  requiritur  in  toto  univer-
sali  et  parle  subjcctiva.  Istius  rationis
solutio  diffusius  alibi  habetur.

Tertia  est  de  materia  5.  Mefcaphy-
sic.  Diversa  numero ,  quorum  materia
altera,  efc  hic,  generans  generat  aliud
propter  materiam.  Efc  in  12.  probat
non  posse  esse  plures  Deos,  quia
non  habent  mafceriam.  Efc  de  Coelo
et  mundo  :  Ccelum  dicit  formam,  hoc
coelum  materiam ,  et  concludit  non
posse  esse  aliud  coelum,  quia  illud
est  ex  tota  materia  sua.  Quarta  est  de
esse  actualis  existentiae.

Confirmatur,  uifcimata  determi-
natio  est  per  uitimnm  actuaiita-
temdeterminantem ;  ultima  actua-
litas,  ad  quam  quilibet  pr^einteilec-
tum est in  pofcentia,  et  determi-


nabile,  est  esse.  Item,  singuiare
videtnr  esse  per  se  terminus  pro-
ductionis,  generatio  aufcem  per
se  est  ad  esse.  Quinta  est  de  res-
pectu  ad  agens  producens  ,  quia
sicut  ex  respectu  ad  intellectum
habet  rationem  universaiis,  ita  ex
respectu  ad  producens ,  videtur
singularis,  non  enim  videtur  aiia
causa  communis  omni  singuiari;
quare  nafcura  est  singularis,  nisi
quia  productum  in  esse  ab  agente  ,
efc  ifca  per  respe^tum  ad  agens.
Primae  duse  vise  patent,  quod  po-
nunt  accidens  formaiiter  individua-
re.  Tertia  etiam  communiter  po-
nitur  inciudere  secundam ,  quia
differentia  in  materia  absolute  se-
cundum  rationem  potentiaiitatis,
distinguifc  genera  Physica,  ex  fine,
10.  text.  G.  2i.  et  inde,  ergo  iila,
quse  distinguit  individua,  est  diffe-
rentia  parfcium  ejusdem  rationis,
quarum  una  est  extra  aiiam,  et
aiiam  formam  recipit ;  sed  illa  di-
versitas  ponitur  in  materia  esse
per  quantitatem.  Quarta  etiam  po-
nit  accidens,  si  iliud  esse  ponitur
accidens.  Quinfca  etiam,  si  iile  res-
pectus  esfc  accidens.

liiud  autem, quod  videtur  com-  Tribus
mune  omnibus,  aut  saitem  tribus  •^^^''JjfJJfj^
primis  opinionibus  de  individuatio-  substantia

■-  ^  non  consti"

ne  per  accidens,  formaiiter  potest  ^^i.p^^  ^^'

*■  *■  cidens.

improbari  quadrupiici  via  satis
rationaii.  Prima  sumifcur  ex  ratio-
ne  entis  per  se.  Secunda  ex  ratione
priorifcatis  substanfcise.Terfciaexra-
tione  unius  numero.  Quarfca  ex  ra-
tionecoordinationisprsedicamenta-
iis.  Ex  prima  via  arguifcur  sic :  quod
est  ens  primum  efc  verissimum,  est
ens  per  se ;  quod  per  se  generatur,
estensper  se;  quod  per  se  operatur,


3.


vus


QUyESTIOXIII


405


Taxt.

com.  22.

et  inde.

Text.

com.  7.

Text.

com.  14.

Text.

com.  4  .

et  iiide.

Text.

cotn.  12.

et  inde.

Text.

com.  4.

Text.

com.  7.


est  ens per  se;  qnod  per  sc  rcci-  ritas  ejiis  non  esset  prioritas  natu-

pit  prrcdicationem alicujus, est  vrc^,  sed  rationis  tantiim,  quia  prio-

ens  per  se;  prima substantia- est  ritas  naturse cum  sit realis,  non

primum ens, ct  maxime ens in  yidetur  csse alicujus  nisi secun-

Prsedicamentis,  per  se  generatur  dum cntitatem  realcm.  ILnoc  pro- nTira^n

ex  cnp.  7.  septimi, pcr  sc  recipit  batioest  sopliistica,  licctapparens. nem'ad"

prgedicationcm speciei, quia in  rrima  probatio  est  bona.  Et con-^accfiufT

quid,  cx definitione  speciei, crgo  firmatursic: causa  nullam  condi- ^=^"^^^^-


Causa


prima  substantia  cst  cns  pcr  sc.
Aggregatumcx  substantia  ct  acci-
dcntc,  est  ens  per  accidens  cx  5.
Metapli.  cap.  de  Uno,  et  cap.  dc
Ente,  et  ex  G.  cnp.i2.  ct  ex  7.  cap. :?.
quare prima substantia non  cst


Text.

tionem  necessariam  ad  causandum -^T^i*
potest recipcrc a causato, quia  Metaph.

^  ^  lext.

tunc illud causatum csset  causa  com.  27.

,  .  et  2.

sui,  aut  saltcm  prius  seipso  natu- Physic

raliter,lconditioneccssaria  in  sub-  com.  *38.


stantia ad  causandum  accidentia,


tale  aggregatum  ;  non  ergo inclu-  est  singularitas,  per  illas  auctori-

dit  accidcns.  Majoris duae partes  tates.  Et  etiam  quia sicut  univcr-

patent  ex  c.  2.  sexti, quia ens  pcr  salium  sunt  quasi  univcrsales,  sic

accidens, est  non ens. Similiter  singularium singulares  5. Meta-

auctoritate  Platonis,  ejus  non est  physicse. Item,  ex  eadcm  via  sic  :

generatio, ibid.  Tertia  pars  cx  5.  sicut  non  cst  contradictio,  intelli-


cap.  de  Uno,  Musicus  CoriscuS;  et
Coriscus  sunt  unum  per  accidcns.
Ilic  respondet  JEgidiusde  illo  modo
derelicto  in  materia  ex  quantitatc.


gendo  substantiam  habere  pro-
priam  existentiam  sine  quocum-
que  accidente,  hsec  enim  est  prio-
ritas ejus tcmpore, ita non est


Contra,  quare  albedo  non  derclin-  contradictiointclligereipsameam-

quit  albedinem aliam  a se  ?  Itcm,  dem  in  propria  existentia,  cum  mu-

quidestillud  rclictum?Si  tantum  tatione quorumcumquc acciden-

est  a  quantitate,  non  est  ipsa  quan-  tium  ; igitur eadem substantia


In commu-

nitatibus,

Text. non

habente

Conimen-

tum.


titas,  nec  nihil,  nec  substantia;
igitur  accidens,  et  redit  idem
quod  prius.

Ex  sccunda via  sic : substantia
est  prior  omni  accide.ntc  natura;


posset  esse  successive  individua,
duabus  singularitatibus,  ?si  esset
singularis  pcr  aliquod  accidens.
Ex  tertia  via  tripliciter.  Primo,
quia  substantia  non mutata,  non


crgo et haec substantia. Conse-  fit  non  hsec.  Secundo,  quia  substan-

quentia  probatur  triplicitcr.  Pri-  tialis  mutatio,  aliaest  ad  non  hanc.

mo,  quia accidens  commune  inest  Tcrtio  quia  unum  cuilibct  convenit

individuo per  Porphyrium,  et  Ari-  secundum  propriam rationem, si-


stotclemm5.  cap.  dc  Eodcm,  illa  est
prior,  quia  est  subjectum.  Secun-
do,  quia  sicut  substantia  ad  acci-
dens,  sic  hoc  ad  hoc.  Tertio,  quia
si  tantum  substantia  in  univcrsali


cut  ipsum  cst  tcrminus  crcationis,
commune  omnibus  nulli  est  acci-
dens  in  infinitum.

Ex  quarta  via  similitcr.  Primo
sic  :  in  omni  Praedicamento  intrin-


esset  prior  accidente,  cum  illa  ut sece  est  invenire  omnia  particula-
siC;  tantum  sit  ens  rationis,  prio- ria  ad coordinationem prsedica-


4.


40G


Lin.  vii. MErAPii.


montalem,  eireiimscripto  quolibet,
quod  ost  alterius  ri\T(licamenti,
alias  non  essent  totcT  coordinatio-
nes  primo  diverScT;  Qvg:o  sicut  in
inonmi Pi\Tclicamen to  substanticT est  re-t

Prieuica-

menio  suut  perire  species et  lienera  intcrme-
aci  eju^  (.lio,  non  per  <nliqui(l  alterius  <^ene-
tionemsme  ns, ita ct  indiYKlua, CUlU lUdlVl-
nu^rra^  (luum  slt  primum  subjicibile  illius
(iicamenti.  (.Qordinationis, sine  quo non est
coordinatio  ;  sicut  nec  primo  prT-
dicabili, quia ad utrumque est
status  in  coordinatione  ex  1.  Pos-
teriorum,  text. com.  31.  et  inde.
Secundo sic, et est confirmatio
prrecedentis,  quia  si  species  est  in
genere  Substantise  circumscriptis
aliis  ;  er^zo  habet  definitionem  spe-
ciei,scilicet  quodnataest  prTdicari
de  multis;  igitur  illis  circumscrip-
tis,  sunt  multa  de  quibus  nata  est
ipsa  praedicari  aut  saltem  aliquod,
non  enim  est  intelligere  prsedicabile
sine  subjicibili,cum  sint  simulnatu-
ra  ;  ergo  quo  praedicabile  est  prius
natura,  eo  et  subjicibile  ;  prsedica-
bile  vero  nt  species,  prius  est  quo-
cumque  alterius  generis.  Item  ter-
tio  sic  :  quando passio nata est
alicui inesse, prsecise.  secundum
aliquam rationem, si secundum.
illam  ei  inest,  simpliciter  ei  inest.
Exemplum  de  crispitudine homi-
nis  secundum  caput,.universalitas
nonest  nata  inesse  alicui  in  gene-
re SubstanticC, nisi inquantum
prsecise  est  illius coordinationis ;
igitur si sic,  inest aequaliter  ut
prius,  et  simpliciter  inest  sequali-
ter;  sed  quacumque  determinatio-
ne  facta,  per  aliquid  alterius  coor-
dinationis circa  ipsum,  nihil  im-
mutatur  dc  propria  rationc;  ejus,
inquantum  est  suae  coordinationis  ;


igitur  ita  manet  universale,etnon
contractum  in  coordinatione  sua,
post  talem  determinationem  sicut
et  ante.

SCLIOLIUM n.

Refutat  singillatim  subtilissimo  et  clarissi-
nic  (xuin([ue  viaSjCjuibus  alii  ponunt^substan-
tiam  individuari  ali(iuo  positivo,  de  quo
etiam  fuse  agit  locis  citatis  in  Schol.  1.  Sed
hic  clarius  quam  in  Theologia  rem  tractat,
et  ut  videtur  non  minus  elficaciter  hic  pre-
mit  adversarios.  Ilic  in  principio  videtur
velle  eamdem  quantiiatem  manero  in  genito
et  corrupto, sed  oppositum  tenet  2.  dist.  3.  q.
4.  num.  17.  de  quo  agit  4.  dist.  11.  qusest.  2.
art.  1.  et  dist.  12.  qu3est.  3.


5.

»uare  non


Singulse  autem  dictarum  opinio-  q^
numprseterhsec,  propriis  viis  im-  ^fifay^fj'
probantur.  Prima,  quia  ex  commu-  ^""'^-
nibus  nunquam  tlt  ratio  propria  ex
7.contra  Platonem  t.  c.  45.  et  inde.
Et  per  hoc  probat  individuum  non
posse  dehniri,  quia  quTcumque
communia  simul  jungantur,  nun-
quam  repugnat  toti  aggregato  ex
se  esse  in  alio,  ab  illo  in  quo  est ;
ergo  non  est  ejus  definitio.  Item,
bene  sequitur,  quod  nec  omnia  illa  ;

simul  individuant,  quia  non  faciunt  j

formaliter  aliquid,  cui  repugnet
contradictorie  esse  in  alio.  Contra
secundam  opinionem,  aut  quanti-
tas interminata, aut terminatcH.

,  .  .  .  Eadem

Non  prima,  quiamanet  m  generato  quantita?,

<  X  i. •  an  manet

igne  et  corrupto  aere,  et  m  aere  in  genito.
iterum  generato  ex  igne ;  igitur
primns  aer  et  secundus  esset  idem
numero.  Non  secunda,  tum  quia
illa  sequitur  formam  in  materia,
et  quantitas  individuans  ponitur
in  materia  prsecedere  formam,  ut
faciens  partem  materise  distinc-
tam,  et  capacem  formae  distinctae
secundum eos, quia indistincta


QU^STio  xni.


407


Nuiia materia  rcccptse.  Tum  quia  qiian- Contra,  qiiod  lapis  non  distingua- .  ^- ^.

lantitas i  •  i  •  (luanti"

lividuat  titas  tcrmmata  miitatnr  per  rare-  tur  ab  alio  pcu^  quantitatcm,  pro-  tas  mdivi.

ubstan- /«x'  lij_-  •  i-i  ^^'^^  ^^^^*

tiam. lactionem et condensationem,  ct  batio, accipiantur duo lapides,  siantiame^st

I  •  1  A •  ^-k -1  •  T  .  •  , . .  .  ...  maxime

ctiam  secuudum  Avicennam  2  lil).


3.  Metaph.  suap,  pcrdivcrsam  figu-
rationem  ;  iiiitur  mutarctur  res
movcus  ab  alia  singularitatc  in
aliam.  Item;  quantitas  in  Sacra"
mcnto  Altaris  possct  divina  virtu-


ens.
Text,


tunc  sic  :  substantia  cst  nrior  tem-
pore  ct  natura  omni  accidente  ex co^n?4.
7.  ergo  prima  substantia,est  maxi-  ^^nor^^na^
mc  prior,  cum  sit  maximesubstan- lempore,
tia;  ergo  hic  lapis  cst  prior  natura  a^cidente.
sua  quantitate,  et  ille  similiter :  sed


te,  aliquem  pancm  cxistcntem,  vcl  circumscripta  quantitate, aut  hic

crcatum informare  ; igitur ille  lapis  manet  hic, ita  quod  non  sit

non transubstantiatus  esset  idcm  ille,  et  liabeo quod  in  isto  priori

numerocum  transubstantiato,  qui  sine quantitatc  distinguunturi  sti

individuabatur  pcr  illam  quantita-  duo  lapidcs, aut  non; et  tunc  vel

tem.  Nunquam  etiam  panis  singu-  istc manebit simpliciter,  ct des-


laris  transubstantiatur,quia  manet
quantitas  ejus,  panis  universalis
non  est  terminus  a  quo  transub-
stantiationiS;  sicutncc  corpus  uni-
versale  termiiius  ad  quein.  Posset
etiam  quantitas  totalitcr  aufcrri
ab  aliqua  substantia  et  alia  dari,
ista  esset  dua)  substantia)  numero,
per  quid  ergoest  lapis  hic  distinc-


tructur  alius,  quod  non  est  dare,
quia  non  est  magis  unus  quam
alius;  aut  ergo  uterque  manebit,
quod  cst  propositum;  aut  nuUa
substantia  potest  remanere  sine
quantitate  ;  nec  etiam  intclligi
remancre,  et  tunc  substantia  non
cst  prior  quantitate.
Sed  dices,  quod  istc  lapis  manetc


tus ab iilo  ? Dicerent  isti, quod  et  non  distinguitur ab  alio.  Con-

per  quantitatem ;  et  tunc  sequitur,  tra,  tunc ex duobus in actu,  fit

quod  hic  lapis  distinguitur  ab  alio  unum,  quia  si  habet  materiam et

per quantitatem, cum  eodem  sit  formam,  est  compositum in  actu,

hic, ct  distinguatur  ab  alio.  antequam  veniat  quantitas  saltem

Contra,  substantia  est maximc  natura,  et  similiter  alius.  Si  ergo

m. de  • , w i ,  -w , • 1  11-

istantia.  cns  ex  isto  7.  text.  com.  2.  et  mdc,  fiant  unum. tunc ex duobus m

m.  7.  sed  prima  substantia^ cst  maxime  actu,  flt  unum  per  se.
substantia  ex  PraKlicamentis ;  er-


Contra  tertiam viam sunt ea- q,,^^ ,^^^g.

go  prima substantia  est maxime  dem,  quse sunt  contra  secundam,  Jji*.^'^:^^^^  ^^^

ens,  sed  illud,  quo  aliquid  est  for-  et specialiter  arguo sic contra  ci-3.q.5.

maliter  illud,  est  magis  formaliter  eam  :  Eadem  materia,  quse  est  sub

ens, quam  quod  est  per  illud  ex  7.  forma  unius  individui,  potest  esse

si  igitur  sit  hoc,  non  substantia  scd  sub  forma  alterius  consequenter  ;

quantitate  ;  igitur  non  substantia,  ergo  non  est  illud,  quo  distinguun-

vel  quantitas est maxime  et  ma-  turduo  individua,  et quo  hoc  est

gis ens,  quam aliqua  substantia.  hoc. Respondetur, quod unitas

Respoudeo,  lapis  non  est  lapis  per  spccic  praesupponitur  unitati  nu-

quantitatem,  tamen lapis distin-  merali, inter  autem  aliqua ejus-

guitur  ab  alio  per  quantitatem.  dem  speciei  nonest  mutatio.


408


L3B.  VII. METAPII.


4  .


Contrn,  muteiur  liio  ignis  iu
Iinno  aquam,  ot  itorum  Ik^po  «iqua
in  ii2'ncm,  cadem  est  mntcria  pri-
mi  ignis  et  secundi,  ct  cadem  spe-
cies;  ergo  idcm  ignis  erit,nnmero,
et  ille  et  iste,  rcspondco,  quod  ma-
teria  dispergitnr.

Contra,  liic  nonest  contradictio,
quod  sit  tota  matcria,  est  autcm
oontradiotio,  qnod  liic  prior  sit,
ille  alius  posterius  gcnitus  na-
turaliter.

Aliter  respondetur  ad  primum,
quod  eadcm  materia  numero,  quse


individuat ;  sic  cnim  matcria  pcr
sc  quooumquc  amoto,  semper  es-
sct,  sicut  albedo  scmper  facit  al-
bum,  sequitur  etiam  quod  cum
Mathcmatioa  abstrahant  a  tempo-
rc,  in  cis  non  est  individuatio  oon-
tra  Aristotclem.

Contra  cjuartam  viam,  quod  so-
lummodo  aliunde  dcterminatur,
non  cst  ultimum  determinans,  esse  E^isientia

'  non  indiT

non  determinatur  in  diversis  gene- d^^**-
ribus  ct  spcciebus,  nisi pcr  dcter-
minationem  cssentiarum,  quarum
est esse, alioquin dabimus ipsi


3 liujus

Text.

com. 18.


est  sub  forma  unius  individui,  po-  esse  proprias  differentias  et  spe-
test  esse  sub  forma  alterius  suc-  cics,  et  gcnera  praeter  illa  quse
cessive.  Sed  sic  non  distinguit,  sed sunt  quidditatis.  Item,  ooordinatio


secundum  quod materia diversa,
simul  est  sub  diversis individuis,
ita  quod  rcquiritur  simultas  tcm-
poris.
Contra,ergo  nulla  duo  individua


prsedicamentalis  per  se  est  secun-
dum  quid  inquantum  abstrahit  ab
esse,  alioquin  definitiones  non  es-
sent  necessariorum;esse  ergo  non
est  intrinscca  detcrminatio  alicu-


sunt  in  gcnere  substantise,  quod  jus  in  ooordinatione.  Contra  quin-
est  falsum,  quia  substantia  non  tam  viam,  ratio  primae  substantiae
mensuratur  tcmpore  secundum  cst  absolutissima;  igitur  non  cst
se;  ergo  seoundum  se  non  habet  formaliter  id,  quod  est  per  respec-
materiam,  nec  simul,  ncc  succes-  tum.  Item,  iste  respeotus  non  est
sive,  ita  quod  ista  sint  de  ratione  formalis  terminus  actionis,  sed
matcriseinquantum  est  substantise,  fundatus  in  formali  termino;  tunc
et  sic  materia  non  distinguit  indi-  si  primus  termmus  est  singularis,
vidua  seoundum  quod  substantia  prius  natura  est  singularis  quam
est  absolute.  iste  respectus,  sicut  fundamentum

Item  Mathematica  abstrahunt  a  est  prius  respeotu.
motu  et  tempore;  ergo  ibi  non
essent  multa  individua  distincta,
simul  ineadem  speoic,  oum  non  ha-
beaiat  materiamdistinctamsimul.Si
dicatur,  quod  debet  intcUigi  dc  ma-
teria,  prout  est  simulet  scmcl  pars


SGHOLIUM ni.

Inter  eos  qui  negant  individuationem  fieri  /
per positivum, Nominales et alii dicunt,
naturam  esse  de  se  hanc,  et  singuiarem,  sine
uilo  sibi superaddito,  quos  efficaciter  refutat
Doctor  2.d.3.q.l.Alii  dicunt,  individuum  cons-


alicUJUS COmpositi;  hoc ncgat po-  titui  per duas  negationes,  ut  Henric.  quod-

Sitionem, quia tunc non mate-  lib.5.q.8.quemlate  refutat  Doctor  16.q.2.  Alii

, . , .  autera  tenent,singulare  constitui  per  secun-

riat,  sed  materia  nunc  materians,  i •  . +• • • ,.

' '  dam  intentionem, cujus  occasioneluse  pro-

VCl Simul Sinc interruptionc  i,at,  naturam  secundum  se  habere  unitatem

matcrians; ergo tempus magis  realem  minoremnumerica,  dequoetiamagit


OUi^STIO  Xlll.


409


8.


late  2.  d.  3.  q.  1.  et  prolixius inulto Anton.
Tromb.  hic  q.  8.

Pnrs  opp:Ositn,  qnod  per  nihil
nclditnm  est  indiyiduatio,  habet
duas  yias.  Una  est,  qi^od  natnra
qnsBlibet  dc  se,  et  secnndnm  sc,
formalitcr,  sicnt  est  natnra,  ita  sin-
gularis  ;  nnivcrsalis  enim  non  est
nisi  ex  intcUectn  considerante,  ita
qnodcansam  nnivcrsalitatis  opor-
tetqUcTrere,  qnia  illam  non  habet
natura  de  se,  non  antem  cansam
singularitatis,  qnasi  natui^a  prins


jnxta  se,  qua  non  est  illud.  Alia
est  ad  illud,  quod  possct  intellii;!
sub  se,  qua  non  est  divisibilis  in
inferiora.  Qnandoque  videtur  dice-
re  ilhnm  negationem  esse  forma-
lem  rntionem  39.  ita  forte  et  in
qnodlibet.5.  q.  14.  quandoque  limi-
tationem  natnrre,  qnam  conseqni-
tnr  negatio.

Contra,  si  limitationem  dicit
ejus  cansam,  synonyma  Yidentnr
sic  limitatum  et  indiyidnum.  Si
negationem,  non  primam,  quia  sic


esset  tempore,  vel  natura non  sin- constitneret  speciem,  namejnsdem


gularis,  etadveniret  post,  per  quod
esset  singnlaris,  et  falsa  imagi-
natio  est,  secnndum  illos.  Unde
singularis  naturse  nihil  est  causa
secundnm  istos,  nisi  sicnt  natnrse
quatuor  causse  qnatnor ;  igitur
causae  naturse,  snnt  qnatuor  cansse


rationis  est  ibi  ad  illud  jnxta  se.
Nonsecundam,quiaillud  positivum
videtur.  Qnsere  in  4.  q.  de  Uno,
quia  summe  attribuitur  Deo,  qna-
re  qnid  posltivum.  Item,  improba-
tur  istud  de  negatione  :  post  ibi.
Dicitur  ergo,  qnod  natura  non  jjgg^^j^iQ.

tur  alia


sententia  singularitatis,  qua^libet  in  suo  ge-  est  nna  nisi  per  unitatem  de  gene- ^  ^^^^

Ymm.^'  nere.  Sed  innatura  jam  creata,  non  re  Quantitatis,  et  non  est  singula-

oportet  aliquam cansam singula-  re,  nisi  per  intentionem  snperaddi-

ritatis  qnsei^ere.  Exemplum  posset  tam  ab  intellectn, quia  singulare

poni de simpliciter,  et  secnndum  refertur ad nniversale ; et sicut

quid circa  quidditatem,  et de  esse  universale  est  ens  rationis,  sic  sin-


vero,  et  de  esse  secundnm  quid  in
intellcctu.  Primnm  habet  ex  se  se-
cnndum  unam  opinionem,  formali-
ter ;  et  quse  sunt  .cansae  natnrse,
suntcausse  illius  ^^^e,  non  alia  cau-
sa  quasi  media  inter  natnram  esse,


gulare,  alias  non  referrentnr  ad
invicem,  quia  vere  res  extia,  et
res  rationis  tantum,  non  snnt  si-
mul  natnra,  unde  per  intelh^ctum
est  natnra  singularis.
Et  nota,  quodnon  qnseritur,  qno


ut  qua3  in  natura  jam  creata  sit  formaliter  natura est  singnlaris,

causa  esse,  Ipsius  vero  esse  in  intel-  qniaintentionesecunda,  vel  (^ffecti-

lectu,  alia  est  causa,  quia  hoc  est  ve, quia  intellectu considerante;

secundum  quid,  nec natnrse  inest  nec  qno  formaliter  natura  est  una


Henr.

qnodlib.  5.

q. 8.


ex  se.

Contra  illam  sunt  rationes  factae
ad  primam  partem  qnaestionis,  spe-
cialiter  prima,  alice  sunt  etiam
pi^obabiles.


nnmero,  qnia  unitate  numerali,
sive  iUa  sit  de  genere  quantitatis,
sive  non,  sed  qno  natura  est  una,
nt  proxima  cansa  unitatis.tsic  dif-
ferentia  specifica  in  specie  est  pro-


Alia  est  opinio  de  dnplici  nega- xima  cansa  unitatis  speciflcceAnec
tione.  Una  est  ad  illud,  qnod  est de  unitate  numerali  vaga,  sed  de


410  LIB.  VII.  METAPII.

hae,  hoc  cst,  qiiare  natura  sit  li.TC  het  imitatem  aliqiiam  realem,  qiiia  ""itatem

l^  P 1 1 P  TT1

iiicommimieabilis  alteri.  Hoc  qwro-  licet  albedo  secundum  se,  non  sit

rit qna^stio, et sic  videtur quod  una  numero,  vel  plura  secundum  .

natura non  est de  se  hnec, quia  Avicennam  5. Metapli.  cap.  1.  nec

Dariuniui-cujuscumque  propria  unitas  realis  sit  una,  ita  quod  unitas  sit  intra

tem  realem .^11  i

minorem  est  miuor  uuitate  numerali,  illud  quidditatem,  tamen  albedo  secun-

numeri-  • , ,  t

ca.2.  a._3.  non  est  de  se  unum  unitate  nume-  dum  se  est  unum aliquid,  sed  na-

"^' ' rali,  sive  non  est  sufticiens  causa  ^'tura secundum quod natura,  est

talis unitatis, sive  non  est  de  se  ens  iTab^ ; ergo  est  unum  aliqua

Ikpc natura; sed natui\T in isto  unitate  realiter,  non  unitate  indi-

propria  unitas  est  minor  unitate  viduali, quia tunc omnis unitas

numerali;  ergo  natura  in isto  de  realis  esset  numeralis,  quia tam

se,  non  est  hcTc.  Probatur  mnjor,  illa  quse  est  naturas,  quam  illa  quse

quia  nihil  est  de  se  unum  unitate  est suppositi. Consequens multi-

majori  sua  propria  unitate,  quia  pliciter improbatur.  Primo  sic :

cum unitate  minori  sine contra-  quia  tunc  omnis  diversitas  realis

dictione potest stare multitudo  esset numeralis, consequens fal-

opposita  unitati  majori,  qure  mul-  sum  est.  Probatio  consequentia^  : "

titudo  non potest  stare  cum  uni-  omne diversum est  in se unum,

tate  majori.  Probatio  minoris,  quia  quia  unum  ab  alio  divisum  ;  igitur

si  nulla  unitas  realis  naturse  est  si  non  realiter  unum  in  se,  diver-

minor  hsecceitate,  nec unitas  rea-  sitas  ejus ut  sic  non est  realis.

lis  supposi.ti  est  minor.  Patet,  nul-  Probatio falsitatis consequentis,

la  erit  unitas  realis  minor  nume-  tum,  quia tunc  omnis  diversitas

rali;  consequens  est  falsum, quia  realis  esset  gequalis; et  licet  hoc

tunc  omnis  unitas  realis  est  nume-  prima  facie  sit  inconveniens,  ta-

ralis, quod improbatur postea.  menprobatur,  quia  tunc  nihilesset

Respondetur  ad  probationem  mi-  in  re,  quare  intellectus  magis  abs-

noris,  quia  aliqua  unitas  realis  est  traheret aliquid unum ab istis

minor, sed  nec propria  naturse,  quam  ab  illis  ;  nec  quare  ha3c  unius

nec  suppositi.  speciei, illa tantum unius gene-

Contra, sicut  luium  convertitur  .  ris,  sed  essent  universalia  prsecise

cum  ente,  ita  omnis  modus  tmms,  fictiones.  Tum, quia  diversitas  se-

cum aliquo gradu entis, cui est  cundum  quid,  non  infert  illam  quae

proprius  illo  modus.  Item,  loco  de  est  simpliciter ;  ergo  nec  rationis

propria  ponitur  sufficiens,  et  tantum  ditferentia  infert  realem,  differen-

valet argumentum. Probabiliter  tia  speeiflca  infert  numeralem,  5.

enim,  quod  aliqua  est  minorunitas  Metaphys.  cap.  de  Uno  text.  c.  12.

realis  unitate  numerali,  qua  natu-  Respondetur  ad primam impro- Reiatio

•*  *■  •  realis  noa

ra  sufficienter  est una, ita quod  bationem  consequentis,  quod  non fundatur

. .  • -,'  nr>  .  • • 1  • •  1 1  •  L super  ens

illa  praecise  non  sit  causa  majoris  omnis  dirierentia  mdividualis  est  rationis.

unitatis.  sequalis.  Item,  nullo  existente  in-

10.  Vel  probetur  sic  minor  :  Omne  tcllectu,  realis  est  similitudo  hujus

reaiThabet  ens  ve^lc  secundum  quod  tale,  ha-  albi  ad  illud  album  secundum  albe-


OUiESTIO  XIII.


411


(linem;  crgo  aliqvia  realis  unitas
est  proxinnnn  rundamentum  hujus
relationis,  quia  relatio  realis  non
fundatur  super  ens  rationis  forma-
liter,  nec  super  aliquid,  quod  est  ta-
le  formaliter  per  aliciuid  rationis;
sicut  fundamentum  identitatis  i'a-
tionis  est  aliiiuid  tale  formaliter
per  aliquid  rationis,  et  ideo  est
relatio  rationis.  Quod  fundamen-
tum  illius  relationis,  scilicet  simi-
litudinis sit  unitas,  patet  per  Phi-


est,  alioquin  non  esset  mensura
nisi  per  considerationem  rationis,
et  tunc  non  essent  aliqua  entia
posteriora,  qua3  dependerent  a
mensura,  nisi  esset  ratio.

Item,  potentia)  unius  est  unum
ohjectum,  quia  sicut  cognitio  po-
tentise  est  a  cognitione  ohjecti,  ita
unitas  ah  unitate,  ex  2.  de  An.  text.
com.  33.  ergo  illud  primum  ohjec-
tum  hahet  aliquam  unitatem  rea-
lem,  non  unitatem  singularitatis,


Unius  po-

tentia?,

unum  ob-

jectum.

U  I  6  ^  '^


losophum5.  cap.  de  Rehatione,  uhi quia  tunc  nihil,  nisi  hoc  singula-
dicit,  quod  idem,  simile,  et  sequale
fundantur  super  unitatem.

Contra,  unitas quoe est proxi-
mum timdamentum similitudinis


bct.
20.

em,

udef  inter ista  A  B,  aut  est  eadem  in  A
danturgi-  /^  ^^^j^  ^j^^^^  gj  eadcm, quomodo

er  uni-  ^

te.  ergo  hujus  rehationis,  sunt  per  se
duo  termini.  Si  alia,  illa  est  in
utroque  numeralis  ;  igitur  iUa  suf-
flcit.  Ad  istud,  alia  est  hic  et  ihi,
licet  non  de  se,  alia ;  nec  sufficit
unitas  numeralis  hic  et  ibi,  quia
illa  de  se  non  est  alia  ;  nec  est  ma-
gis  principium  similitudinis  quam
in  albo  et  nigro,  quia  omnis  unitas
individualis,  inquantum  prgecise
individualis  est  sequalis,  sicut  et
specifica  inquantum  prsecise  speci-
flca,  quia  est  simplex.

Item  10.  hujus  t.  c.  2.  et  inde.  In
omni  genere  principium,  quod  est

n?en°.*Siiensura  aliorum,  et  illud  necesse
est  esse  unum;  illud  unum  in  ge-


11.

omni
ere  est
inci-


men
t  aJio-
jm  .


re  videretur;  nec  universalitatis,
quia  objectum  visus  prsesupponi-
tur  omni  actui  rationis,  universale
non.  Hic  respondetur,  quod  est
unum  universale.  Ad  probationem
contra,  responsio,  quodcumque
objectum  unius  actus  videndi,  pra3-
supponitur  intellectioni ;  sed  pri-
mum  ohjectum  adaHju.atum,  non
oportet  prsesupponi,  quia  circa
iUud  visus  nuUum  actum  habet,
sed  intellectus  iUud  abstrahit  a
multis,  circa  quse  visus  habet
actum.

Contra,  ohjectum  cujuscumque
unius  actus  non  est  hoc  ;  igitur
unum  aUa  unitate,  non  univei'saH-
tatis  ;  ergo,  etc.  hoc  valet.  Confir-
matur  7.  Physicorum,  text.  c.  29.
species  atoma  est  una  natura,  ideo
secundum  ipsam  est  comparatio,
illa  autem  comparatio  esset  sine
actu rationis. Responsio,  natura


Objectum
visus  reali-
ter unum.


hujus
}xt.
a.  11.


nere colorum, non est aUquid  est  una  unitate  maxima  rationis,

unum  unitate  singularitatis,  quia  non  unitate naturalitatis, unitas

si  sic,  tunc  esset  mensura  iUorum,  generis  est  minor  unitas  rationis,

quaesuntejusdem  speciei  cum  ipso,  ideo  potest  dici non  unum, sicut

quod  falsum  est,  quia  in  individuis  equus  albus, et  homo  albus non

ejusdem  speciei;  non  est  prius  et  sunt  unum  in  equinitate  et  huma-

posterius;  ergo  est  unitas  minor  nitate,  sed  in  albedine.  Unde  addi-

quam  singuharitatis,  et  illa  realis  tum  aUcui  non  semper  dicit  unita-


412


LIR.  VII.  METAPH.


12.


Quomodo


tem  in  illo,  ot  secimdiim  illud,  sed
unitatem  ejus,  vel  secimdum  se,
vel  secundum  alia.  Alia  responsio,
quod  ideo  species  est  natnra  una,
quia  non  divisa  in  natnras  specifi-
cas,  sicut  genus.

Contra  lianc  responsionem,  si
natura  non  dicatiir  nna  realiter
nisi  individualiter,  nec  plures  per
consequens,  et  ita  species  specia-
lissima  divisibilis  est  in  naturas
plures,  sicut  genns,  realiter  lo-
quendo.

Item,  quomodo  in  aliqno  major
est  unitas,  et  minor  sine  intel-
lectu?  Item,  in  Damasc.  8.  cap.
tantum  cognitione  est  universale
unum.

Ad  primum,  sine  intellectu  est
albedo,  hrec  albedo  est  una  sua  uni-
tate  majori,  et  albedo,  albedo  est
una  unitate  minori,  tamen  utraque
unitas  est  in  hac  albedine,  sicut
utrumque subjectum est ibi. Ad


universaieDainascenum,  universale  creatum

est  unum?  , ,  ,  .

est  unum  tantum  ratione,  eo  mo-
do  quo  Deus  est  unum  re  intribus
personis,  et  hoc  est  unum  numero,
cum  quo  non  stat  aliqua  divisio  ;
lapis  enim  est  unum  intelligibile
numero,  sed  non  est  unum  ens
numero  sicut  Deus,  sed  unilate
minori,  reali  tamen.  Confirmatio
de  7.  Physicorum  videtur  bona,
quia  comparatio  non  est  illorum,
inquantum  habent  difFerentias  indi-
viduales,  sed  secundum  gradus
ejusdem  naturse,  quorum  differen-
tia  in  intentione,  et  unitas  in  non
de  se  differre,  pra^cedit  naturaliter
hoc  et  hoc;  et  secundum  illa  prio-
ra  requiritur  comparatio,  non  in-
quantum  hoc  et  hoc  Responsio
prima,  scilicet  quod  natura  est  una


unitate  maxime  rationis,  non  va-
let,  quia  ita  est  genus  unum  in-
telligibile  numero  sicut  species ;
nec  loquitur  Aristoteles  secundum
fallaciam  Accidentis,  ut,  hie  cst  bo-  ^0^',!"^^
nus  fahcr,  quia  bonus,  et  faber,  quia  *^^  ,^"®^
unitas  naturae  est  causa  compara- f''^"^'"

^  quam

bilitatis.  Item,  non  existente  ratio-corrupi
ne,  hic  ignis  generaret  hunc,  et
corrumperet  liunc  aerem,  sed'ge-
nerans  generat  simile  propter  for-
mam,  ex  7.  hujus,  t.  c.  23.  et  inde;
ergo  major  est  convenientia  gene-
rantis  ad  generatum,  quam  ad
aerem  corruptum.  Itec  ratio  con-
firmatur  per  secundam,  si  non  con-
cedatur  unitas  generantis  et  geni-
ti,  ubi  similitudo?  et  per  primam,
quia  non  omnis  differentia  est  sin-
gularis,  quia  si  esset,  esset  hic
aequalis,  et  ibi.

SGHOLIUM IV.

Concliulit  naturam  substaiitialem  indivi-
duari  per  formam  de  genero  Substantise,  qua
uUimate  ab  omni  alio  distinguitur,  de  quo
late  2.  d.  3.  qusest.  6.  Quia  ut  notat  hic  Mau-
ritius,  littera  hajc  videtur  matata,  vix  solu-
tiones  commode  applicari  possunt  argumen-
tis,  aliqua  enim  videntur  omi^sa  ;  duo  prima
principalia  probant  hanc  conclusionem,  et
quando  dicit,  quod  tertium  non  concludit,
videtur  loqui  de  5.  cui  et  non  3.  convenit  so-
lutio,  ut  patet  intuenti,  et  sequens  solutio
quadrat  argumento  6.  immediate  sequenti,
et  omissis  aliis  solvit  argumentum  post  op-
positum  ibi  :  Ad  aliud  dico,  qiiod  est  lioc  per
svbstantiani,  ibi.  Ad  aliam  quxstionem^  resol-
vit  individuum  non  constitui  per  materiam,
et  solvit  argumenta  e3f  =Philosopho  pro  hoc
adducta  post  opposituih,  num.  21.  Vide  eum
fuse  de  hoc  2.  distinct.  3.  qusest.  7.  ubi  ar-
gumenta  hic  brevissime  tacta  ad  longum
discutit.


Ex  his  potest  concludi,  quod  na-
tura  est  hsec,  per  substantiam  ali-
quam,  quas  est  forma,  et  prior  hic


13


OU^STIO  XIII.


413


lapis,  et  per  formam  individiialcfm  illatum  de  dcfinitionc  individiii,  di-  mentum-
distinguitiir  ab  alio  individuo.  In-  citur  quod  non  sc(iuitur,  quod  (j^. ^pp^^^^^"*
tcUige hanc conclusionem sicut ilnitio  1.  Topicorum,  est  unum  de


postea  exponitur.

Ad  duo  prima  primae  quaestio-
nis,  concludunt  cum  hoc  dicto.  Sed
tertium  non  concludit,  unde  ad  hoc
dicendum,  quod  definitio  non  est
naturse  secundumse,  sed  secundum


quatuor  prsedicatis;  ergo  definitio
alicujus  universalis,  quia  tale  prse-
dicatum  est  universale  aptum  dici
de  pluribus.  Sed  ista  ditfercntia
individualis  non  est  nata  de  pluri-
bus  dici ;  ideo  individuum  per  illam


Species


quod consideratur  a  ratione pcr  differentiam non  potest definiri,

hoc, quod  intellectus  format  con-  cum  definitio  sit  prsedicatum  uni-

ceptum  generis et  differentise,  et  versale,  et  tota  ratio  individui  non  non^^prl^di

definit  per  ea. Unde  definitio  est  est  nata  dici  de  pluribus.  Similiter  ^naturan?

res  secund?e  intentionis.  Unde  ca-  PhilosophusinT.  contra  Platonem,  ^"^'^^^^'-

pit  propositionem  falsam,  haec  non  t.  c.  35.  et  inde.  Omnia  nomina  in

probat,  quod  illud  cujus  est  defini-  definitione  sunt  communia,  sed  illa

tio,  non  est  secundao  intentionis.  differentia  addita  non  est nomen

Alia  ratio  concludit  verum.  Et  ad  commune.  Contra  1.  Topicor,  cap.

illud  contra  hoc dicitur,  quod  ser-  4.  definitio  est  oratio  indicans  quid

mo  Philosophi  est  de  qiiod  qnid  est  est  esse^  sed  ratio  individui  cum  ad-

Logice, secundum quod  exprimi-  dito,  mWodX  quid  est  esse  individui.

tur  per  definitionem;  et  sic  non  est  Respondeo,  quidest  universalis,  non

quod  quid  est nisi  speciei,  et  istud  quid  est  individui,  quia  non  omnis

est individui ex consequenti, et  ratio  indicans  quid  est  esse  rei,  est

illud  quod  quid  est  speciei  non  est  definitio ;  ergo  illa  ratio  ex  natura

idem  cum  individuis simpliciter,  speciei  cum  differentia  individuali


superaddita,  non  est  definitio.

Ad  aliam  qusestionem  dicendum
quodmaterianonestprincipiumdis-
tim^ruendi  cum  de  se  sit  indistincta.


quia  addunt  super  illud  formam
individualem.  Ad  aliud  dico,  quod
est  hoc  per  substantiam  aliquam,
et  dicendo  quod  species  non  esset
genus  propter  hoc,  quianonprae-
dicatur  de  multis  differentibus  spe- generans naturale non producit  Venerlt


Ad  primum et  secundum,  quod i^.

Gonerans


cie,  sed  solum  numero, quia  lor- ahquid,  nisi  ex  aliquo m  quo re-  ter  mate-

• •  L  j.  •  ci 1 1  riam.

cipitur  actus  ejus. Sed  hsec non


potest  esse  materia  generantis,
quia  non  agit  nisi  patiens  sit  in
opposita  dispositione  ipsi  agenti,
sed  sua  propria  materia  nonest


j  i  ma  individualis  superaddita  natu-
'  r^e  speciei,  non  facit  differentiam
specificam,  sed  numeralem  solum.
Ad  aliud,  quod  sicut  genus  est  to-
tum  respectu  speciei,  sic  species
individuorum  secundum.  Porphy-  hujusmodi;  ergo  agit  in  aliam  ma-
rium,  et  tamen  est  pars  generis  teriam,  sine  .  ergo  materia  non
subjectiva.  Unde  dico,  quod  species  potest  esse  generatio  naturalis  in
non  praedicat  totam  naturam  indi-  compositis  generabilibus  natura-
vidui  integraliter,  sicut  nec  genus liter.  Tamen  ex  hoc  non  sequitur,

argu-  speciei. Ad  tertium inconveniens quod  materia  sit  principium  dis-


15.


414  LIB.  VII.  METAPII.

tingiiens  individua  in  oadem  spe-  specic,  sunt  eadem  specie,  sed  alia

eie.  Similiter, ag'ens  prininm  po-  nnmero,  sicnt  tua  et  mea.  Simili-

test producere mnlta individua  ter  12.  ibid.  2.  dicitnr  modo,  quod

sine matei'ia, sed tunc mateina  non  est solum nnnm secundnm

est  sine  quo  non  distinguitur  na-  materiam,  sed  secnndum  formam

^iuorVam  ^''^"^^^^^-''^* loquendo. Per hoc, ad  est  nnum  et  diversum,  oppositum

^^g[^^j^""  aliud  de  ecelo, quod  non est  con-  isti dicitnr quod non est idem

tradictio,  quia  natura  C(.eli  distin-  secundum  formam.

guiturab  alio  per  primnm  agens. Ad  primum  argumentum, quod

Tamen  ipsum  coelum non potest  si  sint  aliqua  immaterialia,  mnl-

generari aliud ccelum,  nisi  esset  tiplicantnr  in eadem specie  per

materia  in  qua  ageret,  quoe  esset  formas indivisibiles  ; nec  est  in-

sub  opposita  dispositione. Simili-  conveniens,  quod  natnra  specifica

ter,  nec  Sol  potest  producere  So-  sit  in  potentia  ad  formam  indivi-

lem  sine materia  in qna  ageret,  dualem,  et  ex  hac  et  ista  fit  unum.

propter  causam supra positam;  Et  cum  dicitur,  quod  talia  sunt  to-

Deus tamen potest sine aliqua  tum  quod  qnid  esi,  dico,  quod  quod-

contradictione  facere  duos  coelos,  Ubet individuum habet naturam

etiam posito quod  non haberent  specificam integraliter ; sed non

materiam. Ad  aliud, quod  unitas  quantum  ad  totalitatem  pr^dica-

materise  accipitur  pro  snbjicibili-  tionis, qnia  non est sic  in isto,

tate,  quod  illa  sunt  nnum  numero,  quin  possit  esse  in  alio,  et  tamen

qnorum  materia,  id  est,  subjicibi-  pp^ter naturam specificam, ha-

litas  est una  numero,  id  est  sin-  bent  formas  individuales  per  quas  .

gularis.  distinguuntur  formaliter,  quse  non  Jst  iJI

,  •  , 1 1 /3 •  X  •  . . est  cum

or.rT^r  TT-Af ^T  pertment  ad  deiinitioneni  speciei.  cuius  e

bLHOLluM V.  "^  ^  exror

Unde  cum  Philosophus  dicit,  quod tur,  s

Hic  resolvit  quajstioiiem  de  formis  separa-  qiM  est,  est  idem  cum  00  CUJUS  est, ^^/3'

tis  a  materia,  sive sint  aptc^ ad informaii-  verum  est cum eo CUJUS est  pri- ^^^^

dam,  sive  non,  cruod  sunt  individuae,  cuju^-  ^^ ,,v.  i^ j  1 ,  • • + ^ *

,  .  „ ' .  iLLO  ;  unde  quod  quid  esl  speciei,  est

modi  s  mt  Angelus,  anima, albedo. Argu-  .,  . . ,. .  .

menta  qu^  solvit,  non  repario  in  hac qua^s-  ^^^^"^  ^'^^^ ^P^^l^ SimpllClter, sed

tione,  et  liinc etiam c^nstat litteram ejus  l^on  est idem CUm mdlVlduo, sed

fuisse  mutatam. Qusedam  ex  eis habet  2. d.  quodammodo  pars  ejus, cum  indi-

3.  q.  7.  ubi  probat  contra  D.  Thora.  posseesse  viduum  addat  super  eam,  formam

pIuresAngelo^ineademspecieinfima.  individualem, ut dictum est. Ad

Ad  aliam  qusestionem,  quod  for-  aliud,  quod  propositio  prima  falsa

ma est principiuin distinctum.  est,  quod patet, quantum  est  per

Unde  8.  hujus  text.  com.  5.  Philo-  se  divisibile  inquantum  quantum,

sophus  dicit, quod  toties dicitur  tunc  una  pars  continui  divisa  in-

csse vel ens, quoties difierentise  quantum  talis,  differt  ab  alia  par-

dicuntur  ad  aliud, et hoc  est  ve-  te ;  et  per  quid?  Si  seipsis,  liabeo

rum  de  forma  individuali.  Simili-  propositum, quia non differunt

ter  12. cap.  2.  text.  com. 22. et  nisi  numero,  et  sunt  formjB,  quia

inde, quod prinjipia eoramdem  loquor  de  quantitate  solum.  Si  per


QUyESTlO  XIII.


418


aliud,  contra,  iclem  principinni  di-
visibilitatis,  et  principium  distinc-
tionis,  sed  quantitas  est,  secun-
dum  te,  causa  divisibilitatis;  ergo
causa  distinctionis  inter  partes  ;
ergo  partes  secundum  quod  quan-
tre  difFerant,  et  formaliter,  con-
stat,  et  tamen  illDo  duse  partes  sunt
ejnsdem  speciei.  Si  per  aliud,  cum
non  sit dare  nisi  subjectum,  erit


sit  ruiulamentum  relationis  distinctionis,
quod  quomodo  inLclli^alur,  cxpo^iluni  csL  I.
5.  quaest.  12.  Solvit  argumentum  pro  illa
sententia  de  quantitate  ex  Aristot.  positum
num.  2.  atquc  ponit  hic  solvitque  sex  argu-
menta  suadenUa  naturam  esse  de  se  indivi-
duam  et  singularem,  qua3  est  sentonUa  No-
minalium.

*

Ad  aliam  quaestionem,  quod  non
quaerit  qusestio,  quo  distinguuntur


|uod  for-
86  iodivi-
dualiler
iitferuat.


Formie
5unt  sicut
numeri,
expoailur
2.  d.  3.
.  7.  ad  1


circulus, quia  forma)  distinguunt  cluo formaliter, quia  distinctione

subjectum, et  e  converso secun-  distinguuntur;  igitur distinguun-

dum  te. Similiter quantitates in  tur  relatione,  sicut  et  omnia  rela-

Sacramento Altaris distinguun-  tiva opposita. Nec quseritur de

tur  formaliter  secundum  se;  ergo  fundamento proximo relationis,

similiter  alise separatse.  Tunc  ad  qvtia  illa est  quantitas,  duo  enim

argumentum,  quod  non  concludit  sunt  duo  dualitate.  Sed  quseriturde

inconveniens,  quia  forma  est  prin-  primo  principio distinctivo,  quod

cipium  generandi,  ideo  potest  esse  est  causa  distinctionis  aliorum,  et

principium generandi simile, ex  illud  est substantia,  quia forma

quo  est agens  univocum, sed ex  individualis.

hoc  non  sequitur,  quod  eadem  for-  Ad  argumentum,  quod  major  est

ma  sit  in  generantc et  genito,  sed  falsa,  saltem  non  necessaria,  quia

forma  speciflca  est  una  amborum  materia  prsecedit  quantitatem,  vel

.non  individualis.  Ad  aliud  de  nu-  quamvis  non  esset  particularitas

•mero,  sicut  unitas  addita vel  sub-  materise  nisi  per  quantitatem,  ad-

tracta  variat  speciem,  ita  differen-  buc  materia inquantum quanta,

tia  addita vel  subtracta  variat  de-  erit  causa sine  qua  non. Contra


finitionem;  quia  vel  non  complete
expriment,  si  diffei^entia  abstra-
hatur;  vel  non  prsecise,  si  una
addatur,  tunc  sequitur,  quod  non
manebit  eadem  definitio.  Sed  non
sequitur,  ergo  altera,  quia  toUe
differentiam  ultimMi,  non  mane-
bit  eadem  definitio,  quse  prius;  nec
altera,  quia  nulla cst, quia  pars


hoc,  natura  uniuscujusque  est  pro-
pria  sibi;  ergo  ideo  non  potest
universale  esse  substantise  secun-
dum  Philosophum  in  hoc  7.  text.
com.  45.  cum  ergo  natura  lapidis
sit  vere  natura,  est  propria  sibi
ipsi,  et  per  consequens  ha3C  de  se.
Item  Boetius,  de  unitate  et  uno  :
Oinne  quod  est,  ideo  esty  quia  unum  nu-


potentialis,  quoe  remanet  non  defi- meroest.  Ergo  natura  de  se  una,  et


nitur,  nec  habet  definitionem.

SGIIOLIUM VI.

Resolvit  in  particulari,  quantitatem  non
esse  primum  principium  individuationis
suLstantiae,  quia  hcec  prior  est  illa,  esto  illa


tunc  incommunicabilis,  et  sic  de
se  est  hsec.  Item,  nuUa  est  res,
quse  non  sit  in  singulari  aliquo  ;
ergo  talis  res,  quse  existit  in  sin-
gulari,  non  est  indifferens  ad  mul-
ta. Item,  si  est  hcec,  vel  una  per


16.


416


LIB.  VII. METAPII.


formam,  qiinoro  de  forma  per  qiiid
est  hcTO?et  procedetur  in  inlini-
tuni,  vel  stabitur  (piod  in  primo
natura  sit  de  se  Iutc.  Item,  nulla
fonna  simplex  tunc  esset  de  se
lirec,  quia  eam  oportet  liabere  for-
mam  de^erminantem.  Item,  divi-
sio  generis,  libro  Divisionum,  in
species  est  qualitativa,  speciei  in
individua  quantitativa ,  si  tunc
esset  verum  quod  dicitur,  utra-
que  esset  qualitativa,  quia  utra-
quo  divisio  esset  per  formalem  dif-
ferentiam  superadditam  generi  et
speciei.
Ad  primum,  quod  substantia  quse-

Quoinodo  '^  ^  ^

natuiaest  Ubot  singularis est propria  sibi,

propria

sibi?.  ita  quod  eadem  numero  non  potest
esse  alterius.  Et  hoc  intendit  Phi-
losophus  contra  Platonem,  qui
ponit  ideam  unam  multorum  indi-
viduorum,  et  quod  ista  est  propria
cujuslibet  individui,  secundum  Pla-
tonem.  Et  contra  hoc  vadit  propo-
sitio  Philosophi.  Sed  natura,  quam
ego  pono,  determinatur  ad  unita-
tem  numeralem  per  formam  indi-

emnequod  vidualcm,  ct  tunc  est  propr.a  ejus,
etV,  q uia  cujus ost ipsa,  tamon  de se  non

inero  e"po.  ®^t  propria  alicujus.  Ad  aliud,
nitur.  quod  sicut  animal  non  est  hoc
animal,  nisi  per  differentiam  ad-
ditam,  sic  lapis  non  est  hic  lapis,
nisi  per  diffcrcntiam  individualem
superadditam ;  et  quia  nunquam
de  se  separatur  a  differentia,  ideo
est  unum  vel  hoc  per  differentiam
additam;  et  eodem  modo,  est  de
natura  speciei  respectu  differen-
ti?«  individualis  superadditse  sibi.
Ad  aliud,  quod  natura  lapidis  est
una  in  se,  et  res,  ei  sic  non  est
hccc  proprie;  sed  unitas  illa  est
minor  quam  unitas  numeralis,  et


est  realis  unitas,  sed  non  tanta
realitas  est  in  illa  unitate,  sicut
in  unitate  numerali,  unde  determi-
natur  per  differentiam  individua-
lem,  ut  sit  /iccc  proprie.  Ad  aliud,
quod  forma  non  est  proprie  hcvc,
sed  est  quo  aliud  est  hoc,  sicut
genus  non  determinatur  de  se,  sed
per  differentiam  ut  sit  species,  et
tamen  differentia  non  est  species,
nec  habet  unitatem  specificam.
Similiter  forma  individualis  de-
terminat  naturam  speciflcam,  ut
sit  hcec  vere  ;  non  tamen  illa  forma
est  proprie  hc^c,  sive  hoc  aliquid,
quia  si  sic,  tunc  sequitur,  quod
differentia  esset  species.  Ad  aliud,
quod  sicut  nullum  simplex  potest
esse  species  alicujus  generis,  sic
nec  aliquid  omnino  simplex,  est
particulare  contentum  sub  specie,
quia  individuum  habet  composi-
tionem  speciei,  et  formam  indivi-
dualem  ultra.  Unde  breviter  dico,
quod  omnis  forma,  quae  est  spe-
cies  alicujus  generis,  est  compo-
sita  ex  potentiali  aliquo  et  actu,  et
omnis  talis  est  hcec  per  formam
individualem.  Ad  aliud,  quod  Boe-
tius  ponit  differentiam  inter  divi-
sionem  generis  in  species,  et  to-
tius  in  partes,  et  illud  totum  est
totum  integrale,  et  totum  quanti-
tative  dividitur  in  partes;  sed  ex
hoc  non  sequitur,  quod  species
dividitur  quantitative  in  individua,
sed  qualitative  solum.  Probatio,
quia  non  ponit  nisi  tres  divisio-
nes,  scilicet  generis  in  species,  et
vocis  in  significationes,  et  totius
in  partes;  et  tunc  cum  divisio
speciei  in  individua,  maxime  con-
veniat  cum  divisione  generis  in
species, quia  cum  aliis  non  con-


Individua-

lilas,  an

hoc  ali-

quid.


Nihil si
plex  est  i
dividuurn
uliius &p(
ciei.


Divisio
speciei  in
individua,
qualitativa.


QU^STIO  XIII.


417


ret  divisioni,  quia  quod  de  se  re-
piignat  alicui,  sub  quocumque  non
destruentc  ipsum  ponatur,  sempcr
sunt  repugnantia,  nisi  autem  re-
pugnaret  sibi  dividi,  non  esset  in-
nia investigans,  nitiil non examinans,  ad dividuum. IIoc  patct in CXCmplo,


venit, sequitur,  quod  est  qualita-
tiva,  sicut  divisio  gcneris.

SGHOLIUxM VII.
Declarat  amplius  hactenusdicta,  altius  om-


17.

iivi(

lefinitio


fundum  usque,  adoo,  ut  maximus  ejus  adver-
sarius  Occham  2.  d.  2.  q.  Ir  etsi  ab  eo  in
hac  qusestione  dissentiat,  fateatur,  ipsum
omnes  alios  in  hujus  difficilis  qusestionis  in-
dagatione,  excelluisse.

Notandum;  quod  individuum,  si-

[ndividui  y^ uuum numcro, dicitur illud

tponitur.  qiiod  non  est  divisibile  in  multa,

et  distinguitur  ab  omni alio se-

cundnm  numerum.  Prima  pars  sic

intcUigitur, quod sibi repugnat

divisio  in  partes  subj^ctivas,  hsec

repugnantia  non  potest  esse  nisi

per  aliquid,  quod  est  in  individuo,

vocetur  individuum  A,  hoc  proba-

tur  dupliciter.  Uno  modo  sic  :  di-

vidi  in  partes  subjectivas  est  im-

perfectionis , unde removetur a

oividi  in  1^60  ;  ergo  hoc  nuUi  repugnat,  nisi

-lero  "est"  pi^optcr  pcrfectionem  aliquam  in

!t£n/r"  ipso.  Et  quamvis  dicaturhic,  quod

dividi  sic,  est  imperfectionis  in  na-

tura  specifica,  vel  in quacumque

natura  secundum  se,  et  non  posse


licet enim substantia sine  quan-
titate  non  sit  in  potentia,  saltem
proxima, ad qualitatem tamon
non  repiignat  sibi,  quia  tunc  nullo
adveniente  posset  stare  cum  ipsa;
sic  ergo  supponendo  conclusionem
probatam,  quaerimus  quid  sit  illud
in  individuo, per quod sibi  repu-
gnat  divisio  in  partes  subjectivas
tales,  scilicet  quarum  quselibet  sit
ipsum.  Non  enim  negatur  ipsum
posse  dividi  in  partes  essentiales,
similiter in integrales  heteroge-
neas  et homogeneas; quandoque
tamen  nulla  pars  etiam  homoge-
nea est ipsum  divisum, licet ca-
dem species  praedicetur  de  parte
divisa,  quse  prius  prsedicabatur  de
toto.  Quid  ergo  est  illud  in  A  ?  non
negatio,  quia  vel  iste  effectus  est
positivus,  et  patet;  vel  privativus,
et  ita  non  datur  causa  ejus,  sed  id
ipsum.  Si  datur  haec  negatio  non
posse,  etc.  quaero  etiam  de  causa
dividi est propter aliquam  per- negationis  datse,  et  semper  quous-
fectionem,  tamen  in  supposito  na- que stes in  natura  positiva pro
turse non est propter aliquam causa. Ad hoc esset illud argu-
perfectionem,  sed  propter  limita- mentum primum pro supra, si
tionem. Aliter secundo arguitur valeret.


ad  conclusionem;  si  talis  divisio
repugnet  A,  A,  et  divisio  illa  sunt
incompossibiles ;  sed  incompossi-
bilitas  aliquorum  non  est  nisi  prop-


Item,  individuum  est  verissime
ens  et  unum,  sicut  arguitur  hic
de  prima  substantia,  quod  est  ma-
xime  substantia,  et  ipsius  est  ge-


ter  aliqaa incl  usa  in ipsis, vel  neratio et  circa  ipsam  sunt  ope-

propter  ipsa  tota;  ergo.  Minor  pa-  rationes, ipsa etiam operatur;

tet.  Si  enimab  A  tolleretur  tan-  omnia ista  videntur  neganda ab

tummodo aliquid,  per quod  esset  aliquo formaliter  constituto per

divisibile  sic,  adhuc  non  repugna-  negationem.  Est  ergo illud in  ^l

Tom.  VII.  '  27


Negatio
non  con-
stituit  in-
dividuum.

nec  acci-
dens,  nec,

materia,
nec  forma

nec  exis-
tentia.


418


LIB.  VI!.  iMETAPIl.


positivum,  niillum  accidens,  nec
multa  simul  propter  argumenta
superius  lacta,  et  quciodam  supra
contra  negationem.  Non  materia,
nec  lorma,  nec  esso  actu,  si  dit-
fert  a  forma  propter  argumen-
ta  facta  superius.  Contra  etiam
omnia  ista  est,  quia  quodlibet  is-
torumest  communicabile;  ergo  de
ipso  est  qu?erendum,  per  quid  lit
/ioc,  vel  per  quid  repugnat  sibi  di-
Yidi  in  partes  subjectivas.  Istud
ideniconcludit  contra  negationem,
per  quid  enim  est  hcec?  quia  concep-
tus  negationis  est  contrahibilis.
Quee^dlcun-  Notandum  ergo,  quod  sicut  ali-
tur  pnmo^.^^^  urimo sunt diversa, scilicet

diversa  ? i  r  •11

se  totis,  quse  videlicet  m  nullo
conveniunt,  sic  in  omnibus  diffe-
rentibus,  quse  sunt  diversa  aliquid
unum  entia,  oportet  invenire  ali-
qua  quibus  differant,  quse  se  totis
sunt  diversa,  aliter  procedetur  in
infinitum;  et  illa  sunt  ultimse  ra-
tiones  unitatis,  qua  sic  sunt  indivi-
sibilia,  sicut  differentia  specifica
in  specie  est  causa  indivisibilitatis
in  species;  nec  est  causa  prior,
quia  ipsa  est  ibi,  cui  primo  repu-
crnat  divisibilitas  illa;  ipsa  etiam
est  qua  primo  differt  ab  alia  specie
secundum  ejus  differentiam,  ita
quod  una  differentia  primo  est
diversa  ab  alia,  sic  de  unitate  ge-
neris  generalissimi  in  s^,  id  est,  in
divisibilitate  ejus  in  plura  genera,
et  distinctione  ab  alio  genere.
Utrumque  enim  convenit  substan-
tiee  primo  sisit  conceptus  simplex,
et  in  nullo  conveniat  cum  quanti-
tate  secundum  aliquos;  sic  igitur
cum  individua  sint  proprie  diffc-
rentia,  non  primo  diversa^  quse-
renda  estcausaunitatis  numeralis,


qua  primo  repugnat  dividi  in  mul-
tas  partes  subjectivas,  et  qua  pri-
mo  distinguitur  ab  alio  individuo,
ita quod  id in hoc individuo,  et
aliud in  illo,  sint  jirimo  diversa;
illud  proprie  vocatur  differentiain-
dividualis  velsingularis,  cumdiffe-
rentia  sit,  qua  differunt  a  se  singu-
la. Et constat individua  differre  mdividua-
proprie,  quia  sunt  diversa  aliquid  prhno^dl
unum  entia,  et  per  omnia,  quoad ^®'^^^*
rationem  differenti^,  scilicet  quoad
simplicem  determinationem  com-
munis  per  ipsam,  ut  per  formale,
non  habere  aliud  superius in  quo
convenit  cum  differentia  opposita,
nec  forte  cum  aliquo,  et  gequaliter
ex  se  diversum esse  a quolibet,
sive  opposito,  sive  differentia  dis-
parata; sequaliter inquam, quia
se  toto,  non  sequaliter  quoad  for-
malem  rationem  diversitatis,  quse
uno  modo  major  est  inter  opposita
dividentia  idem  commune,  quo  au-
tcm ad incompossibilitatem alio
modo major  est inter  disparata,
qusQ  scilicet  circa  idem  commune
non  habent  fieri  sicut  opposita,  etc.
Similiter  judicandum  est  de  diffe-
rentia  individuali,  sicut  de speci-
fica quoad aliquid, tamen est
differentia,  quod  specificaestcausa
minoris  unitatis, cui  scilicet  non
repugnat omnis  divisio  in  partes
subjectivas. Haec  maxime  unitas,
sicut inter  specificas  inferior  est
causa  majoris unitatis  quam  su-
perior,  quare tandem est aliqua
unitas maxima, cujus causa  est
perfectissima  differentia,  quse  po-
nitur  indivisibilis.  Hsoc  differentia,  unitas
quia  indivisibilis,  non  est princi- f^l^^^
pium  constituendi  aliquid  in  ratio- '"^^^"^
ne  pra3dicabilis,  sedtantum  subjici


QU^STIO  XIII.


410


Text.

com.  2.

individua-

lis  diffe-

rentia.
[uare  dici-
tur  inate-

rialis  ?


19.


H-vV


\si.>^^


bilis,ethoc  maxima  subjieibilitate,  in  hoc,  et  hoc?  si  secundum  alias

et  subjectum  est  matei^aie  respec-  differentias, idem  argumentum  de
tu pi\nedicati  ; sic potest vot>a4:i.__ds, et proceditur in infmitum.

materialis  differentia,  et  idco  non  Item,  naturae  specifica^,  quse  intel-

esse principium  definitionis,  qua)  ligitur  in  Socrate  sub  hac  difreren-

propricest  pra^dicatum  ot  medium  tia repugnat  dividi,  et  ipsa  distin-

demonstrationis; sic etiam  diile-  guitur  abipsa  natui^a  hominis,  qua?

rentiaspecificapossetdicimateria-  est  in  Phatone;  ergo  est  individua

lis aliquo  modo,  quia  principium  circumscriptailladifferentia.  Item,

subjicibilis respectu generis, et  natura  hominis,  quoe  cst  in  Socra-

sic in  5.  ca}iit. de  Causa. Omnes  te, separetur  ab illa differentia

partes  definiLionis  dicunturforma^,  individuali, et ita manebit non

verum cst respectu deliniti, non  singularis,  nec  una  numero.  Non

inter  se;  sed  differentia  vere  infor-  enim videtur contradictio, quod

mativa  generis,  ut  actus  potentia-  separatur,  cum  non  includat  illam.

lis materialis respectu ejus  non  Ponatur  etiam  sub  alia  differentia

pro  se,  si  pro  constituto  in  subji-  indivi(hiali,  et  tunc  eadem  natura

cibilitate respectu ejus, sic haec  primo  erit  haec  singularis  natura.


differentia  magis  materialis  erit,
et  aliquo  modo  formalis,  sic  patet
ad  hoc.

SGHOLIUM vin.

Ut  melius  prseclicta  omnia  stabiliantur
adducit  contra  ea  sex  selecta  argumenta,-  in
quorum  solutionibus  et  solutionum  roplica-
tionibus,  maximas  difflcuUates  expedit,  ut,
an  differenii,'B  individuales  sint  ejusdem speciei,


postea  illa  singularis  natura.  IJem,
Socrates  est  Socr^tes,  et  est  hic
homo,  et  hoc  animal,  et  sic  usque
ad  ens;  ergo  in  eodem  erunt  mul-
tae  differentise  individuales.  Item,
quando  linea  dividitur,  quod  prius
fuit  pars,  nunc  est  singulare  per
se;  ergo  generatur  ibi  differentia
individualis  per  divisionem,  et  cor-

vel  diverssB,  de  quo  ad  primum.  Item,  an  naiu-  rumpitur  similiter  COntinuatione
r.-eprwc.ise  a  sua  singuiarUaie  repugnat  dividi,  d^^arum  facta  Item,  iUa  qu£e  COn-
de  Cfuo  acl  secundum.  Item,  an  separari  possit  . . • t •  i •  .

, . , ,  ^ ,. , .  ,  , . veniunt  mdividuis,  ut  agere,  gene-

a  singnlaritaie]  Sid  tevtnim,  Qi  an  sint  piurcs  171-  ^  ^  o ' o

dividuaiitates  in  uno, ut animalis, hominis,  rari, etC.  aiu msunt  eiS per  natU-

Petri,  ad  quartum,  ubi  tangit  an  a  formis  dis-  raill  COmmunein, aut  pcr  differen-

tinctis  sumanfur  prcxdicata  in  quidy  d?.  Liwo  0^^-  tias individualcs  ; siprimO modo,

time  tradit  2.  d.  3.  ci.  6.  §.  r/ienV9  r?.dam/irfo, ^^^^^  primo  msunt  universali; si

n.  11.  explicans  a  qua  entitate  sumiturdifle-  , ^  ,^, ,^t  . ,

^  ^  secundo,  ergo  talia  non sunt  de-

monstrabilia  de  aliquo  subjecto,  et

Contrapraedicta,  hsecdifferentia, ita nec scibilia, et ita scientia

aut est alterius speciei al^ alia naturalis  non  est  scientia.

differentia individuali, aut ejus- Intelligendum, quod  universale

dem;  si  alterius,  ergo  Socrates et  completumest,  quodestinpluribus,  ^eSf,^

Platodifferuntspecie,  quiadifferen-  et  de  pluribus  non  actu,  sed  poten-^\^^  *^""

tiis alterius speciei; si  ejusdem,  tia  propinqua,  tale  nihil  est  nisi  ex ^^^^l^"^'

ergo  illud  commune,  sicut  et  natu-  consideratione intellectus; unum

rahominis;  perquid  ergo  descendit  autemin  multis  potentia,  ut  accipi-


rentia specifica  et  individualis.


420


LIB.  VII. METAPH.


tiir  potentia  Logice,  non  natiirali-
ter  dicitiir,  cui  non  repiignat  esse  in
niiiUis,  et  sic  commune  potest  esse
in  renim  natnra.  In  Socrate  enim
non  solum  secundum  considcratio-
nem  intellectus,  sed  secundum  or-
dinem  naturalem  perfectionum  uni-
tive  contentarum,  prius  est  animal
quam homo,  et homo quam  hic
homo,  quod  patet  ex  operationibus
propriis. Sic enim cognoscitur
ordo  unitive  contentorum,  ut  prse-
dictum  est  versus  finem  secundae
quaestionis  quarti  libri;  et  homini
secundum gradum proprium na-
turaliter  priorem gradu  singula-
ritatis, non repugnat in multis
esse,  quia  in  ipso  ut  sic  nihil  inve-
nitur, per quod repugnet sibi;
sicut  ergo  commune  est  in  natura,
/  et  sua  unitas,  ut  sic,  dicta  est  illa,
quae  probatur  supra  in  ista  quses-
tione  et  de qua  dictum  est  supra,
cuicumque  enim  gradui  reali  enti-
Gradus  su-  tatis,  corrcspondet  realis  unitas.
inJeparabl-  Sicut  tamcn  111  aliis  unitive  con-
ferioHbus'.  tcutis nou  cst scparatio realis,
nec  etiam  potentialis;  sic  natura
cui  intellectus  tribuit  intentionem
speciei,  quse.  dicta  est  esse  in  re,
est  communis,  sicut  commune  est
potentiale  in  re,  nunquam  separa-
tur  ab  alia  perfectione  unitive  se-
eum  contenta,  vel  ab  illo  gradu,  in
quo  accipitur  differentia  individua-
lis. Cum etiam nunquam fiat  in
rerum  natura  nisi  sub  determinato
gradu,  nunquam  est  ab  illo  sepa-
rabilis,  quia  ille  gradus  cum  quo
ponitur,  est  secum  unitive  conten-
tus.
20. Per  hoc  patet  ad  tertium  argu-
mentum,  quod  contradictio  includi-
tur,  quod  separetur  propter  uniti-


vam  continentiam.  Contra,  quare
non  potest  iieri  sub  gradu  naturae,
sive  gradu  individuante?  et  de  ipsa
sic  facta  procedit  argumentum,
ponitur  enim  sub  uno  gradu  indi-
viduante,  deinde  sub  alio.  Item,
tunc  sequeretur,  quod  natura  nun-
quam  potest  individuari  per  ali-
quid,  non  idem  sibi  unitive,  aliter
enim  posset  mutari  asingularitate
in  singularitatem.  Item,  omnia
ejusdem  speciei  eadem  continent
unitive;  ergo  si  alius  est  gradns
in  hoc,  et  in  isto  unitivecontentus,
oportet  prseintelligere  differen-
tiam  continentium,  et  ita  isti  gra-
dusnon  erunt  primodistinguentes.
Ad  primum  istorum,  qusedam  na-
turae  in  se  non  repugnant,  et  tamen
repugnant  naturse  positse  in  esse
vel  factse,  sicut  non  esse  non
factum.  Similiter  naturse  in  se  non
repugixat  forte  separari  ab  omni-
bus  gradibus  individualibus,  quia
intelligendo  naturam  sine  illis,  non
includitur  contradictio;  tamen  in
esse  repugnat  sibi  quod  separetur
ab  omnibus,  non  autem  quod  sepa-
retur  ab  hac,  hoc  enim  est  possi
bile,  ut  in  illa,  et  e  converso.  Non  tradTctro

, , ^ . . .  ,  , .  naturam

ergo  potest  rieri  nisi  sub  aliquo  separare  a
gradu  individuali,  quare  iste  non  ^^"^"e?"^^'
potest  differre  re,  in  hoc  conceditur
secundum  argumentum,  et  ita  stat
inseparabilitas  propter  continen-
tiam  unitivam.  Tn  mutatione  enim
oportet  subjectum  realiter  difierre
ab  utroque  termino.

Ad  tertium,  natura  non  continet
unitive  illum  gradum,  sed  compo-
situm  ex  natura,  et  illo  gradu.
Quod  autemnatura  ponitur  subillo
gradu,  non  est  causa  nisi  agens.
Si  ergo  accipitur,  iste  gradusnon


An  sit  con-


QU^STIO  X]II


421


difFert  ab  illo,  nisi  qiiia  contincns
a  contincnte,  negandum  est,  scd  c
convcrso  est;  et  tamen  illc  gradns
non  est,  nisi  qnia  naturaliter  prius
continens  ipsum  est;  non  enim
est,  nisi  quia  agens  producit  com-
positum  primo.  Sic  ergo  contincns
prius  in  csse,  gradus  prior  in  di-
versitate.  Exemplum,  Deus  creat
aerem  et  ignem,  c'omposita  primo
producnntur,  et  ideo  primo  sunt
formse,  non  nisi  per  accidens;  et
ideo  secundo  composita  differunt
per  formas,  tamen  non  e  converso,
et  formae  primo  diversae,  non  sic
composita.

Sic  ergo  patet  ad  tertium  prin-
cipale,  et  ad  tres  objectiones  an-
nexas.  Contra  istam  responsionem,
contenta  videntur  differre  propter
differentiam  continentium;  non  er-
go  e  converso  propter  circulum.
Probatur  antecedens,  sensitiva  in
me  et  in  te  differt,  quia  intellecti-
va  diffcrt,  non  e  converso.  Respon-
sio  de  antecedente,  est  ut  sic,  est
ut  non,  secundum  quod  contentum
est  formale  in  ratione  continentis,
vel  materiale,  exemplificatur  au-
tem  in  argumento,  quando  est  ma-
teriale.
21.  Ad  primum  principale, quod  si

nfn^sunri^telligatur speciei, id est, sicut
fJ"^^^"^ .  contentum sub specie  .  neutrum

lec  diversi  i  '

generis.  membrum  est  dandum,  sicut  ratio-
nale,  nec  est  ejusdem  generis  cum
irrationali,  nec  alterius,  sic  sicut
contentum  per  se  sub  genere.  Dif-
ferentise  enim  oppositse,  ut  prse-
dictum  est,  sunt  primo  diversae
propter  infinitatem  vitandam.  Si
autem  intelligatur  cjnsdem  speciei,
ut  divisivum  et  constitutivum  ali-
quorum  ejusdcm  speciei,  sic  sunt


ejusdem,  sicut  differentise  specie
sunt  ejusdem  generis.  Ad  secun-
dum,  sicut  lapidi  albo  formalitcr
repugnat  nigredo  per  albedinem,
et  ita  per  intellcctum  circumscri-
bendo  albedinem  lapidi,  qui  est
genus  subjectum  non  repugnat  ni-
gredo;  sic  circumscripta  differen-
tia  individuali,  per  quam  formali-
ter  divisio  repugnat  composito  ex
natura  et  illa  differentia,  naturse
specifica)  per  illam  differentiam
non  repugnat  divisio,  unde  ipsa
est  communis,  ut  prsedictum  est,
per  posse  Logice  esse  in  pluribus.  p^tr|"a^jj
Contra, tunc adhuc illa natura  differta

natura

distinguitur  ab  illa,  quse  est  sine  Pauii,  se-
alia  differentia  individuali;  ergo  ceitatibus  ?
dlfferentia  numerali.  Respondeo,
si  loquamur  realiter,  humanitas
quse  est  in  Socrate,  non  est  huma-
nitas  quse  est  in  Platone,  et  est
realis  differentia  ex  differentiis
individualibus  unitive  contentis,  in-
separabilibus  hinc  inde.  Si  autem
circumscribamus  differentiam  hinc
inde,  sic  ut  nec  natura  intelligitur
una  maxima  unitate  in  se,  sed  tan-
tum  illa  uritate  minori,  quse  est
communis;  sic  nec  est  divisa  ab
humanitate  Platonis  divisione  nu-
merali,  nec  aliqua  quia  non  speci-
fica,  patet,  sicut  non  ponendo  aliam
formam  generis,  aiiam  speciei,
diceretur  de"  natura  generis  in  una
specie,  et  alia  circumscriptis  diffe-
rentiis  hinc  inde.

Ad  quartum,  si  ponantur  aiise
formse  a  quibus  sumuntur  prsedi-
cata  in  quid,  necesse  est  concedere
muitas  differentias  individuales  in
eodem,  quia  natura  generis  sine
contradictione  potest  esse  prior
forma  specifica,  et  non  est  sine  sua


^.


m


LIR.  Vll.  METAPIl.


ditlerentia individnali, et sic  ne-

cesse  est  concedere.  qiiod  hoc  ani-

.  ,  nml  possit  esse  hic liomo,  et  non

L  truin  sint  '

piures  in-  hichonio.  Similitep  hic  homo  vel

tlivitluales

diaereniKv  iUe  homo,  nisidicatnr  (luod  hoc  ani-

in  eodem  \

mal  non  est  natnm  periici  a  natiira
aninicT  intellectivcT,  nisi  snb  certa
diilerentia  individnali;  non  est  ta-
men  nisi  una  diilerentia  individna-
lis  nltima,  qn»  determinat  formam
speciiicam.

Si  dicatnr  alia  opinio  de  formis,
potest  dici  quod  nnns gradns  per-
fectionis determinet omnes  prse-
cedentes ad ultimam unitatem,
sicut  una  difFerentia  specifica  de-
terminat  omnes  perfectiones  prse-
cedentesadunitatem  speciei,  quam
nec  exsehabent,  nec  aliunde  quam
ab  alia  difterentia.
2*- ^Contra,  siuna  differentia  indivi-
dualis  potest  intelligi inquantum
determinat genus superius, non
inquantum determinat inferius,
potest  enim  intelligi  haec  substan-
tia,  non  hoc  corpus,  ergo  iUa  in-
quantum  determinat  omnes  perfec-
tiones  prsecedentes,  est  in  virtute
multae.  Quod  igitnr  inconveniens,
si ponantur gradus proprii tot,
cum non ponantur res diversse,
sed  tantum  unitive  contenti?  Non
est inconveniens hoc concedere,
secundum ntramque..  opinionem,
nisi  quia  maxima  unitas,  quoe  sci-
licet est per hanc  differentiam,
intelligeretur  prius  inesse  substan-
tiT,  quam  unitas  differentiae  spe-
cificse,  quT  est  minor  et  prior,  ut
videtur.  .Sed  responsio,  omne  com-
mune  est  seque  unum  in  se,  unitate
communis, et  immediate post  il-
lam unitate indivisibili, quarnm
neutra  secundum  se  diversificatur


per  advenientia,  non  magis  in  snb-
stantia  quam  in  homine;  sed  tan-
tum  extrinsece  variatur,  et  unum
plus  dicitnr  variari,  quia  est  in
pluribus  essentialiter,  et  magis
diversis.

Contra,  tunc  omne  communeest
species  specialissima  de  se,  quia
nna  talis  est  in  pluribus  quam
alia,  et  individua  unius  speciei
pluribus  differentiis  extrinsecis  dif-
ferunt,  quam  individua  alterius.
Respondeo,  differentiT  extrinsecae
non  faciunt  unum  per  se  cum  illo
quod  subest,  sicut  haec  cum  com-
muniori ;  phires  differentiae  faciunt
unum  per  se,  et  ideo  quodam  modo
per  se  diversificantur  per  illas,
sicut  materia  per  formas,  non  sic
subjectum  per  accidentia.

Ad  quintum,  per  divisionem  nihil Per

•4.-  ^t  ^ ai  • • discontinu-

positivum  fit,  sed  fit  una  prsecisio ationem,
vel  solitudo,  qu8e  dicitur  actualitas aiigmd
opposita potentialitati partis in  f'°^^^^^""^
toto ;  liTc  ergo  prius  medietas  li-
nOcT, qu9e  nunc est  hsec linea,  et
habens actu differentiam indivi-
dualem  actualitate  distinguente,  sic
quod  ipsa  cum  nullo  facit unum
per  se,  hcec  prius  habuit  illam  dif-
ferentiam  actu  opposito  potentise
ante  talem  actum,  ante  generatio-
nem;  et  per  eam  distinguebatur  ab
alia mediate, sic quod non fuit
illa,  non tamen  sic  quin  ex  eis  fie-
ret  unum.
Adsextum,  quidquid  per  se  inest  ^

^  ^ . .  Generari

uni  individuo, cuius simile  inest  an  inest

Socrati  per

alii  individuo, mest  per  naturam  naturam,

, .  ^  ...  . vel  tingula-

communera,  quia difierentiis  sm-  ntatem?
Cfularibus non inest commune
aliquid; et  ita  si quid  per  unam
inesset, per aliam simile non
inesset,  non  plus quam  quse  con-


QU^STIO  XIII.


423


seqiiuntiirgeneralissima  simt  simi^
lia,  A^el  species,  ratione  differentia-
rum  spccificarum,  licet  illa  ({uvo
consequuntur  species  duas  totas
ratione  totalitatis  sintsimilia  ;  er-


Ex  ista  opinione  patet,  quod  sin-
gulare  est  unum  quid  pro  hoc,  se-
cundo  de  Trinit.  0.  Danielitas;  et
si  singulareest  unum  quid,  est  per
se intelligibile, etiam differentia


23.


go  generari  inest  Socrati  ratione individualis  sine  singulari.  Contra,
humanitatis,  sicut  generare,  quia orgo  delinibile,  et  de  eo  erunt  de-


in  hoc  assimilatur  genito  tali,  non
tamen  insunt  ha^c  homini  sine  sin-
gularitate,  loquendo  de  eis  in  se ;
loquendo  autem  de  eis  in  commu-
ni,  insunt  primohomini  in  commu-
ni,  et  de  illo  demonstrantur  et
sciuntur.  Contra  hoc  est  unum  ar-
gumentum  factum  extra  in  n.  G
primi  libri.

SGHOLIUM IX.

CoroUarie  infert  singulare  e  se  unum  quid,
et  consequenter  per  se  intelligibile,  quod  to-
net2.  dist.S.qu^est.  6.  ad  secundum,et  qucTsst.
11.  num.  9  et  latius  de.  Anima,  q.  22.  ubi
plura  de  hoc  dixi  in  Gommentario.  Gontra
horum  tria  vel  quatuor  fortissima  argu-
menta  objicit.  Ad  primam,  explicat  quare
individuum  non  est  a  nobis  definibile,  nec
pro  nunc  distincte  cognoscibile.  Ad  secun-
dum,  an  aliquid  commune  abstrahi  possit  ab
individualibus  dillerentiis.  Ad  tertium  (po-
nitur  hic  ad  quartum)  quod  sensus  non  co-
gnoscit  singulare,  de  quo  2.  dist.  3.  qutest.  1.
num.  4.  et  multa  hic  tractat,  quomodo  uni-
versale  cogno^ci  possit  ab  intellectu,  et  non
a  sensu,  dequoetiam  supra  1.  1.  qufest.  6,  et
de  Animaquaest.  22.  Girca  ultimum  dubium,
quomodo  existentibus  muitis  phantasmatibus.
ftt  cognitio  potius  per  unum  quam  per  alia.
Mauritius  hic  in  fine  notat  esse  additionem,


monstrationes  et  scientise.  Item,
quidquid  est  in  isto,  ejus  simile  est
in  illo,  ita  ab  istis  inquantum  sin-
gularia  abstrahetur  aliquid  com-
mune,  sicut  inquantum  albedlnes.
Item,  tunc sensus et  intellectus,  ^'^^^'«'^^^a

individua

quomodo differrent. Ad  primum,  ^»  ^ac  vita

. .  .  non scitur

dirierentia  mdividualis  a  nuilo  nota  distincte.
est  in  hac  vita  communiter.  Gujus
probatio  est,  quia  tunc  nota  esset
differentia  ejus  ad  quodcumque
aliud,  et  ita  non  posset  errare  de
quocumque  alio  sibi  intellectuali-
ter  ostenso,  quin  judicaret  illud
esse  aliud ;  sed  illud  est  falsum  de
alio  omnino  simili,  nisi  tantum  de
intelligendo  se  animam  et  suum
actum  forte,  a  quibus  differre  dice-
ret  quantumcimque  similia  sibi
ostensa ;  de  intelligendo  tamen  se
compositum,  forte  erraret  quis,  si
subito  Deus  suum  corpus  annihila-
rct,  et  aliud  animcT.  uniret,  manen-  ^"  ^"^'^


intelli-

tt^ anima in eadem  intellectione e^nciose

coinposi-

non interrupta, sic quod anima^"'"»  ^^'P;

^  ^  ^  re  posset i

inquantum  ad  differentiam  indivi-Q4«reindi-

. .  viduum  a

dualem  seipsam  certissime novit  nobiade-

1  ^  X  ]  i.  fi"h'  ine-

quiase  remisit  ad  distinct.  3.  primi, et  ta- hoc  Cns.  Quantum  ad  naturam  spe- quii? 2.

men probat  Mauritius  in  pra^fatione hujus cificam, alia ut sensibilia  certius  ad  2.  "^vide

operis  prius  eum  scripsisse  hoc  opus  quam ^^oyit,  et  hanc  notitiam  de  sc  inqui- |il^-°-f;

rit,  sicglossa  Augustin.  Trinit.  6.  ^naTu'!'^
ergo  non  possumus  individuum  de- Tp'^^^^ ^^

~  ^  dennibilis


Theologiam,  ubi  qusest.  6.  primi  libri  ad  3.
docet,  quod  phantasma  tbrtius  movens  facit
ut  intellectus  objectum  illius  prius  conside-
ret;  ta-ngit  quomodo  converlere  vol  diver-
tere  intullectum  sit  in  potestate  voluntatis,
de  quo  latius  agit  2.  distinct.  42.  qusestione
quarta,et  h^ec  de  hac  ([Ucostione  in  cujus  in-
dagine  vere  dicit  Occham,  Scotum  omnes
alios  Doctores  longe  excelluisse.


finire,  non  ex  parte  eius, sed  ex cum  per

se  intelli-

iinpotentia  nostra,  sicut  nec  sub- gitur?
stantias  separatas,  ut  patet  in  qua-
dam qua^stione super secundum
librum. Contra,  sic species sub-


424


LIB.  VIT. METAPIL


Num.  6.


Corrumpi-

tur  univer

aale  quo-

modo  ?
Quare sin

gularia
spiritualia,
rainus  no-
ta?


stantinp dicerctiir  non dcfinibilis,

qnia  non  pcr  sc intclligitnr, rc-

spondco,  qiiamlibet  natiiram  spcci-

ficam  snbstanticT  consequitnr  ali-

quid  Ycl  aliqua,  undc  cjus  notitia

pcr  cfTcctum  possit  habcri,  non  sic

diffcrcntiam individualem. Sic  ad

aliud  de demonstrationc,  vel  sic-

ut dictum est ad scxtum, nihil

consequitur individuum ratione

differcnticTindividualis  per  se,  quia

illud  csset  omnino  incommunica-

bile,  sic  quod  nihil  ejus  simile  pos"

sit  in  aliquo  inveniri,  quale  nihil

invenitur  in entibus, ut  videtur,

pr^eter  differcntiam  individualem,

vel si quid consequitur ratione

ejus,  cum  ipsa  dicat  gradum  posi-

tivum  entis; ergo potest  aliquid

causare,  tunc  illa  non  erunt  nota,

et  ita  demonstrabiliain  se,  sed  non

nobis,  sic  oportet  conccdere  illud

extra  in  quspst.6.  primi  libri.  Patet,

illud  de  infinitate  non  valet, quot-

cumque  enim  speciebus,  forte  plu-

res  sunt  possibiles, et  tamen  de

qualibetnon  minus  est  scientia,  sic

hic.  Nec  valetdecorruptibili  sin-

gularium, quia incorruptibilitcr

sua  passio  per  suam  definitionem

sibiinest;  potest  enim et  univer-

sale  corrumpi  ab  actu  esse,  cor-

■  ruptis  omnibus  singularibus;  ergo.

Quod  etiam  vult  Aristoteles  7.  text.

c.  35.  quod  cum  extra  sensum  fiant,

immanifestum  est  utrum  sunt,  vel

non.  Respondeo,  hoc  est  de  cogni-

iione  si  est,  sive  rei  in  propria  exis_

tentia, sic etiam de universali

est  immanifestum,  nisi  sciatur  ne-

cessarium in aliquo singulari  '

quia  tamen talis existentia est

magis  singularis  quam  universa-

lis,  quia  nonest  universalis  nisi  in


singulari,  ideo  sic  singularia  ma-
gis  dicuntur  non  scibilia,  quia  ta-
lis  cognitio  magis  competit  eis.

Ad  aliud,  differentia^  illa^  sunt
primo  diversae,  in  nullo  convenien-
tes.  Juxta  hoc  nota,  quod  si  gene-
ratio  deberet  dici  gcquivoca  in  di-
vinis,  quia  proprictates  personales
nonsuntejusdemspeciei;  ergoquse-
libet  in  creaturis,  quia  differentiae
individuales  sunt  primo  diversae.
Item  nota,  quod  a  differentiis  indi-
vidualibus  quidquid  abstrahitur
cst  aliquid  secundse  intentionis,  et
non  prim?e;  ct  sic  cum  intelligo
Adam ,  non  intelligo  singularC;
quia  siipse  ostenderetur,  nescirem
quod  ipse  esset,  sed  intelligo  con-
ceptum  compositum  ex  homine  et
singulari,  quod  est  quoddam  com-
mune  secundae  intentionis,  talem
etiamconceptum  habeo,  intelligen-
do  quodcumque  singulare.  Quod
vero  prsedictum  est,  quod  quidquid
abstrahitura  differentiis  individua-
libus,  est  aliquid  sccundse  intentio-
nis,  hoc  sic  corrigitur,  abstractio
proprie  est  prsedicati  dicentis  quid
subjecti;  non  enim  passiocommu-
nis  dicitur  proprie  cabstrahi  a  sub-
jecto  non  convertibili,  tamen  com-
muniter  loquendo  dicitur  abstrac-
tio  ;  ideo  a  differentiis  individua-
libus,  sicut  nec  speciflcis  nihil
potest  abstrahi  primo  modo,  quia
sunt  rationes  reales  omnino  sim-
plices  primo  diversae,  alias  esset
processus  in  infinitum.  Sed  secun-
do  modo  possunt  multa  abstrahi,
etnon  solum  secundse  intentionis,
ut  prsedicitur,  sed  et  primse,  ut  in-
dividuum,  unum  numero,  per  se
existens,  incommunicabile,  quse
forte  sunt  primse intentionis. Sic


24.


A  dilFeren-

tiis  indivi-

dualibus

nihii reale

abstrahi-

tur,  sed

tantum

secundse

intentionis.


Quid  abs-
tractio
proprie
dicta  ?


Qusedam
primae  in-
tentionis
abslrahi  ab
individua-
litatitous.


QU.ESTIO XIII.  425

ergo intelligendo  compositiim  ex  intelligibilis,  noniit  existens sicut

natura  universali, et aliquo tali  //omo  ;  intellectus  ergo  est  univer-

ut  parte  objecti,  non  ut  ratione  ob-  salis  per  abstractionem ab  hic  et

jecti.  Ad  quartum,  per  argumen-  nunc,  sensus  singularis  concerncn-

tum  factum  de  intellectu,  de  dilTe-  do  hlc  et  nunc.  Aliter,  quod  albedo  ^a^b^^JJf^^iJjJ*

rentia cognoscenda, quod  nullus  universalis  est  ens per  accidens,  sensusnoa.

sensus  per  se  cognoscit  singulare,  nec  primo  intelligitur,  sed  albedo,

quia ejusdem sensibilis, simil^  cui  tamen  intelligibili  vere  deno-

Jjg^nosciT  omnino, non discerneretur  ab  ip-  -minative convenit definitio uni-

"S!^q^V  ^^- Contra,  imo  ex  loco  similiter  versalis,  quia  nuUo  ulteriori  facto

numerus  est  per  se  sensibilis.  Re-  circa  ipsum,  est  dicibilis  de  pluri-

spondeo, si  quid  idem in duobus  bus,  cum  non  intelligatur sub  ra-

locis, quid  tunc? Similiter  si ex  tione  alicujus prohibentis istam  uj^.^gj,gg^ij_

loco,  ergo  non  est  per  se  hoc,  quia  pluralitatem  possibilem,  non im- t^^s  non^est

hoc  non  est  hoc  per  locum,  quia  si  possibilem per  abstractionem  ab  teiii-endi.

cognosceret hoc,  inquantum  hoc,  hlc  qI  nunc  Hoc  modo  tantum  uni-

etiam  distingueret  ab  illo,  posito  versale  intelligitur, hoc  est,  tan-

quod  simnl  essent,  imo  quocumque  tum illud quod ut  sic,  natum  est

posito,  stante  hoc.  denominari  ab  universalitate,  non

Ad  illud  denumero,  oportet  orlos-  tamen  universale,  sic  quod  univcr-

Ln  visus  ' i  o  i

umerum  sarc,  certum  est enim,  si  semper  salitas  sit  ratio intelligendi sicut

adiorum  ^  i  /v

gnoscit  ?  sunt  novi  radii  Solis in  medio,  sic  est  hic :  Tanlum  intelUgihile  intelligi-

quod nullus durat ibi diu, quod  tur.  Singulare  tamen  est  ex  parte

visus  noster  illum  numerum  non  sui  intelligibile,  cum  sit  quid,  sed

cognoscit, intelligendum  est  ergo  non a nobis nunc, intellectione

numerum  dissimilium.  simplici  positiva  ;  albedo  vero  uni-

Alia  opinio  de  sentiendo  singula-  versalis et  albedo  singularis  sunt

re,  tangitur  in  fme  quaest.  6.  pri-  conceptus  compositi  entis  per  ac-

mi, argumenta contra non  bene  cidens,  et  posterius  intelliguntur,

solvuntur  forte.  sicut homo albus, singulare vero

Aliter  potest dici,  quod  sensus  sentitur  per  se;  nec  compositum,

non  est  alicujus,  nisi  praesentis  se-  hcec  albcdo, nec albedo  singularis,

cundum  naturam,  et in  existentia  ens  per  accidens,  et  ipsa singula-

actuali,  quod  non  est  nisi  singula-  ritasest  tantum  intelligibile,  et  ali-

re  ;  intellectus  intelligit  abstrahen-  quid  secundae  intentionis, et  com-  singuiari-

do  ab  hic  et  7iunc,  hoc  est,  non  se-  mune  albedini  et  sono.  Sed  albedo  tuminteiii-

cundum  quod  actualiter  existens  in  conjuncta differentise individuali, s?ot!de

natura,  cujus  existentia^  conditio-  et  sic  est  natum  denominari  a  sin- ^"2?.^

nes  sunt  hic  et  nunc,  ista  abstrac-  guLaritate;  non  sic  quod  conjunc-

isus  an  tio scmper  necessaria  est  in in-  tio sentiatur,  nec  ista  differentia

StL  itellectu.  Hoc  dubium, ut  patet  in  individiialis,  nec  conjunctio  sit  ra-

^tisV"'  qusest. 6.  hujus,  tamen  talis  abs-  tio  formalis  sentiendi, sed  modus

tractio non facit  singulare,  dici-  quidam  rationis  formalis,  sub  quo

bile  demultis.  Ita  enim  hic  homo  est  modo  est  ratio  sentiendi.


25.


426


LIB.  VII. METAPII.


Contra,  tantiim  albedo  sentitur,
cuieumque  sit  conjiincta;  crgo  ip-
sa  nt  est  sic  nota,  non  repugnat  dici
de  pluribus,  sicut  nec  ipsi  ut  est
intellecta  ;  ergo  universale  ita  sen-
titur,  sicut  intelligitur.  Similiter,
universale  sic  est  extra  animam,
quia  licet  albedo  extra  animam
semper  sit  conjuncta  differentiae
individuali,  tamen  albedo  prius  na-
turaliter  est,  quam  illa  conjunctio ;
illi  sic  non  repugnat  dici  de  mul-
tis,  licet  consideratse  sub  differen-
tia,  per  difFerentiam  repugnet;  er-
go  sicut  universale  intelligitur,  sic
est  extra.
25  Respondeo,  ibi  est  albedo  univer-

salis,  ubi  separatur  a  prohibente
dici  de  multis,  quia  ibi  non  impos-
sibile ;  ergo  possibile  est  hoc  esse
in  intellectione,  sibi  enim  intellec-
tae  non  conjungitur  differentia
individualis,  sibi  inre  conjungitur,
et  sibi  sensatse  maxime.  Si  hoc  ad-
ditur,  quod  sensus  est  rei  secun-
dum  quod  existit,  quod  est  verum
de  existente  forte.  Contra;  si  intel-
ligis  separari  realiter,  sic  quod
non  conjungatur  intellecto  in
re ,  falsum  est ;  abstrahentium
enim  non  cst  mendacium,  si  in-
quantum  ad  actum  cognoscendi,.
fensaiZ  ^^^  ^^  scnsu,  quia  hcecceitas  non
quare  re-  geutitur.  Similitcr  est  in  existen-

pu^nat

"°i^^f^saii-  (^Iq^  q^[^  [\\q  esse  priori,  quod  est
albedinis  proprium,  non  est  diffe-
rentia  individualis,  quia  posterius,.
nisi  dicatur  quis  videre  colorem.
Respondeo,  intellectoin  se  per  ac-
cidens  conjungitur  differentia  in-
dividualis,  ita  quod  non  necessario
sensato  per  accidens,  hoc  sine  quo
non,  sed  necessario  existenti  per
se,  quia  ille  prior  gradus, qui  est


tas?


albedinis  in  se,  cum  differentia  in-
dividuali  facit  unum  per  se.

Ad  argumenta  contra  intellectio-  Quc^st.  6
nem  singularium,  qune  fiunt  super  ma Tdeu
primum  librum,  patet  quod  nunc  ninc^de
nunquam  intelligitur ;  unde  per-  gpSfs-
fectissima  scientia  nunc  nobis  pos-  ^^"^^-
sibilis  est  de  specie  specialissima,
ibi  status.

Sed  difncultas  est  contra  hoc,
cum  enimmulta  singularia  faciant
multa  phantasmata,  quare  non  a
quolibet  abstrahitur  species  uni-
versalis?  et  ita  vel  erunt  tot,  vel
voluntas  ibi  aliquid  faciet,  quod  est
inconveniens .  Responsionem  ad
hoc  qusere  scilicet  dist.  3.  primi
in  responsione  tertise  rationis  prin-
cipalis  illius  quaestionis  :  an  opor-
tet  ponere  speciem  intelligibilem
in  memoria  prsecedentem  actum
inteiligendi.  Ad  aliud,  universali-
tas  est  per  se  ratio  jntelligendi
quodlibet  intelligibile,  non  inteilec-
ta  ut  objectum,  nec  ut  pars  for-
maiis  objecti  ;  sicut  singularitas
ratio  formaiis  sentiendi,  non  ut
objectum,  nec  pars,  sed  praecise
ratio,  imo  si  debet  inteiligi,  intei-
iigitur  sub  ratione  universaiis.
Exempium,  mascuiinitatem  voio
concipere,  qui  est  modus  praecise,
concipiendo  Deum,  nec  objectum,
nec  pars;  ilium  modum  si  facio
objectum,  concipio  submodofsemi-
neitatis.  Unde  mascuiinitas  est
fa^minini  generis,  tamen  forte  uni-
versaie  est  ratio  inteiiigendi,  non
ita  inteiiecta,  sicut  modus  Gram-
maticaiis.

ANNOTATIONES.

Sequitar  quj^csiio  decimatertia  de  prin- 27.
cipio  iridividuationis,  quse  fundari potest


super  (liversis  locis  textus,  iicet  super  5.
Metaphyi-:icce  polerat  oriri,  ut  eam  ali-
qualiier  leligit  Ant.  Andr.  iljidem,  potest
enim  t.  c.  28.  3o.  et  45.  oriri,  ut  nota-
vimus  in  principio  ejus  ; famo^a  enim,  et


QU^STIO  Xlll.  427

expositionem  litteric  ibi, et supra  q.  de
ratione quantilatis, et  infra  in  hac  q.  et
in  2.  ubi  supra,  et  si  sic  congrue  ponitur
extra  sustinendo  suppositum  principale.
la  decisione  quscstionis  introducit  duas


ampla,  et maxima  si^eculationis  est  hicc  vias  principales,  quaruin  prin\a  est,  quod

materia,  et  chaos  magimm opinionum  et  natura  per  aliquid  positivum  quodammo-

disputationum,  quam  tamen mirabili  in-  do  aliud  ab  ipsa  individuatur, qure sub-

genio  hsec  amplectitur compendiose  ;  et  dividitur in sex  vias, quarum  quinque

teslante  etiam  adversario  doctrinoe  hujus  sunt aliorum, et sexta est propria.

Gulielmo  Occham, in  primo,  d.  2.  Ccete-  Secunda via principalis habet duas

ros omnes  excellit  iste  in  hac  individua-  vias.  Prima,  quod  seipsa  natura  est  haiC  ;

tione,  et  subtilitate  ejus,  de  qua  distincte  secunda,  quod  duplici  negatione,  et  sic  in

in  G.  q.  ad plenum  et  resolute, et  diffi-  universo  sunt  octo  vise  minus  principales.

culter  pertractat,  in  2.  d.  3.  part.  1.  qua-  Opiniones  primee  viee  partialis  primse  prin-

rum  principalis  fructus in hac unica  q.  cipalis  exprimun^ur  in  littera.  Secunda  via


habetur, et  piura subtilissima  adduntur
Scholastico  volatu  mirifico.

Adverte,  quod  in  aliquibus  originalibus
ante  oppositum  ponitur  parvum  Extra  ibi :
Nota  primum  argumentum,  etc.  usque
illuc  :  Contra  4.  Metaphys.  etc.  et  in
margine  in  aliquibushabelur  qutedam  lit-
tera,  quse  sic  incipit  :  iitrumsubstantla
materiaUs  ex  natura  sua  sit  individaa^
etc.  usque  illuc  inclusive,  ut  hitjiis  gene-


partialis  est  Goffr.  quodlib.T.q.o.  et  quod-
lib.6.q.i6.  et  /Egidii  quodlib.l.q.o.  et  in
Theorematibus.  Tertia  estAlbertiS.  Meta-
phys.  et  in  libello  de  intellectu  et  intelli-
gibih,  et  S.  ThomcC,  licet  propter  infes-
tationes  Dtemonum  materiam  signaverit
quantitatis  Cruce  in  fronle,  vide  eum  5.
Metaph.  et  libello  de  individuatione  ma-
teriie,  et  super  Boetio  deTrin.  etl.  part.
Summse,  q.  7.  art.  1. et  oO.  q.  et  in  2.


risy  et  alia,  quee  sic incipit  :  de  Angelis  scripto  expressius,  d.  3.  q.  4.  vide  etiam

qucd  non.  12.  Metaphys.  etc.  usque  illuc  Bonav.  et  Richardum  in2.  ibidem  notan-

inclusive. Item natura pcrfectior, com-  ter  ad  iioc,  et  aiios antiquos.  Quarta  via

municatior, et  quia non multum  neces-  attribuitur  RogerioBaconis,  et  videlur  A-

sariaet  diminuta, quare  non  posuimus  in  vicebron,  qui  lamen  potius  formam  posuit

originali  impresso eam, lector  addat  si  esse  principium  individuationis,  et  lianc

voiuerit.  sequitur  NicolausBoneti,  8.  Metaphysicee;

Secundum argumentum post opposi-  et  aiiqui  quotant  Goddo.  Qusere  Warr.  in

tum est divisivum, ut patet,  cujus  u-  2.  ubi  prius.  Quinta  via  est  multum  spe-

imm  membrum  removet,  aliud  vero  mera-  cialis, quam  tacuit  in  2,  qutere  War. in

brum  impugnabis,  ut  in sequentibus  ha-  2.  q.  i.  et  Henr.  quodlib.  3.  q.  9.  et  alios


bet  ;  supposuit  enim  satis  manifestum,
secimdun)  membrum  esse  iiiconveniens,
ideo  tacuit.

Infra,  ibi  :  Hic  male  allegat  Aristot.
p.tc.  usque  illuc:  Tertia  est  de  materia,  etc.
assignaiur  Extra,  sed  littera  satis  bona
est  ;  et  cum  dicit  alibi,  potest  remitti  ad


ad  hoc.  Prima  via  partialis  secundce  prin-
cipalis  est  Nominalium,  quam  sequitur
Occham  in  primo  d.  2.  part.  1.  copiose,
et  aliqualiter  quodiib.  o.  q.  12.  et  13.  et
Fratcr  Adam  lib.  1.  d.  33.  q.  8.  art.
1.  quaere  Aureolum  et  alios,  utnosti  ;
secunda  via  est  Ilenr. quodlib.  o.  q.  8.


28.


\


428 LIB.  VII.  METAPIl.

et  o.  Qiiinque  vias principales  inipugnat  contra  quam non  replicat, posset  enim

primo  i[i  generali,  vel  saltem ires  primas  assignari  Extra, et  si volueris,  1'aciliter

per  quatuor  media  notal)iIiter.  Consequen-  inlVingitur  ; nam licet  in  differentibus,

'.er in speciali arguit singillatim  contra  numeraliter,  posset  reperiri ina3qualitas,

eas  suo  modo.  non  tamen in  differentia  ipsa;  an  etiam

Aliqui assignant Extra  ibi  :  Ilic rcs-  sit  alicujus  quantitatis,  et  siccapax  oequa-

pondct  ALfjidias  dc  illo niodo  etc.  usque  litatis  principium  individuationis ponde-

ilkic  :  Ex  sccunda  via sic, ctc. et illa  rabis,  ex  diclis  hujusmodi,  et  probabiliter

responsio  habetur  ubi  supra quotavi  ip-  diceretur quod  non,  nisi  extensive.  Quoe-

sum.  re  5.  quoost.  quodlibeti,  et  26.  dist.  1.  sed

Quod tangit  infra  in exemplo  impro-  instantia  est  arKjualiter,  l.d.  1.  et alibi.

bando,  id  est,  viim secundie principalis,  Infra,  adverte  qualiter  argumentum de

ubidicit  secundum  unam  opinionem.  Quse-  unitate  ol)jecti  potentia} infringit,  sed  de

re  in  primo  d.  36.  illas  opiniones,  et  con-  unitate  objecti unius  actus  replicam  com-

sequenter  in  :2.  via  recitat dicta  Henr.  in  mendat.  Qua^re  supra  lib.  1.  et  in  2.  Sen-

Sum:na  et quodlibeto,  ubi  ibi  tangit,  sed  tentiarum,  ubi  supra.

vide omnia  in  fonte  si  potueris,  et  ponde-  Deinde  concludit  quid  tenendum sit  in

ra  singula.  hac  qusest.  ibi  :  Ex  his  lootcst  concludij

^  g Infra  ibi :  Dicitur  ergo,  quodiiatura  non  etc.  ubi  consequenter  videtur  magna in-

est  una,  etc.  assignatur  Extra  in  aliqui-  tricatio  in processu, nam respondet ad

bus,  sed  satis  bona  littera,  et  potest  assi-  diversas  qupcst.  cum  tamem una  tantum

gnari nona  opinio  in solutione  qutcstio-  mota  sit.  Et  in  originalibus  diversis  trans-

nis,  et  verum  est  secundum  omnes, quod  mutatur  littera,  tota  namque  illa littera  :  Num.  13

singularitate  formaliter  et  proximeest  sin-  Dicitur,  quod  natura  non  est  una,  nisi

gulare,  sed  de  hoc non  qugeritur,  ut  ha-  'per  unitatcm  de  genere  Quantitatis,  etc.

bet.  usque  illuc:  Ex  his  potcst  concludi,  omit

\)Q\n(\Q\\)\'.  Etnota.quod  nonqua^ritnr,  titur in aliquibus,  et  vocatur  ^'.r/ra, et Num.  17

etc.  declarat  titulum qutesiti, et  ostendit  satis  rationabiliter.  Illa  etiam  littera' :  No-

partem  negalivam  ejus.  Quantum  ad  pri-  iandum, quod individuum, sive ununi

mam  partem,  videlicet  quod  natura  lapi-  numero dicitur  illud, etiam  per  totum

dis non  sit de se hoeC; ubi introducit  usqueadilludinclusive,  sicutmodus  Gram-

disputationem  de  unitate  minori  reali  uni-  maticalis  proecedit illam partem  :  Ex  his

tate  numerali,  qua)  ctiam  infra  q.  18.  re-  potc^t  concludi,eic .  quse  sequuntur,  et  sa-

plicatur  ;  et  ideo  hic  posset  omitti,  quae  tis  bonus  ordo  est  ille;  teneatur  tamen  or-

famosa  est in  doctrina  ejus, et  breviter  do  iste quem  posuimus,  quia  satis  bonus,

et  subtiliter  procedit,  et  licet multi co-  et  legatar  tota  littera,  quiaoptima  ubique,

nantur  solvere  motiva  ista,  ut  Occbam,  et  etsingularis  doctrina  de  singulari.

sequaces ubi  supra,  et  similiter  alia  ar-  Gum  dicit  ibi  :  Ad  duo  prima  primas  q.

gumenta supra,  contra  alias  vias  hic,  tu  etc.  debent  applicari  ad  principalia argu-

tamen  faciliter  infringes  cuncta  bene  dis-  menta  pro  utraque parte,  et  ante  opposi-

cutiendo,  nam  obstinatisnihilpersuadetur.  tum,  et  post  illoe  solutiones.  Ubi  adverte,

Consequenter  adverte  ad  illam  respon-  quod  quotat argumenta ante  oppositum

sionem ibi infra  : Respondetur  ad  pri-  ibi,  ut  supra in  illo  extra  ante  oppositum

mam improhalionem consequentis, etc.  ea  comparavit.


29.


QU^STIO  XIV.


429


30.  Infra,  consequenter  cum dicit  :  Ad  a-  tra  :  scd littera singularis valde, quam

linm quwst. ibi  intclligit impliciteq.  13  etiam  iiifra tangit,  et non  habetur  com-

nam  secundum  multiplicem  recitatam  opi-  muniter  in omnibus originalibus in  hoc

nionem,  multiplex  subintelligitur  hicq.  ut  loco.

expresse  ponit  in  2.  hic  vero  gratia bre-  Infraad  finem quaest. ante  illam  litte-

vitatis  sub^una  omnes  includit. Similiter  ram immediate  : Ad argumenta  coyitra

infra cum  dicit  :  Ad  aliam  r/ucest, r/uod  intellectionem  singularis,  etc.  ponitur  in

forma  est principiiim.etc.  s^ppVics.  ad  opin.  ahquibus  originahbus  objectio  tahs.  Con-


17.


de  immatcriahbus,  in  quibus  non  conce-
duntur  plura  in  eadem  specic  secundum
communem  viam,  et  ibi  argumenta  imph-
cita,  quae  solvit.  Qutcre  in  2.  ubi  supra
quaist.  1.  et  in  iho  Extra,  quod  notavi
supra  de  Angehs,  ctc.  habentur  brevibus;
simiHter  infra  ibi:  Ad aliam  rjvccst.  cic.


tra,  sem[)er  stat  quod  per  se  sentitur
universale,  quod  est  extra  animam,  hocest
iUud,  quod  natum  est  denominari  ab  uni-
tate,  et  satis  facihs  est  solutio  ex  dictis,
vel  omitte,  quia  non  necessaria.

Consequenter ibi  : Responsionem ad
hoc  qucere,  scilicet  3 .  cl.  primi,  etc. ihud


apphca  adopin.dequantitate,  quceibitan- additum  est,  et  nonestde  originah  Doct.ve-

raenim  remissio  ;  sed  non  habetur in  ori-
ginahbus  antiquis,  et  tenendo  suppositum


git,  ut  patet,  hcet  declaratio  iha  est  gene-
rahs in  hac  materia  in  omni  via,  ut  patet.

Deinde  inducit  objectiones  contra  solu-
tionem  q.  principahs,  et  solvit  valde  no-
tanter,  et  adverte  ad  solutionem  uhimse
objectionis  ibidem,  quia  videtur  habere
instantias  ex  dictisBoetii  hb.  Divisionum,
qui  divisionem  speciei  reducit  ad  divisio-
nem  totius  in  partes,  sed  salva  Doctorem
ut  nosti,  et  similiter  omnes  ahas  solutio-
nes  hic  examinabis  dihgenter  judicio  boni
viri.

Sequitur  iha  \)^v^  :  Notandum,  qnod
{ndividuum,  etc.  ubi  declarat^pra>cedentia,
et  ahius  omnia  investigat,  et  de  principio
individuaiionis,  et  unitate  reali  minori
unitate  numerah  et  universahtate,  ubi
consequenter  inducit  sex  objectiones  con-
tra  dicta  ;  et  antequam  solvit  eas,  inse-
rit  pluradeclarativa,  etinstantias  et  solu-
tiones  ;  vide  infra  ibi  :  Ad  primum  prin-


principale,  nam  estde  httera,  variehabetur
bi  httera  in  diversis,  et  ahquaadduntur,
iquaenon  sunthic  supra  hb.  1.  et  lib.  5.  ad
hoc  phira  patent,  quaere  45.  4.  etahbi  saepe.
Ahos  sequaces  hujus  hic  vide.

QU.5^STI0 XIV.
Utrum  singulare  per  se  intelligatur  ?

Arist.  1.  Physic.  text.  49.  ct  5.  Met.  c.9.  Philipon
ibicl.  c.  8.  Averr.  tom.  9.  D.  Thom.  i.p.  q.  86.  a.
1.  qaodlib.  12.  q.  8.  Mirand.  de  eoersione  singic-
lar.  certam.  lih.  23.  sec.  4.  Aureol.  1.  dist.  35.
q.  4.  a.  1.  Rich.  2.  di&t.  24.  q.  4.  Durand.  dist.  3.
q.  7.  Greg.  in  1.  dist.  3.  g.  1.  a.  1.  Jandun.  3.  de
anim.  g.  11.  ApoUinar.  q.  12.  Suar.  lih.  4.  de
Anim.  c.  3.

Qiiod  sic  videtiir,  qiiia  ens  per  se i.
est  objectum  intellectiis  per Avi-  sS?ftantL
cennam  1.  Metaph.  c.  5.  et  non  tan-
tiim  ens  in  universali,sed  quodlibet
ens  inquantum  habet  rationem  en-


cipale,  etc.  intehige  de  prima  iharum  sex  tis ;  quod ergo maxime est ens,

objectionum .  maxime  est  intelligibile,  sed  prima

Pertransibis  lento  passu, iUud chaos  substantia  maxime est ens, quia

metaphysicale Scoticum, ubi  assignatur  maxime est substantia ex libro

infra  ibi  :  Quod  vero  prcedictuni  est,  quod  Prsedicamentorum  ; ergo  , etc.

quidquidabstrahitur,  eic.  usque  iUuc:  ^c/  Item,  operatio  realis  non  est nisi

quartum per argumentum  factum,  eic.  Ex-  a singulari, sed  movere  intellec-


430


LIB.  VII. METAPII.


Singulare

per  se

intelliiri-

bile.


Intellectu
intelligit
aingulare
sicut  vo-

lunlas
vult  illud.


tum objeetive  est  operatio  realis  ;
ergo.  eto. Pra^terea 1.  Posterior.
t.  e.  l.  et  3.  sicnt  per  syllogisiuuni
coi^'noscimns  conclnsiones,  ita  per
indnctionem j^rincipia  :  sed  nnlla
potentia argnit  discirrendo per
indnctionem nisi  intellectns  ;  ergo
sibi  notiores  snnt  pr^emissfe  con-
clnsione ; eri^o per  se iutelligit
singnlaria,  a  qnibns argnit indn-
cendo.  Praeterea,  cognoscens  diffe-
rentiam  per se  aliqnornm  extre-
mornm,  per  se  cognoscit  extrema
ditferentia  : sed  intellectns  per  se
cognoscit diiferentiam inter sin-
gnlare  et  nniversale;  ergo  per  se
cognoscit utrnmqne extremnm.
Sic  argnit  Philosophns  2. de Ani-
ma.  t.  c.  145.  et  inde,  de  sensu  com-
mnni.  Praeterea,  intellectus  rebus,
qnas  intelligit,nomina  imponit;  im-
ponit  antem  nomina  singnlaribus,
quibus  etiam  attribnit  intentiones,
pnta  hanc, singnlare  individuum;
propositiones,oppositionescontra-
rias  de  eis  facit,  quae  pertinentadin-
tellectum.  Nec  illa  reflexio quam
ponunt,  videtur multum valere,
cum ista possint intelligi ante
abstractionem universalis  , imo
dubitando  cujus  speciei  sit  hoc  in-
dividuum.  Prseterea, nisi  intellec-
tus  per se  intelligeret  singulare,
quomodo voluntas  potest per  se
velle actum  singularcm  ,  et quo-
modo  tunc  peccaret?  Videtur  enim
quod  nullo modo, cum voluntas
non  possit  per  se  velle, nisi  quod
est  pcr  se  ab  intellectu  cognitum.
Praeterca,  si  repugnaret  singulari',
unde  singulare  cst  per  se  intelligi,
quomodo  posset  Angelus  per  seip-
sum, et  Deus se? ergo certum


est,  quod singularitas non  impe-
dit  intellectionem.

Si  ergo  aliquid  aliud hoc  impe-
diat,  puta  accidentia  annexa  sepa-
rentnr  ;  si materialitas, vel  quid
aliud. certum  videtur  quod  intra
quidditatem  non  est  nisi  quidditas
speciei  signata;  tolle  igitur  omnia
impedientia intelligibilitatem,  ita
per se movebitur intellectus a
singnlari,  sicnt a speciei  natura.
Pra^terea, species  genita  cum  sit
essentialiter  similitndo,  non  solum
proximi  gignentis  ipsam, sed  me-
diati,  et  hoc  sub  ista  ratione  objec-
ti sub qua  gignit,  quia  alia  ratio
requireret  aliam  speciem propter
aliam  repraesentationem,  cum  spe-
cies  in  intellectu  sit  genita  a sin-
gulari, sed  mediate  illud  semper
reprsesentabit ; licet  enim  novnm
lumen  requiratur  ad  illam  gigni-
tionem  in  intellectu, quod  potest
dare intensius,  vel  minus  intense
repr^Bsentare,  nunquam  tamen  da-
bit  alind  in  reprsesentatione  objec-
ti, quam  illud  a  quo  gignitur  me-
diate,  vel immediate.  Respondeo,
quod  semper reprsesentat  istud  a
quo  gignitur,  sed non  sub  iila  ra-
tione, ita  quod gignens  eamdem
rationem habeat inquantum gi-
gnens,  cum  ratione  objecti  reprse-
sentari  per  speciem  genitam  ;  alio-
quin  quamvis  ponas,  quod  singula-
re primo  intelligitur saltem,  ta-
men  oportet  te  concedere,  quod  a
specie singularis in intellectu,
possit abstrahi species  universa-
lis, alioquin  universale  nunqnam
inteliigeretur,  sequitur  quod illa
species,  quam  tu  ponis  universalis,
per  se  reprsesentaret  singulare  in
rationc  objecti.


2.


QU^STIO  XIV.


431


3.  Contra,  si  singiilare  per  seintol-

ligitur,  duo  singnlaria  crunt  duo
por  se  intelligibilia,  et  cum  intcl-
lectus  simplex  per  sc  non  intclligit
nisi quidditatcm, duo singularia


agcntem  ci'eantem,  ctc.  quare  er-
go  una-cst  magis  univcrsalc  quam
alia?  Prsetcrea,  si  primo  gignitur
species  intelligibilis  singularis  ex
pliantasmate,  aut  congignitur  alia


habebunt  duas  quidditates, et pcr univcrsalis  dc  eodcm,  vel  ctiam  dc


consequens  duas  definitiones,  et
ita  erunt  duae  species.  Rcsponsio,
primum  consequens  est  conceden-
dum  ;  sed  intellectus  non  intelligit
nisi  quidditatem  absoluteuniversa-
lis,  vel  hanc  quidditatem,  vclmagis
hoc  quid,  quia  quidditas  forte  non
habet  infcrius.  Sed  quid  habet  hoc
quid, quod  non est per accidens


illa,  ettunctot  species  erunt  uni-
versalis  quot  singularium,  et
sic  infinitse;  aut  non  necessario
congignitur  specics  univcrsalis,
sed  tantum  A^oluntaric,  et  hoc  vi-
dctur  irrationale  omnino ;  cum
gignitio  speciei  sit  naturalis,  aut
secunda  species  universalis  redit
in  idem  cum  prima,  et  auget  eam,


ens,  ideo  per  se intelligibile, sed et  sic  cognitio  universalis  poterit

haec  duo  quid non  habent  duas  de- intendi  in  infinitum  ;  et etiam  se-

Mumin-finitiones.  Prseterea  ad  principale queretur,  quod  quanto  plura  sin-

luSaT.  arguitur,  si  singulare  per  se  intel- gularia  video,  tanto  perfectius  co-

gnoscam  universale.  Propterca,  si
singulare  sit  per  se  intelligibilc,
duo  singularia  habebunt  duas  spe-
cies  proprias  in  intellectu,  et  duas
intellectiones  actuales,  et  sic  ex
multis  actibus  circa  utrumque  po-
test  generari  habitus,  qui  sit  per
se  illius  objecti  ,  cujus  est  actus;
ergo  du9e  scientiae  erunt  de  duobus
singularibusejusdem  speciei,  quod
plura  ;  et  similiter  idem  reprsesen- videtur  multipliciter  impossibile,


ligitur,  ergo  non  universale ;  con-
sequens  est  falsum.  Probatio  con-
sequentiae,  quia  si  singulare  et
universale  per  se  intelligantur ,
aut  ergo  per  eamdem  speciem,
aut  per  aliam;  non  per  eamdem
speciem,  tum,  quia  illa  repra^sen-
taret  omnia  singularia  sub  pro-
priis  rationibus,  ct  sic  idcm  est
principium  cognoscendi plura ut


tabit  illud  sub  ratione  distincti  et
indistincti,  quae  sunt  inconvenicn-
tia;  tum,  quia  univcrsale  et  sin-
gulare  in  ratione  objecti  simplici-
ter  difFerunt;  tum ,  quia  semper
simul  ambo  intelligcrentur  ,  nisi
intellectus  uteretur  specie,  nunc
ad  hoc,  nunc  ad  illud  ,  et  istum
usum  oporteret,  quod  prsecederet
cognitio  hujus  et  illius,  non  per
aliam  speciem  ;  tum,  quia  utraque


quia  tunc  duo  accidentia  ejusdem
speciei  simul  in  eodem  essent.
Tunc  ctiam  nullus  sciens  aliqua  de
specie  specialissima  esset  perfecte
sciens,  sed  tantum  in  universali,
nisi  sciret  de  omnibus  singulari-
bus.  Tunc  etiam  idem  posset  ha-
bere  infinitas  scientias,  tamen,
quiaidem  sciens  de  uno  singulari
propter  hoc  non  sciret  de  alio;  er-
go  oportet  alio  singulari  intellec-


esset  seque  abstracta  et  omnia  ha-  to,  ad  sciendum  de  isto,  accipere
beret  eadem,  ut  videtur  tam  phan-  scientiam  de  novo  per  inventio-
tasma  originans,  quamintellectum ncm,  vel  doctrinam,  nec  tunc  per


432


LIB.  Vir. iMETAPH.


iinam  artcm  oodificandi  sciret  ali-
qiiis  faccMT  donuim  nisi  nnam.  Re-
spondeo  ad  hoc,  non  omnis  intel-
lectio  per  se  iterata  generat  ha-
bitiim  scientine,  nisi  sit  cnjusdam
de  quoih^im  per  medium,  qnod  est
dednitio;  de  dnobns  singuLaribns
non  intelligitur  aliquid  por  duo
media,  qu<ne  sint  detinitiones.  Con-
tra,  ihi  est  hoc  subjectum ,  hrec
passio  ,  lunec  causa  ,  quare  ergo
non  est  alia  scientia?

SGHOLIUM.

Addiictis  optimis  argumentis  ad  utramque
partem,  solvit  in  favorem  D.  Thom?Q  argu-
menta  partis  affirmativae,  sed  explicat  et
refutat  solutiones  primi  et  secundi,  remit-
tens  se  ad  dicta  q.  3.  1.  2.  ubi  agit  quomodo
substantia  pro  nancsit  a  nobis  inteliigibilis,
et  tangit  singulare  ess3  per  se  intelligibile,
quod  etiam  tenet  2.  d.  3.  q.  6.  ad  |secun-
dum  et  q.  11.  et  q.  22.  de  An.  ubi  multa  de
hoc  adduxi  argumenta  partis  negativ?e  hic
adducta  n.  3.  solvit  quiest.  seq.  a  n.  4.

Ad  primum  argumentum  pro
alia  parte  dicitur,  quod  ens  est  ob-
jectum  intellectus,  non  tamen  ut
communissimum,  sed  ut  extendit
se  ad  quodlibet  ens  immateriale,
Yol  consideratum  ut  immateriale,
^gimenta'  ^^^^  ^^^  abstractuui  a  materia,  non
secundum  simplicitcr, sed individuali, tale

viam  U.  ^  '

Thom£e. autcm  abstractum  est  universale.

Aliter  dicitur,  detur  quod  ens,  ut

extendit  se  ad  quodcumque,  sit  ob-

jectum  intellectus.  Quando  dicitur

ultra,  quod  singulare est  maxime

ens,  hoc  falsum  est in  materiali-

bus.  per  se  loquendo,  imo  illud  quo

formaliter est  aliquid  singulare,

ut  materia  individualis,  magis  facit

ad  non  esse,  quam  si  esse  speciei  per

se esset  sine tali  materia,  quia

illa  est  principium  corruptionis.


4.


Et  quando  dicitur,  quod  prima
substantia  maxime  est  substantia,
vcrum  est  ut  substantia  dicitur  a
substandoy  quia  pluribus  substat,  ita
intelligitur  dictum  in  Proedicamen-
tis,  non  autem  maxime  substantia,
quia  perfectissima  in  essendo.  Ad
secundum,  quando  dicitur  quod
movere  realiter  est  singuharis,  di-
co,  quod  movere  intentionaliter
imprimendo  speciem,  potest  esse
objecti  universalis.  Aliter  dicitur,
quod  intellectus  non  movetur  in-
tentionaliter  ab  universali  ,  sed
ab  intellectu  agente  principaliter,
et  phantasmate  instrumentaliter,
quorumutrumqueestsingulare.  Ad
aliud  dicitur,  quod  intellectus  pri-
mo  intelligens  universale,  consi-
derat  se  per  aliquid  illud  intellige-
re,  et  non  per  essentiamsuam,  quia
denovo  illud  intelligit ;  ergo  per  ali-
quid  in  se  factum,  quod  non  potest
esse,  nisi  sensus  et  phantasma  ali-
quid  receperint  a  singulari  extra ;
ergo  sic  reflectendo  intelligit  sin-
gulare,  et  cum  sic  intellexit,  com-
parationes  facit,  et  inductionem
et  intentiones  attribuit.

Ad  aliud,  lumen  quod  est  princi-
pale  efficiens  gignitionis  speciei  de
aliquo,  magis  confert  speciei  vim
reprsesentandi  objectum  sub  certa
ratione  quam  originans,  licet  ori-
ginans,  detsibivim  repr^esentaiidi
naturam  objecti  in  se.

Ad  aliud,  conceditur  quod  singu-
laria  immaterialia  sunt  per  se  in-
telligibilia,  non  materialia,  quia
principium  individuationis  in  eis
est  materia  individualis.  Prima
responsio,  et  secunda,  et  tertia,  et
quinta  satis  videntur  esse  secun-
dum  sententiam  Thomae, 1.  part.


Quomodc
prima  suh
stantia es

maxime
substantia


Singulare

quomodo

intelligi-

tur  f


QU^STIO  XIV.


433


5.


85.  et  86.  q. prima,  et  aliam  viam positio  prima  est  falsa, nam po-
qiisere  de  objecto  intellectus  in  2. tentia  cognitiva  non  tantum  habet


quaest.  3.  in  fine.

Contra  responsionem  secundam
ad  primum  argumentum  principa-
le,  et  contra  responsionem  septimi
argumenti  :  Singularitas  non  est
per  se  causa  non  intelligibilitatis.


recipere  speciem  objecti,  sedetiam
tendere  peractum  suum  in  objec-
tum.  Et  istud  secundum  est  essen-
tialius  potentise,  quia  primum  re-
quiritur  propter  imperfectionem
potentiae,  et  objectum  principalius


hoc  enim concedit responsio ad  est  objectum,  quia  in  ipsum  tendit

septimum,  et  oportet  concedere  de  potentia,  quam  quia  imprimit  spe-

Deo,  saltem  natura  individui  nihil  ciem.  Quod  patet,  si  Deus  impri-

addit  ultra  naturam  speciei,  nisi  meret  speciem  intellectui,  vel  ocu-

singularitatem;  ergo  nihil  est  in  lo,  eodem  modo  ferretur  in  objec-

singulari  impeditivum intelligibi-  tum,  sicut  modo,  et  objectum  ita

litatis,  quia  nec  forma  speciei,  nec  esset  objectum  :  Sed  Deus  non  es-

materia,  nec  singularitas  alterius,  set  objectum,  quia  in ipsum  non


univer-
le  impri-
nit  spe-
em  et  a
arte  rei.


vel  amborum  ,  et  nihil  est  in  natu-
ra  singulari  lapidis,  nisi  materia
singularis,  et  forma  singularis  la-
pidis.  Contra  primam  responsio-
nem  ad  secundum  argumentum  :
Movens  intentionaliter  ,  prius  na-
turaliter  est,quam  species  ab  ipso
impressa  sit  in  intellectu  possibili,
sed  illa  prius  naturaliter  est  ibi,
quam  objectum  cujus  est,  sit  ibi,
ut  cognitum  in  cognoscente;  sier-
go  universale  secundum  quod  uni-
versale  niovet  intentionaliter,  il-
lam  speciem  imprimendo,  prius
naturaliter  universale  ut  univer-
sale,  habebit  aliquod  esse,  quam
sit  in  intellectu  ut  in  coOToscente.


tendit  potentia,  et  tamen  ipse  im-
primit,  sicut  impressit  Angelo  spe-
cies  creaturarum.  Ha3c  ergo  est
vera :  cujuslibet  passivi  est  ali-
quid  motivum  per  se ,  sed  non
oportet  in  potentiis  apprehensivis,
quod  illud  motivum  sit  proprium
objectum  potentiae  sub  ratione  qua
est  motivum,  sed  oportet,  quod
ipsum  sub  ralione  qua  objectum,
terminet  actum  potentiae.  Hoc  pa-
tet  in  voluntate,  qui  enim  dicunt
eam  passivam,  dicunt  eam  moveri
abobjecto,secundum  quod  intellec-
tum  est;  sed  tendere  in  objectum
non  secundum  quod est  in  intellectu
sed  secundum  illud,  quod  est  in  se,


An objec-
tum  qua

tale
sit  pro-
prium mo-
tivum  po-
tenticD  ?


Sed  illud  prius  est  esse  extra in-  juxta  illud  Commentatoris  12.  Me-

tellectum  ;  igitur  universale  secun-  taphysicse,  commento  36.  Balneum

dum quod  universale, liabet esse  secundum  quod  est  in  anima,  movet  appe-

extra intellectum,  et  aliud quam  titum  effective,  sedsecundum  quod  esl  in


Balnenm

etfeotive

movet  ut

intra, nt

finis,  ut

extra.


Uellectus
:ens  non
st  objec-
m  possi-
iis,  nequG
laatasma.


cognosci.

Contra  responsionem  secundam,
cujuslibet  potentise  passivse  pro-
prium  objectum  est  ejus  motivum ;
ergo  proprium  objectum  intellec-
tus  possibilis  esL  phantasma,  vel
intellectus  agens.  Respondeo,  pro-

Tom.  VII.


se  extra  movet  ut  finis.  Sed  propria
ratio  objecti  voluntatis  est  ratio
finis,  etut  resest  in  se,et  nonratio
efflcientis,  nec  ut  est  in  intellectu  ;
ergo  patet  falsitas  propositionis,
et  quomodo  veriflcatur.  Imo  nec
est  vera  in  potentiis  naturalibus,

28


Finis  extra

objectum

voluntatis.


434


LIR.  VII. METAPII.


1.


objectiiin  eniin  propria^  potentia>
passiva^  est  accidens,  vel  ens  actn
ad  qnod  terininatnr,  et  illnd  non
a^"it  in  potentiam  pnssivam,  sed
aliud  in  ipsain  agens  prodncit
istuin  actuin,  vel  istud  ens  actu.  A
siinili  Iisec  est  falsa  :  Omnis  poten-
tia  activa  nataest  per  se  agere  in
suuin  objectum.  Si  objectum  snum
sit  terminus  sua3  actionis,  termi-
nns  intellectns  agentis  non  est
ipsum  phantasma  in  quod  agit,  sed
universale  ,  saltem  in  cognitivis
videtur  verum.  Intellectus  enim
Dei  est  activus  respectn  suaeessen-
tise,  non  tamen  agit  quidquam  in
ipsam.  Similiter  voluntas  nostra
nihil  agit  in  objectum  snum,  etiam
secundum  ponentes  ipsam  esse
activam,  sed  tamen  sua  actione
tendit  in  objectum.  Probatur  ergo
falsitas  primse,  quia  nec  omni,  nec
soli  objecto  contingit,  vel  conve-
nit  movere;  ergo,  etc.


Dictum  est  quidem  igitur,  et  nunc
ipsum  verum,  ettamen  amplius,
et  manifestius  dicemus  repeten-
tes.  Nam  quaecumque  sunt  ratio-
nis  partes,  et  in  quas  dividitur
ratio,  hae  sunt  priores,  aut  om-
nes,  aut  qusedam.  Text.  commenti
35.

QU^STIO XV.

Utrum  singulare  sit  per  se intelligihile
a nobis  ?


D.  Thom.  hio  lect.9.  et  de  anim.  q.  unic.  a  20.Ant.
And.  hic  q.  13.  Fland.  ihid.  21.  a  2.  8cot.  q.  22.
de  aniin.QtdiveWwiibid.  Vide  citatos  ante  q.proxi-
me  prcecedentem.


Videtur quod non,  auctoritati-


Text.  bus.  Et  primo auctoritate  Aristo-

com.  35.  .

Text.  telis  hic;  videturenim  dicere,  plu-

ideini!'  ries  ostendere,  quod  abeuntibus  a


sensu,  etc.  Itein  2.  de  Anima,  sensus p%s1c.

et  1.  et 2

est  singulariun),  intellcctus  univcrsalium.  posterior.
Ex  quo  multipliciter  argnitur  hic,
qnia  diversarum  potentiarum  sunt
diversa  objecta,  et  in  permutando.
Et  etiam  deducitur  de  proportione
potentise  ad  subjectum,  secnndum
materiale  et  immateriale ;  intellec-
tus  Angelicus  omnino  immateria-
lis,  sensns  omnino  materialis,  in-
tellectus  noster  medio  modo  ;  ergo
consimilesconditionesobjectorum.
Additur  etiam  quarto  ,  quod  ma-
teria  secundum  se  est  ignota,  illam
includit  singulare.  Major  habetur
in  isto  cap.  t.  c.  35.  et  ad  hanc  in-
tentionem  videtur.  Minor  habetur
ex  de  Coelo  et  Mundo.  t.c.  92.  Cum
dico  hoc  cwlum,  dico  materiam,  etc.
Item  quod  quid  est  est  objectum  in-
tellectus,  ex  3.  de  Anima,  t.  c.  10.
et  inde,  singulare  non  habet  pro-
"^vmm  quod  quid  est,  tum  quia  tunc
esset  definibile;  tum  quia  tunc  de
ipso  esset  scientia  propria,  quo-
rum  utrumque  est  contra  Aristo-
telem  cap.  penultimo  hujus,  t.
c.  53.  contra  Platonem,  et  impro-
bat  secundum,  quia  tunc  quando-
que  scientia  esset  scientia,  quan-  f^^f^lf^
doque  non scientia. Tum, etiam  1^"^^^«"^'

'  secundun

tertio,  infinitse  possent  esse  scien-  Piatonem
tise,  quia  infinitas  non  repugnat
singularitati;  unde  propter  hanc
rationem  secundum  Porphyr.  Ju-
bet  Plato  quiescere,  et  singularia
ab  arte  relinquere.  Tum  etiam
quarto,  habens  notitiam  perfectam
de  specie  specialissima,  haberet
imperfectam,  et  in  potentia  tan-
tum  de  quolibet  singulari,  sicut
est  de  genere  et  specie,  Sed  hoc
consequens  improbatur,  nam  agens
per  cognitionem  non  potest  per-


3.


QU.ESTIO  XV.  435

fectissime  sic  dirigcre  in  agendo,  cum ab eodem phantasmate  gi-

nisi  cognoscat  perfectissime  agibi-  gnantur,  et  virtute  ejusdem  intel-

le  quantum  possibile est, artilex  lectus  agentis?
autem  per  artem  tantum liabens Contra,  inteliectus  concipit  dif-

universalemcognitionem  de  domo,  ferentiam  inter  universale  et  sin-

perfectissime  se  dirigit  in  faciendo  gulare;  igiturextremum,etutrum-

hanc  domum ita  perfecte,  sicut  si  que  secundum  propriam  rationem,

hanc  perfecte  eamdem  prius  novis-  quia tantum sic differunt. Item,

set; igitur  domus facta non est  discurrit  a  singulari  ad  universa-

nata  perfectius  cognosci  ab  ipso,  le,  et  e  converso;  ergo  cognoscit

quam  in  universali.  utrumque extremum discursus.

Item  ad  principale,  si  singulare  Item, singulare solum  movet  in-

per  se  intelligitur,  universale  per  tellectum, quia movere illud  est

se  non  intelligitur,  consequens  est  actio realis ; ergo est suppositi.

falsum. Probatio consequentia^,  Item, virtus inferior, ut sensus

aut  universale intelligeretur per  potest  cognoscere  singulare ;  ergo

eamdem  speciem,  per  quam  et  sin-  magis  superior.  Item,  species  per

gulare, aut per aliam; non  per  se  reprsesentat  illud  a  quo  gigni-

eamdem,  tum  quia  idem,  quomodo  tur,  quselibet  species  intelligibilis

repraesentabit  aliquid  sub  ratione  primo  gignitur  a  singulari,  non  ab

distincti ct  indistincti? tum  quia  intellectu  agente, quia  tunc  esset

aut  sic  per  eamdem, quod  unica  ejus  species,  et  principium  intelli-

species,  qu9e  est  ipsius  universalis,  gendi  ipsum.  Dicitur,  quod  in  alio  singuiare

,  •  •  •  1 •  1  •  -1  • 1  I . ^ I  posse  i)er

est  etiam omnium singuiarium,  lumme  aliud  reprsesentat.  Contra,  se  inteiiigi.

aut  qusecumque  est  alicujus  singu-  lumen non facit aliam speciem,

laris  propria,  illa  etiam  cum  lioc  species  ex  natura  sua  repr^esentat  Quercus

est  ipsius  universalis.  Non  primo  illud  cujus  est.  Exemplum  de  quer-  quarrvide-

modo,  quia  unica  species  non  est  cu putrida  non  valet, quia duse  ,!ond?e1

distincta  ratio  cognoscendi  plura,  rationes  agendi  concurrunt,  secun- ^^^^-^^;^-?;

ut  plura;  non  secundo  modo,  quia  diim  quarum  utramque  in  lumine

tunc  essent  tot  intentiones  univer-  semper  agit,  sed  altera  actio  est

salium,  quot  singularium.  Non  se-  imperceptibilis  sensui,  quando  fit

cundo  principali  modo,  tum quia  fortior  actio,  scilicet  lucis  incor-

tunc  pari  ratione  manet  specialis  poratae,  ibi  quando  color  movet  in

universalis  cum  specie  cujuslibet  prsesentialuminismajoris;  quando

singularis,  et  tunc  inflnitae  species  autem  fortior  non  potestesseprop-

erunt  universalis ;  aut si  secunda  tcr defectum  luminis,  minor  per-

intendat  primam, poterit  intendi  cipitur.  Item,  ad  principale,  nul-

cognitio  universalis  in  infinitum ;  lius  est  distincta  memoria,  cujus

quicumque  enim  plura  singularia  non  prsecessit  distincta  apprehen-

intelligit,  perfectius  intelliget  uni-  sio, inteliectus suorum actuum,

versale. Tum, quia quando duse  qui  non  sunt  sensibiles  habet  dis-

species  infuerint,  quare  altera  est  tinctam memoriam, ut  patet, et

universalis, et altera singularis,  hoc  inquantum  singulares;  ergo  et


436  I^'^^-  ^'^^'  METAPH.

distinctam  notitiam  liabet  eorum,
quando  insunt

An  smaru- i


lare  sitper ResDonsio,  qusBstio  est  Metapaj-

se  intellk'i-  ^  •  i i • i. 1 1  • •

biie,  Meta- sica,  quatenus  qunont  de  inteUigi-

phvsioa, et  .  i •  l •„!- i

aniWtica  bilitate  siugulans  rcspectu  mtcl-
qu.-estio.  j^^^^^g  simidiciter,  pertinet  ad  li-
brum  de  Anima,  quatenus  quserit
de  intellectionesingularis  respectu
intellectus  nostri,  etc.  De  primo
articulo  primo  videndum  est,  quo-
modo  singulare  sit  per  se  intelligi-
bile.  Secundo,  quomodo  est  primo
intelligibile.  Tertio,  quomodo  sim-
pliciter  erit  sumptum  primum  in-
telligibile  respectu  duplicis  intel-
lectionis.

SCHOLIUM I.

Primum  dictum,  singulare  est  per  se  intel-
ligihile.  Secundum,  est  per  se  primOf  id  est,
ad«quate,  intelligibile.  Tertium,  singulare
abstrahens  ab  existentia  non  est  priyno  in-
telligihile  per  i7ituitio7iem  Ratio  pro  singulis
dictis  est  satis  clara.  Vide  Doctorem  fuse  de
hac  re,  q.  22.  de  Anim.  et  ibi  nostrum  Gom-
mentarium.

4.  De  primo  :  Intelligibilitas  abso-

lute  sequitur  entitatem,  ut  dictum
est  6.  q.  ultima,  singulare  totam
entitatem  quidditativam  superio-
rum  includit,  et  ultra  hoc  gradum
ultimse  actualitatis  et  unitatis,  ex
e- ,  . qusestione  de  individuatione,  quse

Singulan- ^  ^

tasnon  im- unitas  uon  dimiuuit, sed  addit  ad

pedit  intel-

li-ibihta-  entitatem  et  unitatem,  et  ita  ad
intelligibilitatem.  Item,  singulare
nihil  includit,  quod  non  includit
universale,  nisi  gradum  prsedic-
tum,  sed  non  excluditur  ab  ipso
intelligibilitas,  ratione  alicujus  in-
clusi  in  universali,  quia  tunc  uni-
versale  non  esset  per  se  intelligi-
bile,  nec  ratione  illius  gradus,  quia
tunc  Deus,  vel  Angelus  singulaPis,


tem.


non  esset  per  se  intelligibile;  ergo,
etc.

De  secundo  :  Primo  intellectum
est, quod adsequat  actum  intelli-  |

gendi, puta  quando  videtur  quai:-  1

tumbipedale,  utadsequat  visionem,  p^^  ^^  .^^
pars  ejus  licet  per  se  videatur,  non  teuigibiie,

ir  .1  L  '  et  pruno

tamenadsequat  visionem;  sic  quan- ^.inteiiigi-
do  species  intelligitur,  ut  adsequans  mnt.
intellectioncm,  illud  est  primo  in-
tellectum,  non  genus,  nec  difFeren-
tia  primo  intelligitur,  licet  utrum-
que  per  se  intelligatur.  Ad  propo-
situm,  quodcumque  aliud  a  singu-
lari  intelligitur,  includit  incomple-
te  singulare,  quantum  ad  quidquid
intelligibilitatis  est  in  eo,  quia  nec  \

includit gradum, quo sirigulare  :

est  singulare  ;  singulare  autem
includit  complete  quidquid  est  in-
telligibilitatis  in  quocumque  su-
periori.  Non  est  ergo  natum  intel-
ligi  singulare,  ut  pars  inclusa  in
primo intellecto, sed  tantum  ut  ]

primum  intellectum,  in  quo alia  ;

quaecumque  superiora  per  se  intel-
liguntur.  Juxta  hoc  additur,  quod
idese  divinae  maxime  erunt  singu-
larium,  quia  distincte  reprsesen-
tant  omnia  alia  intelligibilia  a
Deo.

De  tertio  :  Intellectio  est  duplex,
una  quidditativa,  quse  abstrahit  ab
existentia,  alia  quse  dicitur  visio,  inteiiecto
quse est existentis, ut existens.  *^'^''^P*^.^''

^ ^  et  intui-

Primalicet  sit  communiter  respec- *^va.
tu universalis, potest  esse  primo
respectu  singularis,  et  quando  est
singularis, est ejus primo, non
enim  singulare  ex  se  determinatur  '

ad  existentiam,  quia  abstrahit,  si-
cut  et  universale;  intellectio  se-
cunda  est  simul  totius,  id  est,  sin-
gularis inquantum existens. Et


QUiESTIO  XV.


437


5.


sic  exponendo  simul  totnm  apud distingnere  vel  discernere,  si  os-

Aristotelem  non  inclndet  aliquod

accidens,  sed  tantum  existentiam,

quae  non  est  de  ratione  alicujus,

nec inquantum quid,  nec  inquan-

tum  hoc  participans  quid;  non  cst

autem  singulare  primo  modo,  ob-

jectum  intellectionis  secundcne,  nec

e  converso, siciit  exponetur res-

pondendo ad  secundum  argumen-

tum.

SGHOLIUM II.


tendatur  sibi  a  quacumque  alia
intentione  singulari  ejusdem  spe-
cici;  ergo,  etc.  Probatio  secundse
partis  minoris  per  idem  :  hsec
albedo  ponatur  simul  in  loco  cum
illa  albedine,  manet  ergo  haec  et
hsec,  illa  et  illa,  quia  hsec  non  est
hsec,  per  hoc  esse  in  loco,  alia
numquid  sensus  discernit  in  eo-
dem  loco  duas  esse  albedines  nume-
ro,  si  sint  aeque  intensse  ?  non.  sen«us  noa
Quomodo  etiam  visus  discernit  di-  inteTXas

Singulare  pro  hoc  statu  non  posse  a  nobis versitatem  SOlarium  radiorum,  qui  omnino  si-
(listincte  intelligi vel  sentiri, de  quo  late tamen  a  quibusdam  ponuntur  COn- ^q^^aief

tinue  variari?  nec  inter

radios  so-

Contra  illud  obiicitur,  quod  nu- ^ H^^  ^

''  ^  Scot.2.d.3.

merus  propriorum  sensibilium  est  q-  ^-
per  se  sensibilis.  Respondetur,
quando  utrumque  sensibile  secun-
dum  illam  unitatem,  secundum
quam  est  principium  numeri,  est
proprium  sensibile,  talis  non  est
unitas  singularis  proprie  dicta,
hujus  primi  quaeritur  propter  quid.
/  Respondeo,  nulla  potentia  cogno-
scitiva  in  nobis  cognoscit  rem  se-
cundum suam absolutam cogno-


Doctor  de  Anim.  q.  22.  Ratio  est  forte,  quia
propter  peccatum  impedimur,  ne  singularia,
vel  substantias  distincte  pro  nunc  intelliga-
mus,  ut  velle  videtur^Aug.  citatus  a  Scoto  2.
d.  3.  q.  8.  et  1.  d.  3.  q.  3.  num.  24.

De  secundo  articulo  principali,
primo  videndum  est,  quomodo  in-
tellectus  noster  in  hoc  statu  non
intelligit  per  se  singulare,  nec  sen-
sns  sentit.  Secundo,  quomodo  ali-
quo  modo  intelligimus  singulare,
et  sentimus,  et  quomodo  non.

De  primo  ostenditnr,  quod  ita
est,  sic  :  potentia  cognoscens  per scibilitatem, inquantum scilicet


ngul  are
o  nunc
n  inlel-?
gitur.


se aliquod objectum sub aliqua

ratione,  circumscripto  quocumque

alio,  illo  remanente,  cognoscet  illud

per  se;  non  sic  est  de  intellectu,

nec  de  sensu  nostro  respectu  sin-

gularis;  ergo,  etc.  Probatio  primse

partis  minoris  :  distinctissima  in-

tellectio singularis videtur esse

alicujus intentionis, quam intel-

lectus  distincte  cognoscit;  sed  po-

sita  illa  prsecise,  amota  difFerentia

temporis,  amoto  alio  et  alio  gradu

intentionis,  et  sic  de  omnibus  ac-

cidentibiis  illi  intentioni,  non  vide- larium,  primo  hujus.  Respondeo,

tur  quod  intellectus  noster  sciat si intelligatur  de principio quo,


est  in  se  manifesta,  sed  solum  in-
quantum  est  motiva  potcntise,  quia
potentise  comitivse  hic  moveren-

^  ^  ^ . .  Sini^ula-

tur  ab oppositis ; natura autem ritasnon
non  movet  secundum  gradum  sin- Igendi!
gularitatis.  Tum,  quia  illegradus
non  est  principium  actionis, sed
limitativus  principiorum  actionis,
tamen  a  posteriori, quia  non  est
principium  assimilandi,  sed  natura
tantum, et idem est  principium
agendi et  assimilandi. '
Contra,  operationes  sunt  singu-


438


LIB.  VII,  xMETAPIl.


exponitur,  illiid  est  natiiiTe,  non
sine  sinaularitate,  non  tamen  sin-
gularitate  formaliter.  Contra,  dic-
tum  est  quod  intellectus  noster  in
, hoc  statu  non potest co^iioscere

(Juomodo  ^  "-^

operaiioiies  siugiilare,  sub  ratione qua  est  sin-

laruim? gularc, quia natura non movet

secundum gradum  singularitatis,

quia  ille  gradus  singularitatis  non

est  principium  actionis,  sed  limi-

tativus  principiorum  actionis.  Sed

hoc si  verum  esset, concluderet

quod  Angelus  non  intelligit  singu-

lare,  ita  quod  singularitas  sit  mo-

dus  intellecti,  qui  ejus  intellectus

est  passivus.  Idco  dicitur  corrigen-

do, quod omnis entitas actualis

Quando cujuscumque rationis, est ratio

tas"e't%a-  agoudi  iu  intellectum  actione  in-

**°  ^^""""^'Uelligibilitatis, quia  sic  actus et

intelligibile  convertuntur. Proba-

tur  de  existentia,  quoe  est  alterius

rationis  ab  entitate  quidditativa  et

individuali,  quse  tamen  movet  ad

intellectionem,  quae  est  visio ;  non

tamen  entitas  individualiS;  vel  exis-

tentiae est  principium  actionis  na-

turalis  distinctae  contra  actionem

intelligibilitatis  intellectualem,  ita

enim  quantitas  est  activa.  Ex  hoc

sequitur, quod  intellectus imme-

diate  receptivus actionis  objecti,

potest  moveri  a  singularitate,  non

autem  qui  est  receptivus  mediante

actione  naturali ;  tantum  primus

est  intellectus  Angelicus,  qui  videt

immediate  singulare  materiale ;  se-

cundus est  noster  intellectus,  in

quem  non agit  natura, nisi me-

diante  gignitione  in  sensum,  quae

potest  diciactio  naturalis  materia-

lis  respectu  illius,  quae  est  intelli-

gibilis  in  intellectum.^

Contra,  intellectus  noster  habet


aliquam  intellectionem,  quae  dici-
tur  visio,  quae  potest  esse  naturoe
existentis  sme  visione  singnlarita-
tis,  sicut  visus  oculi  videt;  ergo
intellectus  noster  est  immediate
receptivus  actionis  a  re ;  ergo  a
singulari.  Hoc  conceditur,  aliter
non  esset  memoria  in  intellectu,  ut
est  proeteriti,  illa  enim  non  est,
nisi  cujus  fuit  visio  intellectualis ;
et  tunc  corrigitur,  quod  omnis  en-
titas  actualis  est  ratio  agendi  im-
mediate  in  intelloctum,  qui  capax
est,  non  cujuslibet  actionis  imme-
diate,  sed  a  tali  entitate,  sic  intel-
lectus  Angeli  a  quacumque  entita-
te,  noster  non,  nunc  ab  entitate
individuali.  Quse  ratio  cum  sit  ca-
pax  actionis  ab  existentia,  quse
magis  videtur  alterius  rationis.

Item,  quareAngelicus,  non  nos-
ter?  nonne  potentise  ejusdem  ra-
tionis  sunt  respectu  omnis  enti-
tatis?  Istud  poni  potest  tertium,
cujus  non  est  causa  in  natura  po-
tentise  intellectivse  cum  illis  dua-
bus  de  phantasmate,  et  tunc  Ange-
licus  potest;  quia  perfectior,  nec
passivuma  pluribus  est  imperfec-
tius,  quandononpotestperfici  nisi
patiendo,  sicut  perspicuum  non  est
minus  perfectum,  quod  est  illu-
minabile  a  quocumque  luminoso,
quam  quod  tantum  a  Sole.  Ulterius
de  intellectu  agente  potest  dici,
quod  non  habet  actionem  circa  in-
telligentiam ;  et  ideo  nulli  objecto
coagit  in  intellectione  visiva,  quse
est  immediate  in  intellectiva,  non
mediante  specie  in  memoria.  Tunc
enim  non  esset  visio,  sed  nec  intel-
lectus  agens  objecto  nato  intelligi
visive,  coagit  ad  speciem  in  memo-
ria,  quia^^illa  flt  ibi  mediante  visio-


7.


OU^STIO  XV.


439


ne, et ita ab intelligcntia, non set  linea  recta, non  sphrern,  nec
nb intellectu  agente. Itaqne  ciim sphjTeralis.  Aliter  exponitur,  qiiod


omnis  entitas,  qure.  est  actii  in  re,
nata  sit  ab  Angelo  videri,  niilla
requirit  intellectum  agentem,  nec
in  nobis  natura,  qupe  nata  est  vide-
ri,  et  est  actu  in  re,  ut  natura.
Sed  nec  in  nobis  respectu  singula-
ris, quia si esset  natum movere


in  pliantasia  confusum  est  sub-
stantia  cum  accidentibus ,  vel
multa  accidentia  mutuo  se  con-
trahentia;  intellectus  intelligendo
universale,  abstraliit  quodcum-
que  illorum;  intelligendo  tandem
ut  intellij:!'at  siuOThare secundum


intellectum  nostrum,  esset  ad  vi-  naturam,  qu?e est hsec, non in-

sionem  universalem,  ut  universale  quantum  haec,  sed  cum  accidenti-

non  est  actu  in  re ;  et  ita  non  est  bus  propriis,  liuic  componit  sub-

actu  s\ib  ratione  talis  intelligibilis,  jectum  cum accidentibus, et  ita


nisi  fiat  in  memoria,  quia  intelli-
gentia  prfpsupponit  actu  intelligi-
bile ;  ergo  non  potest  fleri  in  me-
moria  ab  intelligentia,  sed  tantum
ab  intellectu  agente,  non  a  re  tan-
tum, quia  non  sic  est indetermi-


terminus  a  quo  et  ad  quem  refle-
xionis,  est  confusum,  et  in  me-
dio  est  distinctum.  Unde  dicitur,
quod  non  tantum  sunt  nomina
secundse  intentionis  conditiones
singularis exprimentia,  ut singu-


nata,  nec  nata  est  sola  agere  nisi lare,  suppositum,  etc.  sed  etiam  ali-


in  intelligentiam,  nam  in  Angelo
et  nobis  tantum  propter  univer-
sale  est  intellectus  agens.


qua  primae  intentionis,  ut  indivi-
dunm,  iinum  numero,  incommunicahile ,
etc.  Natura  igitur  determinata  is-
tis,  intelligitur,  et  est  conceptus
non  simpliciter  simplex,  ut  ens,
nec  etiam  simplex  quidditativus,
ut  homo,  sed  tantum  quasi  per  ac-
cidens,  ut  homo  albus,  licet  non  ita


SGHOLIUM III.

Singulare  pro  nuiic  intelligitur  a  nobis
per  reflexionem,  et  confuse  tantum,  et  ex-
plicat  modum, etsi niliil  resolvat,  de  quo

fusius  agit  q.  22.  de  An.  ubi  in  commentario  per  accidens;  et  iste  est  determi-

egi  de  hoc  a  num.  13.  posui  varios  de  hoc  natior  conceptus,  ad  quem  veni-

dicendi  modos.  Solutiones  Doctoris  sunt  obs-  ^^^^^^ ^^^ ^^^^^ ig^a, nam ad nihil

curae.  Vide  Antonium Andream  hic  cruc^est.  i • • i 4.-

,o . , . •. . ,  . . ,  devenimus,  cui  de  ratione  sua  m-

13.  quia  clanus  ea  proponit et  solvit.  Vide

etiam  Scholium  uitimum  q.  13.  quantum  a  nobis  cognoscitur,  con-

tradictorie  repugnat  alteri  inesse,

8. De  secundo  dicitur,  quod  intel-  et sine tali  conceptu nunquam

ligimus singulare reflectendo ad  concipitur  singulare  distincte.  De

phantasmata,  intelligitur  enimper  hoc autem , et quomodo aliter

lineam  reflexam  secundum  Aristo-  singulare sit intelligibile, qusere

telem  in  3.  de  Anima,  text.  comm.  qurestione  de  Universali.  Quomodo

10. Commentator liabet lineam  aiitem  est  sensibile,  qusere  in  so-

sphseralem, et ipse sic exponit,  lutiono  ^.  argumenti.

jnomoiio  ^^  quidditas  abstrahitur  a  quiddi-  Ad  argumenta  igitur  :  Ad  pri- jnfra  q.is.

ntaiare'?  ^'"^^^'  doncc  restot  quidditas  a  qua  mum, quod  dicta Aristotelis  liic

non  posset  abstrahi,  sed  tunc  es-  communiter sunt de  simul  toto


9.


440


LIB.  VII. METAPII.


Proportio
per  iiuitata

non  valet
in  liis  quo-
rum unuin

est  supe-
rius  ad

alteruuj.


Sensus  non

abatrahit

ab  existen-

tia  intellec-

tus  sic.


Singulari-

tas  condi-

tio  sensa-

tionis.


Quomodo

materia  eat

ignota  t


Supraq.l3.


illiid  enim  iinmaniiestum  cst  re-
cedens  a  sensu,  et  scientia  fieret
non  scientia,  quia  habitus  idem
manens  mutato  objecto,  mutare-
tur.  Ad  aliud,  illud  est  modus  ob-
jecti,  non  ratio  intrinseca,  neque
cognita.  Contra,  quse  differentia
inter  objectum  sensus  et  intellec-
tus?  Respondeo,  sensus  est  sub-
ordinatus ;  ergo  objectum  secun-
dum  omnem  rationem  subordi-
natur,  ideo  non  valet  proportio
permutata,  sicut  nec  in  aliis  ordi-
natis.  Sed  quomodo  est  sensus  sin-
gularis  determinate  magis  quam
intellectus?  Respondeo,  sensus  si-
mul  totius  est,  et  ideo  actus  sen-
sus  non  est  abstractus  ab  existen-
tia,  intellectio  autem  abstrahitur.
Et  est  ista  conditio  objecti,  non
tantum  per  accidens  concomitans,
sed  per  se  inquantum  sensatum;
per  accidens  autem  semper  con-
comitatur  intellectionem  quiddi-
tativum,  de  qua  loquitur  Aristote-
les  ut  plurimum,  quia  de  visione
intellectuali  nihil  videtur  locutus.
Ad  deductionem  de  organico  ignis,
non  est  organicus,  nec  virtus  in
semine,  non  tamen  producunt  uni-
versalia  solummodo;  sequitur,  er-
go  non  determinatur  ad  objectum
ex  natura  organi,  quae  est  deter-
minatae  complexionis,  sicut  deter-
minantur  sensus ;  aliunde  potest
determinari,  et  sensus  indetermi-
nari,  quia  natura  ut  natura  est
principium  agendi  in  sensum.  Ad
illud  de  materia  :  de  simul  toto
exponitur,  quod  est  mutabile,  et
ideo  ignotum,  id  est  non  scibile.
Ad  secundum  principale,  major
falsa  est  ex  quaestione  de  indivi-
duatione,  quia  ille  gradus indivi-


dualis  facit  unum  de  se  cum  na-
tura.  Primum  consequens  de  defl-
nitione  conceditur,  et  secundum,
si  scientia  hujus  dicitur  habitus
inclinans  ad  speculandum  aliquid
do  hoc,  inquantum  hoc.  Aristote-
les  exponitur  de  simul  toto.  Et
quod  objicitur  de  infmitate,  quod-
Ubet  infinitorum  est  scibile  nobis,
non  omnia  simul,  sicut  si  species
ponantur  infinitse ,  ultimum  de
scientia  in  potentia  conceditur.
Et  cum  improbatur  per  artificem,
respondetur,  quod  facit  singulari-
tatem  per  accidens,  quia  nullam
per  se,  quam  inesse  consequitur
singularitas,  facit  autem  per  ac-
cidens,  quod  non  per  se  cognoscit;
ducitur  enim  ratio  ad  oppositum,
quia  est  possibile  cum  alia  intel-
lectione  per  evidentiam  rei.  Ad  Difflciie
tertium  principale,  videtur  osten-shSuT^cum
dere,  quod  per  nullam  iiitellectio-  pe/se^in.
nem,  quam  modo  habemus,  ab-  ^^^^^^'*
strahendo  sic  possibile  sit  dare
modum,  quo  universale  per  se
intelligatur,  et  singulare  per  se,
et  est  pro  primo  secundi  articuli;
vel  ad  primum  secundi  articuii
principalis,  aut  si  est  possibile,
qusere  in  qusestione  de  Universaii.
Ad  argumenta  contra  1.  2.  et  4.
inteiligitur  de  conceptu  non  sim-
piiciter  simpiici,  vei  simul  toto,
secundum  prsedicta  tertium  et
quintum  de  natura,  quse  est  singu-
iaris,  sextum  de  aggregato  cum
accidentibus.

ANNOTATIONES
ad  Qiicest.  14.  et  15.


Sequiintur  qusestiones  14.  et  15.  de
intelhgibiHtate  singularis,  t.  c.  35.  quae
etiam  communiter  occurrunt,  et  in  quibus


10.


QUiESTIO XVI.


441


varii  varie  sentiunt,  quarum  ordo  ad
preecedefltem  et  sequentem  quoestionem
posset  ponderari,  nam  in  aliquibus  se-
quuntur  sequentem  hic ;  et  sic  videntur
fundari  in  textu,  sed  de  hoc  parum  re-
fert,  prima  etiam  istarum  non  videtur
multum  necessaria,  quia  eadem  funda-
menta  pro  et  contra  fere  habentur  in
secunda ;  ideo  posset  notari  Extra,  sed
ad  majorem  expressionem  possunt  legi
ambae.  iNam  una  est  de  intelligibilitate
singularis  absolute,  alia  in  ordine  ad  in-
tellectum  nostrum,  supra  etiam  lib.  1.
q.  5.  in  aliquibus  originalibus  ponitur
tota  hic  14.  sub  brevitate  tamen,  et  satis
bene  esset  ibi  ab  propositum,  ut  ibi  no-
tavi.

Processus  Doctoris  in  hac  14.  satis
patet,  arguit  enim  ad  utramque  partem
copiose,  et  solvit  secundum  viam  Thoma)
argumenta  principalia^  et  impugnat  in
fine  solutiones.  Ad  argumenta  alterius
partis  habentur  responsiones  q.  15.  et
supra  lib.  2.  ubi  se  remittit.  In  2.  etiam
Sententiarum  d.  9.  et  3.  plura  ad  haec
habet,  et  in  q.  Collationum,  et  in  q.  lib.
de  Anima,  et  in  Theorematibus  proposi-
tione  3.  et  in  4.  dist.  45.  et  in  3.  d.  14.
et  in  Quodlibeto,  quaest.  13.  et  in  3.  d.
primi  quae  in  quccst.  sequente  amplius
pertractari  habent.

In  q.  15.  arguit  etiam  ad  partes  fere
ut  prius  copiose,  ubi  post  oppositum  ibi  :
dicitur  qvod  in  alio  lumine,  etc.  usque
illuc :  Item  ad  principale,  etc.  assignatur
Extra  ab  aliquibus.

Resolutio  queestionis  in  duobus  articulis
satis  clara  est,  et  notabilis  valdein  2.  arg.
principali,  parte  1.  ibi  :  Contra,  dictum
esl,  quod  intellectus  noster,  etc.  usque
illuc,  de  seciindo  dicitur^  etc.  assignatur
exlra  ab  aliquibus,  sed  tota  littera  valde
notabilis  est,  et  subtilis  atque  singularis,
quare  legatur et  exponatur attente  ubi-


que.  Opiniones  antiquorum  et  moderno-
rum,  adde  hic  si  volueris.  Vide  supra  1.
Phys.  et  2.  et  3.  de  Anima,  et  in  hoc
7.  et  2.  Sententiarum  d.  3.  et  alibi.  Vide
Occham  in  primo,  et  quodlibetis,  et  de-
fende  veritatem  Scoticam  ubique.  De
modo  vero  cognoscendi  singulare,  nota
valde  ea,  qua3  ponit  Doctor  in  2.  parte  2.
principalis  argumenti,  et  quaere  alios  va-
rie  ad  hoec,  ubi  prius  infra  magis  in  q.
de  Universali  hic  singularissime  repetit.
Vult  breviter  Doctor  hic,  quod  singulare
est  per  se  intelligibile,  et  primo,  et  ab-
stractive,  et  intuitive,  sed  non  a  nobis
pro  statu  isto,  sub  propria  ratione  et
unitate,  nisi  in  conceptu  quodam  vago
seu  confuso,  aut  certe  aggregato,  et  hoc
maxime  cognitione  abstractiva ;  sed  de
intuitiva  dubium  videtur,  ubi  poterit  lec-
tor  conclusiones  ordinate  proponere  plu-
res,  vel  unam  ut  posui.

Qiioniam  autem  definitio  ratio  est,
et  omnis  ratio  partes  habet,  ut
autem  ratio  ad  rem,  et  pars  ra-
tionis  ad  parlem  rei,  similiter  se
habet.  Text.  com,  33.


QUiESTIO XVI.

Utrum  in  rebus  materialihus  materia  sit
pars  quidditatis  rei?

Arist.  2.  Phys.  cap.  i.  et  i.  Metaph.  cap.  7.  text.
51.  Aver.  ibid.  Comment.  21.  et  34.  Alb.  1,  Me-
taph.  text.  12.  Avicen.  5.  Metaph.  cap.  4.  S.  Aa-
gust.  19.  dc  Givit.  cap.  9.  Damasc.  lib.  de  fide.
cap.  3.  Alens.  3.  p.  q.  6.  D.  Thom.  1.  p.  q.  85.
art, 4. et  i.  contra  Gejtt. cap. 21. Ferrarien

1.  contra Gentes,  c.  21. Capriol.  in  4.  dist.  44.
q. 1.  art.  1.  Jandun.  hio  q.  12.  Anton.  Andr.  ibid.
JEgid. q.  2.  Flandria.  q. 19.  art.  3. Conimbr. 1.
Phys.  cap.  9.  q.  10.  Suar.  disp.  36.  Metaph.  sect.

2.  Vide  Scotum  m  3.  dist.  22.  q.  U7iica.

Quod  non,  auctoritate  5.  hujus, i.
cap.  de  Causa  :  Omnes  partes  defi- J^^^^^.
nitionis  sunt  formae.  Item  ibidem,  >"?«•  ^^'^

' texr.

Forma est,  quod  quid  erat esse ;  eriTO ^^^-  ^^-

~ «t  2.Phys,

sola  forma pertinet  ad  quiddita-


442


LIB.  Vll. METAPII.


tein.  Item  7.  lext.  com.  35.  (luotl
quiil  rrat  cssc  aiiimalis,  est  anima.
Item,  in  eotlem  cap.  text.  comm.
3i.  materiale  nnnqnam  secnndum
se  est  dicendum,  sed  illud  (|Uod
non  secnndum  se  inest,  non  per-
tinet  ad  quidditatem.  Item,  infe-
rius,  text.  com.  35.  qucTCumque
partes  in  quae  dividitur,  ut  mate-
ria,  sunt  posteriora,  sed  nullum
posterius  pertinct  ad  quidditatem.
Item,  quod  quid  esl,  est  principium
cognoscendi  illud  cujus  est,  sicut
habetur  in  cap.  praecedenti,  text.
c.  20.  et  21.  et  inde,  sed  materia
non  est  principium  cognoscendi
illud  cujus  est.  Probatio  minoris
in  commento  c.  materia  sive  sensi-
bilis,  sive  intelligibilis,  secundum
se,  est  ignota,idem  primo  Pliysic.
comm.  35.  Item,  in  dictis  secun-
dum  se,  quod  quid  est  est  idem  cum
eo  cujns  est ;  ergo.  nihil  pertinet
ad  definitionem,  quod  prohibet
hoc,  sed  in  omnibus  habentibus
materiam  non  est  idem.  Minor
probatur  in  isto  cap.  text.  com.
39.  dicit  enim  sia,  materia  est
omnis  illius,  quod  non  est  idem
cum  suo  quod  quid  est,  et  inferius
text.  com.  41.  dicit,  concepta  cum
materia  non  idem.  Item  8.  hujus,
c.  de  Forma,  text.  com.  8.  homo,
et  homini  esse,  non  idem,  nisi  ani-
ma  sit  homo.  Item,  in  epilogo
illius  cap.  text  com.  iO.  qufe  sunt
partes,  ut  materia,  non  inerunt  in
ratione  substantiae.  Si  exponatur
de  matcria  individuali,  contra,  ita
posset  negare  partes  formales  es-
se  partes  rationis,  quiaformain-
dividualis  non  inest  in  ratione
universalis,  sed  non  vidctur  ita
negare'de  forma,  sicut  de  materia.


Dicitur,  quod  Aristoteles  negat  in
hoc  cap.  text.  c.  35.  de  hac  forma,
quod  sit  pars  quidditatis  hominis,
sicut  et  de  hac  materia,  sic  de
hac  anima,  sicut  de  lioc  corpore.
Contra,  communiter  excludit  ma-
teriam,  non  communiter  formam.
Item,  liic  in  littera,  text.  com.  35.
ex  hac  ratione  universaliter  vi-
detur  dicere  quod  substantire  si-
mul  totius  quodammodo  est  de-
finitio,  quodammodo  non,  quia
secundum  speciem  est,  secundum
materiam  non  est,  quia  indetermi-
nata  est  materia.  Idem  Commen-
tator,  comm.  35.

Oppositum  in  isto  cap.  text.
com.  33.  Incisio  non  pertinet  ad
definitionem,  sed  quse  syllab^e  eam
quse  est  elementorum,  sed  elemen-
ta  pertinent  ad  materiam.  Item
ibidem,  text.  comm.  36.  si  anima
non  est  animal,  tunc  dicendum
quod  anima  non  est  tota  quidditas,
ita  intelligitur  solutio  sua.  Item,
contra  Platonem,  text.  com.  36.
Parabola  Platonis  non  bene  se  ha-
bet,  qnia  non  est  simile  de  circulo
et  homine;  superflunm  est  enim
auferre  materiam  a  quidditate  re-
rum,  quia  qusedam  sunt  hoc  in
hoc,  scilicet  forma  in  materia,  si-
cut  in  naturalibus.

SGHOLIUM I.

Sententia  Averrois,  qiiam  Albert.  Jandun.
et  alii  sequuntar,  materiam  in  materialibus
non  esse  de  quidditate,  sed  solam  formam,
refutat  eam  Doctor  variis  locis  Aristot.  et
rationes  ejus  destruit.  Idem  prsestat  3.  d.  22.
num.  9.  ubi  rationes  hujus  sententiae  ducit
ad  oppositum.  Solvit  argumenta  Averrois
optime  explicans,  quomodo  potentia  remota
ad  corrumpi  sit  scibilis  per  medium  com~
mune,  abstraliens  ab  existentia,  proxima
vero  non.


QLVESTIO  XVI.  443

,2. Dicitiir  seciindum  Commentato-  non est  definibilis, quia  est  sola

nento35.  remistocap.  commento  3.  a.  quod  forma ; ergo quod  defmitur  vere

ed  eJt  i.  non  pertinet  ad  definitionem;  unde  habet materiam et formam, et

ijus  cap.  ^.^.j.^  quod qusedam  definitio  est,  utrumquo  pertinet  ad  defmitionem.

ubi  apparet  materia,  quoedam  ubi  Item, ratio  onmis  7.  hujus,  text.

non  apparet  materia;  ubi  apparet  com.  33.  idem  in  8.  text. com.  2.

materia, ibi  una  pars  posita  non  liabet  partes,  et  sicut  partes  ratio-

pertinet,  materia  scilicet  ubi  non  nis  ad  rationem,  sic  partes  rei  ad

apparet  qucTlibet  pars  posita,  per-  rem.  Sicut  ergo  omnes  partes  prae-

tinet.  Item,  ratio  ad  hoc  c.  4.  vel  5.  cise exprimunt totam rem, ita

Text. hujus  7.  omnia  facta  a  casu  et  ab  omnes partes rationis rationem

ateria  est  arte liabcnt  matcriam,  et  illa  est,  rei.  Item,  perfectissime  cognosci-

Meftesse,  ^{^^^  i^os  potcst  csse ct  non  esse,  tur  unumquodque quando cogno-

es-se?" ibidem;  si  ergo  materia  sit  princi-  scitur qiiid ipsum est  7. hujus,

pium,  per  quod  aliquid  possit  esse  text.  com.  20.  et!21.  sed  impossibile

et  non  esse,  si  esset  pars  definitio-  est  perfecte  cognoscere  rem,  non

nis, quod quid esi posset per se  cognita  materia  ejus;  ergo  forma

generari  et  corrumpi,  contra  Phi-  non  est  tota  quidditas ejus,  quod

losophum,  cap.  4.  hujus  7.  etpenul-  habet  materiam.  Probatio  minoris

timo,  text.  com.  34.  et  53.  Confir-  Philos.  2.  hujus,  text. com.  13.  si

matur, quia materia secundum  species  causarum  essent  infinitse,

aliquos  ponitur  principium  indivi-  nihil  esset cognoscibile,  quia  infi-

duationis,  ideo  prohibet  intelligibi-  nita  non  possunt  cognosci;  ergo  ad

litatem secundum Avicennam  8.  cognitionem  rei  perfecte,  oportet

Metaphysicse;  igitur  quidditascum  cognoscere  omnes  causas.  Item  8.

sit per se intelligibilis, oportet  hujus, text. com. 11. ibidem de

quod  abstrahatur  a  materia.  Addi-  materiali  substantia,  idem  plane.

tur,  quod  materia  non  est  qua  res  Item, substantia habet definitio-

est, sed qua potest  esse et  non  nem, non ex additione 7.  hujus,

esse,  esse  autem  aut  non  esse  non  est  text.  com.  12.  et  inde,  ergo  quidquid

de  quidditate rei. Item, materia  ponitur  in  definitione substantiae

manet,  quidditate  in  isto  corrupta.  pertinet  ad  quid  ejus.  Sed  6.  hujus,

Contra illam positionem sunt  text.  com.  2.  ct  inde,  in  definitione

auctoritates  adductae.  Item  8.  hu-  rei  materialis  debet  poni  materia,

jus,  in  fine  primi  cap.  text.  com.  6.  et  si  non  esset  de  ratione  definitio-

quodquidquidem  tantum  difi^erunt,  nis,  definitio  esset  ex  additione.

actum  quidemtotum  compositum,  Item,  quod  quid  est  est  illud,  quod ^»

qui  ponunt  materiam et  formam.  est  primo  ens,  et  est  illud  cujus  est

Item  in  eodem  ca  p.  3^  text.  comm.  9.  primo  csse,  sed  quod  primo  est,  est

^iatenam  secundo contra Platonem, omnis  compositum,  quiain8.  text.  c  3.  ubi

ndiWiaie.  dcfinitio  hcdyet  quid,  quale,  et  oporlet  hoc  distmguit  substantiam, diciu  quod

csse  ut  materiam,  illud  ut  formam;  nisi  substantia  composita  est  simpiici- Substantia

ergo  materia  pertineret,  non  ha-  ier  hoc  cdiquid,  ei  separabile  primo  s^mpiic^te^'

beret  contra  Platonem,  quod  idea  per  se  existens.  Si  ergo  hoc,  tunc quid!"


444  LIB.  VII. METAPH.

quod  quid  est, est  ooinpositiim  ex  deratis,  nam  in  qiialibet materia

materia  et  forma.  et forma particulari, est ratio

Item,  contra  rationes  primseopi-  potentiae  et  actus;  ergo  per  mate-

nionis. Primo contra secundam,  riam  commimem,  cui  primo  inest.

non  es"*de  si  materia  esset  de se  haec,  non  Conscquentiaprimaprobatur,  quia

**  ^*c. pQggpj^|.  j^igg  materise  convenire  in  id,  quod  constituitur  in  universali,

una  ratione  materiae,  sicut  argui-  non  est  ens  per  accidens,  sed  ens

tur  de  dualitate;  liabet  ergo  mate-  per  se;  igitur  habet  quid.  Et  patet,

ria  communitatem  sibi  correspon-  quod  partes  illius  sunt  constituen-

dentem  ad  materias, sicut forma  tia  ipsum; ergo,  etc.  Contra  pri-

ad  formas.  Et  hoc  probat  auctori-  mam rationem eorum, arguitur

tatibus,  2.  Physic.  text.  comm.  38.  per  idem,  quia  posse  esse  et  non

et  inde,  5.  Metaph.  cap.  de  Causa,  esse,  est  passio  communis  univoce  j

text.  com.  3.  causa  et  efFectus  sem-  inhserens multis; ergo requirit  I

per  proportionantur,  ita  quod  sin-  subjectum  commune, de quo est

gularium sunt  causae  singulares,  demonstrabilis, et  medium com-

universalium,  universales.  Simili-  mune,  per  quod  demonstretur ;  si

ter  inl2.  hujus,  cap.2.  text.  com.27.  ergo  materia in  naturalibus,  est

singularium aliud, ut  tua  materia et  illud medium secundum illud  dic-

mea, et species,  et  movens, iiniversali  tum Philosophi, sequitur quod

Text. aiitem  ratione  eadem,  similiter  in  isto  materia  est  communis,  et  ita  prin-

coin.  35.

cap. homo  et  equus , et  quce ita  sunt  cipium constituti  communis.

in  sinnularihus ;  universaliter  autem  non Sed  ad  solutionemillius  rationis, ^-

Potentia

sunl  substantia,  sed  simul  toium  quoddam  quia  aliter  concedetur  corruptibile ad  cor-

,  .  ,  .  .  .  • . T I  •  1 ruiiipi du-

ex  hac  materia,  et  hac  ratione,  ut  um-  messe  communi,  et  aliter  smgula- piex.

versaliter;  singulare  vero  cx  ultima  ma-  ri, notandum, quod potentia ad

Text. tcria,  Socrates  jam  est, ibidem  infra,  corrumpi, sive ad non esse, potest

anima  substantia prima, corpus vero  intelligi duplex, scilicet remota,

materia, homo  vero, aut  animal quod  qu3e  est qusedam aptitudo conse-

est  ex  utrisque,  ut  universaliter.  Suppo-  quens  naturam,  sicut  passio  ejus.

sita  igitur  universalitate  materiae,  Et illa est  scibilis per medium

quod  est  contra secundam  ratio-  commune,  et  abstrahit  ab  existen-

nem  illorum,  arguitur  ex  hoc  ad  tia,  alioquin  nuUa  passio  naturalis

principale  sic  :  Materia  in  univer-  communiter  pertinens  ad  genera-

sali  considerata,  et  forma  ili  uni-  tionem vel  corruptionem,  posset

versali  considerata,  sunt  constitu-  de  aliquo  sciri.  Alia  est  potentia

tiva  compositi  in  universali  consi-  propinqua^  qu^e  est  ordo  immedia-

derati;  igitur  ad  quidditatem  illius  tus  ad  actum  in  proprio  et proxi-

constituti ut  sic,  pertinet  utrum-  mo  receptivo  actus;  et  quia  actus

^rnieria,  et  quo  constituens,  ut  sic.  Antecedens  non  inest  nisi  simul  toti,  quod  non

quiddiia-  probatur, quia ratio  potentiae  et  tantum  includit  naturam  hanc,  si-

irunTio-^actus,  propter  quam  ex materia  cut  per  se  communis  includit,  sed  ^^

*"°^' et  forma  fit  unum,  manet  in  mate-  addit  super  hoc  existentiam.  Quod materia

...  non  est

ria  et forma  m  universali  consi-  autem consequitur existentiam, scibius.


QUESTIO XVI.


[Yo


commiiniter  non  pertinet  ad  quid,
nec  est  scibile  in  creaturis;  ideo
i.sta  potentia  non  est  scibilis,  nec
materia  iit  est  principium  hujus
est  pars  quidditatis,  nam  ut  sic
includit materia  et  indivisionem,

et  existentiam, quorum neutrum speciei,  id  e.st  Datur;c communis immediate


quidditatis A  B,  secundum  ipsum,
text.  com.  GO.  hujus.

SGHOLIUM II.

Resolutio,  materiam  ut  abstrahit  ab  existen-
tia  et  singularitate,  esse  partem  ({uidditatis


superioris  ad  individua,  suffic'enter  proba-
tur  rationibus  adductis  contra  Averroem,  de
quo  fuse  agit  Doctor  3.  d.  22.  a  num.  5.  ubi
clarius  totam  hanc  quaestionem  tractat.  Vide
Ant.  Andr.  hic  q.  12.

Ad  solutionem  qusestionis,  et  5.
etiam  ad  intellectum  multarum
auctoritatum  hic  in  littera,  opor-
tet  distinguere  de  materia  conside-
ratain  universali  et  in  particulari;
et  de  materia  per  se,  quse  nuUam  Materia
conditionem includit  extra  ratio- ^"piex.


includitur  in  materia,  ut  est  pars

speciei,  sed  abstrahit  ab  utroque.

Per  hoc  patet  ad  secundum, quod

fuit  confirmatio  istius,  quia  mate-

ria  absolute  non  est  de  se  hsec,  nec

principium unde  compositum  sit

hoc.  Intelligibilitatem autem  ali-

cujus  intellectione  abstrativa,  quse

non  est  visio,  qualis  est  commu-

niter  intellectio nostra prohibet

materialitas, non  quse  est  in  ha-

bendo  materiam, sed  in  habendo

conditiones  materiales,  quae  sunt nem  materise,  ut  est  pars  substan-

limitatio individuationis et exis- tise,  quse vere  est substantia;  et

tentia,  et  ita potest  exponi  Avi- de  materia  per  accidens,  quse  ali.

cenna.  Quod  autem  additur,  quod quam conditionem accidentalem

non  est  qua res est, falsum  est, includit,  et  dico  quomodocumque

imo  est  qua  in  suo  genere  causae, accidentalem;  sive large,  ut  exis-

alioquin  habens  qitid  primo  ut  uni- tentiam, sicut  materia  simul  to-

versale, esset similiter.  Nec  per tius;  sive proprie, et  hoc vel  ut

hoc,  quod  dicitur  esse  qua  res  po- necessarium, hoc est, sine qua

test  esse,  excluditur  hoc,  sed  inclu- non,  ut  semicirculi sunt  materia

ditur, nam nihil est  principium circuli;  sive  prseter  necessarium,

proprium  alicujus  potentise  inre, ^t  litterse in cera  sunt materia


nisi  idem  fit  aliquid  in  re.  Qusere
in  9.  q.  1.  Quod  tertio  adjungitur,
quod  materia  manet,  nihil  valet,
quasi  materia  non  esset  pars  simul
totius,  manet  enim  simul  toto  cor-
rupto,  unde  non  sequitur,  totum
corrumpitur;  ergo  quidquid  fuit
de  quidditate  totius,  corrumpitur,
sed  forte  quantum  ad  aliquod  esse,
quod  habuit  in  toto;  maneret  enim
A  B,  secundum  Philosophum,  A
B  corrupta,  et  tamen sunt  partes vel  universale,  sicut  patet  in  illa


accidentalis  syllabae,  sicut  habetur
in  littera,  text.  com.  34.  Sed  etiam
distinguere  de  simul  toto,  quia
licet  communiter  vocetur  indivi-
duum  cum  actuali  existentia,  cujus
est  generariet  corrumpi,  etidcirco
in  littera  dicantur  partes,  in  quas  Text.
fit  divisio,  essepartes  simul  totius,
quia  ejus  est  primo  dividi»  non  au-
tem  communis  habentis  proprie
quidditatem;  tamen  aliquando  vo-
catur simul totum, compositum


446 LIB.  VU.  METAPH.

T«t. aiietoritato  snperius  adducta,  homo  Patet  ergo,  qiiod  per  se  materia ^-

com.  35. . ...  . , , I-  • T '  ^ ^- ' 1 . .  •

spe^nes  su-e/  e']uus,  etc. Similiter  oportet  dis-  non  mdividnalis,  nec  simnl  totius

piiciter. tiuguere de specie, (luia quando-  proprie  sumpti, sed  m  communi

que  sumitur  pro  tbrma,  distinguen-  considerata,  est  de  quidditi\te  spe-

do contra materiam, quandoque  ciei, non prout spccies dicitur

pro  universali, distinguendo  con-  forma, sicut in littera, cavitatis

tra  singulare.  Similiter,  quhl  pro-  non  est  pars,  sed  simitatis  per  ca-

pne non  est nisi universalis,  et  vitatem  intelligitur  formatantum,

ideo  simul  totum inquantum  tale,  sed  speciei,  id  est  universalis  infi-

non habet (juid.  Dicuntur autem  mi sive  proximi  individuis,  cujus

aliquae  partes quidditativse ejus,  proprie  est  quid,  et  primo,  et  idem

quae  non  sunt  simpliciter  quiddita-  sibi;  non  autem  est  omnino  idem

tiv?e, cujusmodi sunt istae, quas  habenti  (/?«?V/ per  se,  sed  non  primo,

includit  ultra  quidditatem  specifi-  quia illud includit aliquid ultra

cam.  Similiter  quinto,  habens  quid  quid. Nulla autem  materia  acci-

potest intelligi,  vel  pro  illo  quod  dentalis  est  de  quidditate  speciei,

primo  habet,  et  illud  est  commu-  licet  aliqua  sitdequidditate  impro-

ne;  vel  pro  isto,  quod  habet  per  se,  prie  sumpta simul  totius  proprie

sed  non  primo,  quia  scilicet  par-  sumpti, hoc  est,  de  ratione ejus

ticipat  illud,  cujusmodi  est  singu-  tali  quali,  quia  illud  adlitum  quid-

lare;  sicutigitur  incap.4.  septimi,  ditati  proprie  dictae,  nonfacit  cum

dictum  est  de  identitate  qiiid,  cum  ipsa  unum  per  se  conceptum.
illo  cujus  est  primo,  ita  hic  dicen-

dum,  quod  abstractio universalis  sghouum iii.

a proprio slngulari  non  abstrahit  s^olvit  optime  argumenta  principalia,  vide

ab aliqua parte, quae fuit per se  easdem et  alias  solutiones  3.  d.  22.  num.  14.

pars  singularis,  aliam  partem.  Sed  quomodo  quod  quici  est  su  idem  ei  cujus  est,

est  abstractio  indeterminati  a  de-  ^^  ^^^^^  ^^^^^  ^^^  ^^^^i*  ^^^^tot.  Vide  supra

q.  7.  et  ibi  quae Schol.  2.  notavi.  Vide  etiam


Doct.  de  lioc  2.  d.  3.  q.  5.  ad  tertium.


terminato  toto,  eodem  determinate
et  indeterminate  sumpto;  est  enim

possibilis  talis  abstractio,  si  multa  Ad  primum  in  oppositum,  par- 7.

quae  includuntur in determinato,  tes,  quae sunt  in  definitione, non

faciunt unum per se. Si autem  sunt  formse invicem comparatse,

non, alterum illorum numquam  quia  forma  non  forinat nisi ma-

per  alterum  determinabitur  intrin-  teriale respectu  sui,  sed  sunt  for-

sece, sed quasi  per  accidens,  ita  mse respectu definiti, scilicet de

quod  in  se  remanebit  seque  inde-  ipso formaliter  prsedicabiles. Ad

terminatum.  Si  ergo  est  abstrac-  secundum,  quod  forma  est^i^oo?  g?a'(/

tio  qualis  dictaest, sequitur quod  e^^,  dicendum,  quod  2.  Physicorum,

quidditas  includit  quaecumquecom-  text. com.  10.  et  inde,  dicit quod

muniter  sumpta,  quse  singulariter  forma  est  natura,  quia  determinat

sumpta includuntur  in  per  se  in-  rein  ad  esse;  et  dicitur  res  natura,

dividuo  illius  communis,  licet  non  quando  habet  formam,  et  res  com-

illa,  quse  in  simul  toto.  pletive  de  se,  non  est  nisi  per  for-


QU^STIO  XVI.


447


)rma  ebt
latura  ?


mam,  idco  dicitur  etiam,  quod  est
iuomodo  quod  quid  est  rci.  Vcrum  cst  complc-
tivc,  non  tamcn  cst  totum  qnod
quid  est,  sed  illud  quod  aggregat
formam  et  materiam.  Vel  dicitur,
quia  secundum  Platonem  forma
est  quod  quid  rci;  ct  quia  Philoso-
phus  non  determinavit  vcritatem
suam  de  quod  quid  est,  utrum  scili-
cet  forma  sit  quod  quid  rei  solum,
vel  non,  sed  etiam  requiratur  ma-
teria  in  rebus  materialibus,  utitur


tem  habentis,  quod  quid  est,  ad  suum  quoiquid

111  ^st,  cum

proprium  quod  quid  est,  sc  l  liaoens  eo  cujus

6St

materiam individualcm , non est


Liltera
jrtinet  ad
issentiam
syllabse,
Itera  ce-
ea non.


idem  cum  quod  quid  est  spccici,  ct
hoc  proptcr  materiam  individna-
lem,  quae  non  includitur  in  spccie,
et  de  quidditate  speciei  est  sermo
hic  in7.  quia  loquitur  Logice  hic.
Sed  ad  illuddeS.  hujus,  dico  quod
ibi  accipitur  homo  pro  substantia
sensibili,  quse  habct  in  sc  materiam
scnsibilem  ;  unde  quod  quid  est  illius,
dicto  suo.  Ad  aliud,  quod  materia  non  est  idcm  cum  homine  absolu-
nonest  pars  formse,  scd  in  quoest  te,  nisi  anima  esset  homo.  Aliter  yuitphi.
forma,  sed  est  pars  speciei  abso-  Philosophus  forte  diceret,  quod  J^^^^fjjgfg
lute  loquendo;  materia  tamen  pos- forma  immaterialis  est  de  se  haec,  essedese

.  hoc.

terior,  quae  est  in  individuo,  non  ct  ita  nuUus  gradus  additur  natu-
pertinct,  sicut  littcra  pcrtinet  ad  rse  spcciei  ut  individuetur ;  sed  in
quidditatem  syllabse,  sed  littera  materialibussecundumipsum  prop-
cerea  non,  sic  intelligitur  in  aliis.  ter  imperfectionem  ,  qua  natura
Ad  aliud  de  cognitione  pcr  mate-  non  habet  de  se  summam  unita-
riam,  dico  quod  materia  pcrtinet  tcm^  oportet  ultra  naturam  gra-
ad  cognitionem  rei.  Tunc  ad  aucto-  dum  individuantem  addi.  Habens
ritatem, quod  hoc intelligitur  de autem  quod  quid  est,  non  est  intelli-

gcndum  id  quod  primo  habet;  sed
quod  per  se  et  non  primo;  illud
igitur  in  immaterialibus  secundum
ipsum,  idem  est  cum  quod  quid  est,
quia nullum gradum secundum


materia  individuali,  quse  cst  prin-
cipium  indivisionis.  Vel  aliter,  si
comparetur  ad  formam  respectu
ejus,  est  ignota;  sed  materia  co-
gnita per  formam,  facit cognos-


^n  mate-
ria  sit
rincipium
)g^noscen-
i,  et  quo-
lodo  igno-
ta  ?


cere  compositum.  Aliter,  materia eum  addit,  inmaterialibus  nonsic;
non  est  motiva  intellcctus,  ideo  ab ncc  hoc  ideo  est,  quia  forma  ma-


intellectu  cognoscente  per  recep-
tionem  ab  objecto  non  cognosci-
tnr  ex  se  et  distincte,  tamen  cst
cognoscibilis  ab  intcUectu,  cogno-
scente  quodlibet  secundum  suam
entitatcm  propriam;  nec  quid-
ditas  materialis  ab  alio  intellectu
est  cognoscibilis  nisi  per  discur-
sum,  sicut  materia  ex  translatio-
ne, sicut  forma  ex  operatione.


terialis  est  in  materia  actualiter,
quia  si  esset  separata,  non  esset
pcrfeotior  quam  sit  in  materia.  Et
ita  non  minus  ex  se  habens  suam
unitatem,  sed  arguitur  secundum
ipsum  ex  imperfectione  quam
habct  forma,  quse  nata  est  mate-
riam  pcrficerc.  Aliterexpone,  quod
totumistnd  capitulum  videtur  Pla-
tonicum, nisi  quia paucse  impro-


8.
Materia
itat  cum
identitate


Ad  aliud, quod  quid  erat  esse, est bationcs  interseruntur.
idem  cum  omni  habcnte.  Et  dico, Ad  rationem  dicitur,  quod  notifi-
quod  materia  nonimpedit  identita- catio  illa  est  vera  de  materia  indi-


44$


LIB.  V;i.  METAPH.


vidiiali, non de  materia speciei.
Sed  materia  speciei  necessario  est
sub forma, quia materia speciei
occupatur  per  formam  specilicam.
Contra,  materia  qurr cst  sub  for-
ma ignis, si recipiat  aliam for-
mam, habeo propositum,  quia  si
potest, ergo est ibi  privatio; si
non,  cum  ergo  aer  ex  igne  genera-
tur, vel corrumpitur materia
ignis, vel remanebit sub forma
ignis, quod  est  impossibile.  Item,
omne  habens materiam  est  in  po-
tentia  contradictionis.  Ideodicitur,
quod  materia,  non  de  sua  substan-
tia, est  principium  transmutandi
ab  alio, sed ratione privationis
s^clfndum  adjunctae, modo  materia inquan-
7umpUuT  ^^^ P^^^ quidditatis, non  habet
privationem,  licet  sit  ibi  privatio  ;
semper  tamen inquantum pars
quidditatis,  nonhabet  privationem,
quia  privatio  nihil  pertinet  ad  esse
rei,  unde  quidditas potest  esse  et
non  esse,  destructo  eo  quod  habet
quidditatem,  sed  quidditas  non  se-
cundum  se,  nec per  se  corrumpi-
tur.  Aliter,  quod materia  non  est
pars  quidditatis,  nisi  ut  considera-
tur  a  ratione, et  ut sic  non  est
principium quo  aliquid  corrum-
pitur, sed inquantum existit in
aliquo  particulari.  Hccc  responsio
concordat  aliqualiter  cum  respon-
sione  supra  ad  primam  rationem
pro  opinione  Commentatoris,  illa
potest  quasi  explanare  istam.

ANNOTATIONES.

Sequitur  queeslio  decima  sexta  de  parti-
bus  definitionis  seu  quidditatis,  et  ma-
xime  materiahs  materiah,  text.  com.  33.
et  vide  in  qua  etiam varia  interpretatio


auctorum  veterum et  raodernorum  repe-
ritur.

Ponit  opinionem  Commenl.  in  principio
solutionis,  qua3  habetur  comment.  35.  hu-
jus  1.  sed  est  tertium  commentum,  c.
de  partibus  defmitionis,  idem  tangit  com.
21.  hujus  1.  et  ahbi  sa^pe,  quam  opinio-
nemimitatur  Albert.  et  Joan.  Jandunus,
et  multi  ahi,  quam  consequenter  impu-
gnat  auctoritatibus  et  rationibus,  et  mo-
tiva  ejus  solvit,  et  ut  prius  saepe
notavi,  fugam  ahorum  hic  tantum  caput
abscondentium  consequenter  impugnabis.
Et  subtihtatem  Averrois  Gommento  34.
hujus,  sibi  et  ahis,  ut  sui  moris  est  im-
perceptibilem,  cum  inquit,  secimdum  con-
siderationem  ad  suhslantiam  declaranfem
essentiam^  materia  non  dicitur  esse  pars
substaniice^  sed  esse  apparens  deferens
formam,  et  suam  definitionem,  etc.  deri-
debis.

*  DeterminatioDoctorishic  est  resoluta  et
determinata,  praemissis  enim5.  distinctio-
nibus,  vel  6.  computandoiham  de  potentia
duphci  ad  corruptionem,concludit  quid  te-
nendum,ubi  possent  variseconclusiones  or-
dinari,  quod  lectori  rehnquatur.  Hancma-
teriam  inquirein3.  d.  22.  optime,  ubi  ahos
Theologos inquire,  ut  Bonav. War.  Hugonem
de  Sacramentis  hb.  1 .  part.  2.  cap.  uUimo,
et  Thomam  1.  part.  q.  75.  et  in  3.  part.
q.  50.  et  in  4.  d.  44.  et  in  iractatu  de
Ente  et  essentia,  vide  in  2.  d.  3.  part.  1.
q.  5.  et  sequaces  hujus  plura  addendo,
ut  scis,  httera  est  bene  ordinata  et  cor-
recta  per  totum  hic.

Item  animalis  habentis  pedes  diife-
rentiam  scire  oportet,  inquantum
habens  pedes.  Quare  non  est  di-
cendum  habens  pedes.  Quare
non  est  dicendum  habentis  pedes
aliudalatum,  aliud  nonalatum;
siquidem  bene  dicit ;  sed  propter
non  posse,  facit  hocsed  si  aliud
habens  scissos  pedes,  aliud  non


QUy^STIO XVIl.


449


scissos  pedes,  hse namqiie  simt
(lifferentinn  pedis.  Tc.tl  com.  43.


1.


QU^STIO XVII.

Litrum  di/Jerenlia  divisiva  generis  infc-
rioris  includit  differentiam  divisivam
primam  ?

Arist.  hictext.  43.  D.  Thom.  lect.  12.  Capriol.  in\.
dist.  8.  f/.  2.  Cajet.  iji  e.vposit.  cip.  de  diffc.rent.
Anton.  Andreas /i/c  q.  15.  Flandr.  q.  24.  art .  5.
Tolet.  cap.  de  suhstant.  diib.2.  Mercalus  1.  po.^t.
ca:).  4.  q.  3.  ad  3.  Sanch.  Ub.  3.  q.  28.  Masius
cap.  de  diff.  aect.  2.  q.3.  Rubius  ibid.  q.  5.  Fons.5.
Metaph.  cap.  28.  q.  i^.sect.  1,  et  2.  llurt  disp.  6.
Logica  sect.  3.  Vide  Scot.  in  4.  d?'s(.  11.  </.  3.


Text.


sensibile,  non  distinguitur  per  dil-
ferentias,  quia  ipsa  non  includitnr
in  aliis  differentiis,  quia  se  liabet
ad  ipsas,  sicut  potentia  ad  actus ;
sed  potentiale  non  distinguitur
secunduin  essentiam  suam  per
actum.

Contra,  si  sic,  ergo  differentiae
essent  differentes.  Probatio,5.dicit  r°"  ^'''^^"'

te  comm .

Philosophus  :  differentia sunt di- "i^^xt

com.  12.

Yersa  aliquid  idem  entia.  Similiter etind«.
10.  differentia  aliquo  sui sunt  dif-
ferentia,  cUversa non. Sed  ratio-
nale et  irrationale sunt diversa
Quod sic, hic in  7. oportetin et  differentia, quia  conveniunt in  DifTerentia
divisione  generis  procedereperdif- differentia  superiori  per  te,  sed  ex  *q,io,^odo'
ferentias per  se,  et  tunc  secunda hoc  proceditur  in  infinitum,  si  om- ^^'^^**'"""^  •
dividit  priorem  per  se,  nam  fissio nis  differentia  includit  superiorem,
pedis  est  pedalitas,  quod  pra^dicatur quia  si  differunt,  differunt  differen-
de  alio  in  abstracto  est  praedicatio tiis,  et illae  differentiae  includunt
per  seprimomodo.Item,  si  non;  er- superiorem, etc. Similiter,  tunc
go  duse  differenti?e  specificseessent differentia  esset  vere  species, et
priina  praedicata.  Probatio  conse- tunc plura  genera  quam decem,
quentiae,  illa  sunt  primapra3dicata, cum  non  sit  species  alicujus  illo-
de  quibus  non  prsedicantur  prsedi- rum  decem  ;  omne  quod  habet  prse-
cata  prioraper  se;  ergo  rationaleet dicatum  dictum  de  ipso  in  quid  et
irrationale sunt  prima  prsedicata, differentiam dictam in  qucde,  est
et  tunc  generalissima,  et  tunc  se- species,  quia compositum  ex  ge-
quitur, quod propositio  negativa nere et  differentia, et potest  per

illa  definiri,  et  omne  deflnibile  spe-
cies  est.  Sed  talis  differentia  infe-
rior  habet  superiorem  in  quid  et
aliam  qua  differt  ab  opposita,  quae


negans  unam  differentiam  ab  alia

sit  immediata,  sicut  rationale  non

est  irrationale. Item,  si  sic  ergo

differentia  inferior  non  diversificat

genus  secundum  se,  consequens  est dicitur  de es^mquale.

falsum contra Aristoteiem quia


Text.

com.  43.  ^  rj^j^jj^^c^l  i^QQ  ipsum quod  est,  estdi-


luius  el  10.

Mit.' versum  per  differentias  diversas.

com.  12.  ppobatio  consequenticB  :  In  gene-
re  diviso,  si  non  sit  geiius  interme-
dium,  non  est  nisi  genus  superius
et  differentiaconstitutiva  ejus;  ge-
nus  superius  non  inciuditur  in  dif-
ferentiis  inferioribus,  ncc  diffc-
rentia, quse constituit sciiicet

Tom.  VII


SGHOUUM I.

Sententia  D.  Thom.  et  aliorum,  inferioros
diiTerentias  includere  siiperiores,  probatur,
et  post  rc^probatur,  ejusque  rationes  reji-
cinntur,  de  quo  agitDoctor.  4  d.  11.  q.  3.  ad
primum  proprima  opin.  num.  98.

Dicitur,  quod  superior  inciuditur
in  inlcriori,  quiadicit  Philosophus, com.  43.
quod uitima dilferentia est  sub-

29


2.
Text.


450


LIB.  VII. METAPII.


stantia  roi,  hoc  non  essct  nisi  in-
T*-^*- cUuleret alias  prcTcedentcs.  Simi-

com.  43.  ,  ,. . -..T

litei*  Philosopluis  dicit  :  Non  opor-
tet  ponere  alias  ditlerentias,  sed
solani  uUimam,  quia  si  aUae  po-
nantur  cum  prima,  est  nugatio ;
quia  non  oportet  ponere  animal
bipes  habens  pedes,  quia  hsec  est
nug-atio  transponendo  terminos,
nam  dici o pede,  superduum  est  po-
Text. nere  habcns  pcdes. SimiUter dicit,

com.  43.  .  1 i. L  •

quod  ordo  non  est  m  substantia,
sed  si  uUima  non  incUidcret  pri-
mam,esset  vere  ordoin  substantia,
quia  haec  differentia  prior,  ha3c
posterior.
Superio-  Contra,  quod  rationes  non  con-
'reitiam"  cludant.  Et  primo,quod  prima  auc-
rninferio.^i!  toritas  non  concUidit,  quia  est
copulativa,  sicut  aUegant  unam
partem,  concedant  aUam  partem,
quod  uUima  difFerentia  sit  definitio
rei,  quod  non  concedunt,  quia  defi-
nitio  est  composita.  Item,  quod
ultima  non  est  tota  substantia  rei,
quia  de  substantia  hujus  non  so-
ium  sunt  omnes  difierentise,  sed
etiam  genus;  ergo  genus  est  de
per  se  intellectu  differentise  uUi-
m^e.  Item,  ultima  differentia  non
est  tota  substantia  rei,  quia  omnis
ratio  habet  partes,  et  sicut  tota
definitio  exprimit  totam  rem,  sic
pars  partem.  Cum  ergo  differentia
sit  pars  definitionis,  exprimit  par-
tem  rei,  et  non  totam  substantiam
rei,  quod  ipsi  volunt.  De  nugatio-
nc,  dico  quod  sequitur  ad  dicta
sua,  non  nobis.  Probatio,  omnis
defiDitio  vel  dabitur  per  genus  pri-
mum  et  per  differentias  interme-
diasusque  ad  ultimam,  vel  per  ge-
nus  proximum  et  differentiamspe-
ciflcam.  Si  primo  modo,  differentia


intermedia  ponetur  indefmitioncet
uUima  incUidit  omnes,omnes  inter-
mediae  di(*.entur  bis,  quia  et  in  se,  et
in  differentia  ultima.  Si  secundo  mo-
do,  cum  genus  proximum  incUidat
differentiam  suam,  et  ultima  in-
cludit  eam,  dicetur  bis.  Dicitur,
quod  non  sic  datur,  sed  per  genus
primum  ct  uUimam  differentiam.
Contra,  hic  in  littera  :  Omnis  defini-  Text.
1(0  dabilur  per  (jenus  proximum et  dif/e-  j

rcnliam  ultimam,  vel  per  primum  genus
cum  aliis  di/fcrentiis  intermediis.  Item
manifcstius  Boetius  lib.  Divisio-
num,  post  divisionem  generis,  di-
cit  quod  primo  in  defmitione  ac-
cipiendum  est  genus  cum  differen-  j

tia,  et  videndum,  si  sit  seque  cum
specie  definienda.  Si  minus  fuerit,
accipienda  est  alia  differentia,  et
genus  cum  differenti:i  priori  in
loco  generis,  et  sic  quousque  red-
dat  speciem  definiendam  ;  ergo  non
soUim  primum  genus  ponendum
est  cum  ultima  differentia,  sed
genus  cum  omnibus  differentiis  in-
termediis.  Plane  dicit  hoc  in  litte-
ra ;  ergo  vel  ponendum  est  genus
proximum  cum  ultima  differentia,
vel  primum  genus  cum  multisdif-
fcrentiis.  Item  Philosophus2.  Pos-
teriorum,  text.  com.  4.  ct  inde,
vult  ide.m,  differentioe  autem  omnes
concipiuntur  cum  genere  in  defini-
tione  speoiei.  Contra  secundum,  Text.
quod  ordo  non  est  m  substantia.  Text.
Contra,  omnis  substantia  definibi-  Text.
iis  componUur  ex  quo  et  quali,  8.
hujus,  et  forma  prior  et  actus
etiam  potentia,  ex  9.  cap.  7.  tem-
pore  et  pcrfectione,  et  similiter  7.
forma  est  magis  ens  quam  mate-
ria,  et  prior.


QMSTIO  XVII.


451


3.


tor  schol.  prieced.  citatus,  ot  de  prsedicabil.
q.  9.  Gt  13.  ubi  Maiiritius.  Vido  Anton.  An-
dream  liicq.  15.  Explicat,  an  propter  vitan-
dam  nugationem,  negandum  sit,  superiores
dilTerentias  includi  in  inferioribus.  Nota
Scotum loco citato  ox 4. remittore so ad


et  est  alia  concretio  aclsubjectiim,  concreiio
SGHOLiUM II.  quod  non est  ejusdem  natura.  Et  \\,'d'^^^^^^^^^^^

r  p . ,.,y ,.  • , ,  vo^'  Jioc  abstractio  duplex scilicet

Infenores  dillerentias  non  mcludere  supe- ^  ...

riores,  quia daretur  processus,  de  quo  Doc- ^ SUppositO, SlCUt humanitaS; et

alia  a  subjccto,  sicut  albcdo,  in  pro-
posito  est  abstractio  non  so-
lum  a  subjecto  alterius  natur^e,
scd  a  supposito  propriae naturse. .  .

'  iMssio  pe-

Unde  fissio pedum et pedalitas,  dnmestpe-

.  ,  ,  ,  •  1  dalitas,  ex-

expositionem illius loci Philosophi, fissio non  SUnt  idem  SOlum  proptcr  idcn- ponitur,  de

pedis  est  qncBlampedalilas,  a  se  factam,  ex  titatem  subjecti,sed  quia  pcdalitas  4^"p.  u^q.
quo  conslat  eum  anto  Theologiam  scripsisse  abstrahitur  a  SUpposito  ejlisdcm  Diire"renL
Metaphysicam :  expo<uit  autem  illum  locum  •  .  -, i- i  i  nihii  hi-

,.  .  -,  . ,  generis. Ad aliud, quod omne w:"l

hic, et in textum 'de  quo  supra  in  prologo  ...  _ .  . r^emipsis

^jji^  principium,  quod  solum  est prin-^^^^"'^|^«g

cipium,  est  se  toto  diversum.  Et  si-  q-  3.n.6.7.

Propter  istas  rationes,  et  specia-  militer  omnis  differentia,  quse  est

liter  propter  illam  rationem pro-  solum  differentia,  se  tota  est  diver-

bantem  processum  in  infinitum  in  sa,  et  omnis  talis  est prDedicatum

differentiis  ;  vel  est dare  aliquam  primumj  ita  quod  non  sit  praedica-

differentiam, quae non includit  tum,  quod  sit  deintellectu  alicujus

priorem;  vel  quod  differentise  ha-  differentise, quod  sit  prius  aliqua

berent  differentiam prsedictam  in  differentia.  Unde  differentise duae

quale^et  aliam  in  quid,  ut  sensibile,  nihil  habent  communeprcedicatum

et  sic  cssent  species.  Propter  nu-  de  eis  in  ^«/ic/per  seprimo  modo.  Ad

gationem dicitur  aliter,  quod  si-  tertium, quod consequentia non

cut  forma,  quse  est  tantum  forma,  valet,  quia  diversitas  secundum.se

est  tantum  actus  ;  ita  quselibet  dif-  materiae  est  per  formas,  quia  quod


ferentia  significat  formam  tantum
de  principali  intellectu,  tamen  il-
lam  formam  per  modum  totius  si-
gnificat,  quia  quselibet  differentia


facit  unum  cuin  actu,  diversitas  il-
liusestperactumdiversum,  et  tunc
genus,  quod  est  potentiale  distin-
guitur  indiversas  species  per  dif-
est  specifica  respectu  alterius,  et  ferentias.  Et  si  objiciatur,  quod
ideo  quselibet  differentia  est  per  se  tunc  genus  non  distinguitur  per
diversa  ab  alia.  differentias,  nisi  sicut  materia  per

Ad  primum, quod Philosophus formas  ;  et  ego  concedo,  ut  Philo-
non  vult,  nisi  quod  differentia  su- sophus  vult.  4

perior dividatur  per  differentias Ad  aliud,  quod  differentia  est  to- Diirerentia
inferiores  per  so,  quia  fissio pedis ta substantia, supra  patet, quod*di?erTa
solum  dividit /ir^^eus /^et/eA^,  non  quod non est intentio Philosophi, sed
pedalitas  praedicetur  per  se  primo completive,  etperfecte  estsubstan-

tia  rei,  quia  ab  illa  differentia  est
completive  tota  substantia  rei.  Ad
aliud  de  nugatione,  quod  non  est
intentio  Philosophi,  quod  definitio


modo  de  fissione  pedis,  vel  aliter
quod  est  concretio  duplex;  quse-
dam  enim  formaconcernit  suppo-
situm^ quod  est ejusdem  natur^e,


452


Lin.  VII METAPH.


n  >ii  potestdari  \)cv  gcnus et  niul-
tas  ditlerentias ; uuile dico, ({uod
si pouantur  iu  delinitioui^ uiultnB
diHerentiae  ordinata\  non  sequitur
nugatio, sed supponendo  opposi-
tuni  illius, quod  Pliilosophus  vult
probare,  sequiturnugatio.  Ila^c  est
hypothesis, quod ab  ultinia  diire-
rentia nonestnnitas  rei.  Et  pro-
bat  oppositum,  quia  da  oppositum,
et  quandoque  si  genus  sit  remotum,
datur  deflnitio  per  multas  differen-
tias;  si enim unitas non est ab
ultima  diirerentia,cum  unitascom-
positisit  ab  ultimadifFerentia,  cum
hsec  non  sit  ultima,  est  aliqua  alia
ultima et  actus; et cum multse
sint  ibi,  tunc  est  aliqua  difFerentia
ultimus  actus,  etabea  est  compo-
situm  unum,  et  tunc  erunt dua^,
aut  una.  Si  una,  est  nugatio,  cum
utraque  ponatur.  Si  aliud,  et  utrum-
que  in  actu,  et  ex  duobus in  actu
ultimo non  fit unum, sequitur
quod  ex  illis  duobus non  fit  unum.
Et  de tertio scilicet  ordine sub-
stantiae, non plus vult Philoso-
phus,  nisi  quod  ordo  in  differentiis
positis qualitercumque  non vitet
nugationem,  quia  si  uno modo  sit
nugatio,  qualitercumque  transpo-
nantur  difTerentice,  adhuc  est.

ANNOTATIONES.

Seqiiilur  quoestio  decima  seplima,  de
comparatione  differentiarum  ordinatarum
in  linea  Priedicamentah,  sccundum  es-
sentialem  inclusionem  et  prxdicationem,
t.  c.  43.  cujus  ordo  ad  sequentes  posset
transmutari,  sed  habita  veritate  qucesiti,
ordo  nihil  facit.  In  principio  solutionis
langit  opin.  plurium  hic  :  qusere  Tho-
mam  1.  parte  scilicet  q.  16. et  in  4.  d.


1 1 .  et  iii  de  natura  generis,  et  Albertunl
et  alios  hic,  (piani  consequenter  impugnat
notanter,  et  evasiones  consequenter  tu
impugnahis,  deinde  conclusionem  quam
intendit  brevihus  ahsolvit.  Vide  eum
copiose  in  4.  d.  11.  (j.  3.  et  in  Prcedica-
hilium  qujTOstionihus  q.  9.  et  13.  uhi  in-
stantias  hiiic  inde  notavi,  et  ut  potui  eva-
cuavi.  Super  G.  etiam  To[)icor.  possent
phu-a  ad  luec  inveniri,  et  alihi  in  Logica-
lihus,  littera  satis  clara  est  et  correcta.
Quieiat  diligens  lector  plura  suhtiha  hic,
quia  materia  satis  curiosa  est  Metaphy-
sice  et  Logice  procedendo.  Commentaria
Boetii  suhtilis  inquire  uhique.

Quoniam  vero  de  substantia  per-
scrutatio  est,  iterum  redeamus.
Dicitur  autem  sicut  subjectum
substantia  esse,  et  rjuod  quid  erat
esse,  et  quod  ex  his,  et  universale.
Text.  com.  44.


QU^STIO XVIII.

Utrum  miiversale sit  aliquid  in  rebiis  ?

Arist.  1.  de  A^iimacap.  1  D.  Thom.  Iiic  lect.  13.  et
1.  p.  q.  85.  art.  11.  de  Ente  et  essent.  cap.  4.  Ca-
jet.  ihid.  Capnol,  m3.  dict.  5.q.  3.  art.  3.  Durand.
q.  2.  prologi  et  1.  dist.  12.  p.  2.  Anton.  Andreas
hic.  q.  16.  yoncin.  ^,  40.  Joan.  Monlorius  disp.  de
Univers.  cap  5.  et  6.  Masius  de  IJnivers.  sect.  2.
q.  4.  Suar.  diq-).  6.  Metaph.  sect.  2.  et  5.  Rub.  q.  4.
Univers.  Vide  Scotum  q.  2.  Univers.  et  in2.  dist.
3.q.  1.

Quod  sic  videtur,  omne  quod  est
tale  per  participationem  reduci-
tur  ad  aliquid  tale  per  essentiam,
alioquin  esset  ipsum  primum  ta-
le;  sed  singulare  est  tale  perparti-
cipationem,  ut  hic  homo  per  par-
ticipationem  hominis, quia aliter


Text.


non  plurihcaretur  homo  in  istis ; com.  i
ergo,  etc.  ^"-^"^'

Prcieterea,  substantia  est  pri-
mum  ens,  et  ita  reale.sed  intellec-
tus  noster  nihil  causat  nisi  acci-
dens;  secunda  vero  substantia  est


QUJE^TIO

snbstantia;  crgo,  etc. Proptcrca,

si  nihil  cssct  in  rc nisi  singnlarc,

nnlla  cst  iinitas  realis  pisi  unitas

ninncralis, qnpe cst propria sin-

gulari,  conseqnens  falsnni  proptcr

scx. Primo,  qnia  tunc  diffcrcntia

omnis  rcalis  cssct  nnmcralis,^nam

omnc  (livcrsnm  ca  unitate  cst^  di-

versnm  ab aliquo,  qna  cst in  sc

nnnm, lioc conscquens cst fal-

sum. Tnm,  quia omnia  aeque  dif-

fcrrcnt  rcaliter, ct ita  non cssct

in  rc  aliquid,  quare  intellectus  ma-

gis  nnnm conccptum  abstrahit  ab

lioc  albo  et  illo,quam  ab  albo  ct  ni-

gro.  Hrcc  consequentia  patet,  quia

sidifFerentiarcalis  essct  numeralis

tantum,  crgodifferentia  numcralis

est  prsecisa  causa  diffcrentise  rea-

lis,  sed  qusecumque  sequaliter  par-

ticipant  praecisam cansam alicu-

jns  cffectns,  c-pqnaliter  participant

effectum, patct ; scd omnia  diffe-

rentia  realitcr,  ^qualiter  partici-

pant  istnd  scilicet  differre  nume-

ro,  quia  omnia  differentia  realiter

inaliquo  commnni conveniunt ct

inter se  distingunntur, nt patet

pcr  definitioncm  diffcrcntiae  5.  Me-

tapli.  crgo omnia  feqnalitcr  diffe-

rnnt  nnmcro,  ct  ulti'a;  ergo om-

nia  a^qualiter  realiter. Tum,  quia

difFcrentia  gcncre et  specie  erunt

tantum  differcntia ratione,  et  ita

secundum qnid;  sed si differentia

nnmeralis  esset  realis,  ct  ita ar-

guendo,:  differnnt  spccic  ;  ergo  dif-

fernnt  numcro, esset  fallacia se-

cnndnm  quid et  simplicitcr, qnod

est  contra  Aristotelem  5.  Metaph.

c.  deUno,  text.  c.  12.  Secnndo,  con-

sequens principaleestfalsum,  quia

tunc  non esset gcncratio univo-

ca,  sinc  consideratione  intcUectus.


XVIII.


453


Tertio,  non  cssct  aliqua  similitu-
do  rcalis,  quia  proximum  cjus
fnndamcntnm  cst  unum  ex  5.  Mc-
tapli.  ct  illnd  tcrtium  improbat
rcsponsionem,  quse  posset  dari  ad
sccnndum  scilicct  quod  gcnerans
ct  gcnitum  non  habent  aliquam
unitatem,  scd  similitudinem  tan-
tnm.  Qnarto,  non  essct  aliquod
unum  mensura  realis  aliarum  spe-
cicrnm  in  genere,  quia  non  unum
nnmci^o  secundum  Aristotelem.
Quinto,  non  esset  contrarietas  op-
positio  realis,  quia  extrcma  cjus
prima  non  sunt  singularia,  ct
oportet  utrumque  esse  in  se  unum.
Sexto,  ipsins  sensus  non  esset  ali-
quod  objcctum  unum,  quia  non
univocse  rationis,  nam  objectum
praecedit  natura  actum  sentiendi,
et  iste  omnem  intellectionem  in
nobis ;  et  illud  objcctum  sensus
non  est  unum  singulare,  qnia  tunc
aliud  non  sentiretur.  Confirmatur
per  illud  2.  Poster.  t.  c.  ultimi,
Sensus  est  umvcrsalis,  sed  sensus  est
tantum  objecti  realis  ;  crgo,  etc.

Sed  contrarium  Aristoteles  7.
Mctaph.  in  1.  cap.  Quoniam  autem  de
substantia  consideratio.  Primo  sic  :
substantia  nniuscujusque  est  pro-
pria  sibi,  et  non  incst  alteri,  sed
univcrsalenuUiest  proprium.  Prge-
terea  secundo  sic  :  substantia  non
dicitur  de  subjecto,  et  universale
dicitnr,  ct  Commentator  ibidem,
universale  est  dc  cap.  relationis.
Item  primo  de  Anima,  universale  aut
nihit  cst,  aut  posterins  est.  Item  ali-
ter  :  Logica,  qua^  est  dc  universali  esset
scientia  realis,  quod  falsum  est.

SGHOLIUM I.

Positis  brevitersex  rationibus,  quas  etiam
habet  2.  d. 3.  q.  1.  suadentibus dari unita-


2.

Text.
om.  20.


Text.

com.  2.

et  inde  10,

hujus.


Text.
com.  44.

Text.
com.  45.


Text.
com.  46.


Com.  48.

Text.
com.  8.


-154


LIB.  VII. METAPIl.


tem  realem  minorem  numerica,  et  locis  Phi-
losophi  in  contrariiim,  ponit  sententiam  Plato-
Dis  dd  ideis,  ae  modiim  explicationis  eju%
qui  non  faeiie  impugnari  potest.

3.  Ista  qucestio priino  potest pcr-

tractnri  contra  positionem  Plato-
nis,  poncntis  ideas,  secundum  quod
Aristoteles  imponit  sibi;  proptcr
entitatem  formalem  rerum,  sccun-
dum  primam  rationcm  superius
positam  ad  quoestioncm ;  et  pro})-
ter  scientiam,  quae  cst  de  neccs-
sariis  tantum,  et  singularia  ista
suntcorruptibilia,  et  etiampropter
generationem,  quia  generans  par-
ticulai'e  non  sufticit.

Ista  opinio,  si  ponat  ideam  csse

quamdam  substantiam  separatam

a  motu  et  ab  accidentibus  per  acci-

dens,  nihil  in  se  habentem  nisi  na-

turam  separatam  specificam  per-

fectam,  quantum  potest  csse  per-

fecta, et forte habentem per  se

passiones  speciei (aliter de ipsa

nihil  sciretur)  non  potest  bene  im-

probari,  quia  non  videtur  repugna-

re  rationi  absolutae  entitatis,  tale

singulare  sic  naturam  liabens.  Nec

absolute  hoc  improbat  Aristoteles.

Sed  quatenus  ponatur  incorrupti-

bile, arguitur  contra  hoc  in  fme

Text. decimi.  Ilic autem  in  7.  arguitur

^et^^infra.  ^on  impossibilitas,  sed  non  neces-

sitas,  quia  enim  nihil  non  manifes-

tum  ponendum  est  a  philosophan-

tibus  sine  necessitate ;  arguit  Aris-

toteles  contra  idcas,  quod  non  sunt

necesse,  propter  quse  ponebantur,

et  ita  simpliciter  non  sunt  poncn-

dae. Quod  non propter  entitatem,

Text. nec  scientiam,  arguit  AristotelesT.

^°Teit.^ Metapli.  cap. iWo,  ulrum  autem  quod

com.  28. quifi  est,  quod  non  propter  genera-

tionem,  in  cap.  sequenti.  Si  autem


ulterius  ponat  quis,  quoddicta  idea
est  formaliter  universale,  ita  quod
pcr  identitatem  proodicetur  dc  isto
corruptibili  prredicationc  dicente,
hoc  est  hoc;  statim  videtur  inclu-
derc  contradictioncm,  quod  idem
numero  sit  quidditas  multorum  di-
Ycrsorum,  ct  tamen  extra  illa,
alitcr  non  esset  incorruptibilis.i
Isto  prsetermisso,  potest  qucestio
pertractari  sccundum  sententiam
Aristotelis  loquendo  de  universali.

SGHOLIUM II.

Prima  opinio,  universale  esse  in  rebus,
triplici  ratione  suadetur,  et  totidem  impu-
gnatur.  Secunda  sententia,  universale  fieri
per  inlellectum  suadetur,  sed  muUis  rationi-
bus  impugnatur.

Et  sunt  hic  duae  opiniones  extre- 4.
mae,  quarum  prima  est,  quod  uni-  tripiiciter

T  , . — :::::-  universale

versalc  est  m  re,  propter  tres  ra-esseime.
tiones,  quarum  prima  est :  univer-  ^"^'
sale  cst,  quod  cst  aptum  natum
dici  dc  pluribus;  sed  res  de  se  est
apta  nata  dici  de  pluribus,  quia  si
non,  aptitudo  sibi  repugnaret,  nec
conferri  sibi  posset  saltcm  non  ab
intellectu,  quia  tunc  posset  intel-
lectus  darc  Socrati  talcm  aptitudi-
nem.

Pra3terea,  universalc  de  quo  lo-
quimur,  prsedicatur  de  re,  puta  de
singulari,  pra?dicatione  dicente,
hoc  est  hoc,  ut  Socrates  est  homo ;  sed
impossibilc  est  aliquid  praedicari
de  re  nisi  sit  in  re.  Item,  quidquid
absolutissime  sumptum  est  vera
res,  et  ut  in  alio,  vel  ut  limitatum
crit  vera  rcs,  quia  est  principium,
ct  causa;  ut  habetur  ultimo  cap.  7.  Text.
Metaph.Scd  ipsum  absolute  sump-  ITlnL'
tumest  universale.  Probatio,  quia
sic  absolute  sumptum  exprimitur


QU^STIO  XVIII.


455


per  definitionem,  sod  dofinitio  non

est  nisiuniversalis.  Modus  ponondi

est  talis in  re  cum  .^•radii  limita-

tionis,  quo singulare est  hoc,  ut

dictum  est  in  qucTstione  de  indivi-

duatione,  est etiam  natura  pcr  il-

lum  gradiim limitata  ;  ista  natura

non  solum est"  intelligibilis sine

illo  gradu,  sed  prior  etiam  cst  na-

tura  in  re,  et  ut  sic  non  repugnat

sibi esse  in aliO; quia  ut sic  est

prior, non  est adliuc  limitata  ad

hoc,  ut  sic  ergo  prior  est,  est  uni-

versalis.

Tripiiciter Coutra  istam  opinionem argui-

arguit  uni-  ,  .•i--.  i^-

versaie  tur  tripliciter.  Primo  sic  :  univer-
^^nrT^  saleostunum  objectiim  intellectus,
et  una  intellectione  numero  intel-
ligitur,  ita  quod  intellectus  attri-
buendo  ipsum  diversis  singulari-
bus,  attribuit  objectum  idem  nume-
ro  pluries  conceptum,  ut  prsedica-
tum  diversis  subjectis  dicendo,  hoc
^,est  hoc.  Tmpossibile  autem  videtur,
\  quod  aliquidquodestin  re,  sit  idem
intelligibile  numero,  et  sic  attribua-
tur  diversis.  Confirmatur,  quia  et
ista  natura  ut  prior  gradu  limitan-
tc,  si  intelligatur,  nunquam  vere
attribuetur  nisi  uni;  alteri  enim
singulari  non  vere  attribuitur  illo
conceptns,  sed  est  alius  alteriiis
naturse,  quae  est  in  alio.  Prseterea
secundo  sic  :  cui  inest  subjectum
sub  ratione  qua  est  subjectum,  ei
inestet  passio ;  si  ergo  homo  inest
Socrati  sub  ea  ratione,  sub  qua
homo  est  universalis  vere,  Socra-
tes  est  vere  universalis,  nec  est
accidens,  quia  medium  non  varia-
tur.  Prae-terea  teriio  sic  :  sequere-
tur  quod  sensus  haberetper  se  pro
objecto,  ipsum  universale,  quia  ut
dictum  est in  quaestione  de  intel-


5.


lectione  singularis,  natura  movet
non  inquantum  h<Tc,  licet  non  nisi
liaec.  Sequeretur  etiam,  si  omne
universale  est  actu  in  re  ex  se,
quod  omnino  supei*flue  ponitur  in-
tellectus  agens.

Contra  modum  ponendisequitur,
quod  tot  sint  universalia,  quot  sin-
gularia,  quiaqusecumque  natura  in
quocumque  individuo  liabet  istam
rationem  universalis,  quse  assi-
gnatur;  et  nulla  est  nisi  respectu
individuorum,  ut  ostendit  prima
ratio  supra;  et  ita  qu?elibet  uni-
versalis  et  nulla.  Tdem  etiam  prse-
dicaretur  de  se  in  pra^dicatione
universalis  de  singulari.

Alia  opinio  est,  quod  universaleuniverf.aie
tantum  est  in  intellectu.  Ad  hoc  inJeiieclu.
est  auctoritas  Commentatoris  1.
doAnima.  Intellectus  facit  univer-
salitatein  in  rebus,  alias  etiam  non
videretur  intellectus  agens  neces-
sarius.  Confirmatur  etiam  propo-
situm,  quia  intellectus  agens  non
est  vis  factiva;  ergo  nihil  causat
extra  intellectum.  Ttem  Boetius,
de  unitate  et  uno  :  Omne  quodest,
est  unum  nuinero.  Ad  hoc  est  ratio,
quia  aniversaJe  est  unum  in  multis  et  de
multis,  1.  Poster.  t.  c.  25.  includit
ergo  essentialiter  comparationem
ad  supposita,  ut  praedicabile  ad
subjicibile;  sed  talis  comparatio
non  est  in  re,  sed  tantum  in  intellec-
tu  comparante.  Auctoritas  ad  hoc
ct  modus  positionis  habetur  ab
Avicenna  5.  Metaph.  c.  2.  ubi  vult,
quod  forma  intelligibilis  respectu
animse  est  singularis,  etalia  in  alio
intellectu,  sed  eadem  respectu  indi-
viduorum  extra  est  universalis,
qu<Tre  ibi.

Contraistam opinionem, objec-


456


LIB. VII.  METAPIl.


Arguit tui^-^  natnralitor  pr.Tcodit  nctnin  ;

uniTersale  *

non  fieri er^TO univorsalc  naturalitor  in\T-

ab  inUlIec- '^  ^

lu. codit  intollectionom, quando  uni-
versale  intolligitur,  sod  non  est  in
intolloctu  in  actu  ,nisi  por  intollec-
tionom. Contirmatur, quia  si  ob-
jectum,  ut  objoctum ot ut  prius
intellectione,  non  ossot  universale,
non  posset  ab  intelloctu  comparari
ad  ])luraoxtra. Prneterea,  subjoc-
tum sciontiae,  inquantum  subjcc-
tum,  proocodit  intollectionem ;  sed
ut  sic,  est  universale,  quia  ut  sub-
jectum,  est  primo  tale,  comparan-
do  propriam  passionem,  et  si  pri-
mo, igitur  de  omni,  et  sic  de  eo
scientia  esse  potest.  Confirmatur  :
sicut  primum  principium,  quod  est
propositio  universalis,  primo  actu
complexo  concipi  potest,  ita  ter-
minus  ejus  extra  sub  ea  ratione,
sub  qua  est  ejus  terminus,  prima
intellectione  incomplexa.  Sed  ter-
minus,  ut  terminus  universalis  est
intra primum principium, quia
universaliter sumptibilis. Praetc-
rea tertio : universalitas esset
conditio  entis  in  intellectu sicut
verum,  et  ita  diminueret  ens  hoc,
sicut  illud,  et  ita  non  magis  esset
aliqua  scientia  do  universali,  quam
de  vero.  Ad  ista  posset  dici,  quod
licet objectum sit prius natura
actu, non  tamen  hoc oportet  de
modo  necessario  in  objectO;  maxi-
me qui  non  est  modus cognitus,
sed  sub  quo  cognoscitur, maxime
si objectum  non  esL simul, nisi
tempore  cum  actu,  sicut  ponit  Avi-
cenna  de  universali. vSed  contra,
tunc  nullo  considerante,  non  esset
universale  in.actu,  et  ita  scientia
liabitualis  non  esset objecti  uni-
versalis actu. Prseterea, inquan-


tum  objoctum  est  prius  actu,  non
intolligetur  sub  hoc  modo;  ergo
vol  sub  nullo  modo,  vel  sub  oppo-
sito,  quia  ut  ost  objectum,  aliquem
mo(him  sibi  detcrminat.  Contra  v
modum  ponendi,  iUa  forma  intel-
ligibilis  subjective  est  in  anima,  et
roalitcM';  univcrsale  autem  si  est  in
intellectu,  videtur  ibi  esse,  ut  est
objectum  cognitum  in  cognosccnte,
isti  modi  essendi  sunt  diversi ;  er-
go,  etc.  Et  sic  improbant  hanc  opi-
nionem  jam  positse  rationes.

SGHOLIUM HL

Prc^mittit  triplicem  claram  acceptionem
unioersalis,  et  cxuo  sensu  prima  opinio,  et
quo  secunda  quodammodo  conciliari  possint;
explicat  etiam  quomoiio  aliquid  potest  esse
objective  dupliciterin  intellectu,  scilicet  per
speciem  ante  actum,  et  per  ipsum  actum.

Circa  hujus  quaestionis  solutio-  6.
nem  primo  distinguendum  est  de  ^pHcuJr
universali.  Sumitur  enim,  vel  sunii'^""^'**^^*
potest  tripliciter ;  quoniam  pro  in-
tentione  secunda  quse  scilicet  est
qua^dam  relatio  rationis  in  praedi-
'cabili,  ad  illud  de  quo  est  praedica-
bile,  et  hunc  respectum  signiflcat
hoc  nomen  universale  in  concreto,
sicut  et  universalitas  in  abstracto.
Alio  modo  accipitur  xinivermle  pro
illo,  quod  denominatur  ab  illa  in-
tentione,  quod  est  aliqua  res  pri-
mcT  intentionis,  nam  secundae  in-
tentiones  applicantur  primis,  et
sic  accipi  potest  dupliciter.  IJno
modo,  pro  illo  quod  quasi  ut  sub-
jectum  remotum  denominatur  ista
intentione;  alio  modo  pro  subjecto
propinquo.  Primo  modo  dicitur
natura  absolute  sumpta  universale,
quia  non  cst  de  se  haec,  et  ita  non
repugnat  sibi  ex  se  dici  de  multis.


OMSTIO  XVIII.


457


Concordife

duariim
opinioiuim
de  univer-
sali.


speciem  intoUigibilcm,  per  qnam
objcctum  est  prcTsens  primo  modo
manere  in  intcUcctii,  nisi  dum  actii
intclligit,  tamcn  prins  natura  est
objcctum  praesens  ut  motivum,
(juam  nt  intellcctum  nctu,  quia
primum  prseccdit  intellectionem
ut  causa,  secundum  scquitur  sive
concomitatur. Alius autcm, qui  i"teiiectus

'■ retuiet  spe-

ncgat  specicm  intelligibilem, non  cies  post

clClllS


Secundo  modo  non  est  universale,

nisi  sit actu indeterminatnm,  ita

quod unum  intelligibile numcro

sit  dicibilc  de  omni  supposito, ct

illud  cst  complete  universale. Dc

primo  modo,  potest  intelligiopinio

secunda,  quia  ista  comparatio,  qua:

est  intentio  sccunda  non  est nisi

objecti,  ut  in  intellectu  comparan-

tc.  De  secundo  modo  potest  intelli-

gi  prima  opinio,  quia  natura  non videtur  quomodo possit illa duo  Scot.  i.

est  de  sc  hsec;  sed  nec  prima  opinio esse  distinguere, quia nullum esse '  '  ^'  '

ponit  completum  universale,  quia habet objectum in intellectu se-


Universale

negativum

et  contra-

rium.


non  sufficienter  indeterminatum,
quia  non  contrarie  ad  determina
tionem.  scd  quasi  privative  vel
contradictorie.  Nec  secunda  opinio
loquitur  de  completa  ratione  uni-
vcrsalis,  ut  quaestio  habet  difficul-
tatem,  sed  de  quadam  intentione
posteriore  naturaliter  rationeejus


cundum  ipsum,  nisi  per  actum  in-
telligendi,  ct  ita  nullum  esse'  pri-
mum,  et  ita  nullo  modo  movebit
intellectum,  cujus  tamen  contra-
rium  tenet  ipsc.  Tertia  via  est
communis,  quod  primum  esse  et
tcmpore  et  natura  prsecedit  esse
secundum,  ct  manet  sine  eo,  secun-


completa;  namindeterminatioqua-  dum  ponentes  species  intelligibiles
si  contraria,  qua /?omo  est  sic  inde-  manere  sine  actu.  Inconveniens
terminatum,  ut  unica  intcllectione enim  videtur  retentionem  proprii


conceptum  quidditative  insit  amni,
prsecedit  naturaliter  illam  inten-
tionem  secundam,  qnse  est  univer-
salitas  Logica,  sive  liabitudo  do
multis.


objecti  post  actum  ncgare  intel-
lectui  inquantum  intellectus  crea-
tus,  cum  haec  sit  perfectionis  in
sensitiva,  et  licet  conjungatur  in-
tellectus phantasise, qusero, quae


Aliquid  est
in  intellec-
tu,habitua-
iiter vel
actualiter.


De  illo  igitur  tertio modo  acci- est  perfectio intrinseca intellec-
piendi  universale restat  videre  an tus;  accidit  enim  sibi  inquantum


intellectus  conjungi  cum  phanta-
sia,  et  licet  sit  imperfectior  non
conjuncto  phantasise,  non  tamen
forte  alterius  rationis  inquantum
potentia;  ergo  sicut  separatus  est
intrinsece retentivus,  ita noster,


sit  primo  in  intellcctn,  et  distin-

guo,  quod  dupliciter  potest  aliquid

esse  in  intellectu  objective, sicut

modo  loquimur  de  essc  in.  Uno  mo-

do  habitualiter,  et  alio  modo  actua-

liter,  sive  in  actu  primo  et  secun-

do.  Primo  modo,  est  ibi  quando  cst licet  minus.

ibi  ut  immediate  motivum  ad  intel-

lectionem  ;  secundo  modo,  quando  scholium iv.

actualiter  intelligitur  ista  esse  se-  ?

■■  ...  . .  . • Universale  sumptum  pro  denomiuato,  non

cundum  positionem  Avicennae, si-  ,.  i . •  ■  ^  . • .

^  negative,  sed  contrane,  seu  mdeterminate

mul sunt  tempore, licet primnm positive  ad  multa,  esse  habitualiter  in  intel-
prins  natura  ;  licet  enim  non  ponat loctu,  et  non  tantum  actualiter,  id  est,  habet


4'>8  LIB.  VII. METAPH.

speciem  intolligibilom  post  aetum,  unde  in-  ic^V^  ofTectiYa  objecti  in  intellectll

tellectus  agens  cum  natura  facit  universalo  possibili  secnndum  esse  primum,  et

hoc  sensu. Vide eum  2.  d.  3.  qua^st.  1.  et  0.  ,  ,  i 4.^^ -^  i 4.

^  lioc  secundum  completam  mdeter-

8.  Ad  qurestionem  iiiitur,  quoad  hoc  minationem universalis  ; nec est

membrum, dico quod  universale  alia  causa,  quod  intellectus  agens

tertio  modo  dictum  non  est  in  in-  cnm natura facit objectum sic

tellectu  secundo  modo  ex  necessi-  esse,  nisi  quia  est  talis  potentia,

tate, itn quod  quasi  illud  rsse  sit  sicut  nec  quare  calidum  calefacit ;

sibi necessarium, sicut  probant  est  ergo  natura  in  potentia  remota

rationes  contra  secundam  opinio-  ad determinationem singularita-

nem, sed  necessario  est in  intel-  tis,  et  ad  indeterminationem  uni-

lectu  primo  modo,  ita  quod  sine  versalis, et sicut a produ^cente

illo concomitante  objectum, non  conjungitur  singularitati,  ita  a  re

inest  ei  universalitas.  Hoc  probat  agente,  et  simul  ab  intellectu  agen-

bene  prima  ratio contra  primam  te  conjungitur  universalitati.
opinionem.  Sed  quaeest  causa  illius Et  isto modo  bene inteUigitur

indeterminationis, qua objectum  illud  dictum  Avicenna?,  5.  Metapb.

cum  habet  esse  primum  in  intellec-  cap.  1.  quod  natura  de  se  non  est

tu,  est  complete  universale?  Res-  universalis, nec  particularis,  sed

pondeo, quod  non  sola  res, quia  tantum  natura. Et hanc  tertiam

non  est  ejus  in  se  tanta  indetermi-  indeterminationem  probat  tertium

natio,  ut  probat  illa  prima  ratio.  argumentum  cum  suis  probationi-

Nec etiam intellectus possibilis,  bus,  non  illam  quse  est  universalis,

quia non reciperet indetermina-  quia  illa  minor  salvat  similitudi-

tius quam objectum esse  facti-  nem,  contrarietatem,  etc.  Et  illo

"'"vum. Tn  omni  autemx  natura, ut  modo  di^atur  qiiid,  et  ista  indeter-

arguit  Aristoteles  in  3.  de  Anima,  minatio ejus est privativa, alia

text.  com.  17.  et  18.  est  dare  ali-  major  quse  est  universalitas  con-

^  quid, quo  est  omnia facere,  dato  traria. Sed quse  est actio  realis

aliquo,  quod  est  omnia  fieri,  hoc  intellectus agentis? non videtur

est  in  tota  natura  universali,  cui-  quod circa objectum reale, cum

libet  potentiae  passivae  correspon-  illud  nihil  sit  in  re.  Hic  dicunt  qui-

Quse  causa  dct  poteutia  activa,  et  si  non  ex-  dam, quod abstractio non fit a

tatis. trinseca,  intrinseca  in  eadem  natu-  phantasmate,  sed  ab  objecto,  quia

ra  ;  ergo cum experiamur, quod  nuUam  speciem  intelligibilem  po-

est  aliquis  intellectus  in  nobis,  quo  nunt.

est  universale  fieri, hoc est, ciji Contra,  objectum  quando  est  in

insit aliquid, per quod  objectum  esse  primo  in  intellectu,  aliter se

est  praesens,  ut  universale,  necesse  habet  ad  intellectum  quam  prius,

est  aliquid  esse  activum  illius,  et  quando  non  fuit  in  esse  primo,  quia

non  extra, ut  argutum  est;  ergo  nunc  movet,  priusnon,  nunc  intel-

intra.  Intellectus  igitur  agens  con-  lectus  intelligit  ex  illa  motione,  et

currens  cum  natura  aliquo  modo  prius non; ergo aliqua mutatio

indeterminata  ex  se,  est  causa  in-  facta  est  prius  naturaliter quam


OU^STIO  XVHI.


459


intellcctns  intcllig^nt ;  scd  illa  non
est  in  phantasmate,  patet,  nec  in
intcllcctn  ngente,  ncc  in  eoinim
conjnnctione,  quia  semper  erant
aeqiialiter  conjnncfca,  ex  qno  illnd
phnntasma  infiiifc  ;  ergo  oporfcefc
ponere  in  intellectu  possibili  ali-
quam  mutationem  priorcm  nafcu-
ra,  ipsa  intellectione,  per  quam
objectum  sit  in  esse  primo  in  quo
^uomodo  non  fuifc.  IToc  concedifcur,  ifca  quod

fitabs-  .  ,  .  .

tractio  ?  abstractio  objecti  non  est  aliqua
actio  realis,  sed  causatur  species

j  intelligibilis  a  phanfcasmafce  et  in-

tellectu  agente  simul,*  qua  causata
in  intellectu  possibili  formalitcr,
simul  causatur  objectum  abstrac-
tum  ibi  non  formaliter,  sed  objecti-
ve,  et  sic  bene  salvatur  Avicenna
5.  Metaph.  cap.  2.  de  forma  intelli-
gibili.  Licet  enim  sit  duplex  modus
essendi  m,  tamen  unus  concomita-
tur  alium  necessario ;  nisi  enim
ponatur  illa  gignitio,  nulla  actio
realis  potest  dari  intellectui  agen-
ti,  et  ita  nec  aliqua  circa  objectum,
quia  illa  nunquam  est  intentiona-
liter,  nisi  propfcer  aliquam  realem.

Duomodo /■>,••  1  •  L  1  • L

discitur  Similner  nunquam  objcctum  est
pSus  ?  <'^^sfcractum,  nec  universale  prius
natnra  quam  intelligatur,  nisi
ponatur  quodcumque  objectum
habens  phanfcasma  in  phantasia
3onjuncta  intellectui  agenti  esse
abstractum,  et  semper  in  esse  pri-
mo,  postquam  ejus  inest  phanfca-
sia.  Ettunc  quomodo  posfc  addisce-
re  est  magis  in  potentia  acciden-
tali;  quam  ante  ad  speculari  ?
Respondeo,  per  habifcum  genera-
tum,  et  phantastica  orilinate  oc-
currunt.  Contra,  iste  habitus  est
in  phantasia  ;  si  enim  esset  in
intellectu  possibili,  quid  facit  circa


phantasma,  ut  illud  moveat  intel-
h^ctnni  possibilem,  liic  nunc,  et
illud  fcunc?  non  enim  inclinat  nisi
potentiamin  qua  est.  Sed  quod  illo-
rum  est  prius  scilicefc  esse  in  infcel-
lecfcu,  vcl  iUa  indeterminatio,  qua)
ponitur  propria  univei'sali?  Vide-
tur  quod  csse  in  intellectu,  nam
infcellecfcus  agens  primo  videtur
facere  aliquid  in  intcUectu  possi-
l)ili,  ergo  si  facit  universalitatem,
hoc  erit  mediate.  Contra,  tunc
universale  erit  posterius  ente  ve-
ro.  Non  enim  solum  est  ens  ve-
rum,  quod  est  in  intellectu  in  actu
secundo,  sed  etiam  quod  in  primo.
Et  videtur,  quod  sit  imperfectius
ens,  ens  verum  quod  est  in  habitu,
quam  quod  est  in  actu.  Item,  sin-
gularitas  prior  est  natura,  quam
esse  in  re,  igitur  a  simili.  Confir-
matur,  quia  magis  videfcur  univer-
sale  abstrahere  a  quacumque  exis-
tentia  quam  singulare.  Ad  istam
dubitationem  potest  dici,  etc.

SGHOLIUM V.

Eamdem  naturam,  qu?e  est  in  re,  et  singu-
lariter  existons,  fleri  poiest  universalis  per
relationem  ad  inteUectum,  ut  cogniti  ad  co-
gnoscens ;  potest  tamen  univer.-ale  non  esse
in  re,  sed  nequit  esse  non  in  inteUectu.  Ista
habes  2.  d.  3.  q.  1.  et  6.  fuse  tractata  a  Doc-
tore.

Quoad  secundum  membrum  qu?ps-
tionis  scilicet  an  sit  in  re?  R.es-
pondeo,  esse  in  intellectu  primo
modo  vel  secundo,  non  est  nisi
habere  relationem  rationis  ad  in-
tellectum.  Istud  autem  quodest  in
re,  bene  habet  istam  relationem;
ergo  illud,  quod  est  universale,  est
in  re.  Confirmatur,  aliter  in  scien-
do aliqua  de  universalibus, nihil


10.


460


LIB.  VII. METAPH.


Eadfin  sciremiis  (lo  relMis,  sed  tantum  de
qu3B  est  in  coneeptinns  nostris,  nec  mntare-
uniter^^^aiis  tur  opinio  nostra  a  vero  in  falsnm,
ad^inteUeo- P^*<^pt^i'  mutationem  in  existentia
tum  ?  j.^^j  potest  igitur  universale  esse
in  re,  ita  quod  eadem  natura  est,
quap  in  existentia  per  gradum  sin-
gularitatis  est  determinata  etiu
intellectu,  hoc  est,  ut  hahet  rela-
tionem  ad  intellectum,  ut  cosrni-
tum  ad  cognoscens.  est  indetermi-
nata,  ita  quod  sicut  ista  duo  esse
concurrunt  per  accidens  in  eadem
natura,  et  posset  ntraqne  esse  sine
altera,  ita  etiam  determinatio  et
indeterminatio  pr8edicta:-'Et  ex
hoc  apparet,  quod  non  est  necesse
illud,  quod  est  nniversale,  esse  in
re,  licet  possii,  sicut  necesse  est
ipsnm  esse  in  intellectu.
'"'  Contra,  contraria  non  insunt  ei-
dem,  determinatio  qua  est  hoc,  et
indeterminatio  qua  est  idem  hnic
et  illi,  sunt  conceptus  contrarii
secundum  praedicta.  Uicitui',  quod
non  insunt  secnndum  idem,  quia
nnum  secundum  unum  esse,  et
aliud  secundum  aliud  esse.  sed  tunc
oporteret  ponere  illa  esse  natura-
liter  esse  priora  istis  contrariis.
Similiter,  quod  absolute  contraria
compatiuntur  se  in  eodem,  non
videtur;  nec  aliqua  diversa  secun-
dum  quae  contraria  insunt,  puta
alhum  et  nigrum  secundum  aliam^-
et  aliam  partem  superficiei,  talia
non  insunt  eidem  subjecto  proprio.
Si  autem  ad  totum  comparantur,
respectu  ejus  sunt  contraria  se-
cundum  quid.  Item,  quomodo  in-
telligitur  quid  absoluto,  vel  quomo-
do  singuhare,  si  semper  natura
cum  intellectu  agente,  facit  inde-
terminatum  complete  in  intellectu


possibili?  Ttem  estne  abstractio
iUa  intellectus  agentis,  perfectio-
nis?  Videtur  quod  sic,  quia  sine  in-
tellectu  agente  non  posset  esse
intellectio  abstracti ;  ergo  illud
adjungitur,  ut  concausa  propter
])erfectionem  majorem.  Contra,  ]
cognoscere  confuse  est  imperfec-
tionis;  ergo  magis  confuse  imper-
fectius. ^'

Ad  primum  de  contrariis,  posset  ii.
(Lici,  etc.  Ad  aliud  dicitur,  quod
quid  intelligitur  absolute,  et  ita
id  quod  est  singulare,  sive  in
differentia  universalis,  quando  na-
tura  sola  movet  intellectum  sine^^e^^S^"/"^*
intellectu  agente,  sed  singulare
inquantum  hoc,  nunquam  movet,
ut  prius  dictum  est;  igitur  non
intelligitur,  nisi  ab  intellectu  in-
telligente  res,  inquantum  sunt  in
se  manifestae ;  nam  quia  primo
movetur,  primo  modo  visus  videt
singulare ;  secundo  modo,  non ;
tertio  modo  quando  coagit  intel-
lectus  agens  naturse,  intelligitur
universale  complete.  Contra,  fictio
videtur,  quod  intellectus  agens
quandoque  coagit  phantasmati,  et
quandoque  non,  cum  utriusque
virtus  activa  sit  naturalis  et  non
libera.  Item,  quomodo  phantasma
sola  virtute  propria  movebit  in-
tellectum  possibilem?  Ad  secun-  .
dum  argumentum,  cujuslibet  po-
tentise  passivse  proprium  objec-
tum,  secundum  quod  objectum,  est
motivumejus;  ergo  proprium  ob-
jectum  intellectus  agentis,  si  res-
ponsio  sit  vera.

Respondeo,  quod  prima  propo-
sitio  est  falsa,  nam  potentia  co-
gnoscitiva  non  tantum  habet  re-
cipere  speciem  objecti,  sed  etiam


QUiESTiO  XV[II


461


tendere  per  actum  sniim  in  objec-
tnm,  et  illnd  secnndum  est  essen-
bjectum tialius  potentiao.  Primnm  requiri-

erlecti  is

est,  qua-  tur propter imperiectionem po-

ditur  iii  tenti^e, et objectum princii^alius

u?eSt  est  objectum,  quia  in  ipsum  tendit

speciem.  pQ{^(.j^t;irj^^  quam  quia  imprimit  spe-

ciem,  quod  patet,  si  Deus  imprime-
ret  speciem  intellectui,  vel  etiam
in  oculo,  eodem  modo  ferretur  in
objectum,  sicut  modo,  et  objectum
ita  esset  objectum  ;  sed  Deus  non
esset  objectum,  quia  in  ipsum  non
'  tendit, et tamen ipse imprimit

sicut  impressit  Angelis  species
creaturarum;  haec  ergo  est  vera'Cw-
juslibel  passivl  esl  aliquod  motivum  pcr
se,  sed  non  oportet  in  potentiis
apprehensivis,  qnod  illud  motivum
sit  proprinm  objectum  potentise
sub  ratione,  qua  objectum  termi-
nat  actum  potentise.  TToc  patet  in
voluntate,  qui  enim  dicunt  eam
passivam,  dicunt  eam  moveri  ab
objecto,  secundum  quod  in  intel-
leotu  est ;  sed  tendere  in  objectum,
non  secundum  quod  est  in  intellec-
t  1,  sed  secnndum  quod  est  in  se,
juxta  illud  Commentatoris  12.  Me-
[finismo-  tapliysic.  commento  36.  Balneum
'^*'iarG.^  secuncbun  quocl  in  anima,  movet  appeli-
tum  effccfive,  secundum  autem  quod  in
re  extra  movet,  ut  ftnis.  Sed  propria
ratio  objecti  volnntatis  est  ratio
finis,  et  ut  res  est  in  se,  et  non
ratio  efdcientis,  vel  ut  in  inlellec-
tu ;  ergo.  Patet  falsitas  proposi-
tionis,  et  quomodo  veriflcatur,
imo  nec  vera  est  in  potentiis  na-
turalibus;  objectum  enim  proprie
potentise  passivse  est  ens  actu,  vel
actus  ad  qnem  terminatur,  et  illud
non  agit  in  potentiam  passivam;
sed  aliud  agens  in  ipsam  producit


illum  actum,  vel  illud  ens  actu.  A  Non  omnis
simili,  lia3c  est  falsa,  omnis  poten-  plSvf  na-
tia  activa  nata  est  per  se  aaere  in  ^^^tlZ^fr.
suum  objectum,  si  suum  objectum  o^jecium.
sit  terminns  actionis  suae.  Termi-
nus actionis intellectus agentis
non  est  phantasma in  quod  agit,
sed  nniversale, saltem  in  cogniti-
vis  videtur  verum.  Intellectns  Dei
activus  est  respectu  essentise  sure,
nec  tamen quidquam  agrt in ip-
sam. Similiter voluntas nostra
nihil  agit in objectum,  etiam  se-
cundum  ponentes  ipsam  activam,
sed  tantum actione sna intendit
in  objectum.  Probatur  falsitas  pri-
mse,  nec  enim  omni,nec  soli  objec-
to conveniret  movere;  ergo,  etc.

ANNOTATIONES.


Sequitur  qucestio  decima  octava  de
universali,  t.  c.  44.  qu83  famosa  est,  dif-
ficilis,  quae  bene  ordinaretur  post  sequen-
tem  quoestionem,  sed  ut  saepe  dixi,  ordo
non  nocet.  Ante  oppositum  replicat  brevi-
bus  argumenta  superius  facta  qusestione
13.  de  unitate  reali  minori,  unitate  nu-
merali;  quae  ibi  notavi  posse  dici  Extra,
vel  additio,  vel  certe  liic  ;  ubique  tamen
ad  majorem  expressionem  possunt  legi
£t  ponderari.

Opiniones  in  hac  materia  plures  fue-
runt.  Yide  Thomam  in  tractatu  de  Uni-
versaUbus,  et  2.  2.  q.  47.  Epicurei  enim,
et  Platonici  hic  ahter  sentiunt.  Vide  1.
Posterior.  contra  Platonem,  et  hlc  Aristo-
telem.  In  principio  igitur  solutionis  trac-
tat  qufBStionem  secundum  phantasiam
PlatoniS;  et  impugnat  brevihus.

Consequenter  recitat  opiniones  Latino-
rum  duas  extremas.  Prima  est  Reahsta-
rum  ahquaUter  nimis  descendentium,  et
rebus  sensibihbus  ultra  modum  involuto-


12.


462


LIB.  VII.  METAPH.


13.


runi.  Secuiida  est  Xoiiiinaliuin  ct  Tho-
niislarum.  Quicre  Duranduni,  llervojun),
Thoniani  Anglicum,  et  alios  (juani  plures
illius  viic  ad  proposiiuni,  cl  super  I.
Poslerior.  et  IMiys.  et  in  Logicalihus,  et
specialiter  su[)er  Porphyrio,  ut  nosti.
Ulrainque  impugnat,  quia  nimis  exce-
dunt,  et  in  extremis.

Infra  in  impugnatione  secundie  opinionis
iiu  :  A(l  is(a  posset  dici  quod  licet  objec-
liiin  sil  priiis,  etc.  usque  ilhic  :  Contrct
modum  ponendi,  etc.  assiiinatur  Extra,
vel  additio  in  aliquihus  originalihus,  et
satis  recte.

Deinde  respondeo  ex  intentione  propria
ad  qutesitum^  praemittit  quasdam  distinc-
tiones,  et  applicat  memhra  ad  praedictas
opiniones,  et  ihi  tangit  de  specie  intelli-
gihili.  Alde  optime  3.  d.  primi,  q.  6.  et  3.
d.  2.  q.  1.  et  in  qq.  Logicalibus  super
Porphyrio,  et  2.  part.  3.  d.  2.  et  conse-
quenter  ad  quajsitum  respondet  forma-
liter,  ubi  duo  principaliter  facit,  et  totius
orocessus  est  satis  clarus,  sed  valde  no-
tanJus,  ideo  totam  litteram  distincte  de-
chirat,  ut  scis.

Infra  ibi  :  Ad.  istam  dubitationem  po-
test  dici,  etc.  uhi  communiter  non  habe-
tUL^  plus  in  littera,  adde  tu  ex  his  qua3
supra  q.  de  ente  vero  dixit  in  6.  et  ex  3.
d.  2.  uhi  prius  et  alibi,  et  specialiter  ex
45.  dist.  4.  q.  3.  et  aliqualiter  8.  dist.
primi,  q.  3.  et  alibi  srepe  ut  nosti.

UUerius  infra  ihi  :  Contra,  cognoscere
confuse,  etc.  usque  ad  finem  notatur,  ut
additio  vel  Extra  in  aliquihus  originaH-
bas,  sed  littera  notabilis  et  suhtihs,  ideo
legatur  si  placuerit ;  ponderahis  vero  so-
lutionem  illam  quam  incipit,  et  non
prosequitur  cum  d'cit  :  Ad  primiim  de
contrariiSy  etc.  wov\  cnim  secundum  idem
insunt,  nec  eodem  modo,  nec  in  eadem
acceptione,  ut  patet,  sicut  responsio  im-
mediate  addita  dicit,  sed  replicam  conse-


quenter  adductam  evadere,  ut  nosti.  Et
vidctur  tota  littera  non  multum  nccessa-
ria,  et  Extra ;  atque  pro  majori  parte
supra  q.  13.  habetur,  nihilominus  facili-
ter  omnia  hic  hene  applicari  possunt  et
defendi,  (juare,  etc.

Controversiam  quamdam,  qua3  videtur
hic,  et  in  Logicahhus  super  Porphyrio
q.  8.  de  suhjecto  Universalis,  ut  est  in-
tentio  secunda,  pondera,  ut  ihi  notavi
l^rolixe,  et  solve,  et  multa  tange  ex  his
qute  ibi  collegi.

Prolixas  qucestiones  plurium  moderno-
rum  in  hac  materia,  vide  super  1.  Physi-
cor.  sed  Parisienses  resolutos  uhique
imitabere.

Adverte  etiam,  quod  multum  refert
dicere  universalia  reaha  et  communia,
vel  communicahilia,  vel  naturie  vel  quid-
ditates  tales  in  hac  materia,  nam  primum
est  improprie  dictum,  ca^tera  vera  et
proprie  dicta.

Oportet  autem  primum  intendere
de  his,  quse  secundum  divisiones
definitionibus.  Nihil  enim  aliud
est  in  definitione,  quam  primum
dictum  gcnus  et  differentise.
Text.  com.  43.


QUJESTIO XTX.

Utrum  conceptus  generis  sit  alius  a  con-
ceptii  differentice?

Arist.  lib.  3.  hujus  text.  10.  et  hic  cap.  10.  text.
33.  D.  Thoiii.  hic  lect.  A.  et  l.  p.  q.  50,  art.  4.
ad  1.  Herveus  quodliheto  1.  q.  9.  Capriol.  in  1.
dist.  8.  q.  2.  art.  3.  Anton.  Andr.  hic  q.  17.
Soncin.  g^.  36.  Grej2:.  in  1.  dict.  38.  Ferrarien.  1.
contra  Gent.  cap.  24.  Cajet  de  ent.  et  off.  cap.  3.
IJannes  1.  de  Generat.  c.  4.  q.  8.  art.  1.  Fonsec.  2.
Metaph.  cap.  2.  el  lib.  4.  cap.  2.  q.  4.  sect.  3.
et  lih.  5.  cap.  5.  q.  3.  sect.  3.  Vide  Scotum,  in
2.  dist. 3.  q.  1.

Quod  non,  quia  in  littera,  text.
c.  43.  dicitur,  genus  nihil  est  prse-
ter  eas,  quse  sunt  generis  species.
Item  in  10.  hujus, cap. 10.  text.


14.


1.


QUiESTlO  XIX.


463


c.  ^i.  Genus  secundnm  se  est  diver-  isto  c.  et  ox  ^.  Perihcrmenias,  po-
sum  in  diversis  speciebus.  Item,  sitis  autem  rationibus  generis  et
alioquin  esset  pars  speciei,  et  ita differentise  idem  conceptus  bis  su-


non  prsedicaretur  formaliter  de
ea.  Item  7.  Physicor.  text.  c.  31.
comparatio  non  fit  secundum  ge-
nus,  quia  in  genere  latent  sequivo-
cationes.
Contra, si non  :  aut est idem


mitur;  ergo,  etc.  Conflrmatui*,
quia  secundum  Aristotelem  in  is-
to  cap.  text.  com.  43.  hic  cst  nu-
gatio  :  Pedes  habem,  bipes,  et  tamen
est  alia  ratio  conuipiendi.  Item,
illoe  rationes  concipiendi,  aut  sunt


conceptui unius differentiae  tan-  essentialiter  intra  conceptus ge-

tum, et tunc non praedicabitur,  neris  et  ditferentise; aut  non,  sed

nisi  de  una  specie  ;  aut  cujuslibet  accidentales,  sub  quibus  conceptus

differentise, et  tunc  vel  tot  erunt  illi  concipiuntur.  Sisecundo  modo,

generis  conceptus, quot  difFeren-  non  vitaturnugatio;  si  primo  modo

tiarum, vel  si tantum unus est  aut  igitur  utraque  ratio  est  essen-

conceptus generis, illi  uni om-  tialis  intra  conceptum  speciei,  aut

nino erunt idem conceptus  dif-  non.  Si  non,  ergo  definitio  speciei

ferentiarum;  ergo  et  inter  seidem,  includit  quod  non  pertinet  essen-

omnia  illata  sunt  inconvenientia ;  tialiter  ad  speciem,  includit  enim


ergo,  etc.


SGHOLIUM I.


2.

!^onceptum

generis

lon  ditfer-

•eaconcep-

u  differen-

tise.


Opinio  negans  D.  Thom.  tract.  de  natura
generis,  et  ejus  explicatio  refutatur  tribus
rationibus.

Opinio quod non, propter  ter-
tiam rationem  supra.  Modus  po-


quod  essentialiter  includitur  in
conceptu  generis;  si  sic,  ergo  con-
ceptus  generis  et  diflferentise  sim-
pliciter  sunt  alii,  quia  per  rationes
alias,  quas  essentialiter  includunt,
qu9e  etiam  sunt  de  per  se  conceptu
speciei.  Non  tantam  diversitatem
ponit  opinio  opposita,  ut  jam  pa-
tebit. Item tertio,  definitio  debet Definitio

primo  ea-


nendi  est,  quod  non  sunt  synony- esse  primo eadem cum  definito,  Wdefil


ma  genus  et  differentia ;  differunt
enim  penes  modos,  sive  rationes
concipiendi  eumdem  conceptum,
quse  sunt  rationes  determinabilis,
ct  determinantis ;  ratio  generis
est  ratio  determinabilis,  ratiovero
differentiae  est  ratio  determinantis.
Contra  illud,  ergo  in  definitione
est  nugatio,  quia  idem  conceptus
bis  dicitur  per  genus et  differen-


conceptus  iteratus  non  est  idem  ^^^^*
primo  sibi  ipsi  semel  sumpto  ;  er-
go  conceptui  speciei,  non  est  pri-
mo  idem  conceptus  generis,  et
conceptus  differentise  simul,  sed
alter  tantum,  et  ita  alter  su-
perfluit.  Sequitur  etiam  quarto
omninO;  ut  videtur,  quodcompleta
definitio  daretur  per  genus  tan-
tum,  quia exprimeret  totum  con-


Quando
contingit
nugatio  ?

Text.
com.  43.


tiam.  Respondeo,  nugatio  excusa-  ceptum  quidditativum speciei, ct

tur  propter  diversos modos con-  ratio  determinantis  non  requirere-

cipiendi.  Contra,  tunc  est  nugatio,  tur,  quia  illa  ratio non  caderet  in

quando positis definitionibus  pro  intellectu  speciei. Est  enim  falla-

nominibus, idem bis  dicitur, ex  cia  Accidentis,  rationale  est de-


464


LIB.  Vll. METAFU.


Conceptum
gener  s  es-

se  unum
in  se.  Po-

test  quis
certus  esse
de  genere

et  dubius

de  omni
ejus  sperie.

Scot.  1.

d.  3.  q.  2.

n.  5.


terminans,  liomo  est  rationalis;
eri^o  homo  est  determinans,  non
erii'o  reipiiritnr  rddoiuilc  in  de-
tinitione  jiropter  istam  ratio-
nem,  quia  ipsa  extraneatur  deti-
nito,  neo  propter  conceptum,  cu-
jus  esset  illa  ratio,  ([uia  ille  totus
exprimitur  per  genns.

SGHOLIUM  IL
Pro  resolutione  quaestionis  quatuoi*  eiami-
nat.  Primum  conceptum  genoris  osse  unum  in
se,  quod  quadrupliciter  probat,  de  quo  vide
eum  1.  d.  3.  q.  2.  a  n.  5.  Secundum,  qualiter
sitalius  conceptus  ditterentise,  de  qno  qu.xst.
seq.  Tertium  per  genus  inteUigi  potentiale
proprium,  et  per  di/ferentiam  actum  ulti-
mum  iilius  potentialis,  quse  est  completa
causa  unitatis  specifica3.  Quartam,  quid  in
re  corre^pondet  istis  conceptibus,  et  an  suf-
ticiat  ad  eos  distinctio  rationis,  de  quo  1.  d.
8.  q.  3.  num.  IG.  et  2G.  et  2.  d.  3.  q.  6.  num.
12.  Videtur  dilTerentiam  intentionis,  de  qua
hic  agit,  ponere  secundum  mentem  aliorum,
mediuni  inter  realem  et  rationis  stricte
differentias.  Adducit  et  solvit  argumenta
contra  illam  differentiam  intentionis,  tan-
quam  sufficienten  ad  conceptus  generis  et
differentise.

Ideo  ad  ostendendam  oppositam
partem,  quatuor  sunt  videnda.  Pri-
mo,  quia  conceptus  generis  est
nnus  in  se,  quod  ostenditur  tripli-
citer.  Primo,  quia  omnis  certitu-
dinem  habens  de  aliqno,  dubitans
antem  de  omnibus  determinantibus
illud,  habet  de  illo  de  quo  est  cer-
tus,  conceptum  nnum  alium  ab
illis,  de  quibus  dubitat,  alioquin
esset  certus,  et  de  nuUo,  quia  de
nullo  conceptu  ;  potest  autem  ha-
beri  certitudo  de  inhserentia  con-
ceptus  generis  alicui,  dubitando
de  quocumque  conceptu  speciei,  ut
cum  animal  videtur  a  remotis,  vel
melius  per  proprietatem  converti-
bilem  cum  genere,  demonstrando
ipsum  de  Deo  demonslralione  quia,  de


quo  nescitur  aliqua  species  gene-
ris.  Secundo  sic,  difierentia  sunt
diversa  aliquid  idem  entia  ex  5.
hujus,  text.  non  habente  commen-
tum,  et  10.  cap.  4.  t.  c.  12.  ita  quod
inagis  sunt  unum  ditlerentia  in  illo
in  quo  conveniunt,  quam  in  illis  in
quibus  differunt,  alioquin  essent
primo  diversa,  non  differentia;
ovf^o  id,  in  quo  sunt  idem,  est  in  se
mngis  unum,  quain  iUa  in  quibus
diiferunt,  species  generis  proprie
differunt  differentiis,  et  sunt  unum
in  genere; erii"o  gcnus  est  magis  Differentif

^  ^-^ ^  ^  nou  est

unum  in iilis qnam differentiae, tota  rei

.,  1  •  nf«  substantia

quibus  diiierunt,  quod  non  esset,
nisi  generis  esset  unus  conceptus.
Nam  si  plures,  ita  essent  isti  di-
versi,  sicut  conceptus  differentia-
rum,  quoad  hoc,  quod  species
niliil  unum  essent.  Tertio  sic,  ge-
nus  prsedicatur  proprie,  et  in  quid
de  specie;  ergo  secundum  aliquem
conceptum, non  enmdein speciei,  conceptui]

*■  r  ' gener  s

quia  tunc  ista  pr^edicatio  esset  ejus-  esse  unun:

^  ^  'j  alioquin

dem  de  se;  ergo  secundum  aliilm  tot  genera
conceptum,  alium  a  conceptu  spe-  ^^cies.
cies,  et  similiter  de  quacumque
specie,  ille  autein  a  quacumque
specie  est  unus  in  se,  alioquin  tot
genera  quot  species.  Additur  quar-
to,  quod  nomen  generis  est  univo-
cum;  ergo  significat  conceptum
unum.  Sed  quomodo  unum?  Re-
spondeo,  genus  aut  concipitur  pri-  j

mo,  sicut  objectum  adsequans  in-  j

teilectionem,  aut  per  se,  et  non
primo,  scilicet  in  aliquo  conceptu  conceptu
adsequanteintellectionemin  quoge-u||^s"nuH
nus  includitur.  Primo  modo  con-
ceptus  ejus  est  unus  numero,  sicut
intellectio  una  numero,  et  genera-
liter,  ita  unica  intellectione  nume-


ro.


QUESTIO  xrx.  465

ro intelligatiir magis cominunc,  tionis,  includit  prsecise  de  suo  per

sicut  minus  communc.  se  intellectii  actum  ultimum  in  re,

XTRA. Nota,  quod  sicul  idem  numero  fU  a  (U-  quce cst  causa  unitatis  complcta,

versis  specie,  ila  eadem  inlclleclio  numcro  et  gcnus  proximum  preecise  per  se

Jiominis, nala  est  fieri  ex  phantasmale  includit proprium  potentialc res-

cujuscumquc  sinrjularis.  pcctu  illius  actus.

Secundo modo conceptus illi  Qnarto  videndum  cst, quid  istis

primi sunt  valdc diversi, omnes  conccptibus  correspondeat  in  rc.

tamen  includunt  unum  conceptum  Dicunt  quidam,  quod  in  rc  suffi-

numcro,  non  qui  est  unus  numero,  cit  differentia  intentionis,  quse  nul-

ut  ibi  concipitur,  sed  tot  numero  lam  differentiam  nec compositio-

in  quot incliiditur,  quia  non  alia  nem  actu  ponit  in  re,  scd  tantum

intcllectio  est  circa  includcns ct  potcntialem,  sic  quod  ipsa  nata  est

incUisum.  Sed  quia  natus  est  esse  faccre  diversos  conceptus  in  intel-

unus  numero,  quando  primo  con-  lectu  dc  se.  Ita  quodista  differentia

cipitur, ct indifferens ad omnes  actu  cst  solum  in  intellectu con-

alios.  cipiente,  non  sufticit  autem  diffe-

Secundo  videndum  est,  quod  con-  rentia  rationis, quse est, quando

ceptus  generis  alius  cst  a  conccptu  res  non  est  nata  facere,  nisi  unum

diffcrentiae, quod ostendetur in  conccptum qui  tamen  potest  con-

qusestione  sequentc,  et  ita  alius  cst,  cipi  sub  divcrsis  modis  concipiendi.

quam  primo  diversus;  ct ex  hoc  Cum illa opinione conceditur,

sequitur,  quod  est  alius  a  conccptu  quod  diffcrentia  rationis  non suf-

speciei,  sicut  partialisatotali,  quia  ficit  ad distinctionem gcneris  et

species  cssentialitcr  includit  con-  diffcrcntise,  sicut  argutum  est  con-  An  sufficit

ccptum  differentise  et  generis.  tra primam  opinioncm;  sed  quod  JerenUafad

Tertio,  quiddctcrminateconcipi-  ncc  differentia  ista  intentionis  suf-  ^e^nens^a

tur  per  genus,  ct  quid  per  diffcren-  ficit,  argaitur  sic  :  quia  concipicn-  ^^'y?!*^"-

tiam. Sciendum, quod  secundum,  do  genus, aut concipitur aliquid

quod  dicit  Aristoteles  cap.  prsece-  rei  in  specie,  aut  niliil,  similiter

d.enie7. Sicutratioadrem.sicpartesrati^  de diffcrentia; si  nihil, isti con-

onis  ad  partes  rei.  Et  in  8.  c.  3.  oportet  ceptus  videntur  fictitii,  non  reales,

om.  33. lerminum  essc  rationem  longam,  et  expri-  ncc  diccntur  in  quid  de spccie;  si

:om.  9. niere  quid,  etquale.  In  spccie  autcm  aliquid,  aut  aliquid idem,  ct  tunc

cut  ratio ' ^  •1.1

irem, sic  non  sunt  nisi  duaeprimae  partcses-  erit  idcm conceptus; aut aliquid

ionisad scntialcs, scilicct actus ultimus,  aliud,  et  tunc  crit  in  rc  aliqua  dif-

'^''^  ^'^^*  quo  species  est  id  quod  est;  ct  pro-  fcrentia  prior  diffcrentia concep-

prium potentiale respectu illius  tuum. Respondetur,  quod  aliquid

actus  ultimi,  quotcumque  ordina-  rei  concipitur,  ct  idem,  nec  sequi-

ta  includat  illud potentialc, sivc  tur; crgo idem conceptus, quia

ordinata  rcaliter  naturaliter,  sive  eadem  res  nata  est  facere  diversos

aliter,  de  quo  dicetur  in  4.  artic.  conceptus. Contra, una res  nata

Differentia  ultima,  quse  est  spcci-  est  formare  conceptum  unum  sibi

fica,  a  qua  est  unitas  rei  et  defini-  adcequatum, quia alias  non  esset

Tom.  VII.  30


5.


Text.


466


LIB.  VII.  METAPH.


coi^fuoseibilo;  sod  illiim  sibi  txdiv-
(|nafcum  conceptnm  formando  vidc-
tiir  immiitare  intellectum  quan-
tum  nata  ost  ipsum  immutare.
Aut  si  dicatur,  quod  propter  suam
pertectionem  prreter  istum  adoe-
quatum,  nata  est  res  immutare
intellectum  ad  conceptus  non  ad?e-
quatos,  quis  erit  ordo  in  immutan-
do  ad  illos,  et  ad  illum  adsequatum?
Agens  ua-  Numquid facit primo notitiam

turale  prit-  .  1.0  x  1

senie  pas-  propriam,  aut  conrusam.  et  quod-
quod  po-  cumque  prius  facit  si  non  tantum
*^^^-  prius  natura,  sed  tempore;  videtur
quod  niliil  amplius  facit,  quia
agens  naturale,  prsesente  passo,
statim  facit  quod  potest.  Quidquid
sit  de  istis,  videtur  quod  prima
ratio  stet;  nam  species  formando
duos  conceptus  generis  et  differen-
tise,  non  tantum  causat  duos  actus
in  intellectu  distinctos  numero,
sed  causat  duas  notitias  actuales
vel  habituales,  habentes  objecta
propria  distincta,  et  hoc  ita  dis-
tincta,  sicut  si  illa  duo  objecta
essent  duae  res  extra.  Qusero  igi-
tur,  an  istis  notitiis  cognoscat  in-
tellectus  objective  aliquid  in  re?
si  nihil,  fictio  est,  si  idem;  ergo
objectum  idem  est,  nisi  dicas,  quod
una  res  extra  facit  formaliter  duo
objecta  in  intellectu,  et  tunc  non
videtur,  quod  res,  vel  aliquid  rei,
sit  objectum,  sed  aliquid  factum  a
re  ;  si  aliud,  habetur  propositum,
quia  differentia  ante  conceptus.
Item  secundo  ad  principale,  omnis
differentia  prior  naturaliter  omni
actu  rationis,  videtur  differentia
realis;  objecta  naturaliter  prsece-
dunt  actus,  et  distinctio  objecto-
rum,distinctionem  actuum,maxinie
quando  hsec illam causat,  ut  hic


ponitur;  ergo  differentia  intentio-
nis.  qune  est  in  conceptibus,  con-
cludit  priorem  in  objectis,  qu3e
erit  realis.  ■

Potest  dici,  sustinendo  differen-  ^  ^-
tiam  intentionis,  sicut  habetur  in
quaestione  de  universali,  quod  res
objective  est  in  intellectu,  vel  in
actu  primo,  vel  in  actu  secundo;
et  differentia  quaecumque  quse  non
convenit  rei,  nisi  sic,  vel  sic ;  et
hoc  vel  illud  esse  praesupponatiir
diHerentia^,  sive  necessario  conco-
mitetur,  est  differentia  rationis,
scilicet  sumendo  differentiam  ra-
tionis  communiter  ad  differentiam
intentionis  et  rationis  proprie
dictam;  nam  nulla  talis  rei  inest
existenti  in  se,  nec  sine  actu  intel-
lectus  concomitante  vel  prsece-
dente;  et  hoc  intellectus  possibilis
considerantis,  ut  quando  est  res
in  intellectu  in  actu  secundo;  vel
intellectus  agentis  abstrahentis,  ut
quando  est  res  in  intellectu  in  essc
primo.  Differentia  ergo  rationis  Quiddifi
stricte  loquendo,  est  differentia  [fon?s\tr
posterior  naturaliter  actu  intel-  ^®-
lectus  possibilis ,  considerantis
idem  objectum  sub  alia  et  alia
ratione;  et  hoc  sive  illa  differentia
sit  objecti  existentis  in  intellectu
in  actu  secundo,  sive  habitualiter
per  habitum  derelictum  ex  actu
concipiendi,  nam  csse  tale  habitua-
le  est  naturaliter  posterius  actu
considerandi;  sed  differentia  inten-
tionis  est  prior  naturaliter  omni
actu  intellectus  possibilis,  et  omni
essc  objecti  in  ipso  intellectu,  sive
sit  actuale,  sive  habituale  derelic-
tum  ex  actuejus;  sequitur  tamen
ordine  naturse  actum  intellectus
agentis,  et  concomitatur  ipsum  ne-


cessario  esse  in  intellcctu  possibili
in  actii  primo.  Hsec  magis  patent  ex
dictis  in  qnsestione  cle  Universali.
His  intellectis,  pro  difterentia
intentionis  in  commnni,  ulterius
in  speciali  sciendum  est,  quod  es-
Essentia  scutia  una  specie,  quantumcumque

iina,  nata


QILESTIO  XIX.  467

re  intelligitur,  quia  sicnt  potest
idem  habere  esse  in  i'e  et  intellectu
ex  qusestione  pri^dicta,  ita  potest
habere  unum  cssc  in  re,  et  duo  in
intellectn,  et  concomitantibus  illis
dnobus  esse,  duo  objecta  in  uno  in-
tellectu,  tantum  unum  csse  habet.


i>st'repne- simplex,  ut  albodo,  nata  est  ex  se Per  hoc  patet  ad  totam  deductio-


sentare
plura,


diversa objeota  facere prsesentia  nem  contra  responsionem,  quia  et

[uomodo?  j^^i^gii^Qtiii possibili, quia sicut  unum  adaequatum conceptum  ge-

dictum  est  in  quaestione  prseceden-  nerat, et  plures non adsequatos,

te,  non  est realiter, nisi facere  et  simul  tempore  quantum  ad  esse


realiter  aliqua  diversa,  per  qu?e
iUa  sint  objective  prsesentia ;  nam
circa  esse  objectivum,  cum  nihil
sit,  noncadit  mntatio  nisi  per  mu-
tationem  realem  in  aliis,  per  quse
ista  sunt  objective  prsesentia.  Qua-
re  autem  sit  factiva  diversorum;
non  est ratio  propter  perfectio-


primum  in  intellectu,  licet  non
quantum  ad  esse  secundum,  quod
non  est  sine  perceptione.  Sed  non
tenetur  illud  in  secunda  responsio-
ne,  quod  propter  perfectionem,
etc  Cum  reducitur  ratio,  concedo,
quod  simpliciter  sunt  diversa  ob-
jecta,  sicu  t  si  essent  essentise  diver-


nem,  quia  tunc  Deus  faceret,  quod  s?e, sed sunt  objecta  diversa  con-

negatur; nec propter perfectio-  comitante  esse  in  intellectu;  ut  au-

nem, quia tunc materia prima  tem  res  est  objectum,  eadem est,

faceret;  nec  per  aliquam  differen-  ita quod idem  extra sub  duobus

tiam  priorem  innatura  rei extra  esse  in  intellectu  concomitantibus,

intellectum,  sicut  calor, quia  est  habet  rationemunius  materialiter,


calefactivus,  non  propter  perfectio-
nem  in  communi,  nec  propter  im-
perfectionem ,  ita  quselibet  talis
essentia,  quia  talis,  factiva  est
talium  duorum  in  intellectu  reali-
ter,  et  per  hoc  duorum  objective.


et  duorum  objectorum  formaliter.
Ad  secundum  principale  patet  ;  dif-
ferentia  prior  natura  omni  actu
intellectus  tam  agentis  quam  pos-
sibilis,  est  realis.  Concedatur,  sic
minor  est falsa. Sed  per omnia


Prseterhoc  etiam,  factivaest  unius dicta,  non  videtur  prima  difficultas


conceptus  adaequati,  sed  illius  for-
te  primi,  ut  confusi,  inquantum
percepti;  aliorum  autem  prius  na-
tura,  sed  non  perceptorum,  sicut
alibi  videtur  de  processu  intellec-
tus  nostri  in  intelligendo.
Tunc  ad  argumenta  contra  posi-
u  argum.  tioncm  dc  differentia intentionis.

>osita  n.  5.

Ad  primum,  genus  et  differentia
diversa  objecta  intelligibilia  inclu-
dunt, et  tamen  in  utroque  idem


7.


soluta,  quomodo  duo  objecta  for-
maliter  inquantum  objecta  et  ta-
men  una  essentia,  si  ista  essentia
aliquo  modo  cognoscatur.^  quia
illa  essentia  una,  si  tantummodo
per  duo  essc  in  intellectu,  est  duo
objecta,  et  secundum  ista  non  co-
gnoscitur,  quia  ista  non  accidunt
objecto,  non  videtur  quomodo  visioin
erunt  duo  inquantum  objecta.  srgenens'
Non  videtur  etiam,  quod  aliqua  Tentlf?"


468


LIB.  VII.  METAPn.


intellectionuin  istarum  aliquid  rci
coi^noscatur.  Quod  ostenditur  sic  :
tiuia  sic intellectioni  abstractiva)
potest  succedere  intuitiva  ejusdeni
prinii  objecti  pr<Tcise,  quando  abs-
tractiva  alicujus  rei  est  imperfec-
ta,  alia  perfecta;  sed  visiones  dujie
possunt  esse  generis  et  differentia\
qnia  visio  non  cst  nisi  objecti  pri-
mi  realiter  existentiset  prsesentis.
Ex  hoc  sequitur,  quod  intellectus
divinus  non  cognoscit,  ut  distincta
objecta  ista,  quorum  ponitur  diffc-
rentia  intentionis,  nec  aliquis  in-
tellectns,  nisi abstractive  mtelli-
gens,  et  ita  imperfecte.  Item,  cum
dico,  Socrates  est  homo,  non  est
nnio  actuum  concipiendi,  quia  hic
actusnonest  ille,  nec  objectorum
habentium differentiam intentio-
nis,  quce  scilicet  non  habent  esse
extra,  sed  in  intellectu  actu  primo;
tum, quia  objectum  unum  ut  sic,
non  est  aliud; tum,  quia  objectum
unum  fac't  aliud  in  metalis  objec-
ti, et  licet  includat  ipsum  ut  fac-
tum,  non  est  ipsum;  tum,  quia  tunc
non  dependeret  veritas  orationis  a
re  extra;  ergo  est  unio,  quorum-
cumque  sit,  primo  saltem  est  pro
re  extra,  et  tunc  pro  opinione  de
differentia  intentionis,  est  prsedi-
catio  ejusdem  de  se,  nec  alia  erit
veritas  illarum :  Soci^ates  est  homo;
Socrates  est  animal,  Socrates  est  substan-
tia,  etc.  Qui  melius  scit  exponere
differentiam  intentionis,  evadendo
dictas  diflicultates,  exponat.

SGHOLIUM IIL

Opinio  ponens objecta.  aliqualiter in re
diversa  correspondere  conceptibus  generis,
et  differentise.  Obscurum  est  quid  hic  velit
videtur  tantunri  velle  conceptus  hos  dillerre
ex  natura  rei,  seu  formaliteri  explicat  qua-


rum  perfectionuni  continentia  requiritur  ad
genus,  nempe  illarum,  quarum  una  perfici-
tur  ab  alia,  et  ideo  Deum  excludit  a  genorC)
de  quo  late  agit  1.  d.  8.  q.  3.  maxime  n.  16.
et  20.  et  ex  ibi  et  alibi  dictis,  colligitur
priTofatam  distinctionem  ponendam  esse  inter
genuset  differentiam.

Alia est opinio, qu^e propter g,
prsedicta motiva, ne ponat con-
ceptus simpliciter  diversos  gene-
ris  ct  differentice  esse  fictitios.  Sed
cum  utroque  illorum  aliquid  in  re
concipiatur,  cum  illorum  actuum
sint  objecta inquantum objecta,
ita  formaliter diversa, sicut si
essent res omnino diversse, po-
nit  quod  illis  correspondent  aliqua-
liter  in re realiter diversa, ita
realiter,  quod  circumscripta  omni
operatione  intellectus  agentis  vel
possibilis,  et  omni  esse  in  intellectu
prsesupposito, vel concomitante,
est  in  re  illa  differentia,  sed  realis
diffcrentia  ponitur  habere  gradus.
Est  enim  maxima  naturarum et
suppositorum. Mcdia  naturarum
in  uno  supposito.  Minima  divcrsa-
rum  perfectionum,  sive  rationum
perfectionalium  unitive  contenta-
rum  in  una  natura.  Istam  differen-
tiam  vidctur  nccessarium  ponere
in  aliis,  puta  in  ente  et  ejus  pas-
sionibus,  relatione  et  fundamcnto
in  Deo, ct crcatura. Quandoquc  Continen-
videtur  etiam,  scd  non  est  ita  ne- lis,  et

1 •,  1 •  eminentia,

cessc,  quod  sit  ponenda  m  causa non  ar-
multorum, sicut potentise  animse  ^iem  diffet'
et  virtualitas,  in  aliis  similiter  in reaiem™
eminentia, sive alterius speciei,
sive  ejusdcm.  Sed  in  istis  duobus
ultimis potest bene  ncgari,  quia
idcm  non  distinctum  potcst  multa
causarc.  Itcm,  non  distinctum  po-
tcst  multa  cxcedere,  ct  contincntia
virtualiter  vcl  eminenter  non  ad  -  -^


2.


QU^STIO  XIX.  469

perfectionmn  realium,  qiiia  tales  tur  a  continente,  qnia  non  tantum  Quc-econ-
actualiter  continentnr,  et  formali-  illam  continet,  sed  illam  continet,  sunn/^ad
terdenominant;  virtualiter  et  emi- ac  si  non  illam,  et  e  converso.  De  ^gen^erfs"?

nenter contentum continetur ut  lioc  quaere  ubi  supra.  Nec tamen

aliud  ibi  contineri  potest  non  ines-  quaecumque  continentia  perfectio-

se,  sed  abesse  vel  deesse.Secundum  num suflicit  ad  rationem generis

etiam  illam  opinionem,  quae  ponit  etdifferentiae;  sed  illarum,  quarum

minus  ineadem  specieesse  realiter,  altera potentialis  cst  ex  propria

in  magis,non  est  ibi  sicut  perfectio  ratione respectu alterius, et  sic

realis  tantum;  sed  ut  pars  quanti-  potentialis, quod  quantum  est  ex

tativa virtualis  non mobilis,  vel  per  se  ratione ejus, etiam  in  se

corruptibilis  sine  corruptione  to-  non  repugnaret sibi  esse  sub  op-

tius  rei,  ita  non  est  ibi  differentia  positoactu,  sicut  perfectiocolorei-

rationum  realium.  De  qua  differen-  tatis  non  tantum  est  perfectibilis

tia  quaere  in  quarto,  in  qusestione  per  gradum  perfectionis  proprium

de  Uno,  talis  necessario  est  diffe-  albedini, sed  etiam quantum ex

rentia  illius  perfect'onis  in  re,  quse  propria  ratione  coloreitatis  illius,

correspondet  conceptui  generis,  et  non repusrnaret  sibi  subesse  gra-

.,1.  1  i <^  Y, .  Quare

illius,  quae  correspondet  conceptui  dui proprio nigredinis. Conditio  Deus  non

differentise. Sed major est bene  prima  excludit  Deum  a  genere,  si nere^?'

quidem,  puta  materise  proximae  et  ponatur  in illo talis  differentia, ^^q.'3. '^*

formoe,  sicut  sensitivi et  rationa-  sive  attributorum, sive  idearum;  "•^^•^^-

lis  secundum  pluralitatem  forma-  nullum  enim  perfectibile  est  per

rum.  Sed  illaest  minima  ubi  potest  alterum specialiter  de  attributis,

salvari  fundamentaliter  ratio  ge-  quia  quodlibet  est  infinitum,  et  de

neris  et  differentiae.  Hse  perfectio-  ideis, quia respectus ad diversa

nes  distinctos  formant  conceptus,  non  perficiunt  se.  Ideo  si  est  talis

et  distincta  sunt objecta illorum  differentia, non  erit compositio,

conceptuum,  sicut  si  essent  sepa-  quia  nihil  perfectibile,  nihil  perfi-

ratse, quemadmodum alibi habe-  ciens,  licet  alius  ordo prioritatis

tur, quod quidquid perfectionem  alicujus poneretur, nec aliquid

aliquam consequitur ex propria  unum  ex  illis.  Sed  aliquid  summe

ejus  ratione,  etiam  eam  consequi-  unum,  sunt illa  per  identitatem,

tur,  quando  unitive  cum  alia  con-  quse  secundum  proprias  rationes,

tinetur, sicut  actio  propria, etc.  nec  unum  componunt,  nec aggre-

hujusmodi.  gant,  quia  numerum  non faciunt

^  Et  perhocpotestformaspecifica  necessarium  aggregationi.  Si  au^

""piMncT^^^^^^^^^^^^^^^^^^^  ^^^'^^^^  ^^^^^^^  t^ii^  ^ec talis differentia  in Deo

mnot  ^^^^^'^^^^^^^'""^' ^^^^ principium  ponatur,  quia  nec  illa  intentionis,

ionum.  multarum operationum  illis  con-  qu^  minor  est,  et  illam  immediate

tentis correspondentium, si illa  sequitur magis, patet quomodo

intermediaex  se  sint  activa.  Niliil  non  est  in  genere  h^ec differentia

enim  taii  perfectioni  deficit,  quan-  et  compositio  sibi  correspondens,

do  continetur;  sed  iimitatio  tolli-  quando  perfectiones  contentse  sint


170


LIU VU.  METAPII.


liinitatcip,generalis  e:st  omni  creatu-

1*03 Et secunduni hanc faciliter

omnis salvatur,  (|Uomodo  oinnis  creatura

crealvira

esi  compo  ^joinponitur ex potentia  et actu.

sita.  ^ .  .....

Non  enim  ibi  accipitur  potentia
pro  illa,  quae  est  ad  essr,  quia  illa
non  manet  in  creatura.

yota,  (]Hod  hic  videtur  exprimi  pro-

^  10 P^'^^^  ratio  illius  di/Jerenfia\  qme  vocafur

secunduni  intenfioneni, quia illa  secun-

duni taleni compositionem, ponit  in  re,

ita quod di/ferentia concepluum , sive

objectorum formalium, non omnis est

differentia  intentionis, nec  etiam  si  illi

differentice  conceptxium  correspondet  diffc-

rentia vationum recdium. Sed tantnm

quandoque duce conditiones hic  positce

sunt  ibi.  Contra^  ergo  omnis  species  com-

posita , et  ita  accidenfia  non  erunt in

fjenere^  patet  responsio.

Differentia Ista  opinio  uou  ncgat differon-

et^illenui.  tiam intentionis, sed ponit sibi

^^'t^JgPpranecessario  correspondere  aliquam

"•  ^- inre,etitaponitquadruplicemdifFe-

rentiam,  duplicem  realem rerum,

et  rationum  realium;  et  duplicem

rationis  scilicet  intentionis,  et  ra-

tionis stricte sumptam, quod  si

differentia  intentionis  non  requirat

differentiam  rationum  realium  in

actu,  sed  sufticiat  quod  in  potentia

sit  in  re,  et  in  actu  in  intellectu  in

esse  primo,  ut  prius  expositum  est ;

qui  potest  capere,  capiat.

SGHOLIUM IV.

Solvendo  argumenta,  explicat  optinie  varia
loca  Aristotelis.  Nota  ad  primum,  prius  eum
hcripsisse  expositionem  textus  Metaphysices,
quam  has  qusestiones.  Argiiit  tripliciter
contra  assertum  tertio  articulo,  scilicet
difTerentiam  ultimam  dicere  tantum  ultimum
actum,  qui  est  causa  .unitatis  complet^e,  et
genus  proximum  potentiale  illius  actus.  Ad
primum  explicat,  unde  sumitur  difTerentia,


de  quo  2.  d.  3.  q.  6.  n.  12.  et  genus  de  quc  1.
d.  8.  qu?est.  3.  num.  16.

Adargumentaprincipalia.  Ad  pri- i^.
mum additur  :  aut  si  est,  est  qui- Gemis

nilul  est

dem  ut  materia,  et  exempMficatur  prseter
d  e  V  0  c  e ,  e  t  i  11  u  d  m  e  m  b  r  u  m  e  s  t  exponu? r
verum,  pro  quo  exemplum  addu-
citur,  et  propter  intelligi  ad  mani-
festandum,  quod  singulare  in  re
correspondet  conceptui  communi
g-eneris, sicut expositum fuit  le-

^  ^  Nota  ant

gendotextum.  Adaliud  de  10.  patet  iias  quses
in  primo  articulo, quomodo,  etc. posuisse

,  •  I •  textuni.

quia  conceptus  generis,  ut  m  spe-
ciebus,  licet  habeat  aptitudinem,
ut  si  ex  se  concipiatur,  primo  sit
idem  numero determinabilis per  .

omnes differentias, tamen  ut in  ^

speciebus  concipitur,  per  se  est
actualiter  ita  diversus,  sicut  con-
ceptus  specierum.  Conceptus  au-
tem  speciei  non  in  diversis  natus
est  per  se  concipi,  et  quod  aliquan-
do  allegatur,  de  secundo  cap.  Ad
tertium,  pars  per  modum  partis,
non  praedicatur  denominative,  si-
gnata  praedicatur.  Qusere  alibi
exempla  de  capitato  et  manuato
quantum  ad  per  se  intellectum,  et
quantum  ad  modum  concipiendi,
propter  quem  praedicantur.  Et
quomodo  est  duplex  denominatio
subjecti  per  accidens,  et  totius  apr^ediS
parte  essentiali,  quae  non  excludit  ^i^e  ^sc.
prsedioationem  in  quiJ,  concurrit  ^'gnere
hsec  cum  denominatione  suppositi,
e  converso  toLius  de  parte  non  est
ita  essentialispraedicatio.  Ad  quar-
tum,  si  una  natura  requiritur  ad
comparationem  non  unus  conce- ^"  ^^"^f^i
ptus,  sicut  ibi  "videtur  dicere,  nihil  /'q^i^'^^

i  '  '  tiones,  S|

est ad  i?  illa  littera.  Et  quod  dic- ^icet  ph>
tum est  cEquivocatio,  dictum  est
Physici,  non  Logici,  nec  Metaphy-


12.


QUiESTlO  XIX.  471

sici,  quia  natiira  iion  est  una,  sed  intermedia  a  nuUa  propria  opera-

alia  et  alia,  etc.  ordine  essentiali.  tione sumuntur; tum, quia etsi

Contra tertium articulum, ubi  intellectus noster non sumeret,

dicitur, quod ultima diirerentia  esset  tamen  periectio  in  re,  et  prae-

speciei,  prsecise  includit  de  suo  per  dicatum sumptibile; tum, quia

se intellectu actum ultimum in  transmutatio manifestat aliquid

re,  qui  est  causa  unitatis  comple-  commune,  sicut  et  operatio  com-

ta,  et  genus  proximum  prsecise  in-  munis.  Aliter  potest  dici,  quod  dii-

cludit  proprium  potentiale  respec-  ferentia sumitur per se ab ac-

tu illius actus ultimi; arguitur  tualitate  essentialiter  perfectiva;

primo, quia  tunc primum genus  quandoque  autem  talis  est  realiter

accipietur  a  materia  simpliciter,  forma,  et  nerfectibile  materia  sim-  ^^"«^®  ^"r

vel  materiali,  quia  in  isto  possunt  plex,  vel  composita, sic Avicem- Je^entia?

^  ^  ^  r  '  Scot.2.d.3.

aliqua  convenire  sine  convenientia  bron  posuit  omni  differentiae  cor-  q  o.  n.  12.

in  aliquo  gradu  posteriori.  Item,  respondere propriam formam;

tunc nulla species specialissima  quandoque  actualitas  a  qua  sumi-

includit  materiam,  nisi  quia  prse-  tur  differentia  non  est  forma,  se;l

cise  includit  conceptum  primi  ge-  perfectio  formalis,  et  hoc  sufftcit

neris, nam respectu  ejus,  omnes  pro  differentia,  et  tunc  perfectibile

differentiae  intermedic^  dicunt  ac-  non est materia, sed totum ut

tum;  et  ita  nulla  materia,  quse  sit  perfectibile,  secundumaliquam  ra-

proprie  materia  simplex,  est  alte-  tionem  in  realem  perfectivam.  Li-

rius  rationis  ab  alia,  quia  illa  est  cet igitur  quandoque  ascendendo

sine  omni  actu  distinguente,  et  ita  abstrahatur  vere  materia  compo-

nec  in  coelo,  et  in  igno  est  materia  sita  a  forma  vel  formato,  ut  cor-

alterius  rationis.  Item,  tunc  sub-  pus  ab  animato,  et  secundum  mul-

stantia,  vel  includet solam  mate-  tos  ab  inanimato,  tamen  ulterior

riam,  et  ita  secundum  aliquos  non  abstractio fit tantum a ratione

prsedicabitur  de Angelis; vel  est  reali  formali,  et  ita  non  statur  in

composita  ex  materia et  forma,  materia  prima,  sed  in  ente  summe

et  nec  sic  secundum istos,  prsedi-  potentiali  respectu  rationum  rea-

catur  deillis.  Si  neutro  modo,  tunc  lium  perfectivarum, tale  est  ens

differentia corporis constitutiva,  communissime sumptum. Genus

addet  materiam  supra  formale  im-  autem communissimum omnium

portatum  per  substantiam,  ex  quo  naturalium,  non  tantum  a  materia

materia pertinet ad quidditatem  sumitur,  sed  etiam  ab  aliqua  for-

rei.  Et  oportet,  quod  addatur  ali-  ma  secundum  se  indistincta  et  per-

quid pertinens  ad  suam  quiddita-  fectibili per omnes actualitates

tem, quod  est  contra istum ter-  specierum,  sicut  per  rationes  rea-

tium  articulum.  Ad  illa  :  les  alias  perfectivas.  Si  autem  om-

13.  Ad  primum,  si  negetur  praedica-  nino  instas,  quod  a  materia  potest

tum  in  quid  accipi  ab  aliquo,  nisi  sumi  praedicatum  in  quid,  ex  quo

manifesto per operationem, hoc  est  deessentia  rei.  et  abilla  forma,  oenus  non

nihil  est;  tum,  quia  multa  genera  aliud prsedicatum,  et  in  qiiale,  et  sempe^  ^


472


LIB.  VII. METAPH*


raateria.  i ta  (lo  diiTeivn Ua.  Respondco,  illiid  materia  composita,  additur  diffe-
proedicatumaformanon  contraliet  rentia  partialis  in  qxia;  qnandoque
praHlicatum  a  materia,  sicut  ditfe-  potest  ulterius  iri  secundum  per-
rentiacontrahitgenus,quiautrum-  fectionales,  sicut  in  animali  ultra
que  est  et  a^que  commune  ;  ideo  a  corpus.  Ad  secundum,  per  idem  pa-
tali  forma  non  contraliente,  sed  tet.  Adtertium  dico,  quodistaratio
contraliibili  si  accipiatur  prsedica-
tnm  erit  genus,  et  in  qmd\  ita  potes
habere  tria  genera  prima  materia-
lium,  sed  unum  totale  includit  duo
partialia.  Ideo  sufticit  illud  unum,
et  neutrum  aliorum  ponitur  genus,


realis  a  qua  sumitur  generalissi-
mum,  quod  est  Snhstanlia,  est  sim-
plex  negative,  id  est,  non  includens
compositionem,  non  contrarie,  id
est,  repugnans  compositioni.  Quod
autem  differentia  addat  totalitatem


quia  genus  proprie  dicitur,  quod  essentialem,  non  est  inconveniens,
importat  totum  potentiale  speciei  quia  totalitas  essentialis  contrahit
contrahibile  per  differentiam  ulte-  partem  perfectionalem,  sicut  quan-
riorem.  Sed  quare  est  una  forma  doque  partem  essentialem  potest
secundum  se  indistincta,  qu^  im-
mediate  inest  materiseprimse,  qu^
contrahitur per  omnem formam


contrahere  totum  perfectionale.
ANNOTATIONES.


remotior,  sicut  per  rationem  rea-
lem,  nisi  ponatur  similiterin  omni


Sequilur  qu^stio  decima  nona  de  com-
paratione  conceplus  generiset  differentia^,


genere  descendendo  usque  ad  spe- atque  speciei respectu  utriusque  secun-


cialissima?  Respondeo,  omnis  for
ma  informans  materiam  primam
habet  unam  rationem  realem  im-
perfectissimam  et  potentialissi-
mam,  quae  constituit  perfectibile
per  aliamrationemejusdemformse
actualiorem  et perfectiorem. Sic


dum  identitatem  vel  diversitatem,  t.  c.  43.
quoe  ut  prius  notavi,  posset  congrue  prse-
cedere  duas  preecedentes ,  vel  saltem  im-
mediate  preecedentem,  quee  etiam  pulchra
est,  et  subtilis,  ac  vere  metaphysicalis.
In  principio  solutionis  adducit  modum
dicendi  Thoma3  in  tractatu  de  natura  ge-


salvatur illud : Inter  potentiam et neris, et impugnat consequenter satis


actum  primnm  est  jwoportio,  secundum
indistinctionem primae rationis
realis ab  illa  sumitur  genus  pri-
mum  materialium  simul,  et  a  ma-
teria, ut genus totale  secundum
praedicta. Quarumcumque igitur
specierum  formae specific^ solas
perficiunt rationem primam  im-
mediate,  ad  illas  a  genere  primo
materialium descenditur tantum
per differentias perfectionales,
quandoque  per  partiales,  quamdiu
itur  in  una  forma per  perfectio-


evidenter,  licet  quidam  conantur  evadere
argumenta  ex  fundamentis  Thomee  suo
modo.

Infra  ibi  :  Nota  quod  sicut  idem  nume-
ro,  elc.  usque  illuc  :  Secundo  modo  con-
ceptus  illi,  etc.  assignatur  unum  parvum
Extra,  et  aliud  infra  ibi  :  Nota,  quod  hic
videtur  exprimere,  etc.  usque  illuc  :  Ista
opinio  non  nerjat,  etc.  et  ibi  tange  illud.
quod  dicit,  patet  responsio,  etc.  qualiter
patet  exprimendo,  ut  nosti.

Propter majorem expressionem illius
opinionis  in 4.  art. solutionis, de  diffe-


14.


15.


nales;  quandoibi  statur,  et  habetur rentia  intentionis  sciendum, quod  Ilenr»


QUyESTlO  XIX.


473


etThomas  etiam  videntur  ponere  differen-  dictiim  de  ipso,  sit  in  genere,  et  contincn-

tiam  intentionis, tanquam mediam  inter  tia  unitiva, et in  fine notabis  valde  illa

differentiam  realem  et rationis,  majorem,  vcrha  :  Qui  po(csl  capere  capiaf,  et  supra

videlicet  seciinda,  et  minorem  prima,  et  ibi  : Qucmadmodiim  alibi  habclur,  cpiod

reperitur illa triplex differentia tam  in  qnidquid  perfeclionem, etc.  considera  an

divinis  quam  in  creaturis  secundum  eos.  sii  Exlra,  vel  ubi  est  illud  ali!)i;  in  Sen-

Realis  enim  differentia  est  inter  subjec-  tenliis enim potest  reperiri, ubi supra,

tum et  accidens in  creaturis,  in  divinis  sed supra  lib. 4. et in Theorematibus.

vero  inter  personas.  Rationis  autcm  dif-  Quccre  hccc,  et  vide  ad  propositum  in  Lo-

ferentia  in creaturis est inter definitio-  gicahbus hujus egregie  super  Porphyr.

nem et  definitum  ;  in  divinis  inter  abs-  c.  de  genere, q. 3. vcl 4. computando

tractum  et  concretum,  ut  inter  bonitatem  quccstiunculam  de  loco  et  q.  1.  et  in  Ante-

et  bonum,  inter  essentiam  etiam  secundum  pra^dicamentis  q.  7.  et  in  primo  ubi  supra,

Henric.  et  proprietates  originis  ;  intentio-  et  in  :2.  dist.  3. q.  6.  et  d. IG.  et  in 4.

nis  vero  differentia in creaturis  habetur  d. 46.  q.  3.  et  primo  Reportationum  d.

inter genus et differentiam  ; in  divinis  ^o.  q.  :2.  et  notabis  differentiam  continen-

inter attributa, ut inter bonitatem et  tia3  actualis,  potentiaUs,  virtuaHs,  unitivse,

sapientiam.  Vide  Yar.  in  primo.  d.  2.  q.  et  eminentiaUs.  Nominales,  et  alios  de  via

3.  d.  8.  q.  1.  et  d.  45.  optime  ad  hcec,  et  communi  inquire.

Petrumde  Aquila  in  2.  d.  3.  q. 1.  Inci-  Breviter  hic  tene,  quod  conceptus  ge-

dentahter  vero  habentur  in  2.  hujus,  d.  ^eris  ex  parte  rei  distinguitur  ad minus

1.  q.  5.  et  d.  o.  primi  q.  2.  et  d.  8.  ejus-  formahter  a  conceptu differentite, et  ex

dem  q.  3.  ahqua  verba  de  hac  differentia,  natura  rei  a  conceptu  speciei ;  sed  an  for-

vide  Ilenr. in  Summa.  artic.  2.  q.  23.  et  mahter  considera,  et  adde  pkira  hic, ut

24. et  quodUbeto  8.  q.  9.  et  quodhbeto  ^^^^^'^-  Quo^^  addit  in  solutione  3.  principa-


9.  q.  1.  et  2.  et  (iuodhbeto  II.  q.  3.  et
quodhbeto  5.  q.  1.  et  3.  et  quodhbeto  13.
q.  I .  et  ahbi  pluries  ad  propositum  expri-
mendum.  Primo  ergo  impugnat  opinio-
nem  de  differentia  intentionis,  consequen-


hs,  ibi,  qua^re  ahbi  exempla  de  manuato,
et  capitato,  etc.  Vide  in  quscst.  super
Porphyrio.  c.  de  Genere  quacst.  3.  et  ori-
ginahter  in  Avic.  ul)i  ibi  notavi.  Caetera
quce ibi tanguntur in objectionibus et


ter  dat  sibi  intellectum  sanum,  et  sustinet solutionibus  vigilanter  valde  notabis,  quia


eam,  et  solvit  motiva  in  oppositum  ad-
ducta,  sed  instat  finaliter  eam  excludendo
totaliter  a  proposito  ;  ultimo  alium  subti-
lem  modum  dicendi  adducit,  ubi  omnia
verba  mensurabis,  et  est  sua  propria
atque  Varronis.  Qucere  8.  d.  primi  q.  3.
et  2.  d.  ejusdem,  et  in  Reportatis  in
prolog.  et  alibi,  et  apud  sequaces  hujus
copiose.  Ubi  adverte  de  gradibus  distinc-
tionis  realis  et  rationis  in  quodlibeto  q.
13.  et  in  primo,  ubi  supra,  et  fundamentis
generis  et  differentiae  ex  parte  rei,  et
quare nec  Deus,  nec  aliquid formaliter


singularis  et  subtdissima  consideratio,  et
maxime  ea  qucc  dicit  de  materia  totali  et
partiali,  et  de  conceptu  generis,  et  corres-
pondentia  ejus  ex  parte  rei,  etc.  Insolu-
tione  etiam  primi  principalis  pondera
mentionem,  quam  facit,  de  expositione
textus,  ut  supra.


10


474


LIB. VII.  METAPil


1.


Text.
com.  5.


Ainpliusauteiiiost  ita  manifestum^
impossibilo  enim  substantiam  ex
substantiis  esse  inexistentibus,
sioutactu.  Duo  namque  sic  actu,
nunquam  sunt  unum  actu,  secl
si  potesta'e  duo  fuerint,  erunt
nnum,  ut  quae  duplum  ex  duobus
dimidiis  potestate.
7V.r/.  connnoit.  49.

Manifestum  est  antem  quod  sub-
stantiarum  esse  existimatarum
plurim.T,  potestate  sunt,  ut  ips^e
l^artes  animalium.  Nihil  etenim
separatum  est,  qnando  autem
separata  fuermt,  tunc  entia  sunt,
ut  materia  omnia,  terra,  ignis,
et  aer.
Texl,  comment.  56.


QU^STIO

Ulvum  partes  organicce  animalis  haheant
distinctas  formas  specie  differentes  ?

Alens.  2.  p.  q.  62.  memb.  2.  D.  Thom.  1.  p.  q.  76.
ari.  4.  Cajet.  ibid.  Avers.  6.  Phys.  comment.
59.  et  2.  Slelaph.  text.  17.  llenric.  quodlib.  2,
q.  2.  quodlib.  4.  q.  13.  Gapriol.  2.  dist.  15.  Fer-
rar.  2.  contra  Gent.  cap.  58.  Barguis  1  dict.  30.
Durand.  1.  dist.  9.  q.  1.  Gregor.  2.  dist.  16.  q.
2.  yEgid. //1  trart.  de  pluralit.  formarum.  Ant.
And.  hic  q.  17-  Trombet.  lib.  8.  hujus  q.  2.  Paul.
Venet.  in  summa  de  anim.  cap.  5.  Bann.  1.  de
(icneral.  c.  4.  q.  8.  art.  4.  Marsil.  ibid.  q.  6.
Herveus.  tract.  de  pluralit.  formar.  Fonsec.  2.
Metaph.  cap.  2.  q.  1.  sec.  8.  Suar.  disp.  15.  Me-
taph.  sect.  10.  Conimbr.  1.  de  Generat.  cap.  4.
q.  22. vide  Scot.  in  4.  dict.  i.  q.  3.  a.  2.

Quod  non,  ex  duobus  in  actn  non
fit  unum,  in  littera  t.  c.  49.  duo
actns  constituunt  duo  in  actu  ;  igi-
tur,  etc.  Item,  ex  duobus  numero
non  fit  unum;  ergo  nec  ex  duobus
specie,  qua?  magis  difFerunt.  Item,
diversa  specie,  non  continuantur,
quse  enim  forma  perficeret  mate-
riam,  quse  subest  termino  conti-
nuanti?  animal  est  unum  conti-
nnum  5.  hujus.  cap.  de  Natura,
unum  sunt,  secundum,  quod  conti-
nuum  ad  natum  et  cui  nascitur;
ergo  et  Iiic.  Item,  (inam  formnm
substantialem ordine  natura^ se-


quitur  una  forma  in  materia;  for-
ma  alimenti  est  una,  quam  conse-
quuntur  immediate formse  partium
organicarum,  quia  quaelibet  pars
organica  simul  nutritur,  ergo,  etc.
Item,  dividatur  vermis,  utraque
pars  manet  animata,  si  in  eis  sunt
diversae  formse  specie,  erunt  ani-
malia  diversa^  speciei;  ergo  vermis
prius  non  fuit  unum  animal ;  si  in
eis  est  una  forma  specie,  ergo  el
prius  in  toto.

Contra,  movens  et  motum  sunt
duo  in  actu,  una  pars  movet  aliam
partem  animalis.  Item,  accidentia
magis  diversa  insunt  partibus  di-
versis  organicis,  quam  sint  diver-
sa  accidentia  rnultorum  specie  dif-
ferentium.  Iteni,  operationes  indi-
cant  formas,  sed  diversas  habent
operationes  specie  partes  organi-
CcB.  Item,  diversa  mixtio  in  diver-
sis  partibus  ;  ergo  alia  forma.
Item,  in  omni  parte  mixti  omnes
sunt  formae  elementares,  secun-
dum  aliquos,  et  tamen  mixtum  est
unum  ;  ergo  magis  est  hic.

SCHOLIUM L

Opinio  ponens  plures  formas  organicas
distinctas  in  animali  suadetur,  et  aliqualiter
respondetur  probationibus.  Explicatur  triplex
modus,  quo  deferidi  possit,  et  singuii  impu-
gnantur,  de  quo  late  Doctor  4.  d.  11.  q.  3.  n.
28.  et  a  n.  33.  sed  in  fine  qusestionis  respon-
det  impugnationibus,  assertive  tenens  hanc
opinionem.

Opinio  quod  sic,  quia  pars  ani-
malis  separatur  ab  animali  sine
generatione,  et  non  manet  in  actu
per  formam  totius  post  separatio-
nem;  ergo  per  aliam,  quam  prius
habuit.  Antecedens  patet, tum  ad


EXTRA.


EXTRA.


EXTRA.


QUiflSTlO  XX.  475

sensiim,  si  os  cxtraliatur  de  cor-  tio  ad  sensitivam;  vel  tertio  modo,

pore  animalis.  qnod  nulla  est  ibi  nna  forma  spe-

Rcspondelur,  quod  (jencransnnivcrsalc  eie, sed tantnm  mnlta? specic ex

inducil aliam formam, qnia ccqmvoce  quibus intcgratur nna forma, a

dicilur  secundum aliquos  os vivum  et  qua est unitas compositi. Sed

mortuum.  tertium  mcmbrum  videtur  contra

Tum  per rationem,  quia  abscin-  Aristotelem  in  fine  septimi.  t.  c  GO.

datur  aliqua  pars  carnis  successi-  quomodo enim ex materialibus

ve  a  corpore  animalis,  successive  partibus  secundum  ipsum,  hoc  cst,

amittet animam  et  acquiret  suc-  cx  integralibus,  est  unum  nisi  per

cessive  aliam  formam,  si  non  ma-  aliquid, quod sit actus respectu

netilla,  quampra3habuit.  eorum, ita quod illa integralia

IIoc  autem non  cogit,  quia  successio  simul juncta, nunquam  videntur

est  ibi  in  amittendo  animam  simul  cum  esse,  nisi  una  pars  essentialis  ali-

divisione.  cujus unius. Aliorum modorum

Item,formaeadem  videtur  cTque  primus  ponit  minorem  unitatem,

conscrvativa  sui a corruptione;  secundus majorem.  Uterque im-

corrumpitur  autem  tota  caro,  et  probatur per hanc rationem :

putrescit  osse  manente,  non  cor-  Unius  perfectionis  est  unum  per-


EXTRA.


rupto.

IIoc  non  cogitj  quia  cojiservatio  major
potest  esso  propter  alia  accidentia.

Iteni,  formam  carnis  sequitur
ordine  naturali  in  materia,  fornia
substantialis  alia  ab  illa,  qucC
sequitur  formam  ossis.  Patet  in
putrefactione  cadaveris,  in  gene-
ratione  caliorum  ex  ipso ;  igitur
formae  a  quibus  sunt  istse  genera-
tiones  sunt  alise  specie.


fectibile  prsesuppositum,  ita  quod
illa  propria  unitas  unius  perfecti-
bilis,  pr^esupponitur  unitati  per-
fectionis ;  nec  est  ab  ea  quam  talem
nnitatcm  dcabis  perfectibili  sensiti-
VcT,  secundum  primam  viam;  vel
perfectibili  formse  mixtionis  se-
cundum  secundam,  non  videtur
possibile.  Confirmatur  prima  pro-
positio  :  quomodo  enim  improba-
tur una forma totius universi,


Modi  tres
ponendi
tbrmam

corporei-
tatis.


IIoc  non  cogit,  quia  ex  eadem  parte  ipsa  negata,  vel  quorumcumque
carnis  per  putrcfaclionem  possunt  plura  disparatorum.  Item,  generatio  ani-
generari.  malis cx scmine, est  una  ;  ergo

Ista  opinio  si  poucat  aliquam  uni-  sicut  terminus  a  quo  cst  unus,  ita
tatem  in  animali  prseter  aggregca-  terminus  ad  qucm,  prsecipue  si  uni
tionem,  quomodo  unus  est  acervus  formc^B  tantum  una  succcdit  natu-
lapidum^,  oportet  quod  uno  trium
modorum  ponat  ;  vel  quod  ejus
unitas  sit  ab  ultima  forma,  scilicet
anima  sensitiva,  qucT  sit  similiter
una  specie  in  totO;  licet  extensa
per  accidens  ad  extensionem  to-
tius  ;  vel  quod  ante  istam,  ponatur
una  forma  mixti,  quae  sit  disposi-


raliter.  Item,  transubstantiatio  pa-
nis  in  Corpus  Christi,  est  una.

SGHOLIUM II.

Opinio  D.  Thom.  et  Thoiiiista?um  unam
tantum  formam  esse  in  toto  suadetur  et  ex-
plicatur,  sed  postea  rejicitur,  et  juxta  men-
tem  Doctoris,  forma  corporeitatis  asseritur,
de  qua  fuse  agit  4.  d.  li.  cx.  3.  a  n.  33. Vide


3.


'^'^^ LIB.  Vn.  METAPH.

ad  hoc  ^uiita,  qncTadduxi  disp.  i.  sect.4.  de  mptibilibns perfectius ens  babet

,Vmm-a,etAnton.  Aiuhvamhleciuav.t.  17.  j^i,^,^.^ operationes, ita videtur

Opinio  alin, qnod forma  mixti  (luod  forma, qufio est  perfectior,

"pra^cedens animam  si  esset  alia,  sit  principinm  talium.  Ex  lioc  ap-

ipsa  esset  nna  totins virtualiter  paret, nt videtur, qnare anima

in  se  continentis  perfectiones  mul-  requirit  corpns  habens  partes  he-

tas,  secnndum  quas  perllceret di-  terogeneas, nt sint apta instru-

vei*sas  partes  materiae,  et  consti-  menta mnltarum operationnm,

tueret  diversa  organa  incompleta,  quarum  ipsa  est  principiuni;  quas

scilicet principia imperfecta et  non  posset  per  nnnm  instrumen-

quasi  remota  operationum  diver-  tum  exercere;  et  ideo  tale  corpus

sariim;  qnare  si  sensitiva  animalis  habens  partes  hujns,  vocatur  or-

ibruti  ex  perfectione  sui includat  ganicum,  et  ita  est  si  aliqna  dis-

perfectionem  talis  form?e  mixti,  et  ponat  immediate  adtalem  formam,

praeter  hoc  propriam,  poterit  esse  videtur  quod  sit  una  realiter ;  licet

mna  realiter,  et  multiplex  virtuali-  ergo  ponerenturincomposito  mul-

Iter;  et  secundum  diversas perfec-  tae formse ordinatse, non  tamen

tiones virtualiter contentas tam  multae  partiales.

proprias  sibi,  quam  formae  mixti,  Hoc  dicitur  ad  oppositum,  quia  perfec-

,si  eam  includat, poterit diversas  tius  phirium  operaliommi  cst  principium

partes  matericC  perficere,  et  diver-  cum  minori  diversitate, ergo sensitiva

:sa organa perfecte constituere.  magis  una,  quain  forma mixti;  et  licet

Confirmatur, quia nnitas  videtur  sensitiva  sit  principium  multorum,  non

ponenda quantum est possibile,  forma mixti, nisi materialiter  et  dis-

Dunc  autem  major  distinctio  appa-  posidve,  non  tamen  possunt  perfectiones

ret in operationibus, et in aliis  nnitive  contentce  in  sensitiva,  ad  seipsas

coi^respondentibus organis, in-  maierialHer  disponere,  necitaoportet  eas

quantum  animata  sunt, quam  in-  differre,  sicut  formas  disponentes  imper-

quantum  sunt  sic,  vel  sic  mixta;  fectiores.

et  tamen  perfectiones  eorum,  quae  Tertio,  confirmatur  positio  sic  :

sunt  inquantum  animata  sunt,  non  sicut  aliquid  est  ens,  ita  et  unum  ;

ponuntur  diversse  formse  substan-  .  ergo  perfectius  ens  est  perfectius

tiales  integrantes unam animam  unum.  Respondeo,  intensior  unitas

sensitivam,  etiam  secundum  illos,  non  semper  magis  excludit  diffe-

qui  non  ponunt  potentias  esseacci-  rentiam  aliquorum  in  uno.

dentia ; igitur  nec  oportet  talem  Contra  istam opinionem  quare 4.

diversitatem  ponere  in  forma  mix-  forma  una  dat  huic  parti  materiae

ti,  et  si  non  in  oculo et  aure,  pari  hanc  perfectionem,  et  non illam,

ratione  videtur,  quod  nec  in  carnc  quam  tamen aequaliter  continet?

et  osse.  Secundo,  confirmatur  per  Respdndetur,  informahomogenea,

illud  i^.  Coeli  et  Mundi,  t.  c.  62.  et  ut  ignis,  quare  illa  pars quantita- ^  ^-

inde,  de  ordinatione  entium  secun-  tiva  datur  huic  parti  et  materiae,  eadem  ror-

ma  dat

dum  multas et  paucas  operatio-  et  illa  illi?  Facilius  videtur  m  pro- uni  parti

.,  . ^. , . . , .  ., ,. . , , materise

nes,  quaere  ibi.  Sicut  igitur  m  cor-  posito  responderi,  quia  partes  sunt  unamper-


Mionem.  alitcr  disposlfe,  Vel  pev formam

.1  et aliam  ^  *■

aiiis?  imperfectiot^em  ;  vel  per  formas
coPriVttipendas  ;  vel  per  qualitates
in  partibns  corrumpendi,  ideo  di-
ceretur  formam  darealiquam  per-
fectionem  uni  parti  quam  alteri.
Contra,  forma  omnem  perfectio-
nem  virtualiter  contentam  dat
omni  parti  materisequam  perficit;
exemplum,  intellectiva  si  continet
sensitivam  et  alias,  omnis  pars
materise,  quae  perficitur  intellec-
tiva, perficitur aliis contentis..


QU^STIU  XX.  477

fectionibus  virtualibus  foiMnso,  et
hoc  distincte.

Contra  ista  :  si  perfectiones  ^'^U-tJeoaiiqua
quse  virtualiter  contenta^  sunt  in-  ^"ibnm^'
compossibiles  in  materia,  ii^ritur  et  lertio  (ima

'  ^  m  ge  talia.

in  forma  continente.  Probatio  con-
sequentiae  :  nunquam  est  incom-
possibilitas  aliquornm,  ut  insunt
tertio,  nisi  quia  inter  se  sunt  in-
compossibilia;  unde  si  album  et
nigrumnon  essent  inter  se  repu-
gnantia,  quin  secundum  proprias
rationes simul essent in aliqua


Respondetur,  quod  qusedam  forma.. essentia  continente,  ut  rubore,  se-


habet totalitatem quantitativam,.
et  si  per  accidens,  et  hoc sine  to-
talitate  virtuali;  exemplum,  albe-
do.  Qusedam  totalitatem  virtualemi
sine  quantitativa  omnium  ;  ex<mi-
plum,  anima  intellectiva.  Quaedam.
utrumque simul  ; exemplum ini
proposito  de  forma  mixti,  si  pona-
tur  cum  sensitiva,  aut  de  sensiti-
va,  si  continet  illam.  Quod  accipi-
tur  in  objiciendo,  conceditur  de  se-
cnndatotalitate,naB  do  tertia,  quia
licet  ibi  prsecedat naturaliter  to-
talitas  virtualis  illam aliam, ta-
men  in  perflciendo  materiam se-
cundum  illas  perfectiones,  distinc-
te poneretur  necessaria  alia  tota-
litas,  quia  non  est  eadem  pars  ma-
terise  capax  perfectionum  istarum
disbincte.  Possent  igitur  dari  qua-
tuor signa. In primo est talis
forma habens  totalitatem  virtua-
lem tantum. In secnndo  perficit
totam materiam,  ut  primum  per-
fectibile,  constituendo  compositum
sine  pluralitate  perfectionum dis-
tinctarum. In  tertio,  materia  in-
telligitur  extensa,  et  etiam forma
ista  per  accidens.  Inquarto,  intelli-


cundum  proprias  rationes  pos-
sent  idem  perficere.  Item,  qu£e  est
diff^erentia  hujus  opinionis  subtilis
quse  videtur  sequi  rationem,  et
primse,  quae  videtur  grossa,  et  est
-sensui  consona  ?  Nonne  prima
poTiit  unam  formam  mixti  haben-
tem  multas  formas  partiales,  non
proprie  quantitativas?quiaaccidit.,  8^01^11^1^
quod  una  sit  extra  aliam,  cum  ^g^^ij-gj'^
sunt  res  diversae,  et  si  perficiant,  <i-^*-q-3-
aliam  partem  materiaB  perficient,
nec  forma  tota,  quse  est  ex  eis,
poterit  materiam  perficere,  nisi
habentem  partes  diversas,  secun-
dum  quas  diversae  partes  form^
perficiant.  Si  compares  totam  for-
mam  adtotam  materiam,  et  partes
ad  partes,  quse  in  perficiendo  sit
naturaliter  prior  ?  tota  scilicet,
an  pars  ?  sequivocatio  erit,  quia
tota  prioritate  perfectionis,  pars
prioritate  generationis.  Quid  ultra
potest  secunda  opinio  ponere,  si
majorem  unitatem  ponat  in  tota
forma  respectu  partium  quam
istam,  ut  scilicet  forma  non  habens'
partes  reales,  perficiens  materiam
nonhabentem  partes realiter  di-


guntur  partes  materise  perfici  per— versas,in  quocumque  nunc  natur^-


478


LIB. Vll. METAPH.


perliciat  illas  partos  ? Contradie-

tio vidolur,  ut  decliicit  prior  ratio.

Sic  orgo  touoatur  prima  opiuio-

Kt  coutirmatur  sic,  soeuuduui  Piii-

De  partib  ,  ,  .  .

.  aiumai  losoplium;  cor  primo  geuoratur
■^"^^'■otiam  tompore  ante  alias  })artos
auimalis,  ot  essot  assiguarc  in  gc-
neratiouo  animalis  (^loquoudo  de
tota)multas  mutationes  completas
ad  multas  formas  partium,  uuam
ante  aliam  temporo;  orgo  si  ani-
malis  est  tantum  una  forma  mixti,

^ornfarfn  ^'^'^  goueratio  illius  est  motus  pro-
animaii.  lixissiuius,  iuio  uiuUi  motus  con-
sequonter  se  habentes,  vol  multae
mutationes,  inter  quas  cadunt
multi  motus  liabentes  illaspro  tcr-
minis,  quorum  utriimque  videtur
inconveniens,  ponendo  unam  for-
mam  omnium  partiumanimalis.

SGHOLIUM IIL

Ad  tertium,  quod  ait  diversa  specie  conti.
nuari,  inteUigi  debet  de  quantitate,  qu^e  per-
inde  se habet  in  uno  et  diversis  modo  non
separentur  ab  invicem  ;  et  forte  loquitur  in
sententia  tenente eamdem  quantitatem  ma-
nere  in  genito  et corrupto,de  quo  agit  2.  d.  3^
q.  4.  num.  10.  et  17.  licet  magis  ipse inclinet
in  oppositam  partem.  Tenendo  autem quan-
titatem  subjectari  in  composito,  et  variari  in
genito  et  corrupto,  etiam  diversa  specie  con-
tinuantur  quandoque,  ut  in  aggeneratione,  in.
cujus  singulis  instantibus  quantitasrei  genitae
terminatur  intrinsece termino  illo,  adquem
actio  pervenit,  et reliqua quantitas  tantum
extrinsece terminatur,  quia  non  potest  pv-o
eodem  instanti  alius  terminus  intrin-ecus  in
ea  resultare,  alioquin  in  singulis  instantibus
continuse  aggenerationis  tot  nov^e  superficies
resultarent,  et  statim desinerent. Item,  illa3
quantitates  in  singulis  instantibus  essent  con-
tigute,  et  simulmutatio  fieret  continue,  quod
repugnat.  Dicendum  ergo,  si  aggeneratio  est
continua,  ut  in  exemplo  de  manu  arecente,
si  teneatur  aliam  formam  induci  dum  mori-
tur,  quod una forma intrinsece,  alia  vero
extrinsece  terminetur  in  singulis  instantibus


alioquiu  unum  punctum materi?e  simul  su-
besset  duabus  formis  specie  distinctis  conli-
guis  ;  ad  eumdem  modum  coii  inuantur  alba
pars  et nigra  ejusdem virgiB, et  necesse
est alteram tantum intrinsece terminari,
alioquin in linea continuante superficiem
gimul  inhsererent albedo et nigredo ; illa
autem forma, qune  de  novo  introducitur,  et
ejus  agens,  impediunt  ne  indivisibile  resul-
tet  in  altera.  Dices,  igitur  quantitas  in casu
non  erit  continua,  quia  non  habet  terminum
communem  ;  nec  contigua,  quia non  habet
duo  ultima,  quiie  sunt simul.  Respondetur;
in  rigorc  ita  esse,  sed  illo  casu  erit  medium
inter utrumque,  et  hoc sensu continuum,
quia non  contiguum,  ut  hic  ait  Doctor ;  si
tamen  teneatur  quantitatem  non  variari in
genito et corpore,  in rigore  erit  contiuua,
juxta  haec,  intelligitur  axioma  5.  Met.  text.  89.
Quce  specie  clifferitnt  iK.npossioU  esse  co7Uimia
et  quomodo  partes animalis  continuantur,
quia formse partium non possunt  habere
unum  terminum  communem,  habent  tamen
majorem  unitatem  contiguitate,  ut  hic Doc-
tor,  et hoc  videtur  esse quod  dixi,  alteram
intrinsece, alteram extrinsece terminari.
Vide  Suar.  in  Met.  disp.  40.  sec.  5.  a  num.  55.
Fons  ille de  quo hic loquitur Doctor  ad
lacum  Each,  in  Tyronia Boreali Hibernise
parte  traditur  esse ; ego ssepius ab  incolis
circumvicinis  audivi,  frequenter  reperiii  in
illo  lacu  lignum,  cuj as  infima  pars  est  lapis,
media  ferrum,  et  suprema  lignum  ;  in una
tamen  specie ligni  id observatum est,  de
quo  Gambren.  in  descrlpt.  Hibern.  Locusille
in  Hibernia,  in  quo(utait  hic  Mauritius)nul-
lus  moritur,  est  in  Provincia Momonise,  et
vocatur insula vivorum  ;  moribundi  tamen
ibi  agonizant,  et  quia  sic  vivere  t^edet, de-
portantur  extra  insulam,  ut vitam finiant,
quia  intra  eam  mori  non possunt.  De  avibus
illis,  quse  secundum  eumdem  nascuntur ex
arboribus,  quod  scribit,  re^ est  vulgaris.  In
Patria  Occhaniin  eadem  Tyronia,  juxta  ma-
re,  frequenLis.simie  sunt,  quas,  ^t  ego  scepis-
sime  vidi  ;sant  autem  duse  vel  tres species
harum  avium  ex  diversi generis arboribus
nascentium, quarum  una  fere  ad  magnitu-
dinem  ferorum  anserum  (  qui  etiam  ibi  sunt
frequentissimi)  accedit,  a  quibus  figura  non
multum  dilfert, de quibus videri possunt
Gambren.  supra,  Joan.  Leslseus  in  descript.


QUi^STlO  XX.


479


Scot.  et  Hector  Boetius.  Quod  vero  in  Iliber-  niliil  pcrficit  Slll)  puncto,  ncc  linca,

nia nuUum sit animal  venonosum, ut ait  scd  tantnm  sub (inantitatc  COr'po-

Mauritius, pr^ter quolulianam experion-  ^^^^^ ^. ,  „  tcm ponantu  P linca  ct 'llaTst
Liam,  id  testantur  V.  Bedalib.  1.  hist.  cap.  l.  '  positiva

s.  isidor.  1.  li.  etym.  cap. G.  Vincent.  1.6. supcrlicics,  ct  pnnctus  aliqna aha  dW  2
Spec.  Hi.st. cap.  19.  Jocoiin.  c.  108.  vita3 positiva,  qnia  ct  corpns  in  cnjns  ^•^^•^^;  *

S.  Patritii,  Tirseus,  Orosius,  Solinus, Sabcl.  (lcflnitione  cacUmt, CSt aliqnidpo-

PoHdor.  Molanus,  Majolus,  et  alii.  Sed  hiec  sitivum CX  3. Mctaphys. t. C  7.

quia  ad motaphysicam non  spectant,  missa  ^-^^^^  ^g^  argumentum,  quia  non
faciamus.  Multa his magis  miranda  habuit  i. • •  p  i

iTi • 1-  f .  -,...,10  ,.„no.i^oin  sunt  m  materia sme lorma snb-

Ilibernia,  olim  sanctorum  msula  nuncupata,

teste  Joceiino  supra  c.  I7i.  quam,  proh  do- stantiali,  nec  cum  formis  oppositis.

lor !  a  multis  jam annis,  deformare  studuit Tunc etiain non Oportct omncm
inimicorum  Ecclesiae pe.fidia,  et perversis formam substantialem requircre

dcterminatam  qnantitatem  in  ma-
tcria,  imo  nec  aliqnam,  quinpossit
non  qnantam  perficere.  Aliter  mi-


erroribus depravare ; sed Dei gratia, et

Sanctorum  suorumpatrocinio,  aliquem  adhuc

pristini ardoris igniculum  retinens,  fidem

saltem majorum,  contra q.iotidianas  hsere-

ticorum  persecutiones  fidelissime, constan- nor  negatur, ct ponitur  quod  uni- Utrum
^. .  c •  L 1. • • • • 1  • I. <  I  •  •  1  •  L  • animal sit

tissimeque  servat, ita ut  vicinis  msulis et tas partlUlTL animallS CSt major  coniiguum

regionibusjamdudum  in  fide corruptis, in ^^nitatc COlltiguitatis, ct minor ^^^f^"'^"

ha3reticapermanentibuspervicacia,Hibernia ^^^^^^,^^^^^0. Primum  patct, quia

in  Catholica  semper  fide  virgo  usque  adhuc

in Eccle.^ic-e Sanctse obedientia inviolata

permaneat.


fructus  avnlsns  non  nutritur.  Se-
cundum  patet  insummitatibns  os-
sium,  ubi  dicitur  fieri  continuatio

Ad  primum  argumentum  dicen-  per  cartilaginem, post  decoctio-

dum,  quod  major  est  Ycra,  quando  ncm videtur cartilago  separari,

illaduosunt  in  actibus  ultimatis,  non  reliquendo  signa  continuatio-

ita  quod  illa  actuata  non  snnt  ca-  nis.  Contrahocergo  animal  unum,

pacia  ulterioris  actualitatis,  qua-  est multa  animalia, quia multae

lcs  non  ponuntur  partes  illae. Ad  substantiae  sensibiles. Respondeo,

sccundum,  quanto  aliqua  sunt  ma-  anima  est  primo  perfectio  anima-

gis unum  in participando unam  lis  per se, et  non primo partis

rationem,  tanto  minus nata  sunt  animalis;  ergo  substantia  animata

uniri,  ut ex  eis  flat unum;  ergo,  sensibilis  primo est animal,  non

consequcntia  non valet. Ad tcr-  sicpars. Adquartumrespondeo,ma-

tium  negatur  major, quia  manus  jor  Yideturvera,qniagenerationem

arida  continuatur  carni  viva^,  vel  pr^cedit alteratio propria, quae

ramus  arbori,  sicut  ligno  lapis  se-  nonpotest  recipi,  nisi  in  substantia

cundum aliquos  de fonte  conver-  determinata. Minor falsa, quia unaior-

tente  lignum  inlapidem. Habetur  alimentumest  alterabilesecundum  mfnuspi^n-

in  Hibernia,  seu  Scotia  majori.  Ad  diversas  partes  diversis  alteratio-  ^eranuft

probationem majoris  si punctus  nibus^prseviisdiversis  generationi-

ponatur  privatio  ulterioris  longi-  bus. Aliter  dicendum, quod  sicut

tudinis,  et  sic  linea  ulterioris  lati-  est  una  forma  principalis  generan-

tudinis,  et  superficies  profundita-  tis  secundum  quam  agit,ita  et  una

tiS;  non  est  difflcultas,  quia  forma  est  principalis  terminus genera-


480


LIB.  VII. METAPII.


7.


tionis,  alicT  sine  quibiisnon  est  illa,  prias operationes convenientes

sunt termini nou principales.  eis secundum proprias formas,

Exemplum,  quando  animal  generat  nullam  videmus  aliam  communem,

animal,  secundum  aliquos  generat  ut  in  igne  et  aqua,  ultra  caleface-

formas  quatuor  elementorum,  non  re  et  frigescere ;  ergo,  etc.

tamen ut principaliter intentas,  Ad  illud  de  unitate  generationis

sed  wiecessarias propter formam  animalis,  patet per confirmatio-

mixti  principaliter  intentam.  nem  primae. opinionis de  genera-

Ad argumenta contra primam  tione  cordis  ante alia, et hoc  lo-

opinionem,  quia  illa opinio  tene-  quendo de inductione formarum

tur, respondendum est. Ad  pri-  partialium mixtionis. Si autem


mum  unius  perfectionis,  etc.  Res-
pondeo,  partes  materiales,  quae
Yocantur  elementa  in  fine  t.  c.  60.
non  liabent  tantam  unitatem,  an-
tequam  recipiunt  formam,  quan-


generatio  animalis  dicatur  induc-
tio  sentire,  illaest  unica  in  unico
instanti,  nam  simul  potest  quseli-
bet  pars  secundum  formam  mix-
tionis,  esse dispositio ad  recep-


tamhabent  a  forma,  sicut  A  et  B  in tionem sentire,  eo  modo  quo  est
se  quantam  Iiabent  a  forma  sylla- ejus receptiva, licet non  possit


bse.  Sufticit  igitur  respectu  formse
illuminatae  aliquo  modo.unitas  or-
dinis  in  partibus  materiae,  sciiicet
quod  tota  materia  ex  iiiis  ordi-
nem liabeat  ad  talem  actum, ut


simul  semen  esse  dispositum  ad
omnes  formas  partiales  mixtio-
nis.  Unde  nota,  quod  non  simul
inducuntur  form?e  mixti,  tamen
sensitiva  tota  simul  in  uitimo  ins-


formam  adaequatam,  respectu  cu-  tanti  compietcT  organizationis,  nec

jus  nuila  pars  materiae  esset po-  simui  forma  mixti  cum  sensitiva.

tentia  adaequata.  Ad  iiiud  de  anima  Ad  argumentum  pro securiL^,  opi-

mundi,  dicitur,  quod  non est  una  nione.  Ad  primum de majori  tlis-

forma,  quia  tunc  universum  esset  tinctione operationum continen-

imperfectum  quocumque  individuo  tium sensitivam, quam formam

corrupto. Contra, numquid  ani-  mixti :  Posset  dici  quod,  etc.
mai  imperfectum  quacumque  car-

nis  parte  amota  ?  nonne  individua  ANNOTATIONES.

in  universo  ponerentur,  quasi  par-  Sequitur  queestio  vigesima  de  pluralita-

tes  homoeomereae,  et  species  quasi  te  formarum,  t.  c.  49.  et  56.  qu«  famosa

anomoeomereae?  Aliter argaitur,  valde  est,  et  litigiosa;  sunt  enim  materiee


Unius

■perfectio-

liis, unum

]'ort'ecli-

hiie, ex-

]'onitur.

Qiare  non

delur  una

loruia  uni-

versi !


quod  operatio  arguit  formam;
igiturubi  uitra  proprias  operatio-
nes  convenientespar  tibus  secundum
proprias  formas,  videmus  aiiquam
unam operationem communem,


communiter  currentes  hoc  tempore  in
quibus  magna  dyscolia  habetur,  de  primo
videhcet  cognito,  de  pluralitate  formarum,
de  universalibus  realibus,  de  univocatione
entis,  de principio  individuationis.  Apud


sicut  in  animaii sentire, ibi  con-  Theologos  vero  curiososque  magnates  de

ciudimus formam totius ac-  aBternitate  mundi, immortalitate  animae,

tuantem  omnes  partes.  Communi-  atque  futuris  contingentibus, praescientia

ter  in  partibus  universi  uitra  pro-  et  pra^destinatione,  famosa  quaestio  habe-


QU-ESTIO  XX.  481

tur,  qiKo  quanto  niagis  ventilantur,  tanto  Adducit consequenter  niotiva pro  illa

difficilius  comprelienduntur.  opinione  apparenlia,  sed addit  evasiones

Ilanc  materiani  copiose  habct in  i.  d.  bonas, ul)i assignal.ur  quoddam Extra

11.  q.  3.  et  in  »3.  dist.  ^.  et  4.  aliqualiler,  ibi  :  Itoc ducilur  ad  opposilum,  etc.  us-

et  in  2.  dist.  18.  et  alibi  sicpius  incidenta-  (jue illuc  : Terlio  conftrmalur,  etc. sed

liter.  est  satis  bona  littera.

Adverte,  quod  hrec quicstio  in  ahqui-  Deinde impugnat iUam opinionem,  et

bus  oiiginaHbus  solet  poni  4. lib.  8.  sed  ultimo  concludit  cum  prima  opinione  quid

licet  ibi  habeat  locum,  hic  etiam non mi-  tenendum  sit,  et  motiva  inoppositum  sol-

nus  valet.  vit,  ubi  Doctoris  sententia  est  satis  clara

In  principio  solutionis  ponit  opinionem,  et  singularis, ut  in  locis  allegatis  supra

quam  sequitur  finaliter  in  hac  qua^stione,  proHxius  habetur,  quam  confirmabis  mul-

quam etiam Ilenr. de  Gand. in muUis  tipHciter ex antiquis  et modernis.  Vide

quodlibetishabet  ut  supra  notavi,  et  quam  Commentatorem 6.  Physicor. commento

dilatant  Nominales nimis^ et sequuntur  ol.  et  aHbi,  sed  instantias  plures  adducere

Avicembron etiam,  et Linconiensis, et  potes. Vide  in  2.  d.  15.  argumentum  ad

Joannes  Jandunus,  et  plures aHi habent  hominem,  sed  faciHter  evaditur,  licet  ha-

idem,  pro  qua  arguit  notanter.  Ubi  adver-  beat  bonam  apparentiam.  Gonsidera  etiam

te,  quod  evasiones ibi additfc  immediate  hic  quot  sint ponenda3  form?e  totales  et

ad  argumenta,  notantur  Extra  vel addi-  partiales,  et a  qua  forma  est  unitas  ani-

tiones  ; et  si  volueris eas legere adhuc  maHs,  et  plura aHa  difficiHa  pertractabit

consequenterreplicassustinendoopinionem  hic  curiosus  lector,  quia  materia  copiosa

iliam,  vide  in  4.  ubi  supra,  et  apud  alios  est,  et solutiones argumentorum  princi-

Graduatores  formarum. Qusere  in  quccs-  paHum,et  opinionesexaminabis  diligenter.
tionetrium  })rincipiorum  copiose  hic.  Propter  iUud,  quod  tangit  infra  exem-

Deinde  declarat  illam  opinionem  notan-  plariter  de  ligno  continuatolapidi  in  quo-

ter, et  qualiter  defendi  possit,  et  uUimo  dam  fonte,  etc.  adverte,  quod  ille  fons  est

eam  impugnat  secundum  omnem  inteUec-  in Ilybernia,  seu in  Scotia majori, aut

tum satis  notanter,  sed  in  fine  quecst.  1.  Irlandia  in  partibus  SeptentrionaUbus in-

motiva  solvit.  sulse ; Hgnum  enim  affixum  iUi  aquce ad

Consequenter  ponit  secundam opinio-  limum  usque  inclusive,  peracto  determi-

nem quse est  Thoma), et  videtur  etiam  ^ato  tempore  reperitur  tripariUum,  con-

9. Alberti,  etyEgidii,etmultorum  sequacium.  tinuum tamen; nam pars supereminens

Qusere  Thomam  1.  part.  q.  76.  et  77. et  ^quai  remanetlignum,  pars  mediaferrum,

in  4.  d.  11.  artic.  1.  et  d.  44.  et  in  primo  et  pars  infima  lapis,  et  hoc  non  mirum  est

scripti,  d.  8.  et  in  libeUo  de  natura  gene-  respectu  aliorum  plurium,  quac  in  hac  In-

ris  cap.  17.  et  in  q.  de  potentia,  q.  3.  et  «ula inveniuntur.  Nam ibi  locus  est, in

in  qusestionibus disputatis. QucCre Her-  quo  nuUum  animal  mori  potest,  quamdiu

vaeum  quodlibeto  2.  q.  10.  et  quodUbeto  4.  ibi  deget.  Sunt  et  arbores  ex  se  generantes

q. 10. Quiere  Var.  et  alios minores,  ut  aves  fereanserumsylvestrium  quantitatis;

nosti,  et  modernos  Parisienses,  et  Nomi-  sunt  alia  loca  in  quibus  cadavera  iUico  re-

nales,  et  specialiter  Occham  quodUbeto  2.  solvuntur,  etalia  in  quibus  perpetuo  ma-

q.  10.  et  11.  et  super  Sententias,  et  Avi-  nent  iUccsa;  cst  etiam  tota  terra  immunis

cen.  et  alios  Medicos.  ab  omnibus  venenosis,  imo  tanquam re-
Tom.  vn.  3^


4^ LIB.  VII.  METAPII.

medium contra  ea ubicumque feratur.  opin.  qua3re  in  4.  ubi  supra,  et  nota  ibi,

Plura alia quocrantur apud antiquos.  qute  forma  et  cujus  operatio  in  alia  potest

Qua^re  Consiliatorem  10.  particula  proble-  contineri, et (juib non. Breviter  potest

matum,  in  commento  problematis  1. Ta-  negari,  et  formam  mixtionis et  operatio-

ceo  incolarum  virtutes,  et  mores  ne  assen-  nes consequentes  eam  posse  contineri  in

tari nostratibus  videar,  animi  tamen  no-  aliqua  aiiima,  considera  tamen  instantias

bilitate,  et  armorum  vebementia,  coeteros  de  forma  corporeitatis  pertractabis  secun-

excellere, asserere non  ambigo  ;  hocc a  dum  varias  opiniones  ut  nosti.

Metaphysici  speculatione  aliena  sunt,  sed  Aliam  ultimam  qucestionem Ant.  And.

propter  exemplum  exemplariter  hactenus  hic  disputavit  de  composito,  quoe  non  est

dicta.  multum  necessaria,  habito  supra  sufficien-

10. Infra  ibi  :  Unde  nota  qiiod  non  simid,  ter  de  termino  generationis quo  et  quod,

etc.  usque  illuc  :  Ad  argumenta  2.  opi-  et  infra  q.  ult.  8.  Hb.  habetur sufficien-

?i/o/u"5,  etc.  assignatur  fe^m  in  aliquibus,  ter,  sed  proquanto  tangit de  3.  entitate

sedlittera  satis  bene  est  ad propositum.  notabilis  est. Totum accepit  ex  2.  d.  3.

Adverte consequenter  ibidem  ad  solu-  quoest.  2.  et  aliis sequacibus  hujus, ubi

lionem  illam,  quam  omittit  inceptam  tan-  Comment.  imaginationem impugnabis  ex

tum,  ad  primum argumentum  secundae  propriis  dictis  plerumque.


QU^STIO  I,


4S3


LIBER OCTAVUS


IHc  Liber  videtur  magis  ad  Physicum  speclare,  quod  ia  eo  Iractelur  de  priiictpiis
entis  naturalis ;  veruni  agitur  de  eis  magis  sub  consideratione  Metaphysica  quam
Physica,  de  quo  supra  l.  1.  r/.  1.  et  postea  l.  9.  q.  4.  de  quibus  Doctor  quatuor  qiices-
tiones  exacte  disputat,  quarum  trcs  primce  formam  accidentalem  ct  substantialem  ^
idtima  compositum  concernit.


l.

Text.


Nec  quaecumqne  itaque  natura
quidem,  non  substantia  vero  non
est  his  materia,  sed  quod  subjici-
tur,  siibstantia,  puta  quae  cau-
sa  eclipsis,  qu?e  materia^  non
enim  est ;  sed  luna,  quod  patitur,
quae  causa  ut  movens,  et  cor-
rumpens  lumen,  terra.
Text.  commenti  12.


QU^.STIO I.

Utrum  accidens  sit  forma  simplex,  vel
sit  compositiim  ex  aliquibns  essentiali'
ter  diversis  ?

Arisl./iic  c.  4.  D .  Thom.  led .  4.  Jandiin.  q.  8.  Fland.
q.  8.  art.  1.  Fons.  c.  4.  Soncin.  12.  met.  q,  26.
Javell.  ibid.  q.  S.Suar.  disp.  13.  Metapk.  sect.  1,
num.  3.  vide  Scot.  in  2.  dist.  16.  et  in  3.  dist.
2.  q.  2.

Quod  sit  compositum  arguitur,


com.  22.  quia  ex  7.  C.  5.  materia  est  qua  res  po-
test  esse  ct  non  esse, accidentia  sunt

com^ ii.  corruptibilia;  ergo,  etc.  Confirma-
et  inde. ^^^^,^  ^^^.^  ^^  ^  ^^  y^  videtur  haberi,

quod  omnis  simplex  forma,  et  est
tantum  in  actu  et  incorruptibilis.
Item,  simplicitas  perfecta  est  sim-
pliciter  perfectionis  in  entibus.
Quod  patet,  quiaDeo  summe  attri-
buitur;  ergo  quod  est  simplicius
est  perfectius,  nam  in  his,  quse
sunt  per  se,  si  simpliciter,  et  magis
ad  magis,  et  e  converso  ;  accidens


igitur  si  esset  omnino  simpliciter
esset  perfectius  substantia,  quse  est
composita  ex  materia  et  forma.
Confirmatur,  quia  ens  dividitur  in
causam  et  causatum,  ita  quod  cau-
satum  tenet  ibi  rationemimperfec-
ti,  quia  dependens  est ;  ergo  quod
plus  recedit  a  ratione  causati,  per-
fectius  est ;  accidens  si  est  pura
forma,  minus  causatum  est  quam
substantia,  quia  tantum  habetduas
causas  extrinsecas,  intrinsecam
nullam;  substantia  autem  compo-
sita  magis  causata  est,  et  a  pluri-
bus  dependet,  quia  a  quatuor  cau-
sis.  Item,  forma  simplex  subjectum
accidentis  esse  non  potest  secun-  lic3  i
dum  Boetium  de  Trinitate.

Et  probatur,  quia  potentia  prior,
quse  scilicet  est  ad  forma m  substan-
tialem,  prius  oportet  quod  actue-
tur,  quam  potentia  secunda,  quae
estaccidens;  sed  multa  accidentia
sunt  subjecta  accidentium,  ut  linea
recti  et  curvi,  numcrus  paris  vel
imparis,  motus  velocis  vel  tardi.
Hoc  etiam  vult  Avicenna  2.  Meta-
physica?,  cap.  9.

Contra  Philosophus  in  littera,
accidentia  non  habent  materiam
ex  qua,  sed  in  qua.  Item  in  sex  prin-
cipiis  forma  est  simplex,  etc.


Text.
com. 12


484


LIB.  Vlll.  METAPII.


SGHOLIUM I.


Text.
com.  9.


Opiiiio  tenens  accidens  esse  composituni  ex
materia  et  forma  tripliciter  probatur,  sed
t  ipliciter  etiam  rejicitur.

Opiiiio,  quoil acciilcns  cst  rcaliter
compositiim,  propter  tria.  Primo,
(inia  qiiod  ciim  alio  rcalitcr  conve-
nit,  et  ab  co  realiter  dilTcrt,  est
compositum  cx  duobus,  in  quorum
altero  convenit,  et  per  reliquum
diftcrt;  nigredo  et  albedo  realiter
dilferunt,  ut  patet,  ct  realiter  con,
veniunt,  quia  in  colore,  quae  non
est  convenientia  rationis,  ex  qunes-
tione  de  conceptu  generis.  Confir-
matur  major,  quia  simpliciter  sim-
plex  a  quocumque  distinguitur,
videtur  esse  primo  diversum  ab
ipso,  et  non  differens,  ut  patet  de
materia  respectu  formae ,  spe-
cies  accidentiumproprie  differunt.
Item,  supra  in  isto  8.  cap.  3.  habe-
tur,  quod  omne  definibile  oportet
esse  compositum,  per  quod  Aris-
toteles  approbando  Anthistenicos
improbat  Platonis  ideas,  quod  non
erunt  dehnibiles ,  si  sunt  formse
simplices.  Oportet  enim  terminum
esse  rationem  longam,  secundum
ipsum;  accidentia  autem  sunt  defi-
nibilia  secundnm  ipsum  in  7.  text.
com.  li.  et  15.  et  inde.  Nec  obstat
quod  ex  additione  definiuntur,  quia
propter  simplicitatem  nonnegatur
eis  definitio  talis,  qualis  est  defini-
tio  substantise,  sed  propter  depen-
dentiam  ad  substantiam.  Item,  se-

00^^19 <^'indo  principaliter  sic  :  1.  Metaph.

eiinde.  cap.  2.  diffusc  tractat  Aristoteles
quod  sicut  illa,  quse  sunt  in  diver-
sis  generibus,  sunt  simpliciter  di-
versa,  ita  et  eorun  principia  pro-
pria,  proportionabiliter  tamen  ea-
dem,  et  hoc  de  materia,  privatione,


forma  et  movcnte;  ergo  forma,
qUcT  cst  in  genere  accidentis,  habet
proprium  potentiale  principium
componens  ipsum,  et  non  tantum
subjectnm,  rit  videtur,  quia  tunc
non  viderentur  principia  generum,
ita  esse  alia,  sicut  sunt  ipsa  gene-
ra.  Confirmatur  illud  ex  intentione
Aristotelis  in  7.  c.  8.  t.  c.  32.  ubi
vult,  quod  illa  conclusio  c.  7.  t.  c.
22.  et  inde,  quod  compositum  ge-
neratur,  vera  sit  in  omni  genere ;
ergo  et  in  genere  Qnalitatis  ;  si
illud  compositum  esset  tantum  ex
subjecto  et  accidente,  cum  illnd
sit  ens  per  accidens,  non  esset  per
se  terminus  alicujus  motus,  ut  vi-
detur  Aristoteles  velle  in  6.  cap.  2.
t.  c.  4.  et  inde,  quia  in  nullo  gene-
re  est;  motus  omnis  videtur  termi-
nari  ad  rem  alicujus  generis,  per
quam  et  ipse  in  genere  collocetur.
Item  3.  pinncipaliter  sic  in  10.  cap.
9.  t.  c.  22.  et  inde,  vult  Aristoteles
quod  motus  est  inter  formas  ejus-
dem  generis  Physici,  cujnsmodi
sunt  contraria  et  media,  et  non
inter  formas  alterius  generis  Phy-
sici  ejusdem  generis,  haec  dicun-
tur  ex  5.  t.  c.  33.  quse  habent  idem
siisceptivum  primum  tale;  ergo
susceptivnm  habent  contraria  et
media  inter  se  idem,  et  non  idem
cum  aliis  alterius  contrarietatis,
puta  omnes  colores  inter  se,  sed
non  cnm  sapore.  Sed  quodcnmque
subjectnm,  sive  potentiale  alterius
generis  a  genere  Qualitatis,  suma-
tur  istud,  sicut  est  idem  colorum,
et  ita  etiam  coloris  et  saporis,  ut
patet  de  substantia  et  quantitate,
qnse  utraque  eadem  subest  colori
et  sapori;  ergo  illnd  susceptivnm
penes  quod distinguuntur  genera


QU^STIO I.


485


Physica,  in  accidentibiis  cst  ali-
qiiid  intrinsecum  ipsis  et  pars  es-
sentialis  ipsornm.

Contra  istam  opinionem  argni-
tur  tripliciter.  Primo  sic,  si  albedo
est  composita,  sint  componentia
A  materiale,  et  B  formale;  albedo


tibus,  et  (inalitate  sive  substan-
tia ;  dunc  forma)  duarum  specie-
rum  contrariarum  ex  datis,  habent
idem  proprium  susceptivum,  et
per  se,  quin  ejusdem  generis;  ergo
circumscripto  subjecto,  quod  est
susceptivum accidentale , poterit


informat  subjectum  aliquod,  qua)- esse motus inter  species  contra-


ro  aut  /1  tantum  informat  illud
subjectum,  aut  tantum  B,  aut
utrumque  ;  si  neutrum,  ergo  nihil
^o^^i"^^"^^  informat  subjectum.  Si  A  vel  B
materiam.  tautum  crgo  propria  passio  non
inest  primo  suo  subjecto,  sed  tan-
tum  per  partem  sui.  Non  utrum-
que  :  probo  primo  de  .1,  quia  tunc
materia  substantise  cum  sit  per-
fectior  .4,  poterit  aliquid  infor-
mare,  et  ita  in  infinitum  ire.  Se-
cundo  probaturhoc  de  B,  quia  ita
informat  .4,  cujus  capacitas  adse-
quatur  actualitati  /i,  alioquin  non
fieret  unum  ex  eis  ;  ergo  actualitas
B  non  extendit  se  ad  subjectum.
Conflrmatur,  forma  substantialis,
quse  perfectior  est  ipso  B,  nihil
aliud  a  propria  materia  potest  in-
formare  nec  perficere,  ut  infor-
mans.  Ex  praedictis  etiam  proba-
tur, quod non alterum tantum.


inas ; sic igitur  ex albedine riet
iiigredo,  sicut  ex  aere  aqua,  quod  ii^hoc7.
est contra Aristotelem, qui in ^^""^-

' i  com.  62.

multis  locis vult subiectum  esse  ^^^l!,^^'

^  et  1.  Phys.

ita  necessarium  in  transmutatio-  eti.de
ne  accidentali,  sicut  materiam  m
transmutatione  substantiali ,  et
quod  ex  albedine  non  fit  nigredo,
sed  quod  ex  albo  fit  nigrum.  Si
dicatur  quamlibet  formam  acci-
dentalem  haberc  proprium  sus-
ceptivum,  quod  nullius  alterius
formse  sit  capax,  hoc  videtur  ir-
rationale;  tum,  quia  tunc  forma
accidentalis  magis  complet  capa-
citatem  sui  receptivi  proportio-
nalis,  quam  forma  substantialis
aliqua  sui  susceptivi,  nisi  forte
forma  coeli,  secundum  aliquos,  et
tunc  sicut  coelum  ponitur  incor-
ruptibile,  quare  non  itaet  accidens
compositum?  Tum,  quia  si  motus


Quod  etiam  aliter  probatur,  quia deberet  esse  inter  contraria,  opor-


si^  tantum,  ergo  B  nihil  informat,
cum  quo  non  facit  unum  per se,
;;  ....,vio.  et  ita  omnino  non  est  forma  acci-

5j  acciciens

haberet  dcntalis. Magis  etiam  denomina-

materiam,  ^

iibedo  fie-  retur  subiectum  ab  A  quam  a  toto,

ret  ex  ni-

gredine.  vcl  ^  B.  ^i  B  tantuui,  crgo  A  est
et  non  est  in  subjecto,  et  capax
actus  ;  ergo  est  materia  substan-
tialis.  Item  secundo  sic  :  inter  illa
potest  esse  motus,  quae  etiam  ha-
bent  idem  susceptivum  proprium,
et  hoc  circumscripto  alio  suscep-


teret,  ut  videtur,  quod  subjectum
primo  moveretur  ad  susceptivum
proprium  ejus,  quantum  ad  for-
mam  susceptivi  illius,  et  ita  non
esset  primo  motus  inter  contraria.
Item  tertio,  omne  illud  quod  est
immediatum  principium  agendi,
ut  scilicet  quo  agens  agit,  videtur
esse  tantum actus,  ita quod  non  omnequo

11X1  XI-  X  agens agit

mcludat duas res, potentiam  et  est  actus.
actum,  quia  non  esset  quo  primo
agit,  sed  per  partem  primi,  quse


tivo  accidentali,  patet  de  qu.alita- est  actus ;  accidens  autem  aliquod


4S6


LIB.  Vlll. METAPH.


ut  calor,  et  luijusmodi  ponitur  quo
primo  agens  agit  in  aliqua  actio-
ne,  ut  in  calefactionc,  etc.

SGHOLIUM n.

Accidens  esse  omnino  simplex,  physice
loquendo,  ita  quod  nuUam  habeat  materiam
ex  qua,  et  ratio  est,  quia  secundum  Philo-
sophum  pluralitas  est  fugienda  si  fieri  po-
test,  de  quo  Doct.  2.  d.  16.  et  3.  d.  2.  q.  2.
Nou  'negat  tamen  compositionem  Metaphy-
sicam  accidenti,  imo  'concedit  1.  d.  8.  q.  1.
Ad  primum  docet  proprie  'totum  generari,
et  corrumpi,  de  quo  4.  d.  H.  quaest.  1.  num.
24.  et  supra  lib.  7.  quaest.  10.  Ad  secundum,
remittit  se  ad  Theoremata  in  fine,  sed  1.  d.
8.  qua^st.  1.  Ad  primum  explicat  quando
simplicitas  est  perfectior  compositione,  de
quo  etiam  vide  eum dist.  19.  ad  secundum.

Aliter  dicitur  ad  qusestionem,
quod  paucitas  semper  est  ponenda,
quando  per  istam  salvatur  appa-
rentia  juxta  sententiam  Philoso-
phi  1.  Physic.  t.  c.  50.  commendan-
tis  Melissum  prse  Anaxagoram
propter  paucitatem  principiorum,

Paucitas  natura  enim  nihil facit frustra.

'olXda  ^^  ideopositio  plurium  semper  de-
nisi  neces-  \)qI  diccre  necessitatcm manifes-

Eitas  aliud

cogat.  tam,  propter  quam  ponantur  tot;
nihil  autem  apparet  in  accidenti-
bus,  propter  quod  debeant  poni
composita  ex  duabus  partibus  es-
sentialibus,  communiter  loquendo,
ut  patebit  respondendo  ad  argu-
menta,  ideo  communiter  negatur
talis  compositio.  De  quantitate
tamen  continua  et  discreta,  quse
videntur  habere  partes  materiales,
ac  per  hoc  essentiales,  quia  nun-
quam materiales  constituunt  unum
compositum  sine  forma  alia  ab  ip-
sis.  De  his,  inquam,  est  difflcultas
specialis,  quae  alibi  habet  locum,
scilicet  in explicando  descriptio-


nem  quantitatis,  in  5.  lib. Sed  de

aliis  accidentibus  fit  hic  sermo.  1

Ad  primum principale respon-  i

deo,  sicut  {/cncrabile  proprie  est,
cujus  aliquid  prsefuit,  quod  postea
est  pars  geniti,  ex  7.  c.  5.  t.  c.  22.
et  inde,  ita  et  corrupHhUe  est  proprie,
cujus  aliquid  manet  post  corrup-
tionem,  quodfuit  pars  corrupti,  et  j

ita  tantum  compositum  generatur,  Composi-^

-  ...  .  , tum tan-

et  corrumpitur  m  omni  genere,  et  tumper  se
hoc  compositum  ex  ista  forma,  ^^"^^^  ^*,
qu9e  per  generationem  inducitur,
et  per  corruptionem  expellitur,  et
ex  illo.  quod  transmutatur  secun-
dum  illam  formam.  Sicut  autem
in  generatione  substantiali,  quod
transmutatur  est  materia,  ita  in
accidentali,  quod  transmutatur  est
subjectum.  Et  ita  compositum  ex
ipso et  forma  accidentali,  est  per  Quomodo

^  ^  forma  est

se  generabile  ibi,  et  per  se  corrup-  corrupti-

.  . ,  . ,  .  .  ... bilis  ?

tibile;  per  se,  mquam,  sicut  ibi
est  per  se  generatio  et  corruptio.
Accidens  autem  sic  non  est  corrup
tibile,  sed  vocandocom/j9a*6z7equid-
quid  per  ti"ansmutationem  natura-
lem  non  est,  postquam  fuit,  sic  ac-
cidens  est  corruptibile,  et  etiam
forma  substantialis  materialis.  Ad
confirmationem  responsio  in  5.
habetur,  c.  de  Uno,  text.  com.  11.
quod  indivisibile  est  maxime
unum,  et  hoc  si  est  substantia,  quia
ex  tunc  est  ex  se  unum,  et  incom-
possibile  alteri;  accidens  licet  in
se  sit  indivisibile,  est  tamen  com-
possibile  alteri,  sine  quo  naturali-
ter  non  est,  ideo  licet  Philosophus
diceret  omnes  actus  primo  modo
simplices,  hoc  est,  in  se,  et  aliis
incompossibiles  esse  incorrupti-
biles , non tamen  hoc  diceret  de


QU.^STIO  I,


487


5.

'Quando
na  per-
feotio
jmpliciter
arguit  id
ui  conve-
lit,  esse
liis  per-
fectius  ?


e  hoc 1,

.  8.  q.  1.

ad pri-

mum.


simplicibiis  in  se,  et  compossibili-  siii,  qiiao  omnia  reqiiiruntur  prop-

bus  cum  aliis.  ter suam  perfectionem, ita  quod

Ad  secundum principalo, quod  nullum  per  sesufficeret.  Undecom-

requirit  magnum  tractatum,  quo-  muniter  causata  perfectiora,  quae

modo illud, quod est  simpliciter  non  immediate  sunt  a  Deo,  a  pluri-

perfectionis,  non  semper  concludit  bus  causis  dependent,  quia  propter

istud esse  simpliciter  perfectius,  eorum  majorem  perfectionem,  non

in  quo  est  exccllentius illud, sed  sufficiunt  ita  paucae  ad  causandum

tantum  secundum  quid,  nisi illud  illa,  sicut  alia  imperfecta.  De  mi-

sit  perfectissimum  inter  illa,  qua^  nore  tertii principalis,  quae  dubia

sunt  simpliciter  perfectionis,  quem  est,  et  videtur  contrariari  Aristo-

tractatum  liabesalibi.  Hic  breviter  teli  in  4.  lib.  in secunda ratione

transeo  , quod in  corruptibilibus  contra negantes primum  princi-

communiter  simplicius  est  imper-  pium,  qusere  ibi  quid  sit  dicendum.

fectius,  licct  non  propter  simplici-  Qui  autem negaret  majorem,  di- ^J^^^^

tatem  majorem,  quasi  illa  non  sit  ceretBoetium  intelligere  per  for-  etinde.

perfectionis,  sed  quia  talis natura  mam simplicem, actum purum,

non  potest  habere multam  actua-  hoc est, essentiam  divinam vel

litatem  cum  simplicitate,  non  tan-  ideam.  Ad  probationem  etiam  dice-

tam  saltem,  quantam  cum  compo-  ret,  quod  potentia  hsec est  prior ^^^,^^

sitione,  et  actualius  universaliter  iUn,  non  quod  secunda  sit  in  aliquo  '^[J^Pe^cuim

est perfectius. Exemplum esset,  supposito,  nisi  ibi sit prima,  sed a<^^j|{^j;{.'^ ^


si  quis  canis  esset  sapiens,  et  cum
sapientia  non  posset  liabere  sum-
mam  rabiem  convenientem  cani,
esset  canis  impei^fectior  cane  non
sapiente;  non  tamen  esset  ens  im-
perfectius,  quia  canis  limitat  ens,
et  ponit  ei  repugnare,  quod  in  en-
titate  ponit  nobilitatem.  Per  idem
ad  confirmationem,  licet  enim  ens
causatum  sit  simpliciter  imperfec-


quia  actus  sit  prior  m  genere  ac-ad  quanti-

tatem

tus,  id  est,  perfectior;  quemadmo- priorpo-
dum  potentia  ad  quantitatem  priorquaiitatem.
est  potentia  ad  qualitatem  propter
ordinem actuum in  genere, nec
tamen  in  quocumque  est  secunda,
est  etiam  prima.

SGHOLIUM m.

Satisfit  argumentis  positis  num.  2.  proban-


Clausata  a
pluribus

causis,
perfeo-

tiora.


tum,  quia dependens;  tamen  illud tibus  accidens  es.-^e  composltum.  Ad  secun-
ens  limitatum, CUJUS  entitas pro- dum, admlttlt Prsedlcamenta, ut videtur,


pria  requirit  necessario quod  sit

causatum  ,  potest  esse  perfectius

tale  ens  si  est  a  pluribus  causatum,

quam  aliud  ens,  quod  est  a  paucio-

ribus  causatum, quod  non  recipit

tantam  perfectionem;  nam  in  de-

pendentibus,  bene  potest  illud  de- tione  de conceptu  generis,  qualis

pendens  esse  perfectius, quod  de- compositio sufficit ad differen-

pendet  a  pluribus,  a  quorum  quo- tiam et convenientiam realem

libet  recipit  aliquam  perfectionem specierum,  quia  vel  tantum  com-


non  distingui  realiter,  quod  problematice
tenet  2.  d.  1.  q.  5.  ad  2.  pro  opin.  de  quo
supra  lib.  5.  q.  6.  vide  ibi  Scholium  se-
cundum.

Ad  argumenta  pro prima opi-
nione.  Ad  primum,  patet  ex  quses-


6.


488  LIB. VIII.  METAPU.

positio  ex  (litTorentnuis  seciindum  ponitur  in  alio  genere,  sic  faciliter

intentioneni, vel ex rationibus  et  forte  ad  propositum  Aristotelis

realilnis  diversis  unitive  contentis  exponitur  illud  Praedicamentorum

in  eodem.  Et  i^er  idem  patetad  con-  c.  de  Qualitate  ad  finem  :  nihil  pro-

'  firmationem. Kt  etiam  ad  illud  oc-  hihct  idcm  in  diversis  (jeneribus  annume-

tavi, de  ratione  longa, etc. nisi  rari.

quod  oportet  exponere, quomodo Quod additur de  7.  responsio, ^

ratioAristotelis  tenetcontraideas;  ens  per  accidens,  licetnonsit  unum

et  potest  dici  quod  licet  defmibile  sicut substantia, non  tamen  est

in communi non  oporteat esse  nuUo  modo  unum,  nec  ita  multa,

compositum  ex  i'e  et  re,  secundum  sicut  quando subjectum et  acci-  i

T6Xt

pra^^dicta,  oportet  tamen  defmibile,  dens  manent  separata,  ex  cap.  de  com.  42.

quod  est  species  respectu  substan-  Unitate  defmitionis  B.  in  hoc  nam-

tiarum individuarum corruptibi-  que,  homo  esi  album, multa  quidem

lium quarumcumque  , esse sic  sunt,  cum  alterum  noninsit  alteri;

eompositum,  et  hoc,  quia  materia  unum  vero  quando  inest,  et  patitur

•  1  1  • , .  • , T  T -1  1  . ,  ,  .  .  Quomodo

Omnedefi-est  por  sc  pars  quidditatis  talis  ex  aliquid  subjectum  Aomo,  tunc  enim  unum  per

composi-  7.  sed si  ideae ponentur formae,  unum  lit,  et  est  albus  homo,  etc.  et  f^perse

tantnm  esset  aliqua  illarum  species  sicut  est  aliqua,  ita  illud  totum  est  ^®"^^""^^

respectu  talium  individuorumcor-  ens aliquod;  et illius totius  est

ruptibilium, nam  ibi  maxime  po-  generatio,  et  hoc  est  per  se,  sicut

nebantur ;  ergo  non  essent  defini-  in  isto  genere  est  generatio  per  se,

biles,  sicut  species  tales,  quia  for-  et  tamen  per  accidens  respectu  ge-

ma  pura  tantum  est  pars  talis  spe-  nerationis  substantise,  quse  est  per

ciei.  Ad  secundum  principale,  idem  se,  sicut  totum  est  ens  per  acci-

de  12. Metapli.  satis  solvitur per  dens  respectu  substantiae.  Et  quod

exempla, aer,  lux, tenebra, etc.  additurde  6.  non  vaiet,  quoniam

hujusmodi.  Et  quod  dicitur, quod  in  prima  parte capituii, ioquitur

subjectum  non  est proprium po-  de  ente  per  accidens  uno  modo,  in

tentiaie,  quia  tunc  principia  non  secunda  parte  aiio  modo,  sicut  dic-

Text.com.9.  essent  ita  aiia sicut  principiata.  tum  est  in  quaestione  de  ente  per

Respondeo, 3.  Physic. distinguit  accidens  ;  et  tunc  iiiud  dictum  non

Aristoteies  inter ens,  inquantum  inteiiigitur,  nisi  de  ente raro,  et

ens,  et  inquantum  in  potentia  sta-  hoc  comparato  ad  iiiam  causam,

tna;  potentiaie  in substantiis  nui-  respectu  cujus  est  ens  raro.  Vei  si

lius aiterius  generis est aiiquo  inteiiigitur  de  aggregato,  hoc  est

modo,  sed  tantum  iilius  per  reduc-  comparando  iiiudad  per  se  causam

tionem; potentiaie  veroingenere  subjecti tantum,  quod subjectum

accidentis,  consideratum  ut  poten-  concomitaturraroaiiquodaccidens

i^!r,rT  tiaie et  ut  perfectibiie, ibi  est  in  per  accidens.  Sed  tunc  non  est  ra-

Pr^dlca-  illo  genere  per  reductionem,  quia  tione  aggregationis ,  sed ratione

"^«^tis. tamen  sine  illa  ratione  perfectibi-  aiterius  accidentis,  quod inteiligo

lis est  in  se  perfectum  ens  sciii-  per raritatem, quse raritas hic

cet  substantia,  ideo  secundum  se  concurrit cum aggregatione.  Et


OUi^STIO  I.  48^

/ide  sco-  [\\q  sccnndns  moclns  fortc  vere  est  ornm,  nccinimcdiatc  ratio  snsccp-

tum  iu  ...

xpositione  secnndnm  intcntionem  littcrcT^.  Vi-  tivi,  scd  omncs  vcl  aliqncT  siccom-

lit  terce

de  exempla  de  aedificatore  ct  (lomo,  mixtcT;  ct  eadcm simili  modo  vi-

qnod  domns  est  his  tristis, car^a  dcntnr  primo receptiva  respectu

per  se  est  cansa  snbjecti  tantnm,ct  sapornm. Posset dici, qnod  licet

aggregati  peraccidenstantnm,qnia  nnica  sit  commixtio  clementornm

illnd  aggregatnm  inclndit  accidcns  in  nno  commixto,tamenunnmqnod-  nSuoiiem

per accidcns qnod  raro  est  a  tali  qiic  clementnm  ninltas  habet  qnali-rumTequT-

cansa. Et ita alia  accidcntalitas  tates,  ct  diversam  commixtioncm  *",';,^';';/^

cst  ibi,qnam  aggregatio;  aggrega-  illarnm  qnalitatnm  elcmentarinm ^'^^^-

tio enim  non  prohibet,  qnia  ignis  seqnitnr  immediate  alin.d ct  aliud

per  se  gcnerat  lignnm  calidnm,non  genns  qnalitatnm  mixtarnm,  pnta

tantnm  calidnm,  sed  hoc,  sicnt  est  si  mixtionem  ignis  inqnantnm  lu-

ibi  per  sc.  cens,  cnm  terra  inqnantnm  termi-

gnisperse Qnod  additur  de  termino  motus,  nata,  et aere  et  aqna  inqnantnm

fignum* responsio,  sicnt  dictnm  cst  in  qnses-  pcrspicna,  conscqnatur  genns  co-

caiidum. ^[^^{0 dc gcncrationc  compositi,  lorum  ;  commixtionem  vero  ignis

quod forma  est qno gcneratiim  et  aeris,  inqnantumcalidadigeren-

gcneratnr;  et  ideo  in  2.  Physicor.  tia hnmorem aqnse commixtum

text. com.  14. gcneratio dicitnr  sicco  terrestri,  conscquitnr  genus

naturalis,  per  hoc  qnod  est  via  in  saporum,  ct  sic  de  aliis.  Haec  par-

natnram,  qnse  est  forma, et  hoc  ticularia  sunt,  et  longe  a  considc-

Lib.7. noninqnantnm</?^of/,  sedinqnantum  ratione  Metaphysici.

(juo,  Ita  hic  omnino  motns  collo- Item,  aliter  potest  dici  universa-

candns  est  in  genere  penes  termi-  lins,  quod  sicut  expressius  habetur

nnm  qiio,  non  qh-od ;msi  aliquis  vcl-  in  0.  lib.  q.  5.  diversitas  potentia-

let  dicere, quod alius  est per  se  rum activarum (accipicndo eas,

Motnsest  tcrmiuus motns,  et alius  genera-  secundum  qnod  sunt  prioresnntu-

in  genere  •  i  •  /?

terrami tiouis accidcntalis, qu?p fit cum  raliter  principiatis)  velnullam  om-

^^°* motu,  circa  quod  nuncnon  insisto.  nino  requirit diversitatem  in re,

^-  Ad  tertinm  principalc, qnod  vi-  vel  tantum  rationum  perfcctiona-

detur difficile, qnia non  vidctur  lium unitivc  contentarum  ;  ita  et

aliquod  absolntum  dari  prius  ista  haec  in  potentiis  passivis,  et  tunc

contrarietate,  in  quo  vel  mediante  vel diversitas generis subjecti,

qno, hsec contrarietas  recipitnr,  quod  correspondet  diversitati  ge-

quin  idem  absolntum  similiter  se  ncris  prsedicabilis  Physici,  tantum

habeat rcspectu  alterius contra-  est  per  respectum  gcneris  subjccti

rietatis. Patet de substantia,  de  ad genns Physicum prsedicabile,

qnantitate respectu  generis  colo-  quem respectum nulla prsecedit

rnm et  generis saporum.  Si  quis  diversitas  absoluta  ;  vel  erit  illadi-

etiam vellet  fugere  ad  qualitates  versitas  generis  subjecti  per  per-

primas,adhucnonvidetnrpossibilis  fectiones  unitive  contentas,  prsece-

evasio  ;  nuUaenimi  prseciseuna,  cst  dentes diversitatem respectuum.

, . ,  ,  .  .  T.-r  .  . , .  ,  .  . Potentise

immediate  snsccptivnm  generis  co-  Nec  mireris  diversas  rationes  uni-  receptiv^


q.  10.


400


LIR.  VIII.  METAPH.


tcciden- ^iy^^ t^qyii :n codoin, nnod  capnx

tium  non  '  ' i  i

necessario  est pliiriiim perfectionuni, (inia

re  distinc-

ta.  qunndoqne  es^,  ex  iuiperrectione
snbjecti,  quod  non  est  capax  tnlis
perfectionis  ;  et  si  illa  imperfectio
tollatnr,  sive  per  rem  additam,  sive
fiat  aliud  continens  unitive  illam
reni  addendam,  bene  est  capaxper-
fectionis,  cnjus  non  fuit  prius  ca-
pax.

ANNOTATIONES.


9.


Circa  primam  qua^stionem  oclavi  libri
de  simplicitate  formce  accidentalis,  quoad
partes  essentiales,  t.  c.  12.  adverte  primo,
quod  Ant.  Andr.  hic  movet  ante  istam
plures  alias,  quarum  prima  videtur  du-
bium  litterale.  Secunda  habetur  in  3.d.  4.
Tertia  potest  colligi  in  4.  d.  11.  12.  43.
et  44.  Quarta  habetur  in  2.  d.  14.  q.  1.
Quacre  eliam  hanc  4.  super  lib.  Coeli  et
Mundi,  et  prjiecedentem  super  lib.  de  Ge-
neratione,  et  1.  Physicorum,  quinta  vero
apud  ipsum  est  prima  hic.  Non  videtur
tamen  bene  tenere  ordinem  quoestionum
prsedictarum  et  sequentium  in  hoc  lib.
8.  ut  patet  in  textu.

Haec  qua3Stio  satis  clara  est,  et  sententia
Doctoris  est  assertiva,  sed  multa  difficilia
possent  induci  ;  ponit  opinionem  quam-
dam  pro  affirmativa  secunda3  partis  quse-
siii,  et  per  consequens  pro  negativa  pri-
ma)  partis,  quam  videtur  sequi  Joannes
Jandunus  super  o.  Metaphysicai.  Quoere
antiquos  hic  et  ylibi,  pro  qua  opinione  ar-
guit  tribus  rationibus,  et  impugnat  aliis
tribus.  Primam  rationem  impugnationis
in  simili  tangit,in  2.  d.  16.  contra  Bonav.
et  in '3.  d.  2.  q.  2.  contra  ^Var.  Deinde
brevibus  tenet  affirmativam  partem  quses-
tionis  quantum  ad  primam  partem  ejus,
et  negativam  quantum  ad  secundam,  et
hoc  loquendo  de  compositione  Physica,  et
rei ;  secus  est  de Metaphysica  et  realita-


tum,  de  quibus  habet  8.  d.  1.  q.  1.  et  3.
et  3.  d.  1 .  q.  3.  et  3.  d.  2.  q.  6.  et  46.  d.
4.  incidentaliter.  Et  nota  singula  dicta
ubique,  quaM-e  Varr.  alios  sequaces,  et
taiige  instantias  ex  his,  qua)  dicta  sunt
supra  q.  10.  7.  lib.  Yide  Thomam  in  de
ente  et  essentia,  et  Hcnric.  et  Nominales
ad  propositum,  multa  addendo  curiose,
semper  cum  aquila  Solem  intuere.

Infra  solvendo  secundum  principale,
cum  dicit  :  Quem  tracfatum  hahcs  alibi,
etc.  adverte,  quod  illud  tangit  notanter  in
Theorematibus  ad  finem  ad  quem  locum,
ut  reputo  se  remiltit  hic.  In  Sententiis,
cum  habetur  8.  d.  1.  q.  1.  et  d.  19.  q.  1.
et  d.  2.  part.  2.  q.  1.  et  alibi,  qucere  Var.
et  Henricum.

Adverte  diligenter  ad  solutiones  prin-
cipalium,  et  maxime  opinionis  impugna-
ta),  quia  singularis  doctrina,  et  valde
profunda  Metaphysica,  in  qua  declarantur
plura  alibi,  et  hic  ambigua;  et  singula-
rissime  adverte  ad  illam  expositionem,
qualiler  idem  sit  in  diversis  generibus.
Qua3re  in  quodlibeto  q.  13.  idem.  Qufere
multa  in  naturalibus  pro  solutione  ultima
infra.  Adverte  etiam,  quod  haec  quaestio
congrue  sequentes  duas  hic  sequeretur,  ut
fundantur  in  textu,  sed  de  hoc  non  mul-
tum  curandum,  ut  Sccpe  supra.

Palam  antem,  et  qnia  si  sint  ali-
qualiter  numeri  substantiao  sic
sunt  et  non  sunt,  ut  quidam  di-
cunt  nnitatum  multitudo,  nam
definitio  numerus  quidam  est.
Text.  com.  10.


QU^STIO II.

Utrum  forma  accidentalis  suscipiat  ma-
gis  et  minus  secundum  essentiam
suam  ?

D.  Thoin.  1.2.^.  52.  art.  1.  ei  2.  el  2.  2.  q.  24.  art.
5.  Gajet.  iisdem  locis, Henr. quodlib.  5.  q.  5.


Albert.  m  1.  dis(.  17.  art.  10.  D.  Bonav.  ibid.
2.  p.  dist.  art.  1.  q.  1.  Richard.  arf.  2.  q.  2.
Occham  q.  G.  Gab.  ct  Grcg.  z7;/d.  Duraiid.  1.
dist.  il.q.l.  Capriol  i.  dist.  27.  7.  2.  Ilerv.
ibid.  q.2.  el  quodlib.  6.  q.  11.  Anton.  Andr.  g-.
G.  Soncin.  ^.  21.  Tolet.  i.  de  Gmcr.  c.  3.  g.  4.
Fons.  hic.  c.  3.  q.  2.  sect.  i.  ef  2.  Suar.  (//5;).
G.  Metaph.  sect.  1.  Vide  Scotum  m  1.  dist. 17.


1.


Text.
;om.  10,


QU^STIO  11.  491

pcr  altcrins  speciei  aliquid.  Item,

pra^existens  non augetur  nisi  ma-

jori eo  apposito, quia  non  inten-

(litiir  tepidum,  nisi advcuiat  cali-

dius;  conscquens  est  {'alsum,  quia

tunc apposito aliquo  parvo  igne

Quod  non, forma est  composi- ligno  intcnse  calido, nullum  calo-

tioni  contingens,  etc.  Et  est  sermo rem  induceret.

de  forma  accidentali. Item  hic  in Contra  in  PrsedicamentiS;  r/ua/Zto

prima  comparatione,  sicut  nume- suscipit  magis.

rus  dividitur  in  indivisibilia,  sic  Ad  istam  quaestionem,  quod  sic  :
definitio  accidentis  dividitur  in  sed  quomodo  ponitur  uno  modo,
genus  et  differentiam  quae  sunt  proptcr  approximationem  vel  re-
indivisibilia;  ergo  difierentia  est  motionem  a  contrario,  unde  3.  To-
indivisibilis,  et  per  consequens  for-  picorum  :  Albius  diciuu\  quod  esl  nigro  cap.  9.
ma  a  qua  accipitur.  Item,  Boetius impermixtius .


C.  de
Qualitate.


super  Proedicamenta,  super  illud,
quod justi/ia  non  est  magis  justitia  alia,
ibi  dicit,  quod  qualitas  secundum
se  non suscipit,  sed  subjectum  se-


Contra,  quod  magis  et  minus  sit
ibi,  non  tantum  sic  :  sex  principio-
rum  habitus  suscipit  magis  et  mi-
nus,  et  non  habet  contrarium,  ibi-


cundum  illam.  Item,  sisic,  ergo  ip-  dem.  Item,  accipiatur  albedo  per-

samanens  secundumessentiam  po-  mixta,  toUatur  nigredo,  et  albedo

testintendi  et  remitti,  hoc  falsum.  non  fiet  perfectior,  quia  illa  causa

Probatio,  quia  si  sic,  vere  est  mo-  est  tantum  privativa,  sed  efi^ectus

tus  a minori  calido in  majus  "5.  positivi  non  est  tantum  privativa

Physicorum.  text.com.  19.  Sed  in  causa;  nihil  ergo  positivum  adve-

ornni  motu  termini  sunt  oppositi,  nit  albedini,  quod  falsum  est,  quia

ita  quod  inducto  termino  ad  quem,  intendi  est  effectus  positivus;  ergo

corrumpitur terminus  a  quo;  igi-  non  tantum  sic est  inagis et  mi-

tur  in-ducto calore intenso, cor-  nus.  Sed  aliter  potest  esse in  non

rumpitur remissus  ; ergo nulla  habentibus  contrarium.
unaessentia  recipit.  Item,  ex  prae-
cedente et subsequente fieret  sgholium.

Unum, et  tunc esset COmpositum  Relatls  sententils  D.  Thom.  ^gidli  et  Hen-

illud et minus perfectum, quia rici,  et  breviter  impugnatis, propriam  po-
COmpositum,  quia forma simplex ^^^'  scilicet  formam  accidentalem  intendi  in

perfectior  composito.  Itcm,  si  fie-
ret  unum  ex  eis,  vel  alterum  actus,
et  reliquum  potentia,  quod  falsum,
quia  sunt  ejusdem  speciei ;  vel  am-
bo  in  potentia  ad  aliam  formam,
et  tunc  aut  illa  forma  esset  calor,
et  esset  quaestio  de  isto;  aut  alte-


se  per  gradus  entitativos,  de  novo  advenien-
tes,  de  quo  fuse  agit  1.  d.  17.  q.  5.  et  6.  et  3.
Physic.  qua3St.  3.

Aliter  dicitur^  quod  non  secun-
dum  essentiam  suam,  sed  secun-
dum  esse  in  subjecto,  et  secundum
quod  subjectum  est  magis  disposi-


2.


rius  speciei,et  tunchoc  totum  tale tum  inhaeret  perfectius  vel  minus


m


LIB.  VIII. METAPU.


pcrfecte.  Contra.  primiim  subjec-
tnm  secunilnm  se  non  snscipit  ma-
gis  et  minns,  qnia  idem  snbjectnm
secnndnm  se  est  in  toto  motn,  et
snb  ntro([ne  extremo ;  vel  ei^go
tr.nc  forma  secnndnm  se  snscipit,
et  iabetnr  propositnm,  vel  sccnn-
dnm  iiiha^rentiam  snam  snbjccto.
Qnod  si  sit  alin  I  ab  essentia  formcT,
qnrero  de  illo  alio,  aut  secnndum
essentiam  snam  sine  addito  susci-
pit;  ergo  aliqu")d  accidens  suscipit
secundnm  cssenLiam  snam,  et  babc-
tur  propositnm.  Si  sccundum  aliud,
ibitur  in  infinitum,  vel  est  status  in
Essentia  aliqua  fomia  secv udum  essentiam.
rl^Snduur,  l^i<^itnr,  qnod  nulla  una  dispositio
i-'oc^sLuY.  ^^^'  <r^^  intcndaLnr  et  remittatur,
quse  est  in  s'^\jecto,  scd  sunt  diver-
sre  dispositioncs  in  diversis  sub-
jectis,  ct  secundum  unam  inhaeret
uni  subjecto  magisquamalii.  Con-
tra,  tnnc  intcr  majns  et  minns  in
cadem  forma  non  est  motns,  quia
inter  quse  est  motns,  habent  idem
susccptivum  primnm;  nihil  tale
cst  in  proposito,  qnia  unnm  sub-
jectum  est  dispositnm  nna  disposi-
tione,  divcrsa  specie,  a  dispositio-
ne  alterius  snbjccti.  Item,  tunc
minns  album  ct  magis  album  non
sunt  cjusdcm  speciei.  Probatio,
quia  unius  formae  specie  cst  una
rj,^^^  propria  potentia,  et  proxima  sus-
com.  27. ceptiva.  Conseqnensfalsum7.  Phy-

et  inde.  '^  ^  ^

sicornm,  cap.  penultimo,  compa-
ratio  non  cst  nisi  in  cadem  specie
specialissima ,  sed  comparantur  ad
invicem,  igitur,  etc.

Itcm  ad  principale,  habito  ter-
mino  secundum  rationem,  qna  est
terminus,  cessat  motus ;  sed  in
principio  calcfactionis  habetur  ca-
liditas  secundum illam rationem


Text.


qua cst terminus calefactionis;
ergo  in  principio  cessat.  Probatio
minoris  ex  hypothesi  :  omne  quod
movetur,  aliqnid  habet  de  utroque
termino,  6.  Physicornm, ct  4.  hu-
jns;  ergo  in  principio  est  aliquid  com". 7V32
de  esso  caloris  ;  si  crgo  cssentia  non Text.'
rccipit  magis ct  minns,  in  princi-  ^°"^'  ^^*
pio  cst  ibi  calor perfectissimus  :
scd calor  perfcctissimus cst  ter-
minns; ergo in principio  moLns
cessat  motus.  Dicitnr  hic,  qnod  non  si  quaiita

...  ,  ,  ia  se  non

SIC  CSt  tcrmmUS motuS,  SCd SCCUn-  intendilur

dum perfectum esse  in subjecto. mV"sest
Contra,  pcrfecteterminus  calefac- ^^gp^jifgj
tionis  est ipsa forma  de genere ^"^-
Qualitatis; ergo ita sccundum
pcrfcctionem suam est  terminus
calefactionis, et  jam habeo per-
fccLam secundum  se  in principio
calefactionis ; crgo tcrminus in
principio  cst  perfectissimus ;  ergo
ccssabit.  Itcm,  si  motus  sit  ad  esse
perfectnm  in  subjecto,  illud  esse  in
subjecto,  aut  est  idemcumcsscntia
caloris, ctsi  non sit  perfcctum,
crgo  nec  esscntia;  si  aliud  et  acci-
dens, tunc cum illnd suscipiat
magis ct  minns,  ergo  aliquod  ac-
cidens.  Et  confirmatur  5.  Physico- ^^^^
rnm, inter  calorem maiorem ct  com- 19.

et  mde.

minorem  est  per  se  motus,  et  illse
formse  sunt  de  genere  Qualitatis;
ergo  pcr  sc  terminns  motns  est
aliqua  forma  de  genere  Qualitatis.
Ad  primum  principale  rcsponde-
tnr  in  7.  in  illa  qu?estione  :  lUriwi  ^"  *
compositum  per  se  generelur,  loquitur
sic :  quod  non  recipit  majus  et  mi-
nus  quantitative,  sed  cum  hoc  stat,
quod  in  esscntia  potest  recipere
intcnsionem.  Ad  secundum,  quod
snnt  indivisibilia  secundum  quod
sunt  qnidditates  per  se,  tamen  in


QU.EST10  U.


493


individnis  sunt  divisibilia.  A(l  alind, q.  24.  et  alibi  soepe,  quam  brevibus  im-
quod  accidens,non  secimdmn  qiiid- pugnat,  deiiKle motlum  dicendi  aliorum,


ditatern  in  commnni,  sicnt  nec
substantia.  Ad  aliud,  qnod  dicit  in
littera,  in  abstracto  ambigere  po-
test  aliquis,  utrnm  in  abstracto
suscipiant,  sed  in  concreto  certum


utpote  .^llgidii  quodlibeto  2.q.  1  i.  et  quod-
libeto  G.  q.  0.  et  Ilenr.  ([uodlibeto  14.  (i-
3.  adjungit,  et  impugnat,  et  ahsque
ulterioi'i  determinatione  propria  ad  princi-
palia  respondet.  Unde  adverte  quod  longa


est  ; sed cum  ambiguitate potest additio, quam notavimus  in  sequentibus


stnre,  quod recipit in  abstractis,
licet  non  sit  ita  manifestum  in  abs-
tractis sicut in concretis, nec
luiddiias  Boetius  facit aliud,  quam recitat

jlons  noa  ^

Isuscipit dictum Pliilosophi. Ad ultimum

iniagis,  et

jinus,  sed  argumentum  dicitur,  quod  de  ca-
lum  ejus.  lore  non  est  manifestum  si  cor-
rumpatur  ;  consequentia  tamen
non  valet,  quia  magis  et  minus
potest  esse  nonex  hoc,  quod  essen-
tia caloris suscipit, sed ex hoc


ibi  :  notandum pro primo  argumenlo,  etc.
et  maxime  ibi,  circa  istas  2.  q.  etc.  usque
ad  finem,  est  determinatio  harum  duarum
quccstionum.  Primo  enim  ponuntur  seor-
sum,  et  brevibus  solvuntur,  deinde  con-
junctim  pertractantur ;  sed,  ut  prius  nota-
vi,  alio  modo  ordinabatur  httera  in  anii-
quis  originahbus.  MuU?d  alite  opiniones
hic  solent  recitari  de  causa  suscipiendi
magis  et  minus,  de  quibus  amplius  in
sequentibus  videantur  Terminista},  etcal-


quod  unum  individuum  habet  na-  culator  Swiset  Anglicus,  et  Jacobus  Forli-
turam  perfectius  quam  aliud,  et  viensis,  et  super  Prcedicamenta  antiqui
potest esse continuus processus et  moderni  Expositores,  et  iste  ibidem  no-


3.


inter ista duo individna, et  per
consequens  motus.

ANNOTATIONES.

Sequitur  qufcstio  secunda  de  intensione
forniie  accidentalis  et  remissione  ejus,
t.  c.  10.  qufe  famosa  est, et magna}  al-


tanter,c.deQualitate;  et  Theologisuper  17.
dist.  primi,  ubi  hoec  materia  copiose  trac-
tatur,  et  rnaxime  apud  istum,  etsequaces
ejus,  et  Varr.  et  Franc.  de  Mayron.  spe-
cialiter,  et  P.  de  Candia.  et  Hugo  de
Casa  Nova  et  specialiter  GerardusOdonis,
ibi  et  d.  13.  3.  hb.  q.  1.  qui  negat  reali-


tercationis inter Sopliistas ,  et  Physicos tates acquiri vel  perdi  \\\  intensione et
etiam,  atque  Tbeologos,  qua3  sequitur  in remissione,  et  similiter  in  augmentatione


aliquibus  originalibus  sequentem  hic  de
intensione  et  remissione  forma3  substan-
tialis  ;  ideo  solvendo  argumenta  principa-
liaejus  habetur  in  antiquis  sic  :  Ad  pri-
mum  secundce  q.  respondelur  inseplimo,
etc.  ordo  etiam  littertT  in  his  duabus  va-
rie  habebatur,  sed  ordo  quem  hic  habes,
satis  bonus  est.

In  principio  solutionis  recitat  modum
dicendi  Thomai,  et  Alberti,  et  auctoris
sex  Principiorum  fere.  Vide  Thomam  1 .
2.  q.  52.  art.  1.  et  2.  et  q.  54.  et  hic,  et
in  primo,  dist.  11.  et  quodlibeto  6.  et  22


et  diminutione,  in  q.  etiam  3.  et  6.  prin-
cipiorum,  et  super  5.  Physic.  apud  di-
versos  diversarum  viarum,  h(ec  qureran-
tur.


494


LIB.  VIII. METAPH.


Et  queinadmodnin  nec  nnmenis
habefc  mngis,  ant  minns,  nec  (\ncG
secnndnm  speciem  snbstantia,
sed  siqnidem  (ina^  cnm  materia.
Tcjct.  com.  10.


QU.ESTIO III.

ilntm  subsfantia,  sciliccl  forma  suhstan-
tialis,  suscipiat  magis  et  minus?

Arist.  hic  tert.  10.  Aver.  1.  de  Gener.  c.  de  mixlio-
ne.  CTuleiius  in  2.  Met.  c.  2.  et  lib.  de  substan-
tia  naturali  ad  finnn.  D.  Thom.  1.  p.  q.  76.
art.  4.  ad  -4.  Aureol.  in  2.  dist.  15.  Capriol.  et
Greg.  ibid.  Anton.  Andr.  ii.  Met.  q.  unic.  Zima-
ra.  Theor.  48.  Fons.  8.  Mel.  c.  3.  q.  4.  sect.  1.
et  2.  Suar.  disp.  15.  Met.  sect.  10.  Hurtad.  disp.
i\.  Mrt.  sect.  \.  Aversa  q.  20.  Phi/sic.  sect.  M.
Vide  Scotum  in  2.  dist.  2.  q.  9.  ad  H.

J_-  Qnod  sic,  6. Physicornm  :  omne

com.  7.32.  (juod  transmntatnr  partim  est in

et87. /  .  ,  \' ' .  '

Com.  87.  termmo  a  quo  ,  et  partim  m  termi-
no  ad  quem ,-  ergo  oportet  transmu-
tatum  habere  partes.  Sed  illnd
secundnm  Commentatorem  ha-
bet  locum  in  quatnor  generibns,
et  genus  Substantise  est  unum
illornm.  Dicitnr,  qnod  demon-
stratio  non  debet  intelligi  de  par-
tibilitate  terminornm,  sed  de
transmntabili  quod  habeat  partes,
et  sit  divisibile.  Contra,  illo  modo
propositio  est  falsa,  et  esset  peti-
tio.  Primum  patet,  quod  secundum
unam  partem  sit  in  uno  termino,
et  secundnm  aliud  in  alio,  accipio
corpus  pedale,  cujus  una  pars  est
sub  calore,  et  alia  sub  frigiditate;
si  aliqua  pars  ejus  calefiat,  habeo
propositum,  quia  tunc  non  est
partim  in  uno  termino,  et  partim
c.  8. ad  in  alio;  et  si  non,  nihil  tunc  calefit
primo,  vel  punctum  solum.  Item,  in
deSensu  etSensato,  totum  aliquod
potest  alterari  simnl,  non  pars
post  partem,  tamen  nihil  potest
movei'i  siinul.  In  proposito  maxi-


finem.


me  est  propositio  falsa,  et  prop-
ter  formam  inductam,  et  propter
snsceptivum,  qnia  forma  snbstan-
tialis  est  primus  actus  materise;  J

ergo  non  proesupponitur  ibi  quan-  \

titas  in  materia;  ergo  subjectum
generationis  non  habet  partem
extra  partem,  cujus  nna  sit  sub
forma,  et  alia  snb  privatione.  Item,
quod  petat,  vult  probare  ibi,  quod
omne  mobile  est  divisibile;  si  tunc
accipiat,  quod  omne  quod  movetur
habet  partem  quantitativam  et
partem,  accipit  tnnc,  qnod  motum
sit  divisibile,  quod  debet  probare.
Item  ad  principale,  intensio  et  re-
missio  in  proprio  effectu  et  per
se  concludit  intensionem  et  re-
missionem  in  propria  causa,  sed
aliquod  accidens,  quod  est  proprius
effectus  substantise,  recipit  magis
et  minus ;  ergo  substantia,  quse  est
causa  ejus.  Probatio  minoris,  ca-
liditas  quse  intenditur,  aut  imme-
diate  est  a  substantia  ignis,  et  tunc
habeo  propositum;  si  mediante
alio,  illud  intenditur,  aut  ergo  est
a  substantia  ignis  immediate,  vel
est  in  infinitum  processus.  Item,
omnia  habentia  idem  proprium
sus3eptivum,  sunt  ejusdem  generis
naturalis,  mnltse  formae  substan-
tiales  sunt  tales,  sicut  patet  c.  de
Uno  in  5.  Sed  omnes  tales  sunt
extremae  vel  mediae,  sed  non  pos-
sunt  omnes  esse  extremae,  quia
contrarise  sunt  tantum  dnne ;  ergo
omnes  alise  sunt  medise,  sed  om-
ne  medium  componitur  ex  extre-
mis,  ita  quod  medium  est  magis
unius,et  minus  alterius;  ergo  ex-  '^
trema  suscipiunt.
Contra  in  Praedicamentis  et  hiccom.de

. . ,  . Substan-

sicut  numerus  non  suscipit  magis tia.


QU.ESTIO  III.


495


Text.
com.  10.


et  minus,  sic  nec  substantia  secun-
dum  speciem.


SGHOLIUM I.


Opinio communis formam substantialem


quentia  essentiam,  non  quod  magis
et  minus smi  de  essentia,  sicut  majus
etminusquantitatem;  sedquantitas
eadem  minor  fit  major,  manens  in
eadem  specie, quia  lia:^c linea  ma-


2.

SuHstan-
tiam  non
suscipera
ma^is,  et

mmus.
Text.
com.  10.


Com,  4,


non  suscipere  magis  et  minus,  suadetur  tri-  nens  hcTC  ,  est  major  alia,  et  tamen

bus  rationibus,  quas  ostendit  Doctor  niiiii  ainboc  sunt  ejusdem  speciei ;  ergo

conficere.  eodem modo potest  esse  ex  alia

Ad qucestionem dicitur quod  parte. Item, quod secunda  ratio

non,  quia  omnis  differentia  in  es-  nonvalet,  quia  consequens  non  est

sentia  estdifferentia  specifica;  dif-  inconveniens, quia  in  substantia

ferentia  s^cundum  magis  si  esset,  est  vere  definitio  motus,  quia  vere

esset  in  essentia  rei,  et  tunc  esset  exit  substantia de  potentia  in  ac-

differentia  specifica,  et  de  hoc  non  tum,  et aliquis est  actus  exeun-

est  qusestio, sed  de  substantia  in  tis,  et  ille  est  entis  in  potentia  se-

eadem specie. Major patet , hic  cundum quod in potentia. Item,

Philosophus  dicit,  definitiones  as-  quod  tertia  non  valet,  omne  genus

similantur  numeris,  itaquod  defi-  dividitur  differentiis  oppositis, et

nitiones  variantur  quocumque  ad-  non  aliis  quam  differentiis  contra-

dito  vel subtracto,  sicut  in  nume-  riis,  ex  10.  text.  com.  24.  quia  pri-

ris.  Item,  si  sic,  vere  esset  motus  vative  oppositis  non,  quia  privatio

secundumsubstantiam,quia  motus  nihil  ponit,  ideo non  causat,  nec

est  acquisitio  formse  partibiliter.  constituit  aliquam  speciem.  Simili-

Commentator  3.  Phys.  Consequens  ter  in  substantia  est  distantia  ma-

est  contra  Philosophumin5.  Phys.  joret  minor  ;  ergo  maxima,  ex  10.

text.  comm.  8.  et  inde.  IUa  ratio  text.  com.  13. Similiter  ubi  supra

ponitur  ab  Avicenna  3.  Physicor.  Avicenna,  quod  ignis  et  aqua  sunt

cap.  1.  Ponemus  fundamentum  ,  etc.  contraria  secundum  substantias.
dicit  quod  ibi  non  est  motus,  quia
non  magis  et  minus.  Item,  si  sic,
haberet  contrarium,  quia  ubi  dis-
tantia  magis  et  minus,  ibi  et  maxi-
ma,  10.  hujus,  textu  comment.  13

Contra hanc positionem, quod  rationes adductas  pro communi  sententia

rationes  positionis  non moveant.  n^^.  2.  de  quo  vide  Anton.  Andr.  l.  ll.  q.

r\ ^A ^.-^^^^^ ^,,;^  r.:  r.' ^  i^v.^  unic.  pro  solutione  primi  principalis:  tractat

Quod  prima  non,  quia  si  sic,  eadem  ^ .f , ..  . . ^  %.,  J ^ .

1 , , ,  T, .  1  mse  id,  quod  ait  Arist.  6. Phys.  c.  7. Quod

concluderet  de qualitate,  sed  non  ,  ,.  ...

/^  _  movetur  partim  esseintermmo  a  quo,  etpar-

Valet,  quia  SUSCipit  secunaum  Plll-  tlm  in  termmo  ad quem, examinans  utrura

losophum  in  Prsedicamentis,  quia  divisibiUtas  motus  sumatur  expartemobilis,

in  qualitate  esset  additio  in  essen-  ^el  formae  seu  termini,  et  susUnet  quod ex

tia,si  inessentia  SUSCipiat,utproba-  P^'^^^  r^omU:  et  explicat  etiam quando  ex

.  .  X,  1 .  •  parte  formse  accipitur,  et  quoad substantia-

turprius.  Item,  non  valet,  quiama-  ,  • , \.. ^ .

^  ^  lem  sequi  solum  hinc  extensionem  non in-

gisei  mf/m^ponuntur  m  essentia  sub-  tensionem,  ut  hic  notat  Maarit. sed  de  hoc

stantise  et  qualitatis,  sicut  conse-  optiniQ  agit  Doctor  2.  d.  2.  qusest.  9.  ad  3.


SGHOLIUM II.

Sustinendo  formam  substantialem  suscipe-
re  magis  et  minus,  notat  auctoritates  Philo-
sophi  in  contrarium,  exponi  posse  de  qaiddi-
tate  formse,  non  de  individuis;  et  solvit  tres


m


LIB.  VIll.  MErAPIi.


Substantia

Be  uiiduni

quitldita-

tem  non

suscipit

mairis  et

nunus,

secus  forte

secundum

individua.


Fort  ie
sunt  s]  :ut

numeri,
exponitui*,

2.  d.3.
q  7.ad3.


num.  36.  et  stxi.  Qiiando  autem  alteratio  fit
in  in-tanti,  et  ([uando  non,  ibi  tractat  a  num.
32.  ubi  etiam  explieat  locum  Aristot.  8.  Phys.
de  cavatione  gutta\  quam  liic  adducit,  et  lo-
cum  etiam  de  iSensu  et  Sen^ato.  Quod  tractat
hic  num.  7.  an  pars  aliqua  certa  caloris  in-
ducatur  simul,  optime  discutit  2.  d.  2.  q.  9.
§  Ad  aliud  de  secundo,  num.  31.  ubi  ostendit
hoc  discursu  non  dari  primum  nitiialuni
esse,  nec  primam  partem  in  motu.

A(l  qnnostionem  siistincndo  qiiod
siiscipit.  ad  lioc  notandum,  prop-
ter  anctoi'itates,  quod  Metaphysi-
cns  liic  in  8.  loqiiitnr  de  forma  et
differentia,  secnndum  quod  perti-
net  ad  quidditatem  rei,  sed  quidd'-
tas  abstrahit  a  suppositis,  non  in-
cludens  aliquid,  quod  pertinet  ad
individua  ;  sed  suscipere  magis  et
minus  non  competit  quidditati  se-
cundum  se  consideratae,  sed  nt  est
in  individuis,  secundum  h^ec  diffe-
rentia  addita  qnidditati,  sic  variat
deflnitionem.  Substantia  ergo  se-
cnndum  speciem  in  nniversali  con-
siderata,  ut  quidditas,  non  suscipit
magis  et  minus,  sed  in  supposito
patet,  quia  hoc  individuum  perfec-
tius  hab^t  naturam  specificam,
quam  alind  suppositum.  Aliud  de
substantia  notandum,  quod  aliter
est  in  accidentibns  qnam  in  sub-
stantiis,  quia  in  substantiis  ma-
gis  et  minus  inducnntur  mutatio--
ne  indivisibili,  in  accidentibus  mo-
tu  continuo.

Ad  auctoritates,  quod  incommu-
ni  substantia  non  suscipit,  sed  in
individuo.  Ad  rationem  pro  prima
opinione,  patet  qualiter  loquitur
deformis,  quocumqueenim  addito,
quod  pertinet  ad  definitionem  spe-
ciei,  variatur  species  ;  sed  si  adda-
tur  ])ertinens  ad  individuum,  non
oportet,  sic  est  hic,  unde  substan-


Text.


tia  cum  materia  suscipit  magis  et
minus.  Ad  aliud,  quod  si  esset  ma-
gis  et  minusinter  quse  esset  motus
continuus,  sicut  in  accidentibus,
verumesset,  sed  non  est  sic.  Simi-
liter  motus  in  3.  Physicorum  acci-  com.  6.  et
pitur  prout  est  commune  ad  mo-  Text!
tum  et  ad  mutationem,  et  illo  mo-  etTide.'
do  est  in  substantia.  Sed  in  5.  dis-
tinguit  inter  motum  et  mutatio-
nem,  et  dicit  quod  motus  non  est
in  substantia.  Ad  tertium,  quod
conlrarietas  accipitur  aliquando  pro

^  ^  ^  Text.

privative  oppositis,l.Physicorum,  com. 56.

.  .  o 1 X I.-  ®^  supra.

et  sic  est  m  genere  Substantise,
vel  prout  utrumqne  extremum  est
aliquid  positivum,  et sic  in  omni  Contrarie-

.  .  tas  triplici-

genere.  Tertio modo,  dicitnr  non  tersumi-

solum  distantia  maxima  in  eadem

specie,  sed  talis,  qua3 nata  est  in

eodem  subjecto  succedere  vicissim,

ita quod paulatim deperdatur

unum,  et  acquiratur  alterum, sic

non  est  in  substantia  ;  sed  ubi  tale,

ibi  motus  vere  est,  ut  dicit  Philoso-

phus  5.  Physicorum,  text.  com.  8.

et  inde.

Notandum  pro  prhno  argumento,  quod  ^ddixio

Aristoteles  6. PJujsicor.  cap.  2.  conclu-

sione  secunda,  quce  hic  addncitur,  plane

intelliqit  de  divisibilitate  mobilis  in  mir-

...  Text.

tes quantitativas sicut dicit  llenric.  in  com.  32.

hac  qucestione  ad  hoc  argumentum,  nonde
divisibilitate  terminorum  secundum ma-
gis  et  minus ;  dico  autem  in  quod  muta-
tur  primum,  ut  ex  albo in  fuscum, non
in  nigrum,  si  secundum  partem  termini,
et  termini  illi  non  essentimmediati^  sicut
hic  dicit.  Similiter  3.  cap.  Sed  manifes- r^^^^
tissime,  cap.  4. Neque in eo quod  com.  48.
mutatum est aliquid, prius est
quod  mutatum est. Et  probat  per
divisibilitatem temporis et  mobilis.  Et Text.
ibidem  statim  negat  tcdem  divisibilitatem  ^  "^*


QUi^STIO  III,


497


terminorum.  Ipsurii  autern  in  quod
mutatur,  non  similiter  se  liabebit,
homo,  tempus,  et  album;  Iiomo
igitur,  et  tempus  divisibilia  sunt,
de  albo  alia  est  ratij,  praeterquam
secundum  accidens.  Tamcn,  ut  ibi
vult,  in  loci  mutatione  e!  secundum
quantitatem,  fonna  secundum  quam  cst
motus,  jjcr  se  divisibilis  est,  et  ibi,  ideo
non  est  primum,  sicut  nec  ex  parte  tem-
poris  el  mobilis,  ita  nec  ex  parte  formce,
in  sola  mutatione  secundum  qualitatem
Text.  convenit  indivisibile  pcr  se  esse.  Et  cap.
com.  58.  F^^  Necesseestomne,  quodmutatum
ora.  52. est  mutari  prius.  Eadem  demonstratio,

et  inde. ,  .  .  • • ,  •  . • ,  •

et  non  inconlinms.et  mcontramset  tn  con-
tradi(tione,  et  intelligit  priusnon  natura,
sed  tempore,  sicut  probat  ex  divisibilitate
temporis.  Et  cap.  8.  respondendo  adargu-
mentum  Zenonis  contra  generationem,quod
mutabile  est  in  neutro  contradictorio,  res-
Text.  po^i(/e/ .•  Non  enim  si  non  totum  in
quolibet,nondiceturalbum,  velnon
album;  est  enim  ex  necessitate  iii
altero  contradictoriorum,  in  neu-
tro  autem  totum  semper.  Ubi  mani-
feste  vult  demonstrationem  istam  salva-
ri  in  mutatione  secundum  contradictio  ■
nem  ,  et  sic  in  contradictione,  non  se-
cundum  divisibilitatem  terminorum,  quia
ibi  termini  sunt  omnino  immediati,  licet
unus  in  se  liabeat  magis  et  minus,  ter-
minus  est,  ut  hic,  non  ut  tantum  vel
tantum,  et  hoc  secundum  divisibilitatem
subjecti.  Et  in  generatione  substantiali
eodem  modo  salvabitur  necessario,  cum
omne  genitum  sit  extensum.  Igitur  nulla
pars  illius,  ex  quo  fit  generatio,  tota  si-
mul  alteratur,  nec  disponitur,  quia
sicut  qucelibet  incipit  ordinate  alterari,
ita  ordi7ie  simili  summe  disponitur ;  ergo
cum  generatio  fial  ex  summe  disposito,
sequitur  quod  gencratio  continui  non  est
tota  simul',  et  sicut  in  illis  duobus  nunc,
Tom. VII.


idem  prcecise  non  est  summe  dispositum,
sed  aliud  et  aliud,  ita  in  toto  tempore
inlermedio  continuum  summc  disponitur,
sic  forma  substantialis  pro  alia  ct  alia
parte  in  ((uibuscumque  duobus  nunc
inducitur,  et  in  tcmpore  intermedio  indu-
citur,  in  quo  continue  aliquid  summe  dis-
ponitur.

Hoe  consonat  7. ubi  comparat  genera- ^
tiones,  sed  velocitatcm  cap.  4.  iqitur  est '^^^1-,

'  ''  com.  34.

alia  comparatio  quam  alterationum,
quam  prcemisit  ibidem,  et  hanc  distinguit
ab  illa.  fgitur  illud  argumentum  omnino
non  concludit  intensionem  in  fonna  sub-
stantiali,  sed  extensionevi,  et  hoc  conti-

Text.

nue  acquisibilem. Contra 8. Phgsicor. com.  2i.
Principium  autem  considerationis,  J^%-^
tot guttae movent tantum, pars
autem  ipsorum  in  nuUo  tempore
post,  non  enim  si  partibile  in  inti-
nituin quod alteratur, propter
lioc  et  alteratio,  sed  velox  est  mul-
toties.  Item  de  Sensu  secunda  dubita- ^^' '
tione ;  ergo  oportct  subito  alterari,  et  non
dimidium  prius ;  primum  autem  ab  isto
alterante  trayismutari ,  et  non  necessario
simul  alterari.  In  antiqua translatione, 2.  d.  2.
no7i  inveni  in  tcxtu  istud,  velut  aquam  nJJ^,  32,
siinul  omnem  coagulari,  attamen  si
fucrit  multum,  quod  ccdefit aut  coagula-
tur,  non  subito  movetur.  Similis  qucestio
videtur  in  illuminatione, si  luminosum
aliquam partem divisibilem illuminet
primo,  vel  nullam  primo. Tamen  non  est
similis, qma ubicumque non est ordo
temporis ponere  ordinem  naturce ; vel
sicut  duorum  effectuum  respectu  ejusdem
causoj,  vel  quorum  unum  sit  causa  alte-
rius non  videtur  necessarium^  et  sequi-
tur  diuisio  actualis  medii  in  infinita, et
quod nihil primo illuminatur natura^
vel  indivisibile.  Sed  ubi  est  ordo  temporis
inter  partes  effectus  ex  natura  ejus,  hoc
non  concludit,  quia  nihil  primo  tempore,

32


498


LIR.  VIII. METAPII.


sed  (iliquicl  primo  natuva^  sicut  subjcc-
tum  motus  primo  rccipit  ipsuu},  sicut  na-
t>fs  cst  cssc.  Quanlum  aufcm  ad  lcmpus
non  cst  primum in  toto.

Ad illud dc </utta, separatio partis

lapidis  licet  non  /iat  sic  paulatim,  quod

in toto  tcmporc, quo fit dispositio ad

ipsum, fJat ipsa  sccundum partem ct

^c-ivaUn  p(i^'Ic^^^  f^  [jutia  ct  cjutta^  tamen  facta  dis-

nutanti. pQgiiiQ)i(^  p^y multas, nltima in virtute

prcecedcntium  agens,  non  separat  in  ins-
tanti,  sed  prius  discontinuat  unam  par-
tcm  cjus  quam  aliam,  ct  illius  partis
partcm,  prius  in  infinitum,  non  sic  quod
discontinuct  a  parte  removenda  aliquam
partem  sui,  sed  illam  in  suo  toto  remo-
vendo  manentem,  prius  discontinuat  a
toto  lapide,  quam  illud  totvm  removcn-
dum  simul;  non  ergo  in  instanti,  sed  in
modico  tempore,  quod  dicitur  simnl  i^s-
pectu  totius,  quo  fit  prceparatio  ad  mo-
tionem.

Ad  illud  cle  alteratione  respondeo,  pro-

bat  non  omnia  semper  moveri^  et  sic  ve-

rum est ; non si mobile  partibile in

infinitum,  ita  quod  niinquam  possit  fcri

ejus  clivisio,  sic  cdteratio  infinila,  ut  nun-

rjuam  finiatur,  non  enim  ipsa  actu  sigjiifi-

cat  partes  ejusdem  proportionis,  secundum

quas  est  infinita  divisio  bmnis  actu,  quia

sic  non  possent  pertransiri.  Sic  alia  se-

cundo,  quod  cdteratio  est  inter  contraria,

et  quod  cdiquid  cpiiescit  secundum  qucdi-

tatem,  excludit  illucl  secundum  membrum

divisionis,  quod  omnia  semper  alterantur.

Non  autem,  quod  cdteratio  non  sit  infi-

nita  secundum  divisionem  secundum  par-

tes mobilis; si  enirn inteltigeret, quod

cdiquid mobilis  simul  alteratur, quare

diccret,  sed  velox  est  muUoties  ?  non

negat  ergo  infinitatem  divisionis  cdtera-

tionis,  sed  durationis.

Alleratio  '

intentiona- Acl  illucl  clc  Scnsu,  loquitur  dc  ciltcra-

lis  lit  in  '

inbianti. tionc  inlentionaU ,  ubi  subjectum  est  sum-


)nc  dispositum  ad  for)na))i.  hitentio  cnlm
sua  cst,  quod  so)ius  no)i  subiio  muUipIi-
catur,  quia  rcquiri/ur  )notus  localis  ad
ejus  multiplicati0)ie)n,  qui  no)i  potcst
essc  subitus ;  color  potcsl  subito  multipli-
cari,  quia  no)i  rcquiritur  ibi  motus  loca-  Quare al

teratio so

lis,  sed  cdtcrcUio,  quce  subito  potest  csse,  niintempc
maxi))ie  qucnido  subjectwn  cst  sunimc  dis-  nis  in  in
posifum. Co)ifra esf, aquam simul ^  Text^
coagulari.  Idco  aliter,  quod  cdteratio  cx  Q^^rliex
gcncre  )io)i  requi)nt  successio^ion  propfer
for^nam sccundum  rjuam  est, sed latio
rcquirit, sicut supra 6. Physic. c. 3.
Co)itra  hoc,  )iiJiil  vidctur  ad  ipsum.  Non
enim  ponitur  mnlfiplicatio  soni  successi-
vciy  coloris  subita,  proptcr  gradus  in  for-
ma  hic,  )io)i  ibi,  cum  vel ut)Hnque, vel
ncutrobique  sint,  scd  propter  divisibilifa-
te))i  niedii,  respectu  i)nniutcUio)iis  a sono
propter  motu)n  localcmi^  no)i  respectu  im-
mxUationis  a  colorc,  et  tamoi  mediuni  di-
visibile  i)ise,  tunc  ergo.  Ideo  cditer,  quod
quia  sonus,  sive  habcret  i)i  se  gradus,  sive
no)i,  fit  i)i  partibus  medii  cum  motu  locali,
sequitur conditionon  for^nce secundum
qucun  est  )notus  loccdis,  et  ideo  successive
fit  i)i  eis ;  species  coloris,  licet  fiat  in  parti-
bus  medii,  non  tcunoi  secundum  conditio-
non alicujus  successivi,  icleo nec  successive,
quia  alteratio  ex  goiere  no)i  prohibetur
esse  subito,  et  ifa  nec  multiplicatio  soni,
inqua)ifum  cdteratio,  sed  inquantum  con-
sequens  motum  locaIe))i.

Co)itra,  tunc  nulla  altercUio  ex  ratione  7.
sua  est  successiva  circxwiscripta  Iatio)ic,
scdtc))i  secundwn  divisibilitatc))i  ipsius
mobilis,  sed  tantu))i  for)7ice,  quod  videtur
contra  Aristot.  6.  lib.  cap.  4.  5.  et  8.
liern  corUra  primar)i  responsionon,  si
divisibiiitas  subjecti  secundum  Aristot.
est  per  se  causa  successio)iis,  et  rcmanet
ita  in  sianme  disposito,  sicut  non  su)iwie ;  An  aitei

tio  ex  1

iqitur,  etc.  Co)ifir)natur  de  pri))io  gradu  tlone  s

. .  . fit  succ<

recipiendo  a  passo, quanfwncm^ique in- sio.


QUiESTIO  111.


499


text.
Dm.  7.


tus  dis-
^uitur  a
tatiOQe.


SGHOLIUM III.


b  lioc  2.
2.  q.  9.
i.  31.


disposilo,  respectu  cujus  fuif  summc  dis-  illo  instanli  incipiel  altemri,  et  currerct  ^^^;  "^^i

posituni, alias in infinitum dispositio.  sinml  alteratio  B secundum  gradus  ip- que.

Concedatur,  cjuod  nulli  fonnce,  quia in  sius  C,  et  alteratio A  secundum  gradus

qualihet est gcneralio  5. Phgsicor.  ncc  ipsius  D,  quia  A  nondum  halmit  formam

siibjecto, ut  8.  Physicorum,  ct  dc  Srnsu,  in  siimmo, vcl  oportebit  A alterari, et

rcpugnat subita mutatio, tamcn omni  secundum  C, et  D,  ct  in  termino  totius

formce  rcspectu  subjccti  dioisibilis,  potcst illius nihil  ipsius  1l),  csse  alferatum,

convenire  succcssiva  inductio  (sic  intclli-  sed  ab  iflo  incipere  esse  afterationem.
gilur  6. Physicor.) ciiam  substantiali ;

ratione  autem  graduum  in  forma,  alicui

,,,,.. r ni  ..c^^r.^ .i.\,r-.  Iii motu alterationis ostendit non posse

pntcst,  et  alfcui  non,  5.  Physicor.  aistin-  ^

...  assignari  primani  partem  simul  factam,  id-

quitur motiis a mutatwne sw, ponifur  ...... ,• .. ■, •, •

^ ' '  (Xuc  exquisitisiimis  rationibus,  de  ({110  videri

motus in tribus  generibus ; crgo  omnia  po^est  2.  d.  2.  q  isest.  9.  num.  3i.  ubi  ex  Phi-

dicta intelliguntur de  possibili, non  de  losoplio  6.  Physic.  probat  non  dari primam

necessario. Conlra  A  B  calefiant  secun-  partem,  n(3c  primum  mutatim  esse  in  motu.

dum gradxm C D. Si  possibile  est A  ^^^^^^  iv^(ii^^,  alteratioaem  extensam  quan-

1 j  n • 1 /-1 1  doque  fieri  in instanti, et  an  a  primo  alte-

simul  cat^ieri  secundum  C  nradum,  po-  . , . ,  ., , ,

' •■' ^  rante  tantum, vel  ita  ut  primum  alteratum

natur  post  ittud  nunc,  aut est  quics,  et  altera  secunduin,  et  hoc  terlium,  vide  eum

ita  non  mutatio ;  aut  afia  mutatio, et  ita  2.  d.  2.  q.  12.  ad  ultimura.  Ad  id  qaod  tangit

motus  cx  mutationibus  duabus,  et  nunc  ex.  Philosopho num. 10. sensibile  si  esset

consequenfer ;  aut  succcssio  cst  secundum  divi^ibile  in  infinitum,  sensus  cresceret  in

parfes  ipsius B, aut  secundum  gradus  infinitum  ;  verum  est  si  ita  divisibile  esset,

. . ^ , ,/ .  et  ut  a  sensu  percipi  possct,  ut  habet  ipse  2.

tpsmsT), sed  nufla est  ratto, quare  ab  ^^  ^.  q.  9.  num.  30.  Intricatissimus  est  liic

cadem  virlutc  non  ita  subito  B  /?^  D,  sicut  textus  ratione  litterarura,  quas  ponit  Doctor ;

A  fit  C,  cuni  sint  cequcdia  A  />, ct  C  D.  solebat quandoque  more alioram  antiquo-

Ncc valet cficere  quod  successio est in  ^^^^  notare  arguraenta,  et  propositiones  lit-

disponendo \, ct in  fine dispositionis  *^^^^  Alphabeti,  quas  cum  alii omitterent

. : . ^ r • • /•  obscurissimum  reddebant  Doctorem.
inducilur C. Item,  successio tn  dtspo-

nendo  B, et in  fine  inducifur  J), quia  Contra  utrumque  istorum  membrorum. 8

idem argumentum est  de dispositione,  Contra  primum.  sic  :  altercms  non  minus

pcr quid  est  successio in  dispositione?  ^^o/en^  es^  m  pr^nc/p^o  (/?^am  po^^,  e^  agit

[(fco  finaliter  oportet  dicere,  qiiod  sncces-  secundum  uftimum  potentiT ;  igitur in

tcmtum  passum  potcst  agere,  et  agit  ne-
cessario  a  principio  quanttmi  post.  Sed
completo  tempore  in  quo  C  inducitur  in
A,  ponifur  ex  tunc  in  totum  A  B,  agcre
ct  in  B,  ila  perfecta  actione  sicut  prius
in  A,  et  in  A  p^rfectiore  actione  qucm-
tum  ad  formam,  quia  secundum  D  ;  ergo


uccessio
m  per  ra-
)ne  iub-
ti  divisi
)bili.>,  et
iissibilis,
.lam  sic
tione  for


sio  nbique ratione  subjecti  cst  possifnlis,

6.  Physicor.  non  id)ique  ratione  formce,

5.  Physicor.  neutra  divisim  cst  necessa-

ria,  8.  et  ^.  Scd  si  est  motus,  necessaria

est  hcec  vef  illa  sub  disjunctione ;  si  enim

A,  non  prius  pars  una  ejus  qucmi  cdia,

simul  afteratur  afteratione  successiva,  ne-

ccsse  cst  C  non  simul  incfuci,  quia  A  in  a  principio  egit  in  totimi.  Aliter  forma-
-nutfi  duobus  nunc  similiter  se  habebit ;  iur,  acfio  in  B  secundum  C,  est  cequalis
-  compfeto  igitur  tempore  secundum  partcs acticrni  in A  secunclum  C,  sed  iffa  in  B,

C,  in  inslanti  terminante  ilfud,  nihii  de  non  adw^iiat  potentiam  agentis,  qufn
.  B  essct  in  aliciuo  alieratum, scd vel  ab cum ilia  simul  habei  aliam  in  B;  igifur


500  LIB.  VIII. METAPll.

nec illa hi  A  adcequabit in principio.  aliam  omnino  complctam^  vel  post  medie-

htnd eo magis concludit, quia ponit  tatem  ejiis  completam.

unum  passum  certce  quantitatis  proportio-  Xotandum,  quod  aliud  est  ponere  suc- 9.

natum  tanto  agenti,  in  quod  totum  simul  cessioncm alterationis secundum  partes

agat,  ct  secundum  talia  passa  potest  esse  mobilis  proportionati  agenti,  aliud  secun-

successio in alterationc, non  autem  se-  dampartesimproporlionati,  qiiarum  quoe-

V  s  n cundum  partes  talis  passi.  Ha^c  argumen-  libet  per  sc, sit mobile  proportionatum

ralii  m fa  probant ,  quod  illud  datiim  est  passum  agenli. In  primo  enim  potest  poni  pars

debiiiiis proportionatum  omnino.  Item^  virtus  na-  alterata  ab  agcntc, non  alterans  secun-

agit.  '  ...

turalis in remotius dcbilius  agit ;  ergo  dam,  vel  aUerans, et  hoc  vel  principah-

cum B sit  remotior  quam A,  alias  A  ^^''', sic  quod  alterans  extrinsecum non

non  prius  alteraretur ,  non  ita  cito  altera-  alterat secundam, vel instrumentaliter,

bitur  B  «c/  C,  sicut  A  alteratum  est;  ergo  il<^ i^pf^od  principale alterans, sit  illud

quando  A  erit  in  D,  B  non  est  in  C,  et  extrinsecum  agens.  In  secundo  potest  bene

tunc  mobilis  divisibilis  in  duo  proportio-  poni primum alteratum, principaliter Quand

nata  agenti,  nunquam  pars  remotior  per-  alterare  secundiiyn  alteratum,  et  respon- rata,

tinget  ad  dimidium  formce quam  habet  sum est  tunc ad  primum  argumentwn, incipit

propinquior, nisi  postquam  completa  est  contra primum membrum. Sed adhuc

tota  alteratio  A,  et  conlinuetur  alteratio  distinguendum,  tam  in  secundo  quam  in

B,  donec  veniat  ad  D, et tiinc  aget  in  primo ; aut  alteratum  si  alterat  statim

remotum,  nihil agendo  in  propinquum.  incipit  alterare,  cum  aliquid  habet  for-

com^^S" ^^  ^^'^^^  contra  regulas  7.  Physicor.  nec  mce;  aut  tunc  tantum,  quando  in  summo

et  inJe. in  ccqucdi  temporc  movebuntur cequalia  habet  forynam ;  aut  quanclo  habet  in  ali-

An  pars A  B  7nobilia,  nec duplex  mobile  A B  ^'^^o  certo  gradu, dicatur  12. ita  quod

alterat  ins- ftf/ A,  m  duplo  tcmporc, scd  qucisi  scs-  citra illum  nihil  facit.  In secundo est

iantan66

seqyitnieiu^i  quialte?'o  respectu  temporis  A,  et  aliquan-  secundum  membrum, et est  contra  sen-
2.  (J .  2.

q.  12.  ad tulum  plus. Sccunclum  autem  secundum  sum,  sive  intelligatur  in  absolute  summo,

membrum, sequitur quocl plusquam in  ccrtum  est, sive  intelligatur in  summo

cluplo  tempore.  Secundum  membrum  vi-  possibili  induci  ab  illo  agente,  quia  dato

detur  contra  sensum,  quod  prima  medie-  quod  hoc  agens  cesset  citra  summum  sibi

tassit  in  summo,  et  secunda  omnino  nihil  possibile, hic alteratum ab inso nihil

alterata.  Similiter  totam  secundam  alle-  itnquam  poterit  facere.  Conlra  E;  argui- ^^^^.^^

rabit,  nihil  tunc  faciendo  in  propinquum,  ^^^^''  ^^'^«^^^^'  alterans  primum  extrinsecum  ^Jf^^

et  pbisquam  in  tanto  tempore,  et  ita  du  .  ^'  alteratum  primufn  proportionatnm  A;  ^'  Lm!

rihin^ >,^h,or,..r....  v« /,.^7^ Tf  /  sccundum  ab  A,  alteratum  sit  B,  ex  E

pium ptusquam  m  ctupto. item,  contra  \

j  ,  sequitur,  quod  simul  venit  A ad  G, et

utrumque  membrum simul, quare  pars  1  •> 1

B ad  Qj.  Similiter  siynul  ad  D,  contra


scnsum.


alterata  primo  cum  recipiat  formam  uni  -

vocam  aqenti,  non  potest  aqere  in  remo-  r>  7 x 1, •

^ ' "^  liespondeo,  A  licet  in  prmcipio  inci-

tam,  quce  omnino  nihil  ponitur  habere,  et  ^-^^ -^^  j^^  ^^^^^,^^^  q -^^^.^.^^ -^^  ^^  ^^.

simul  cum  habet  stcttim  aget, et  pari  ra-  ^^^^, q  est  efficacius, icleo  citius  movet

tione  illa  alia,  et  sic  de  toto?  Item,  neu-  ^ guam  A  B.  Contra,  cwn  successio  in

trum  membrum  tenet  uaam  alteralionem,  A  sit  posita  secundum  gradus,  in  infini-

sed  multas  consequenter  entes, vel  post  tum remissior ante cdiam inducitur ;


QU^STIO  IH.  501

ergo  A,  non  pofest  aliquam  remissiorcm  usque  ad  aliquem  qradum  formce  C,  in

induccre  in  B,  pro  aliquo  femporc,  quam  quo  pofcst  A  pcr  illam  agere, ef  alferaf

sit  ille, quem  recipit  ab  0 pro  eodem,  func  passum  sibi  proporfionatum,  et  mi-

igitiir  ceque  cito  ad  quemcumque  gradum  nus  ia  quanfifafe  se,  ef  fardius  qimm  ab

pervenit  B sicut A. Respondeo, licet  0  est  alteratum,  et  pofest  A  cessare  alte-

idem  gradus  sinf  hlc ef ibi  inducendi,  rari,  ct  tamen  confinuare  alferare  B,  et

tamen  citius  perfranseunfur  a  majori  vir-  sic  usque  ad  certam  distantiam;  ultimum

tute, sicuf  de loco. Pafet,  quia eadem;  mobile  nunquam  producefur  ad  gradum,

divisibilitas pertransitur  a fesfudine  ct  in  quo  potest  movere,  ita  quod  cessabitur

lepore,  sed  non  ceque  cito.  propfer remissionem  formce in  idfimo,

10. Contra  E  aliter,  si  minimus  ignis  ca-  non  propter  parvitafem  quantitatis,  licet

lefaceref,  calefieref  simul  tofus  aer.  Pro-  forfc  sif  minus  prcecedentibus, et  erunf

batio,  A  calefit  ab  illo  igne  simul  calefacit  fot  alterafiones  quot  alferantia,  ef  alfe-

l^,  pari  ratione^  C,  quiaquodlibet  quam  rafa proporfionafa; unumquodque  vero

cito  habct  formatn,  alferatpatiens  sibipro-  alferans  fardius  movebifur^  quanfo  debi-

portionatum, quantumcumque illud sit  lius, et  ita duplum  in  non  duplo,  quia

modicum,  habet  aliquod  pafiens  sibi  pro-  non  eadem  virtus,  nec  asqualis.  Tempora

portionafum,  licet  minus,  et  sic  in  infi-  efiamnonsunt  omnino  consequenter,  quia

nitum,  maxime  de  parfibus  in  tofo.  Mini-  unum  incipit  ante  finem  alterius,  et  ideo

ma  enim  stella  posita  illuminaretur  to-  non  duplum  in  scsquialtera  ab  una  virtu-

tum  universum,  si  esset  infinitwni.  Propter  te,  sed  a  duabus.  Sic  duo  cursus  si  essent

istud  negatur  E,  sicut  enim  in  mofu  lo-  wquales,  qiiGrum  nnus  inciperet  in  medin

cali,  motum,  quia  motum  movet,  et  lamen  alterius  esse  sesquialteri  ad  tempus  unius

ita  remisse  pofest  moveri,  quod  nihil  mo-  illorum  cursuum.  Item,  si  unumquodque

vet  8.  Physic.  F.  de  projectis;  sic  aliqua  aUerans  fardius  movef,  quanto  debilius;

'®^*- forma  potesf  esse  ita  remissa, quod  om-  ergo  secundum  fardius  primo,  sed  secun-

inde. niuo  nihH  agef,  et  similiter  ifa  parva  in  dum  ccque  cifo  cum  secundo,  quia  incipit

tn.36. quanlitate  formce. Probatio Philosophi  quando  venit  ad  illum  gradum,  ad  quem

ap.  7. 1.  Physicorum  cle  minimo,  contra  Anaxa-  secundum  venerat  quando]incepit,  et  ifa

t^i^l^goram exponifur respecfu actionis, ef  cequn  efficax quanfum  est  ex  intensione

inUum P^^^ionis  naturalis  ;  ef  in lib.  de  Sensu,  formce,  est  quodlibef  posf  primum ;  sed  B

msus dubifafione  prima,  si  sensibile  dividafur  esf  minus  A,  quia  Aquando  incipit  estre-

infini-  {ji  inf^nifum, sensus  cresceret  in  infini-  missius  0. Si  aufem  B  alferat  C, non

m.  2.

2.  q.  0.  tum, quia in  eo, quod  possunf movere  oport^t  C  esse  etiam  minus  ipso, quia  B

dubitatur.  Estigifur  contraproposifioncm  quando  incipit,  est  ifa  infensum,  sicut A

F.  13. quia non  omnis  forma ejusdem  quando  incepif,  et  ita  passum  cequale  sibi

speciei  est  principium  operationis  ejus-  proporfionafum .

dem  speciei,  quia  agere  csl  perfecfi;  ergo  Confra,  si  ex  infensione  formce,  ccete- ll.

relinquifur  F. Sed  quis  est  illegradus,  ris  paribus, concludifur  major  quanfifas

non  facile  esf  assignarc,  forte  minor  suf-  passi  proporfionafi ;  ergo  B  cum  A  con-

ficif  in forma magis activa, ut  calore  tinue intenditur per 0, vel quod A

quam  frigiditafe.  Sic  ergo  expeditum  esf  continue  majus et  minus  alterat  B,  ante-

in  secundo,  quod  0  habet  passum  propor-  quam  venicd  ad  gradum,  in  quo  B  pofcs^

tionafum  A, quod  totum simul  alfcrat  ngere  A  majus  ipso  B  altercdnt  continue ;


i02


LIB Vlll. METAPII.


ponatnr  aliquid  de  ipso  C  Ksqiic  ad  D,
ijuando  itjitar  tuluni  B  veniet  simul  ad
(p-adum  acticum  C  usquc  ad  D.  cst  ali-
qualitcr  alteratum  ;  iijilur  si  iUudallerat,
et  ultra  hoc  totum  rcsidunm  ipsius  G  us-
quc  E,  u(  passum  sibi  proportionatum
simul  agcnt  A  e(  B  in  0  usque  ad  D,  ct
continue  ul(ra  D  e.vtoidct  sc  A  secundum
quod  crescit, c(  i(a  C  D  cidus  cst  acti-

Quomodo  i*"'^i  quam  D  E,  ct  prius  ajcf  i)i  propin-
mum  aite-  ^y^'^^^^  *"^^^'  pi'<>portio}iatum^  cpiam  in
raimu,  est  Jis^if^uig //^ quod a(/cl, sccundu)n quod

in  aitera-  crcscct.  Sic  crqo  post  pri))iu)n  cdteratum
sonper  e)'i(  succcssio,  secundum  partes
mohilis  per  co)nparatio)ie))i  ad  quodciim-
cpie  unu))i  age)is.  Similiter  cujuslibet
agoitis  prceter  illa  pi^oportionata,  prior
pars  prius  agct,  quia  prius  prodncetur
ad  gradum  activum.  Et  ermit  jjost  piin-
cipiu)n  C  agentia  infniita  qiwlibet  tempore
p)ius  i)i  actu  cdio  el  ipsii))i  acl  actum  pro-
diicens,  et  cujuslibet  passmn  crescit  in
infinitimi,  sicut  et  ipsum  crcscit.
j. .  Si  vis  hoc  vitare,  dic  passum  prQpor-

corrupta.  tio)iatu))i  intoisiori  non  necessario  majus
esse,  fac  co)ichisionem,  siciit  sub  hoc  i)i
prosequendo  9.  et  10.  Argiimoitnm  ncces-
sario  conceditur,  quod  a  duobus  sirnul
movetur ,  quidquid  signatimi  movetur,
pari  ratione  «3.  et  inferius  quodlibet
prius  tempore  et  natura  in  motii,  sed
natura  tantwn  in  nmtatione  p)nus  cst  in
actu  qncun  cdiud,  et  hoc  ubi  for)na  i)\duc.(a
est  activa ;  seciis  est  in  latione,  tdri  prius
tempore  et  natura,  nt  cffectus  prior,  non
\it  causa.  Sic  qnodlihet  agois  comparatur
ad  infiniia  passa,  in  quorum  senipcr
unum  prins  tcmporc  ct  natura,  vel  natu-
ra  tantinn  arjit  rpMirn  in  reliquu))i,  ct
procedit  utrwnque  usque  ad  determi)iatum
ad  quantum,  scilicet  potcst  sc  virtus
agentis  extenderc,  sicut  0  altcrat  A  J],
non  si7)iul.  Sed  A  prius,  ncc  A  simul,  ct
sic  in  infinitum;  A  ergoagit,  delur  usque


12.


ad  D  iu  infnifas  partcsJ^  C,  et  in  nul-
lam  simuJ,  ct  ita  infini(as  passorum.
Simili(er  quadibct  pa)'s  A  agit  in  B,  et
nulla  siinul  cuvi alia,  quia  nulla  ccque  ■

pri))io  est  in  actu  activo,  sicut  alia.  1

Sic  o))nu)io  oporlct  poicrc  infniitat€)n  |j^q,^j^^^
agentiu)n,  et  padcndmn  tempore,  ue/ na- a§e"ti«"i;
tura ordi)iatorum,  ct po)ie)ido  q u od  sit  (^o.iuv  ^ri

mum  paS"

alicujus  agentis,  aliquod  primum  passu)n, sum.
ut  0,  A, ct  A, B,  ultra  ut  hic  supra
dcducitur,  crescoite A  crescif cjus  mo-
bilc  p)'opordonatu))%,  ct ibi  idira  tcr))n-
mnn  B,  erit o))viino talis infi)utas,  et
agoidwn  el  padoidum,  sicut  inmc  dicta
est;  ergo  cwnu modo  ordo  tcmporis vcl
naturcc,  vel  ut)'iusque,  cst  se))iper  secwi-
ihnn  pcnHes  mohilis. IIoc  )ion  pi^o  nihilo
voluit  Aristoieles .  Tamen  onniis  pcn^s  po-
tcst cum principali age)%te in parton
alicn)i,  iia  quod  faciwit  inmni  agois;  igi-
tur  principcde totum alterat, et habct
passinn  proportionatum  in  quocl  agit,  non
sinml,  sed  sicut  natw))  est  moveri  sccun-  \

dwn  pcn^tcs,  et  per  eas  ut  conccmsas.
Sicut  movcns  habet  wmm  niohile  localiter,
quod  totwn  non  fcrt  sinml  respectu  signi
i)i  spatio  minori  mocenfc  citius  pcmtes,
cesscmt  cdias  ad  gradum  activwn  movere.
Sic  ergo  patet  ad  cmgumoifa,  el  de  pro-
porficmato  pnsso,  ei  regulis  7.  Et  quomo-
do  non  wia  alieratio,  nisi  aliquo  modo
propter  wiifafon  co)ifi)uufafis  inter  alie-
rabilia;  quandoquo  vero  nec  illa  esi,  sed
tantwn  contiguitas,  qida  ad  propositum
710)1  )nuifu))i  refert  duhitaiio,  si  ww.  pars
mobilis  possit  alicnn  7novere,  etc.

SGHOLIUM IV.

Decem  selectis  argumenti-;  probat  non
dari  successionem  alterationis  secundam
partes  mobilis,  ita  quod  una  prima  pars  al-
teret  secundam,  et  lia3c  tortiam,  etc.  et  con-
cesso  intento  horum  argumentorum,  quoad
mobile  proportionatum,  cujus  una  pars  non
alterat, sed  ^tutum  immediate  alteratur ab


Qai^STiO  111.  503

agente principali; solvit argumcntum in  sum  non  moluni, et impressio iqnis in

contrarium,  admittens  actionem  in  distans,  .nateviam  aqme  faeiet  impressionem^  non

de  quo  optimc  agit  2.  dist.  9.  q.  2. num.  10.  ,.  • . ,

et  7  Plivsic  (i  3  /ormam ignis  de  potentia edueet. Item

oetavo,  non  est  causa  quare  lux  reftectitur

13  Sed  primum  arfpimcntum  contra  utrum-  ^'^^  obstaculum,  frangatur  ad  Diaphanum

quemembriim  qucvrit  de  primasnbstantia,  '^neditmi  discontinuatum.  Item  nono,  pri-

ubi  dicitur,  quod  7iunqmm  est  successio  ^^^^  i^«''^'  non  alterabit  secundam,  nisi  in

alterationis  sccundum  partes  mobilis,  sic  '^'(^'tuieprimi  alterantis;  ergo  primumma-

quod  uaa  alteret  aliani,  quod  ostenditur  (jis.  Itemdecimo,  in  alterante pari  ratione

multiplieiter. Primo  sic, quia efficiens  una  pars  prius  alterahit  quam  alia,  quia

et  e/fectus  non  sunt  unum  ens.  8.  Pliysi-  ^'^*^«  propinquior.  Et  ita  tota  virtus  secun-

cor. nullum contimium  moeet  se.  Item,  ^^"*^^  profundum  non  concurret  ad  agen-

generans  est  prius naturaliter  in actu,  dum.  Et  itaeffteaeiter  tune  potestoperari,

genito:  ergo  quot  partes  inmobili,  tot  sic  qucintumcumque lenue, sicut quantum-

se  haberent^ quod  prius  naturaliter  in  cumqice  spissum.

cictu  seeundujn  formmn  esset  ima,  qiiam Ponitur  igitur,  quod  nulla  pars  movet 14.

alia  et  distincta,  quia  alterans,  et  ita  in-  ^^^^^^^^  ^"'^  mobili  proportionato,  sed  totum

ftnita  in  actu.  Item  tertio.  omne  generans  ^minediate  a  principali  agente movetur.

habet  unum  primum  et immediatum  ge-  Confirmatur,  quia  realiter  agens  agit  in

nitum,  iUud  non  potest  esse  indivisibile ;  '^'^^^liter privatum, scd  quando  realiter

tum,  quia  forma  naturalis  non  est  nata  /or??ia  est  in  aliqua  parte,  est etiam  in

ibicsse; tum,  quia  illud  alteraret  aliud  alia;  igitur  in  alia  non  est  actio.  Contra, Text.

,.../.,  .  77-7  •;, 7  •  ,•  •  coni.  73.

indivisioite, et sic totum atleratnte ex  ittud  agens  est  immediatum  proximo  pa- et  inde

Text

indivisibilibus  superfieiebus,  et  motus  ex  tienti,  per  hoc  .enim  in  2.  de  Anima  pro- com.  8.

mutationibus ;  ergo illud  est divisibile,  batur  necessitas medii inter visibile,  et ^^'"-^-

et  ita  si  illud  simul,  non  prius  una  pdrs  visum. Similiter  7. Phijsicorum. Item,

quam  alia.  Si  habeo  de  una  parte  satis  pcr  hoc  probatur  Deus  esse  ubique  prcesens

cst.  Itcm quarto, nunquam  atiquid  alte-  sccundum  essentiam, quia ubique  agit.

raretur,  quia  ab  uno termino  antequam  Item,  virtus  non  est,  ubi  non  est  substan-

perveniretur ad  alium, quantumcumque  tia.  Item,  si  non  est  immediatum  proximo

illud  csset  modicum,  essent  iiifinitw  gene-  effectui;  ergo  aliquid  medium,  in  quod

rationes  actu.  Ileni  quinto,  quomodo  pars  7ion  agit,  quia  tunc  aliud  esset  proximus

pulsi  pellet  aliam  partem,  vel  tracti  pars  effectus;  ergo  nec in  remotius  aget.  Ex

trahet aliam, vertigo? Item quomodo  illo probato  sequitur  propositum, quia

una  pars  gravis  movet aliam?  Item,  sexto,  extrinsecum  agens  non  potest  esse  imme-

cum  impressio  agcntis  non  sit  sibi  univo-  diatum  cuilibet  parti mobilis,  sicut  una

ca, sed analoga, quia  generatur  ab  eo  aliis. Item^  destructa  forma  partis  pro-

secundum  essentiam,  et  esse;  quomodo  pinquioiis, destruitur  forma  partis  re-

generabit  effectum  univocum  in  secunda  motioris,  et  posita  ponitur ; igitur  forma

parle  sibi,  quce  genita  est  ab  agente?  Item  propinquioris  est  causa  cdterius.  Ad  illa

septimo,  si  generat  impressionem  sibi  si-  respondetur. Ad primum, quod taclus .

milem:  erqo ncm movebit  mcUeriam ad  Mathematicus  non  est  neccssarius  aqentis  i^^^m  mdi-

cdiam formam, cujus  contrarium  pcitet  et  patientis,  cum  cnim  non  tangant  nisi  d.  y.  q.  2.

de  impulsu  dato.  Projectio  faciet  impul-  supcrficies ultimas, non agunt nisi in


504 LIB.  VI 11.  iMETAPH.

illas, et  ita in  nullam, et  sic  nihil  est  quod  impossihile  sit  successionem  motus

argumentum;  igitur  requiritur  tactus  vir-  csse  secundum  partes  mobilis.  Qucsdam^

tualis, et  sic intelligitur Aristolelis  7.  quod  hoc  est impossibile,  sic  quod  pars

Phgsicorum,  pra^sens  in ratione  potcnlis  prior moveat  secundam. Tenendum  aii-

agcre,  et  sic  est  piwsens  profundo  passi,  tem  videtur  secundum  Aristotelem,  et  in  secimdlim

ubi  non est  ejus  essentia,  sic  ad  proba-  motu locali, est  manifestum  quod  5i/c- P^^^®^^'^°"

tiones;  nec  ex  illo  antecedente  sequitur  cessio  potest  csse  secundumpartesmobilis.

propositum,  quia  nulli  parti  potest  esse  Et  quod  ex  hoc  sequatur  aliud, scilicct

immediatum.  Ad  secundum,  immediatum  causalitas prioris respectu posterioris^

sic  excludat  medium in  ratione  causa^,  probatur, quia omne  ens  active potest

conceditur,  si  effectum  intermedium^  fal-  omne  ens  in  potentia  simile  sibi  facere

sttJ7i  est ;  hcec  enim  forma  partis  propin-  actu,  prior  pars  prior  est  in  aclu  activc,

quoe  est effectus  immediatior  quam  re-  quani  secunda  ex  hypothesi  successionis ,

motce^  sicut  movens  non  potest  producere  igitur  secundam,  quce  tunc  ex  se  est  in

aliquod  ultimum  , nisi  per  intermedia,  potentia,  potest  facere  actu,  cum  sit  ap-

quorum nullum est causa ultimi, sed  proximata.  Nec  videtur  impedimentum,

effectus  prior,  sed  ibi  tempore  prior,  hic  ut  ostendetur  respondendoadargumenta;

quandoque  natura  tantum. Contra, nec  ^rgo  potest  concedi, quod  motus potest

sic  ordo, quia adamas  attrahit  ferrum  ^sse  successive  secundum  partes  mobilis^

. non  aerem  intermedium,  et  centrum ter-  ^^  sic  etiam,  quod  prior  alteret  posterio-

rfmotum,  ram,  non  acrem  intermedium.  Respo7ideo  rem, quando  scilicet  prior  pervenit  ad

pmquura oijinc agcHS  tn  remotius prius  agit  m  gradum  activum  secu7idum  b  ,  non  secun-

disiimiii.  propijiquius,  sed  non  actione  simili,  pis^  dumK.  Et  ubi  nonestsuccessio  secu7idum

cis  mortificat  77ianumpiscatoris  no7i  rete.  H^cl^  partes, potest concedi quod illa

Et Sol agit in orbem priusquam  in  causalitas  7nanet,  quia  prior  pars  prius

elementa, non  tamen  ibi,  sicut  hic  for-  natura habet  formam quam  posterior,

mas producendo. Aliter^ centrum non  ^^^^^  ^on  tempore;  ergo  potest  eam  facere

trahit, sed  terra  sua  gravitate  movetur^  ^^^  ^^^^»  ^^^'^  ^^  ^^^^ ^^^^^  ^^^^  '^on  habet,

sicut  q.  cejitrum  attraheret,  sic  exponun-  ^^c  in  illuminatione.  Si  autem  est  succes-

tur.  sio  secundum  formam, tunc  pars  prior

15. Notandum,  quod  hcec  positio  de  imme-  aget, 7i07i  secunda  a  principio,  secl  q^iando

diatione agentis suo passo conceditur  habet  illam  secundum  gradum  activum.

falsa, quia tantum  superficiei  esset  im-

.. ^  SGHOLIUM V.
meaiatum,  et  tunc  non  salvaretur  positio

de  successione  motus  pe7iespartes  mobilis,  Sustinendo  successionem alteralionis  dari

quia  in  mobili  esset  dare  primum.  Et  vel  secundum  partes  mobilis,  ita  quod  una  aliam

post quies, vel  nunc immediata,  et  in  ^^^^ret,  solvit decem  argumenta  adducta  ad

mobili  indivisibilia  immediata similiter,  ^PP^'^^^^  ^"^-  ^^'

quodpost  hoctangitur,  quodprius  7iatura^  Ad  argumenta  :  Adpinmum,  unum  ens 1^«

vel  tempore  agit  in  propinquum quam  in  etc.  continuum  falsum  est,  unum  iden-

remotum, licet verum  sit, et  bene  res-  titate,  verum  est.  Ad  Arislotelem,  movere

pondetur  ad  instantias, tamen  non est  se  7xon  est  unam  partem  conli7iui  movere

propositum; ergo  de  proposito  qucedam  aliam.  Ad  secundum,  actu  esse estcequi-

argumenta prima  videntur concludere,  vocum,  vel  in  entitate  propria  extracau-


QU.ESTIO  III.  505

sam,  vel  in  esse  distincto  ah  aliis.  Primo  matcriam  ; tunc enim moveretur  a  se^

modo^  est generans actu prius natura  non  ab  agcnte  extrinscco,  sed  extrinsecuni

genito, non secundo, quia  conlinuatur  movet immediate ad  formam,  Ad  octa-

genito ;  primo  modo  necessario  sunt  in-  vum,  magis per  hanc  posiiioncm quam

finita  actu, quia  quwlibrt  pars  continui  per  aiiam,  datur  causa  formce  vel  ceque.

est  sua  entitate  extra  causam,secundo  mo-  Activumenim  anit  in  recentivum,  et  quia .

^  i  ' ^  Virtus  non

do  no7i.  Ad  tertium,  propositio prima  ne-  invenit  obstaculum, non potest t)ers?i5  poiens  age-

•  I •  «11  •  /v  f r^ ^®  directe,

Text ga^da  estj  quce  est  opposita  conclusionis ,  illam  partem  agerc, agit  rcfiectendo.  IJe  agit  refle-

com.  52. qii(^  tenetur.  Unde  si  poneretur  successio  nono  post.  Ad decimum  non  cst  simile,

ratione  formce,  non  esset  aliquod  primum  quia secundum  partcs  agentis non est

genitum  ejus,  6.  Physicorum,  cap.  4.  successio,  partes  enim accidunt agcnli,

et  5. a.  supra manifestc. Tum  primo,  per se sunt  passi. Propinquitas  igitur

ut  opponiiur  ei  quod  est  secundum  par-  partium  ejus,  est  per  accidens, sicut  et

In  in  suc-  tem,  sic  concedilur  primum, non  primo  partibilitas,  quia  si  nullas  partes  haberct,

cesaione

iterationis  tcmpore.  Ad  quurtum,  illud  non  est  con-  et  essct  ceque  actualc,  ccque  ageret.

intiufmi-  .  ,  r\  i •  • •  •  •  17

t£etrans-  Ira causatitatem  partis  ad  partent,  sed De secundo  inconvenienti, virtiis  in

'  absolutecontrasuccessionem  penes  partes,  toto  cst iina  ct  major  in  majori  quanti-

et  idem  fieret  contra  successionem  secun-  tate, licet  pcr accidens sit quantitas,

dum formam,  iinde  infinitce  transmuta-  ideo  tota  in  profundo  concurrit. Et  per

tiones  in  potentia,  quia  continuce,  sivea  hoc  ad  aliud  iiiconveniens,  quod  in  tenui  ^ctio  su-

.  .  •  /  I •  ''^  simul

principali  agente,  sive  partis  a  parte,  Ad  non est  tania vrrtus. Ad undecimum, cum  ter-

, , , .  ,  ^  .  . . .  .  mino.

quintum, quod  localiier  movelur, motu  quod  est  confirmatioposition2s,responsio,

illo  non  acquirit  formam  activam,  saltem  aciio subita  simul  esi  cum  iermino,  ideo

unica  aciione,  ideo  nec  pars  partem  mo-  sic  nihil  agit in  realiter  privatum,  tunc

vet, non  sic  in  alteratione ,  utrobique  ta-  quando agii, scd usque iunc . Con-

men  est  successio  secundum  partes. Con-  tra  responsionem  ad decimum,  si  quan-

tra,  mobilis  localiter  una  pars  propin-  tumcumque  agens  non  alierat,  nisi  par-

quior,  et  prius  ordine  naturce movetur,  tem  mobilis  minorem  in  infinitum qua-

ita  quod  motu  ejus  posito,  ponitur  motus  cumque data, quare non quodcumque

partisposterioris,et  destructo,destruitur,  parvum  aqens posset  idem  altcrarc  ?  et Secunda

*^  ^  pars  an

et  tamen  non sequilur quod  sit  causa ;  ita  nulla  exigmtia  passivorum  proportio- aiterat

. .  1  -1  • n  •  aliam  in

tgttur  nec  aiibi.  Respondeo,  sola  propin-  natorum  moiibus  diversis.  Ad hoc,  et  ad virtute

quitas  non concludit, sed  quia recipit  nonumargumcntumdicetur,quod  primum tis?

formam  activam,  potest  agere  in  approxi-  alierans  alterat  principaliter ;  pars  altera-

matum  passum.  Ordo  tamen naturce hlc  ia  alierai  instrumentaliter,ideomajus  po-

conceditur in effectibns ordinaiis, non  test  inpassum  majus  ut  principale  agens,

causis,  non  sic  in  alteratione,  quia  effec-  non  tamen  nisi  per  partes  passi,  sicut  in

tus  hic  prior  non  est  natus  causare  secun-  motu  locali  viriuosius  potest  majus  niobi-

dum,  sicut ibi.  Ad  sextum,  si  intelliga-  le  transferre,  tamen  non nisi  modo  sibi

tur  quod  omne  agens  imprimit  speciem  possibili, scilicet  secundum  successionem

immediate,  Jiegaiur, sed  formam univo-  partium  respectu  spatii. Contra, forma

cam  succ  in  materia  nata  rcciperc,  ct ila  univoca  in  quocumque  est  habet  rationem

illa  poiest  univocam  facere.  Per hnc  ad  causce,  quia  causce  orclinatce  specie  diffe-

septimum,non  est  impressio,  quce  moveai  runt,  2. supra,  ideo in  univocis  solum


3iiG  LIB.  VIll.  xMETAPU.

possibilis  infinilas. hptuv  pars  allerata  possil  pcr  se  esse,  quia  priiis tempore  ac-

non  est  instrumoitum  pi-ineipalis  afjenfis,  quirilur.  et  posl  lempore deperditur.  Se-

alitcr  dicetur  quod  aijens  principile,  et  cunda  via  ponens  quendibet  gradum  esse

pars  alterata, ut u)ium  afjois,  alterant  aliud  iiidiciduum speciei, habet  negare

partem  alia)n. (j))it)'a, cel  utrujnque  est  in/initaton, quia  alias  sujwnus gradas

causa  suf/icicns  e/)'ectus, contra  cst 10.  i)i/initus,  quia  excedens  in/imum  per  in/i-

cap.  jdxta ;  aut  nculru))),  et  tunc  sequi-  ntlos wqualis quantitatis,  ponensmini)nnni

tur, quod  principcde  agois nullius  crit  ehnaxi^munpotest  )iegare  co7itrariasii7iul,

causa  su//icic)'s,  qnia non  formce in i)i-  sed  successio)ie))i  priecise  po)iet  secu)idii)n

dirisibiliy  quia  ibi  non  est ;  )io)i  i)i  divi-  partes mobilis G. Phj/sico)'ii)n. Co)itra Text.

com.  7,

sibili,  quia  pa)'s  cjus  cu)n  pri)icipali  cau-  illud,  eode)n  ))iodo  videtur ponmdus  ))io- et  inde.

1 ' /'  .....  7 .  •  Text.

sa,  causat  partis  allerius  /ormam, et  ta-  tus  in  substcmtta,  sicut  i)i  quatitate,  qma com.  9.

men  pri)num  alterahon,  utita  dica)n,non  penes  partes  mobilis successio  utrobiqiie, Q^^^omodo

alteravit  se.  ut  diclum  est  supra,  qnod  videtur  co)itra  %\q\1^^1[

Epilojus. Sic  igitur  vide,  quoniodo  jmsibile  est  Arislotelem  5.  Physicorum, ubi  co)icedit  neratione

successio)icm esse in cdteratio)ie, vel  in tribus  goieribus,  negat  in  substantia.

cdterationibus conseiuenler entibus  se-  Jiem vidcmus, quod cdiquod qucuituni

cu)idu)n alterata proportionabilia di-  motum pidus habet calorem  remissum,

vc)'soru)n cdleranliuni , quce allerata  postea  i)itensuni,  quomodo  fU hoc  ?  Ad

quandoque sunt conli)iua, qficuidoque  p)d,mum, qucedcun forince  subslantiales

QaaQdoque  coufigua. Sccundo,  quomodo secundum  suntunigoiece ,  quce ea^ndon  dispositionem

shie^suc- p(ti'Ies unius mobilis proportionati ,  requi)'U)it  in  qualibet parte, ut forma

^^^l^^Q^l^Q  polest esse successio, et ccmscditas A  ignis.ibipotest  concedi  successio  goiera-

^^^- respectu  B, qucmdopte causcditas si)iQ  tionis  penes partcs  materiie  extenscje  per

succcssione  in ilhuninatione, qucuuloque  accidois,  decujusu)ia prwte  prius  educitur

e co)ivoso i)i Iatio)ie. Et cu^gumenla  for)na,  quam  de  cdia.  Sic  respo)idet  AiHs-

contra  hoc. Terlio,  quomodo  ncc  i)i  pri-  toteles  ad  ratione)nZeno)iis,  in  inutalione

mo  modo,  nec  in  secundo, A  secundu))i  secundmn  co)it)xidictio)iei)i  ponit  medimn

cpie)nlib('t  g)'achun  formoe  ejus  alterat  B,  penes  pcvrtes mobilis. El  sic currit  illa

scd  secundum  lerlium.  QucuHo, quomodo  propositio,  quod  nunqucun  wia  pars  aquce

agens prcesois proximo  pcUioifi  vel  cf-  csf summe disposita primo ciun cilia

fectui  p)'ius  agal  in  propincpmm  qucmi  in  pcwfe,  et  tnnc  f)t  geno^atio  ignis,  quando

reniotum.  corrumpendum esl summe dispositum

co)Urario  sibi.  Alice  foi'mce  heterogenece,  ^1'^^"^^^^

SGHOLIUM VL  ui  cmima,  non  rGcniirimt  eamclem dispo-'^^  hQieix

'  '  ' geneis,  aJ

Poiiitiir  triple.x  via SListiiiendi  successio-  sifio)ion  in  qucUibet  pcwle,  et  si  pos/en^^s  ter  in  uni

^  geneis.

nem in  alteratione; priiiia et  secunda est  cdtercrri  incepitiuia  pars  qucun  cdia,possi'

penes gradus  form£e ; tertia penes partes  ^.^^  ^^.^ qucunlibel in uno instanfi  esse

mobilis,  de quib  is pro et  contra mirabili  ...  i  •,  •

,.,.,, .  .. T , ,  suiiune  disposilam  suo  modo, et  tta  cmi-

subtilitate  sine  assercione  disputat.  '

ma  simul  polest  induci,  sic  igilur  aliqua

18  Nola, cpiocl via toicns  successionem  generalio  non esl  molus,  sicul  cUteratio.

cdtercUio)\is  penes  divisibililatein  formcp.,  Confra, crgo cUiqua cUteralio non esl

liabet  poiiere gradus  iufmitos  in  forma^  moius.AIiter  polest  dici,  quod  genei^aliter

ef  luUhun  mi)iimu)n, qiio  remissior no)i  for))ia  suhslcuUicUis  p^rficitmcUeriamnon


QU.ESTIO  IIK  507

medianlequantitalc^el  ideosuum  jwimum  cessario  quiescerei  j/cr  tcmpns  nonagcns,

susccptivum  inquanlum hujusmodi,  non  cnni  (amcn sii  aclivim,  ci  passo  appro-

hahet  partem  extra partem, cl  idco in  ximatuni. Itcm,  quaniu)ncumque dcirilis

ejiis  inductione  non  est  successio  secundum  viriuiis  caiefacicns,  calcfaciet  inobile  sibi

parlcs  sui susceptivi, quia susceptivum  proportionatum in  quaniiiate,  cvque  cito

per  se  non  habetpartes,  scd  pcr  accidcns,  inlenso  calore,  sicui  perfcciissimum  cale-

quia  nunquam  cst  sine  quantitate,  et  ideo  facicns,  quia  oportebit  procedere  per  om-

pcr  accidens  potest  csse successio  penes  ncs  illas  allcrationes  ordinc  ccrto,  et  in-

parles  susceptivi;  per  se  autem  in  alicra-  tcr  quasiibet  esse  quietcm .  Itcm  5. quccli-

tione,  quia  qualiias  cst  per  sc  in  qnanto.  hcl  pars  csl  sub  alio  graducpiam  cdia, ct

r^;'"Y Ad  secundum,  si  ab  cdiquo  insianti  inci-  Hct  sub  aiio  individuo,  ct  iia tofum  crit

substnntia-  '  ^

lis  infor- pit  corpus  ccdcficri,  non est hrima  pars  ccdidum,  nullo  uno  caiore  sccundum  nu-

ievmm  v\on  moius, sicut  ncc mobHis ; inducitur  in  merum,  scd  mutiis  vcddc, forie infinihs

q™a'ltitate.  pcirtcs mobHis aliquis  gradus  minimus  in  actu.  liem,  aliqua  cdteraiio  cst  subiia,

^aimwn-  culoris, qui  cst  mcnsura  in  prima  parte  ubi  tamen  mobile est  divisibile,  ergo  hcec

teiKUtiu- . 'f^iQtjiiispQ^^  iQy^ipiis  incipit  alius  moius  non  est  causa. Ad  primum,  quilibet  gra-

ejusdem  partis,  seeundum  cUium  gradum  dus,  etsi  indivisibilis  cst in  se,  inquan-

majorem.  Continuatur  tamen  primacdie-  tum  esi  gradus  formcc, iamcn  cst divisi-

ralio  in  partihus  aliis mobilis,  iia quod  bilisper  ctccidens  ex  subjecto^etsuccessive

qucelihet  unaalteratio  est  seeundum  unum  inducitur  in  partes  mobilis, ncc  cst  Hn

graduni  inductum  successive  in  partibus  cdiqua  muiatio  alieujus  pariis,  secl  motus.

mohiliSt  qua  completa,  vcl  quantulacum-  Contra,  igitur motus  sinc  mutalione,

que  ejus  parte  potcst  incipere  cdia,  et  sie  nctm  illa  mutatione  ciuid  mutaretur?  Non

eum  illa  alia  tertia,  et  currunt  mulice  si-  pars  ilia  movetur,  non  indivisihile,  illud

mul  velconsequenter  cnlcs,ita  tamen  f[uod  non  rccipit  ccdorem ;  aut  oporiet  conce-

nihil  simul  alteraiur,  nisi  una illarum;  derepunctumcalefactihilesuhito,  aui  nul-

sed  prior  pars  alteralur secunda  alicra"  lam  muiationem  ihi,  qua  aliquid  novum

tione, quando posicrior adhuc prima  insit.  Secundumillam  viampunctus  nihil

^  alteraiionc  alteratur,  in  finc  prior pars  esi.  Ad  secundmnS.Physicorumcap.H.in

est  intensius calida  quam  pars  posierior.  generationenihilproducitnatura,utstatim com.  63.

„  .  ...  Nihil  ,^ene-

Lontra, quicumque  gradus, ex  quo cst  corrumpaiur ;  ergo  si  posset  aiiqua  pars ratur  ut

1  • • -1  -i  ■ ^ .  • 1  • 1 • .  •  . •  •  /• ,  ^  statim  ilesi-

inclivisibiiis,  toius  simut  indueiiur,  el  lia  mutari,  non  immedtate  sequeretur  secun- nak  esse.

per  mutationem  ; iila  non est tcrminus  da  post  tcrminum  cdicrationis  primce,  in

alicujus motus,  et  videtur  motus  compo-  quantacumque  jjartc ;  sed  oportet  quietem

ni  ex  mutatiombus .  intercipi  mecliam,  in  cjua  primus  grctdus

19.  Item, ctgens  sufftciens  approximatum  inesset,  nec  est  passum  dispositwn  staiim

com!\o- pctsso  disposito  in  naturalihus ,  ut  videtur,  recipere  oppositum  illius,  quod  statim  est

statim agit  9.  Melaphys.  cap.  4.  igilur  inducium, Quctnto  tcmpore  oportct  qnies-

eum  istud  ealefaciens  sit  activum  secun-  cere  ?  Rcsponsio, non cst dctrc ccrtum

Agensna-  clum  illas  ctltcraiiones  divcrsas,  sccundum  tcmpus,  quia  mimts  et  minusin  infinitum,

turale  pas- t  .  / y  ,  ,  ,  . .

so  disposi-  divcrsos  grctdus  Jormce,  et  sempcr  appro-  secundum  quod  major  estmovcniisviriits.

^agii."^^  x^yy^fttur  passo  aUerabiUsecundum  omncs  Per hoc  ad icriium, cpiomodo  vclocius

iUas,immediateposlquani  alteravit  ipsum  movct inicnslus nomincttivc. Aliter ctd

prima,  aUerctbit  ipsum  secunda, vl  w'-  tcriium,  imperfectum  movens  oportct  in-


508 LIB.  Vlll.  METAPU.

cipere  a  minimo  (jradu,  et  procedere  pcr  possibilis  simiiltas  opposita omni

omnes  medios ;  perfectius  potest incipere  modo  prioritatis. Sexta,  in aliqua

a  secundo,  ita  quod  ille  sit  sibi primus  indiictione  est  possibile  prius  .4,  Z),

alius  perfectior  a  terlio, alius  a (piarto,  et  B secundum  partes  formse  :  ubi-

et  sicut  non  est  primus  necessarius  ante  cumquc,  scilicet  forma  habet  gradus  pro-

secundum ex  parte  inobilis, sed  propter  pri(>s ubi  non  habel,  non  est  sic  possibile,

imperfectionem  moventis,  qui  non  potest  ut ponitur de forma substantiali. Ad.

perfectius tunc  assimilare  sibi passum,  evidentiam  conclusionum  cum  sit  priori-

ita forte incipienti  a  secundo non cst  tas  naturce  tam  in  (jenere  caus(je,  quam  in

tertius necessario  prior  quarlo ;  sed  im-  genere eff\'ctus, et prioritas temporis ;

mediate  quartus  alii,  est  sibi  secundus,  per A,  intellige  prius natura ;  per  T),

sexlus  aliiy  sibi  tertius.  Ad quartum,  di-  effeclum priorem ; per B, pinus tem-

visibile  non  est  moventi  divisibile  quando  pore  in  essendo. Contra quartum  vide-

totum  primo et  simid  alteratur.  tur  esse  instantia  de  Ubi^  et  de  quanli-

tate  inducenda. Item, quando primum

alteratum  proportionatum  agenti,  primo

Ponit  sex conclusiones  de prioritate,pos-  incipit  alterare  aliud,  semper  crescit  ejus

terioritate, et  simultate alterationis,  valde  alterabile,  ut  patet  ex  supradictis,  et  ita

subtiles  etsi  obscuras  ; ubi  nota  quod  ipse  succcssio  secuiidum  partes  mobilis,  est  per


SGHOLIUM VII.


accidens, quia  alterans  ponitur  variari.


explicat  quid  intelligit  per  A,  B,  D itaque

non  sumun+ur  sicut  aliae  litterseab  ipsoposi-

t^  infra  post  Scholium  9.  Et  alias  post  varias  ^^  primam  instantiam,  si  Ubl  est  aliqua

instantias,  et replicas explicat  succes^ionis  forma  mobilis sit  calor,  tota  est  in  tota,

causam non esse ex parte  formse,  sed ex  et  pars  in  parte,  nec  nala  est  prius  tem- Text.

defectu  agentis;  quidquid  enim successive  pore pars  mobilis  A,  esse  in  parte  Ubi  C, Tinde!'

fit a causa minoris virtutis, potest  simul  t) • t^ •  • • /  /  ^

' ^  quam  B  in  D,  imo  necessario  simut  tem-

fieri  a  virtute  majori,  de quo  Doctor  2.  dis-  • a -r»

Unct. 2.  qu23Stionel2.  ubihacrationedocet  pore,  si A  B,  e^^ cont2nuum,qua  conti-

Angelum non posse  ee movere ad locum  nuum  est  cujus  motus est unus,  indivi-

distantem  nisi  successive,  potest  tamen  a  Deo  sibilis  secundum  tempus,  5.  Physicorum.

moven  instantanee,  g^ autem  motus localis sit ad locum,

20.  Ex  prcedictis nota sex  conclusiones.  cum  prior  pars mobilis necessario sit

Prima,  quod in  omni  transmutatio-  prius cum aliqua parte loci signata,

ne secundum partes, mobilis  est  quam  posterior  pars  mobilis, necessaria

prius  A D. Secunda,  in  omni  trans-  esset  successio  secundum  partes  mobilis ;

mutatione, qua  forma  activa  in-  vel  simul^.  prceserites  eidem  parti  loci,

ducitur  usque  ad  graduin  activum,  sed  secundum  modum  non  teneo.
est  prius  A utroque  modo secun- Ad  primum  non  est  instantia.  Simili- 21.

dum partes  mobilis. Tertia,  induc-  ter  de  augmento  non  p^mis  A,  pars  mobi-

tione  cujuscumqueformsepossibi-  Us  ac juirit  quantitatem  C  quam D,  B,

le est prius B,  secundum  partes  aliasmdlum  esset  instans  terminans  mo-

mobilis.  Quarta, in  nullius formae  fu7n, in  quo totus cessaret. Sed  magis

inductione est  per  se necessaria  vidcntur  instantice  primce  contra  quin-

successio  temporissecundum  par-  tam,  sedin  omni  genere  est  generatio,  et

tes  mobilis.  Oi/m^a,inomni  inductio-  omnis  motus  terminotur  ad  mutationem,

ne  ex  parte graduum formse  est  necesse  est  in  ultimo  instanti  aliquid  for-


QUvESTIO  III.  500

Successio  mce  induci,  quod  ante  non  infuit,  et  pari  propter  resistcntiam  medii  ad  mobiJe,  et

J^  iT^ecin  ratione  posset tota. Contra, unde  crgo  hoc  est  ex  incompossihililate  mcdiorumin

agentis. ^,^^.^^^,^/^  sccundum  formam  ?  Respondeo,  ii^to.  Si  non  csf  nccesse  ire  pcr  media  hic

exdefectuagentisnonpotenlistotumsimut  tunc,  ct  hcvc  causa  nulta  ; crgo tantum

inducere,  possibilitas  vcro  successionis  cx  tertia causa, scilicct rcsislcntia molnlis

parte  formce. Contra, in  principio  ar/it  ad  movens,  quce  cst  proptcr  dcfcctum  vir-

secundum  ultimum  gradum  suce  potenticc ;  tutis  moventis.

erqo  tunc  producct quidquid  cst  produ-  c^r.r.r.T  ttt^* ..itt

•^ ^ 1 i  SGHOLIUM VIII.

ccre,  potcst  autem  uttimum  gradum  produ-

cere ;  icjitur,  etc. Item  quidquid  facit  in  Refert  circa  lianc et  qii?estionem  praece-

ultimo secundum aliquos, non manct.  dentem quatuor sententias de  suscipiendo

r, . ,  mai^is,  seu  de  intensione  tbrmae.  Secundam

Item, erqo successio  a movente,  non  a  '^ '

. . .  I  retulit, et rejecit qusest. praeced. Item et

mobili,  ncc  forma.  Ad  prwium.aqitquid-  . ,. .. „ • i- •  -v,-

' ' ' ' J 1  tertiam,  quse  ponit  formas  in  se  indivisibi-

quid  potcst  tunc  agere,  non  quidqnid  tunc  iq^^  ged  intendi  ratione  subjecti,  quae  cense-

potest  agere.  Contra,  si  tunc  potest  quare  tur  D.  Thomtie  i.  2.  quaest.  51.  artic.  1.  et  2.

non  agit  tunc,  cum  non  sit  ab  cxtrinscco,  et  2.  2.  quaest.  24.  art.  5.  ubi Gajetan.  Gapr.

quia  illud  natum  est  ficri  tunc  ?  Rcspon-  ^'  ^''^'  ^^'  ^"^'^'  ^'  ^^^^^-  ^^^^^  ^'  ^^"  ^^^'^^^'

, , .  q.  6.  quam  fuserefutat  Doct.  1.  d.  17.  q.  5.  6.

aeo,  eadem  est  qucestto,  quare  non  curro  .  o  t»u o , i ^.  r • • i

^ ' ^  et  3.  Phys.  q.  3.  4.  1.  et  4.  opiniones  exoleve-

in  instanti,  cum  potentia  currendi  sit  in  ^,^^^^  ^^^  ^t  alia  opinio  Goffredi  quodlib.  11.

me in instanti? Contra, itlud non cst  q.  3.  Durandi  i.  dist.  17.  q.  7.  et  aliorum  (br-

natum  simul  fieri. Respondeo,  ncc  itlud  mam  dum  intendi dicitur  totam  perire,  et

ab  illo, licet  ab  alio. Contra, quidquid  ^^^^"^ ^^ succedere, quam hic  non  refert

17,, .;  ., ^ . r;.  Doctor,  sed  locis  citatis  late  eam  refutat.
absotute  est  possibite  nunc  fieri,  nunc  fit

a nunc  potente  faccre.  Respondeo,  non,  Circa  istas  duas  qua^stiones  de  magis 22

secl  a  potente  nunc  facere.  Ad  secundum  et  minus  sic  proceclendum  est.  Primo  re- Q^auor

' '  ^ opiniones,

rcspondeant  illi  aliqni.  Ad  tertium.  nun-  citandcc  sunt  opiiiioncs,  et  improbandce. ^^  i'^^^"-

•*  sione  for-

quam  est  successio  in  formce  inducfione  Secundo,  veritas  declaranda  cst. Opinio- mse.

nrcessario,  nisi  ex  resistcntia  molnlis  ipsi  nes  sunt  trcs.  Prima  ponitur,  et  impro-

moventi,  quce  non  est  ex  contrario,  quia  batur  ab  Auctore  6.  Principiorum,  quod

tantum  potest  super  illud,  quantum  potest  magis  cst  propter  incrementum  subjecti,

inducere  formam ;  nec  est  ex  nafura  mo-  vcl  acciclentis,  vel  utriusque  tam  in  eo-

bilis  al)solute,  quia func cuicumque  re-  dem  quam in  diversis.  Probatur,  gravius

Induciio sisteret,  sed  esiex  defectu  virtutis  agentis.  est, quod  habet  majorcm  qravitatem  ex-

per media r , - i i  • •  j if

incom- Inciucfio  vcro  per  quccdam  media  incom-  tensive. Contra, susciperei tunc  magis,

^&i^lwVcll'  possibilia  simul,  necessario  est  non  subita,  quia  incrementum  recipit  secundum  quan-

ex  resistentia  mobilis  ad  mcdia simul,  titatem,  ut  vir  major  puero.  Item,  quan-

non  quia  mobile habet contrarium, sed  titates  solce  per  sc, et  figurw  quce  conse-

quia  mediorum  inter  se.  Sed  non  posse  quuntur,  quia  itlce  quce  per  se  crescunt

inducere,  nisi  per  talia  media  est  imper-  reciperent  magis,  quod  esl  contra  Aristo-

fectionis in agentc; crgo ncc distanfia  telem  in  Prcedicamenfis. Tum  in  cap.  de

terminoTum  est  causa  necessaria  succes-  Quantitate  et  Qualitate.  Tum  infra,  qua-

sionis,  quia  si  unus  potcst  simul  induci,  dratum crescit gnomone circumposito

et  alius.  Si  infelligatur  distantia  propfer  non  tamen  alteraium  est.  Item,  omnc  ma-

multa  media,  non differt  ab  illa  causa  jus  album,  esset  albius,  patet  esse  falsum


est
siva.


510


Lin VIII.  METAPII,


In  vvxdi'  Opinio  (tUa de  cuntrario  prius  ponifur

c*^*>^nenui.  ^"''* improbafionc. Ilcm, improbalur  dc

timo. fnarJs et  minus  in  honinc  i)i  medio,  uhi

N  on  omne •'  '

majas, ^- non  csl  confrarium.  Sijnil/tcr  de  virtutc

bum  est

aUnus.  q.  sinc  omni  vifio,  ct  (jrafia  sinc  pcccafo  in

prieced.

statu ninocc)ituv. Item,  ))\olus  ni )nagis

esf dealbafio ; crtjo tcr)))i)ius ad quan,

non est ta/itu))i scparafio )ii(j)'cdi)iis.

Ifon, opi)iio fcrlia dc  magis  secu)i'Ju))i

esse  i)i subjcclo  ponit(tr  prius. Pro  hac

Boefius  in  Prcedica))ic)i(is.  Contra  ipsu))i

arrjuifur  :  Prius  i)i i)ifn)itu)n,  etc.  Istcc

D^Thom ^^''^^'  opiniones  }icrja)it  i)i  essoitia  mrigis

per /loc. G.  principioru)n,  Forina  est

compositi, eiC ftcm,  di/fercntia  for-

I mrdis est  specifica.  Ite)n,  addito  cdiquo,

)ion  manet  species. Contra  iJUnn  co)iclu-

sionc))),  illud  prius  factwn  habitibus  prce-

senfibus^  etc.  Ifon,  illud  contrcDnum  i)i

luio  gradu cst i)ico)njwssibiIe  alteri, in

alio  )io)i ; igitur  i)i  primo  aliquid  habet

in essoitia  quo  repug)iat,  no)i  per  sub-

j€ctu)n.  Ojmiio  quarfa  Aucfo)ns  6.  Pri)i-

cipiorum,  quod  magis  est  per  accessu))i

ad foTni)iu)n, i)i quo fit incompositio

no))iinis.  Co)itra,  twic  nihil  esset  albuni

albedinc,  nisi  albissimwn.

SGIIOLIUM IX.

Pro  resoliuione  quaestionis'  quacuor  ponit
arliculos.  Primum  dividit  in  quinque  mem-
bra.  Secundum  in  totidem.  Tertium  in  tria.
Q  lartum  in  septom.  Quoad  prim  im  docet
primo  secundum  Aristotelem,  in  quidditatem
non  dari  magis.  Secundo,  quod  dicitur  ma-
gis,  esse  in  se  majus.  Teriio,  solum  secundum
pr^edicationem  denominativ^am  aliquid  dici
magis.  Quarto,  omne  majus  habere  laliLudi-
neni  inter  summum  et  infimum.  Quinto,  ma-
jus  vel  minus  repsriri  in  omni  creatura
quia  creaturse  sunt  sicut  numori.


23-


Circa  solutionein  sicprocedoidum.  Pri-
mo  in  universali  absolute,  etibi^.  Primo,
quce  sil  inloUio  Aristotclis  hic  :  quo)nodo
scilicet  nerjatur,  uno  modo  magis  in  sub-


sta)itia  et  acccidcnte.  Secu)ido,  quod  uhi-
cu))ique  cst  magis,  cst  p)'optcr  hoc  quod
aliquid  cst  )))ajus,  no)i  ))iajorif(tte  molis,
scd  perfectio)\is,  vcl  in  natura  rei  sive
i)i  co)nplc))icnto  jtcrfectionis,  vcl  in  po-
tcntia  sivc  in  fervore  actionis.  Prima
dicitur  naturalis  bonitas.  Sccunda  dici-
tur  naturalis  vigor.  Tertio,  quod  non
ubicinnque  cst  majus  pcrfectio)ie,  ibi  est
magis.  Quarfo,  in  quo  co)nmuniter  con-
sistit  ratio  cjus  magis,  quod  esl  majus
perfectionc?  Qui)ifo,  quod  ))ictjus  sic  m-
ve)iitur  in  quocumque  respcctu  aIto'ius,
vel  minus,  loquoido  de  divcrsis  natu)'is,
sive  co)}iparcUis  inter  se,  sive  ad  Deum.

Secundo,  procedendwn  est  m  iniiver-
sali  co)nparancIo  majiis  ct  minus  aA
miitaton ;  et  pri))io  mnncralon  :  Utrnm
idem  iinmero  possit  esse  majus  et
minns,  et  ibi  prius  declcnxitur  ouartus
articulus  prcecedens.  Secmido  :  Utriim
idem  specie  possit  esse  majns  ct
miniis.  Fa  juxta  hoc  :  Utriim  neces-
saria  sit  unitas  speciei ;  ct  tertio  :
An  unnm  genere  possit  esse,  etc.
Quarto  :  An  unum  Analogice.  Quifi-
to  :  An  unum  ?equivoce.

Tertio,  j)rocecle)idum  esf  in  particulari.
Pri)no,  quo  istoru)}i  modorwn  cst  niajus
i)i  accidoUihus.  Secwido,  in  substa)Uiis.
Tcrtio,  (juomodo  hic  et  ibi  aliter

Quarto,  specialius  proccdefur.  Et  pri-
mo,  an  in  substantiis  materialihus?  Sc-
cundo,  an  i}i  o)nnibus  matcrialihus  ra-
tionc  foiime  ?  Tcrtio,  an  in  ratio}ie
matericE?  Quarto,  an  in  qucmlitcUihus ?
Qui)Uo,  in  quibus  qualitatibus'>  Sexto,  an
in  relatJOtiibusl  Septi)no,  an  in  acfione
et  passio)ic,  et  sic  ccmsequentcr  de  aliis
Prcedicamentis.

De  p)n)no,  Aristoteles  loquitur  cle  quid-
ditate,  i^iquantwn  expriniitur  jjcr  defnii- Text.

fionon,  et  sic  non  recipit  magis,  ita  quod  h^j^kZ

ineladcU,  quia  abstrcUiit  ab  utroque  oppo-  "^non  eT


QU^STIO  ni.  511

Qagis,  i-^ec  sitorfim.  Prohalnr  per  propriefafem  prce-  tica  nofafnr,  qnod  a-Jjectiva  tantnm  reci-

cedenlem,  qnocnmqne  addilo,  et est tn-  pinnt comparationem. Lontra, tantnm

qnanfnm definil)ilis. Qnod divit, snb-  conclnditnr improprielas, non falsitas.

st«antia secundum speciem, aecipit  Rrspondeo  ad  secnndnm, solvif  primnm,

pro  qnidditate  in  universcdi, sicnt  per  ul)i  dicifur,  qnod  liccc  non  est  magis  albe-

tofnm  htc  accipitur  substantia. Qnod  do,  nec  nf  mafjis  determinat  composifio-

dicit  : siquidem cum materia, vel  nem,  nec  nt  pnedicalum,  sed tantnm  esf

'  1  11  ■  11 1 T  ' ■  n  • Niliil flici-

snnt  dna3  dictiones, si snbstantui  habet  major  atbedo.  Item,  ant  stfpnficat  mn]OV  tur  ma-is

viarjfs quidem  cnm materia, vel nna  cnm  albedine, qnod  magis  cnm  albedo.  ^siracto^,  "

(//e//o,  siquidem  cum  materin,  ?V/ r^5/,  Ideo cum (cqualiter  determinare possit

in  inferioribns, quoe  respectn  ejns snnt  prcedicafnm,  hinc  inde^  non  tenet  conse-

materialia.  Nnlla ergo majoritas  esf  in  qnenfia.  Nullum  igitur  absfractnm  dici-

qnidditate ut  quiddifas, qnia  absfrahit  tnr  magis,  nec  aliqnid,  dicitnr  magis  ali-

ab  omni  conditione  individuali.  Uoc  ve-  quid  inabstracto.  Responsio  Logica,  qnia

rum  est  in  snbstanfia  et accidente, 8  si  mnsris  determinet  esse,  falsa  est.  Si  ^

' _  Forma est

Metaph.  prcBdicatum,  ratio  Gramynafica,  illudnon major,

quse  tacit

De  secnndo,  nbicnmqne  aliquid  secun-  est  delerminabile  per  magis,  sed  fanfnm  sucjectum

,  ,..,,..  .  .  I- •  />  !• •  •  ,• magis  tale.

dnm  atiqnid  dicitur  magis,  si  ufrnmqae  adjecfivum ;  jorma dicitnr  major  atia,

masis  quo-  esscf  iudivisibile,  essef  impossibile  magis;  secundmn  qnam  snbjectu/m  habens,  dicitur

^'^[^^^^\^'  igitfir  cdterum  est  in  se  majus,  ef  commu-  magis  alio.  Licet  forma  sit major  cdia,

niter  esf illnd,  secundum qnod  aliquid  nihil  secundum  eam  dicitur  magis, nisi

dicitur magis. Majus et minus, cst  denominet  proprie,  hoc  est  subjectnm  alle-

cdiqnornm  comparatornm  secundnm  pro-  rius  natnrce ;  ideo  secnndum  formam  snh-

priam qnanfilatem virtufis vel molis.  stantialem  nihil  dicilnr  magis.
Magis  dicuntur  aliqna  qnce  comparantnr  De  qnarto,  yiecesse  est  illud, qnod  dici-

secnnduni illa, ciuce dicuntur  majns  et  tur  niajus,  habere  latitndinem  qnamdam

minus.  cujus  sunt  duo  termini  in  summimi  et  in

24.  Ds  fertio,  quia  nihil  magis,  nisi  proi-  iynnm, improbafur. Prolmtnr ratione,

denomi- dicatum  denominativum,  ideo,  etc.  Prce-  qnia  non  stat  in  indivisibili .  Jtem  ancto-

pr^f^>dica- dicatnm  cnim  dicfnm in  quid  cequaliter  ritate Aristotelis,diQievm\n^iovwmXi\\\-

^"^mJlT^  dicitur  de  qnotibet  snbjecfo,  quia  per  se  \\\TCl  VOQ\^\in\^gi^.  Determinatadicun- ui/sip!'

Adverbium  includitur  iu  quoHbct. Contra,  non  pro-  tnr limitafa ad qradum indivisibilem

non  deter-  ^  ^  ^

mmat,  nhi  bafur  priiua.  Ifem,  per  secundum  proba-  Ifem, Simplicius, quadam infinitate.

vi  Verbi.

tnr  oeqncdis  veritas  cnjuslibct  compositio-  Item,  auctor  6.  Principiornm,  ad  termi-

nis, non  anfem  ceqnalifas  in  prcedicato.  num  accessus,  etc.

Ita  dicefur  in  denominativo,  si  enim  ne-  De  quinto,  sicnt  creaturce  procednnf  a

cessaria  est  conseqnenfia  ab  abstractis  ad  Deo,  nt  nunieri,  et  ordinate,  ila  incequa-

concreta ;  sed  omnis  cdbedo  est  a^qualiter lifer,  qnia  mnltce  7iumero,  qnia  incequcdes

albeclo,  licct  non  cequalis  albedo,  et  omnis  mensura,  quia  compositce  pondns icl  est,

albns  esf  ceqnaliter  albns. Ad,  primum,  ad  dissolntionem  inclinatio;  igitur  major

Adverbinm  non  esf  determinalivnm,  nisi  hcec  illa. Sed  inter  se  comparatio  pro-

vi  VerJn,  vel  habentis  vim  ejus;  Parfici-  pria  :  Ad  Deum  comparatio  excessiva.

pinm  includifur  in  concreto,  nt  habens,  SGHOLIUM X.

non  autem.  in  abstracto.  liem  in  Gramma- Littera  ha^c  aecuiidi  articuli  vix,  aut  ne


512


LIB.  VIII. METAPH.


25.


vix  capi  potest,  quia  Alphabeti  litteris  eam
signavit  Doetor,  qiias  posteri  omisernnt  se-
cundum  veritatem,  quidquid  dicat  Henricus,
videtur  proprie  tantum  in  singulari  reperiri
magis  et  minics.  Ad  tertium  articulum  cum
Henrico  vult  inagis  in  accidente,  esse  secun_
dum  partes  non  secundum  indivisibile,  de
substantia  hinc  inde  disputat;  inclinat  ta-
men  quod  intenditur  per  partes,  atque  ul
generatio  sit  successiva  in  homogeneis,  se-
cundum  Aristot.  Ad  quartum  nihil  certi  col-
ligo,  nisi  quod  quantitas  non  habet  wa.r/i^,  et
quod  singulae  qualitatis  species  id  habent
prseter  quartam.  Ista  brevissime  et  obscu-
rissime  ponuntur  ut  vixsensum  capias.

Circa  secundum  princrpale.  De  prlmo,
Ilenr.  c.  f.  quod  sit  in  accidenlibus  pars
posl  partem^  ideo  ibi  natura  singularis
habet  latitudinem,  et  determinata  adsingu-
laritatem  7ion  determinatur  ad  graditm,
nisi  per  motum  potentem  sislere  in  quoUbet
gradu.  Quando  ergo  forma  accidentalis
una  mjjor  alia,  latitudo  ponitur  non
tantuw  in  natura  speciftca,  sed  in  eadem
singulan  forma,  et  hoc  non  est  secundum
gradus  indivisibiles,  sed  partes  divisibiles
habenies  terminos  indivisihiles  vel  quasi
continuantesy  alias  non  esset  motus  conii-
nuus,  et  continuatus  iier  mutationem.  Sed
numquid  infunus?  non,  quia  iion  est  dare
primam  mutationem  in  motu.  fiem,  nec
uliimum  nunc  in  esse ;  ergo  infiniti  gra-
dus.  Item,  ergo  summus  infmitus.  Ilemy
ergo  aliquis  gradus  erit  inferior  materia.
Quaere  solutionem  0,  26.  g.  In  substaniiis
non  sic,  sed  sola  natura  universalis  habet
latitudinem.  in  quolibet  singulari  est  de-
terminata  ad  gradum ;  ideo  non  est  ibi
moiuSf  nec  iniensio,  licet  magis.

Contra,  de  gradibus  dequalibus  secundus
non  intendet.  Item,  ex  sequenti  et  praece-
denii,  quomodo  fit  unum  ?  Item,  termini
motusincompossibilesO.  26.  g.  Item,  fnrma
moveretur  a  magis  in  minus.  liem,  perfec-
iior  compositio  realiier.  Rationale  videiur,
quod  ubicumque  est  magis,  eodem  modo
se  habeat  ad  minus.  Quando  autem  in  ali-
qua  specie  esi,  velin  subsianiia  non  poni-


tur  compositius,  quod  est  magis.  Item,
tenetur  alia  pars,  quod  nihil  idem  numero
est  magis  et  minus,  sed  differentia  propin-
quior  naturae  cst  magis  ei  minus,  remoiior
differentia  indivisibilis ;  perfectius  autem,
quod  praecise  virtualiter  continet  minus
7ion  realiier,  sicut  majus  coniinet  quam
minus,  nec  tantum  non  continet  privatio-
nem  in  minus,  sed  nec  rem  ipsam,  quee
subest  Coni.ra,  0.  26.  g.  sub  de  quantitate.
Contra,  omnis  differentia  major  nume-
rali,  per  se  ordinata  ad  ipsam,  est  speci-
fica.  Probatur,  quia  defmitione  expressi-
bilis.  Item,  in  eadem  specie  non  sunt  idem
termini  moius.  liem,  quomodo  aliier  in  ac-
cideniibus  quam  in  subsianiiis?  Respondeo
3.  tertii,  de  sectmdo,  differentia  specifica
etc.  7ion  stat  in  indivisibili.

De  ieriio,  8.  Ethic.  A,  non  oportet  ami-
ciliam  dici  univoce,  quia  magis  et  minus
unde  coloratior  secundum  genus ,  quia
perspicuum  magis  terminat,  et  sapientior
magis  quam  gramynaticior.

De  genere  diviso  per  differentias  addi-
tas,  et  per  gradus  naiurm,  quaere  G  D  G
E.  Conira,  7.  Physfcor.  de  comparatione
secmidum  speciem  atomam.

De  quarto  sic  :  in  ente  comparantur
substantia  et  accidens,  7.  Metaph.

De  quinto,  Ilenric.  G  F.  non  secundum
diversas  rationes  partibiles  in  comparatis,
est  magis  et  minus,  sed  requiritur  una
raiio  commimis  univoca  vel  analogica,
tum  quia  comparaiio  aequivoca  abusiva,
lux  clarior  tenebris,  excessiva  infmili  ad
fmitum.  Conira  1. Coeli  et  Mundi.

Circa  tertium  principale,  regula  Henric.
B  F  quod  tantummodo  quxcumque  inde-
terminata  determi?iabilia,  non  tamen  ab
aliquo  inira  esssntiam,  ut  quanta,  sed  cum
hoc  ab  eo in  quo  sunt,  habent  ynagis.

De  primo  et  secwido  sic,  quia  non  in  in-
divisibili.  Item,  arguitur  per  motum,  sed
in  3.  artic.  hoc  patet^  quomodo  illud  ar-
gumenium  tenet  conira  secundum,  forma
substaniialis  perfectissima.  Item,  dat  esse
simpliciter ;  ergo adveniens  est accidens.


Amicitiam

non  opor-

tet  dici

univoce.

Text.

com.  31.

et  circiter,


Text.

com. 36.

et  circi-

ter.

2Q.


OU^STIO  III.


513


Ilem  motus  in  subslantia.  De  tcrtio,  tertius
mir&Yinm  primi.  Item,  iii  accklentilms molus, licet
*^reuiisso°  non  manentc  eodem  siagulari  accidente  in
)osS'e substantia, totum  subito  inducitur. llem,
est  differentia  comparando  ad  contrarium,
quia  in  accidentibus  compossibile  contra-
rium contrario remisso, in substanliis
simpliciter  incompossibile,  ideo  hic  motus.
Contra,  sicut  penes  inflnita  individua  est
motus  in  accidente, quare  non  potest  ita
esse  penes  inflnita  individua  subslantix  in
gradibus  inflnitis?  Item  secundum  inflnita
indimdua  accidentis  non  esl  motus,  nisi  ex
mutationibus,  quia  nullo  tempore  est  sub-
jectum  sub  eodem.  Item,  de  substantia  de-
monstratio  Arist.  6.  quse  est  primum  argu-
^ienersiiio  mentum  sup7^a ad  \.  quxst. Ad  primum,
irist^^an  ^  '^^  '^^^^  generationis  nihil  inducitur,  ta-
mccessiva  ^^^  materia  tota  summe  disposita  ;  igitur
simul  generatio.  Contra  13.2.  sicb  et  supra
in  conclusionibus.  Tene  quod  Aristot.  ponit
generationem  successivam  sicut  motum,  et
omnem  successionem  penes  partes  mobiliSy
nisi  in  Quantitate  et  Ubi.

Circa  quartum  principale.  De  primo
Henriciy  non  B,  E,  contra  Richardum,

De  secundo  in  elemeniis,  secundum  Com-
ment.  3.  Coeli  et  Mundi.  Probatur  per  cor-
ruptionem.  Aliter  ignis  densior  aqua  ante
generationem  terrse  ex  igne,  et  densitas
sine  subjecto  proprio ;  ergo  elc.  Item
quomodo  mixtio  elementorum?  Item  de
anima  intellectiva ,  secundum  articulum
igitur  perfectissime  et  iynperfectissime;
ergo  omnes  medix.  Arguitur  ex  operatio-
ne,  et  propriis  accidentibus.

De  tertio  quaere  in  Henric.  G.  A.  Magis
male  dicitur,  cujus  materia  est  virtualiter
major,  et  tunc  dicitur  multa,  quando  au-
tem  actu  extensa,  dicitur  magna.

De  quarto,  nulla  quantitaSy  quia  ralio
ejus  inextensione  vel  discretione  substantix.
Contra,  10.  Metaph.  majus  continuum,
cujus  motus  indivisibilior .

De  quinto, tantum  in  quarta  specie  non
est  magis ; quare  ergo  non est  motus  in
prima,  nec  se:unda.  Ad  6.  non  elc.Qu6ere.
Tom.  YII.


;iom.  67.


Text.
com,  i.


SCIIOLIUM XI.]

Addiicit  tria  inedia  cuin  Henrico  snadentia
unam  rorniam  substantialem  esse  majorem
alia  ejusdem  sp^ciei,  et  hoc  quoad  primam
quiestionem.  Quoad  secundam,  an  eadem
numero  forma  substantialis  possit  intendi,
posset  negari  cum  Henrico  contra  Gommen-
tat.  et  hinc  tertia  qusestio,  scilicet  quibus
mediis,  an  continuis,  vel  indivisibiliter,  non
haberet  locum,  si  vero  arfirmative  respon-
deaturad  secundam  qusestionem.  Adtertiam
etiam  dicendum,  quod  continue  intendeiur
forma,  de  quo  nihil  resolvit  Doctor.

Pos^icnt  ergo  formari  tres  quaestiones  de
susceptione  magis  et  ynimis  in  formis  sub-
stantialibus .  Prima  .•  An  forma  substanlia-
lis  sit  major  alia  ejusdem  speciei  ?  Sic
Henric.  universaliter,  Averroes  particulari-
ter.  Secunda,  dato  quod  sic  :  An  ideni
numero  intendatur,  Henric.  non,  Averroes
sic.  Tertia  si  sic  :  An  per  media  continua,
vel  lantum  indivisibiliter?  Quia  quilibet
gradus  indivisibilis  si  divisibiliter,  licet
successive  acquiratur  forma  perfecta,  quod
non  est  inconveniens  in  generatione,  nisi
concedatur  successio  supra,  non  tantum
motus  propter  subjectum,  quod  non  est,
sicut  currit  utraque  ratio  Arist.  in  5.  non
contra  successionem,  sed  quod  generatio
non  est  in  diversis  partibilis.  Nota,  quod
quxstio  prima  mota  de  substantiali  forma.,
nullam  habet  rationem  cogentem  prOy
nec  contra.  Pro,  est  articulus  vigesimus
primus,  igitur  de  intellectiva,  et  Averroes
in  3.  Coeli  et  Mundi,de  forma  elementari.
Ex  his  concludit  de  mediis  quod  sic.  Con-
tra  non  est  Aristot.  hic,  qiiia  solvitur  ante
ad  D.  in  Prsedicamentis  videtur  contra.  Sed
potest  exponi,  sicut  ad  E  et  G,  q^na  in  cap,
de  Qualitate  negat  justitiam  dici  magis  et
minus,  nec  principium  sex  principiorumj
infra  ipse  in  termino  loquitur  de  yiomine,
nondere.  Vide  qualem  simplicitatem  pro-
bat  in  essentia,  sicut  8.  Metaph-  t.  com.  10.

PrOy  videntur  tria  media.  Unum  est  ex
qualitate  propria  comparata  ad  elemen-
tum,  cujus  est  propria.  Aliud  comparata
ad aliud  subjectum. Tertium ex  actione

33


27.


Text.

com.  8


Coirx.  67,

Formam
substantia-
lem  hahere

magis  et
minus,  nec

probari,
nec  impro-

bari  po-


514


LIB. VIII. METAPII.


hhrqu  ilf\  qfdv  sibf  competit  ratione  formce

Si-adetur suf>sfa/itia^is.  Ex  primo  sic  :calidum iuten-

suM^nlh-  '^''^''*  ^^ remittilur,  iijitur  ijnis.  Probatur

i'?ui inten-  consequeutia, quia  propria passio  sa'tem

Ul.

Comin.  67.  consequHur  formam,  tanquam  per  se  cau-
sa)n,  C'fusa  siffiiliter  sehabente,  etcausafufn.
Secufida  probatio  eU Averrois  8. Cceli  et
Mundi,  quia  qua  ratiotie  ignis  nianens  non
retnissus,  potest remitti  secundum ufiufn
gradutn  caloris,  pari  ratione,  et  secundum
Ofnnefn.  Ilcec  posset  esse  ratio,  quvest.  per
se,  quare  manent in mixto : igitur  in  se
refnittuntur. Sed  anleceden.^ est  dubium,
et Avicenna negat consequentiam. Sed
probalur,  qu'a  quomodo  iUae  in  se  ifitensx
sunt potefiliales respectu formse inixti,
cum  quaetibet  sit  nata  sic  perfecta  consti-
tuere  per  se  ens  ?  Itaque  hsec  ratio  de  mixto
est  particularis, et concedenti  antecedefis
est  probabilis.
£8.  Ex  secundo  medio arguitur,  in  altera-

fione  praecedente  corruptionem  aquae  in
ignefn,  indudtur  calor ;  igitur  et  forfiia
igfiis  fion  perfecta,  ergo  reynissa.  Primufn
patet,  quia  tufic  cessarei  actio,  vel  saltefn
post  primum  gradum  caloris  inductum,
nulla  esset  generatio.  Prima  cofisequefitia
probatur  per  prifnafn  probatiotiem  prius,
quia  passio;  vel  per  secundcnn,  saUem  mde-
tur  accidefis  propriufn.  Et  per  tertiafn,
quia  tufic  tolus  calor  igneus  posset  esse  ifi
aqua.  Et  confirfticUur^  quia  si  nofi  induci-
iur  ifi  aqua  calor  iticofnpossibilis  aqude  per
cdterationetn,  non  sequilur  corruptio,  quia
formatiofi  expeUitur,  tiisi  per^gradum  sibi
incompossibi'em,  u  inducatur ,  igitur  habet
colorem  excedetitem  aquam.

Alia  probatio  est,  quod  aqua  manens  aqua
(fit  multoties  calidior  igtii  mafietite  igne.
Probaiio,  sit  enim  supretnus  gra  lus  caloris
igiiei  decimus,  aqua  ante  corruptiotiem
habet  9.  gradus,  alias  non  sutnme  dispo-
nilur.  Item,  ignis  corrutnpetidus  frigescit  ;
igitur  atile  corrup'ionem  tion  habet  nisi
ufiicutn  gradum,  quia  alias  noti  siantne
dispo'iitur  ad  corruptionetti ;  aqua  ergo
corrumpetila  excedit  ignem  corratnpendutn
in  8.  gradibus  calotHs,  et  est  novies  calidior


igne. AHa  probatio est ex  2. de  Atiima Text.
ubi  probat, quod corpora  tion  tatigutit  se  """""^  ^^'
imtnediafein  aere  vel  aqua,  quia  extrema
eorutn  sunt  hutnida;  ergo  est  aer  vet  aqua,

Ex  feriio  medio  arguifitr  :  ignis  retn>sso
ca'ore  tion  xque  ign/t,  a'^c  vinum  aquati-
cutn  coiiverfd  setnper  aquam  in  vitium,  nec
caro  secutidutn  ttiateriatn  cotivertit  aliftien-
tum  in  carnetn.  Et  tattien  illae  getierationes
fiunt  pcr  forttiatn  substatitialem  getieratitis.

Cotitra,  videtur  unum  medium,  ex  aucto-  An^eaden
ritafe,quia tiegatur  tnotus  in Substatitia, /^i''"»

,  ,.  .  substantia

sicut coficeddur  in Qualitate,  non  peties lis  nu-
partes  mobilis,  quia  sic  generatio  est  swc- dpit


mero, su!
matj


cessiva  13.  6.  supra;  etyo  peties  paHes,  et  ^^  "^^""^'
impartibilitatetti  formamm.  Aliud  me-
dium,  dat  per  se  esse.  Qui  tenoret  sic  tan-
tum  propter  articulutn,  posset  ad  secun-
dam  quaestiotietn  motatti  dicere  quod  tion,
cum  Ilenrico,  et  tunc  tertia  quaestio  nulla
esset  sibi,  nec  multo  magis  quarla  egeret
ad  salvandum  Aristotelem  de  noti  esse  mo-
tum  in  subs'atitia.  Sed  qui  tetiet  propter
alterum  medium  dicat  consequealer  quan-
tutn  utrutnque  concludit,  quod  utique  est.
Ad  secutidatn  quaestiotietn,  quoi  sic.  Et  ad
tertiam  similiter  quod  sic,  patet  enitti
quod  si  itiietisio  qualitatis  coticluiat  inteti-
sionefn  fotnnx  eletnentaris  :  igitur  continua
intetisio  ia  fluxu  ejusdem qualitatis  coti- . r

'  ^  ^  An  lorma

cludit  continuatn  intensiotiem  in  flum  ejus- substan-

tialis  sus-

dem  formaeigtiis.  Alioquin  inaliquo  instatiti  cipit  ma-

fifis  con-

nofi  correspondet  proprius  gradus  fortnae  \iawe  ?
igtiis  proprio  gradui  qualitatis  in  insta^iti
illo,  et  tutic  statitti  recedilur  a  mediis  illis,
quia  sitnpliciter  non  concluierent.  Itaque,
qui  tenet  propter  auHoriiatem  AverroiSy
cufn  iU^  probet  propositutn  pir  pritnutn
medium,  Jiabet  dicere  consequenter  quod
sic,  ad  primam,  ad  secicndam  et  tertiam
quxstiofiem,  et  tioti  restat  ad  betie  salvati-
dum  Phiiosophum,  quod  tion  sit  ibi  motus
7iisi  quarlum.  Igitur  Hctiric.  tioti  dicit  coti-
sequeiiter,  cicmponat  conclusionetti  propter
Averroem.  Et  ad  secutidatn  quaestiofietn
respotidecU  negUive,  tnsiinteUigat  de  alHs
substatitiis  ab elementis.  Sed  nec  de illis


QU^STIO III.


515


30.


potest  qualitas  fntendi  continue  sine  cjnli-
nua  intensiono  formx  subslantialis.

SGHOLIUM XII.

Tandem  inclinat  qiioad  primam  qusestio-
nem  unam  formatn  substantialem  esse  per-
fectiorom  alia  ejusdem  speciei,  et  sic  eam
seqn.itur  Mauritius  hic  dicens,  communiter
sequaces  itasentire.  Anton.  Andiv-as  ex  pro-
fesso  lib.  11.  q.  un.  de  quo  cgi  tract.  de  An.
disp.  1.  sect.  10.  ubi  hanc  partem  problemati-
ce  teneo,  quia  sic  videtur  tenere  Doctoi%  li-
cet  magis  inclinet  in  affirmativam,  et  Juxta
hiec  exponendus  est  3.  d.  1').  num.  18.  ubi  ait
animam  Christi  esse  omnium  excellentissi-
mam.  Sed  quoad  secundam  qua)st.  cum
Henr.  contra  Averroem  tenet  eamdem  nume-
ro  foiMnam  substantialem  non  intendi,  nec
remitti.  Solvit  argumenta  ex  tribus  mediis
adducta  n.  27.  28.  quatenus  faciunt  contra
ejus  responsionem.  Ad  secundain  qu?est.  qui
attente  legerit  hanc  quse<t.  non  mirabitur,
Mauritium  hic  dixisse,  Doctorem  quasi  ultra
humani  ingenii  vires  speculatum  fuisse,  quod
passim  in  hisce  Metaphysicalibus  pra3Stat.

Tenendo  primum  medium,  pntest  dici
quod  non  solum  elementa ,  sei  multa
mixta  habent  qualiiatcs  proprias,  respectu
quarum  forma  substatitialis  eorum  sibi
ipsi  derelicta,  hoc  est,  excluso  contrario
agente  extrinseco,  est  causa  naturalis  ac-
tiva  secundum  proportionem  perfectionis
suse,  quia  causa  naturalis  sibi  derelicta  et
sufficiens,ex  quo  agit  secundiim  ultimumpo-
tentide,  si  est  perfectior,  effectum  perfec-
iiorem  producit,  et  talis  quditas  apparet
perfectior  in  uno  individuo  speciei  sibi  de-
reliclo  quam  in  alio ;  igitur,  etc.  Itaque
non  teneo primum fuedium, quod  omni patet  eliam,  quod  non.  Ad  secinidam  quaes-


cluso omni  a/ente  extrinseco  ;  ergo  fojina <^<»i *

ciei.

substantialis  unius  est perfectior  alia.  Ante-
cedenspalet  in  individuis  ignis  et  aquse,  etc.
Patet  in  carne  et  carne,  vino  et  vino,  et
multis  aliis.  Consequentia  patet.  causa  na-  Causa  na-

tiualis

turalis  alicujus  , quando  non impeditur,  ag\i  quan-

agit secundum ultimum  potentix ; igitur  ""^  P°  *^^  *

aeque  perfecta  non  impedita  necessario  ha-

bet  effectum  veque  perfectum  ;  forma  sub-

stantialis  potest  esse  causa  naturalis  quali-

tatis  consequentis^  quia  sive  in  generatione

qualiias  illa  sit  a  generante,  .^ive  non,  sal-

tempotest  esse  per  actionem  formse  circum-

scripto  pxlrinseco  ;  sicutpatet  quando  primo

per cnntrarium  qualitas  talis  remittitur,

et  poslea  sibi  derelicta  redit ad  gradum

perfectum  qualitatis  illius  reditus  non  vi-

detur  causa  efficiens, ntsi  individuum, ut

habens  formam  substantialem.

13
Haque  ad secundam  qusestionem,  ibi  dico Forma

quod  non,  propter  idem  medium, quia  si  f"^^Jf "'i.e'

remissa  qualilate  remitteretur  forma  sub- miiiitur.

stantialis  ;  igitur amoto contrario  remit-

tente,  nulla  esset  causa  intrinseca  redeundi

ad  gradum  intensum  ;  nam  forma  substan-

tialisremissa, per  te, non  est  principium

agendi  ad  qualitatem.intensiorem,  quia  il-

la  non  est  sibi  proportionalis,  sed  ille  gra-

dus  remissus.  Similiter  nec  forma  remissa

per  te  est  principium  intendendi  seipsam,

et  sic  ex  consequen<i  qualitatem,pat3t  quod

nihil  intendit  se  effective.  Consimiliter  dico,

quod qualitate  tali  innaluraliter  intensa

per  contrarium  praesens,  sicut  quando  aer

calefit  contra  gradum  naturalem,  non in'

tenditur  forma  aeris,  quod  tunc  amoto  igne

non  esset  causa  intrinseca,  per quam  aer

rediret ad  perfectum  calorem  remissicm,


gradui  qualitatis  propnse,  qum  inest  per
actionem  agentis  extrinseci,  correspondeat
proprius  graius  formde,  quia  tunc  sequitur
illud  inconveniens  prius  positum  ;  sed  gra-
dus  qualitatis  in  esse  quieto,  sequitur  de-
Jnam  fov- terminitum  qraduin  formse.  Unde  breviter
tanli  T^'  ^^^  arguo  :  una  substantia  ejusdem  speciei
esse  per- habet  qualitatem  necessario convenientem

'ectiorem

alia  ejus- speciei,  intensiorem  quam  atia,  et  Itoc  cx-


tionem  in  animabus,  de  quibus  esl  articulus,
et  viietur  similiter  in  aliis,  nihil  enim
concludit,  formam  substantialem  sic  in-
tendi.

Ad  argumenta  prima.  Ad primum, prima
co}isequenlia  noavalet,  quia  causci  natura-
lis  est  impediblis  per  contrarium  prgesens
et  agens,  et  iti  per  illud  contrarium  potest
ejfectus  ejus  remitti,  licet  causa  non  remitta-


516


LIB.  Vlll.  METAPII.


tii)':  '(Hod  hic  pafety  quia  xquc  sibi  dere-

liitfi  cansal  c/fectum  perfectum,  ut  prius.

Solvit  ar-  Se  l  iHilet  coHsequenlia,  sic  arguendo  :  Ca-

gumeuta ^^ ^^,^  major  in  hoc iqne sibi  dcrciicto

num.27.2S.  nuam  in  alio  \erno  hasc  iqneita^  est  pcrfec-

Calor  aa ^  j  j  i i

propria tior,  sicut  priu^  arguitur.  Ad probatwnes

^4Ts  ? consequentice.  Ad  primam  dico,  quod  non

est  propria  passio,  qiiia nec  indivisibiliter

sequens,  nec  sibi  inhserens  ;  sed  est  qualitas

necessario  consequens  formam, necessitate

absoluta,  secundum  aliquem  gradum  de-

terminatum,  sed  non secundum gradum

certum  necessitate  tali,  qualis  est  connalu-

ralis  ad  agendum,  qude  scilicet  manet  causa

sibi  dere'icta,  non  autem  manet contrario

Causa  si-  impediente.  lunc  illa  est  falsa,  causa  si-

habeiito,  et  ^^^i^if^v  h'ibente  et causatum,  nisi  intelli-

causatum.  gatur  causa  similiter  se  hahere  ad  extra,

scilicet  impediendo quam  similiter  in  se.

Probatio  secunda  Averrois  nihil  valet,  quia

multa  simpliciter  necessario  requirunt  qua-

litatem  infra  latitudinem  aliquam,  non  ta-

7nen  necessario  in  hoc  gradu.  Exemplum,

vita  requirit  sanitatem  aliquam,  igitur  re-

quirit  hanc  proportionem  praecisam  humo  ■

rum  adhoc.  ut  sit  hsec  vita?  Tunc  sequere-

tur,  quod  corpore  meo  aliqualiter  infirma-

to,anima  meainlellectiva remitteretur,  quia

illa  formaliter  vivo ;  nec  sequitur,  ejusdem

rations  est  unus  gradus  qualitatis ,  et  om-

nes;  ergo  aeque  potest  individitum carere

omni  ut  uno,  quia  non  asque  necessario  re-

quiritur  ad  illud. Sed  quse  causa,  quare

necessario  requirit  aliquem  gradum,  ut  in

omni  corrupto  forma  corrumpatur,  cum

quilibet  accidat?

r^.g~"j  Ad  secundum  medium, nego  consequen-

com.  4.  tiam,  quia  qualitas  illa licet  primo insit

Tantus  ca- . .

lor  in igin  ex  se,  non  tamen  soli,  quia  est  causa

fien!^quan-  ^^^^^  caloris,  2.  Metciph.  Ad  secundum,  pro-

*"iVfacfo"^  ^a^iowes  patent. Ad  tcrtium,  sive  ponalur

esse. qu:ecumque indivisVnlia nihil esse  nisi

privationes  continuorum,  sive  ponalur  per

ultimam  mutationem  nullum  gradum  no-

vum  induci,  sed  in  tempore  calorem  indu-

ci,  in  instanti  inductum  esse,  concedenda

est  conclusio,  r^uod  tantus  calor  est  in  aqua

in  fieri,  quantus  in  igne  in  quieto,  et  lunc


confirmatio  non  est  contra.  De  hoc  est  ins^
tnns  per  se,  propter  motum  localem  in  ins-
tanti,  arguendo  de  raritate  et  augmento,
qusere.  Siautem  per  mutationem  ultimam
concedatur  novum  gradum  induci  caloris,
conseqitentia  non  vaht,  quia  sicut  prius
latitudo  est  necessaria,  non  tamen  supre-
mus  gradus,  quando  contrarium  impedit,
ita  aliqua  latitudo  qualis  est  compossibilis
aliquis  gradus  supremus,  quia  sibi  repu-
gnat  infimo  necessario  hiiic  non  est  incom-
possibilis.

Ad  confirmationem  dico,  quod^  in  toto
tcmpore  alterationis  non  inest  alicjuis  gra-
dus  iticompossibilis  ipsi  aquoe,  quia  non
repugnans  necessario  gradui  ipsii(S  aquae,
alioquin  repugnantia,  ut  repugnantia  si-
mul  erunt,  vel  aqua  maneret  sine  frigore
sibi  necessario y  quia  manet  in  tota  illa  al-
teratione,  nec  sequitur ;  ergo  aqua  non  cor-
rumpitur  in  ultimo  instanti,  quia  tunc
reducitur  gradus  incompossibilis.  Sed  se-
quitur,  rpiod  in  tempore  alterationis  non
corrumpitur .  Et  concedo  aliam  consequen-  Ignls  quan.

.  .  7  . •  T  • •  7 doque  mi-

tiam,  quod  ?gnis  quandocumque  m  via  ad  nus  cali-
corruptionem  in  aquam,  sit  miniu  calidus  ^^^  ^^^^"

'  ^  '  aqua.

quam  aqua  in  via  ad  corruptionem  in
ignem,  concedo,  alias  neutrum  sufficienter
disponeretur  ad  corrumpi  in  aliud,  sed  non
est  sic  in  quicto  esse.  Similiter,  si  tu  dice-
res  formam  ignis  intendi  cum  calore  in
materia  aquae  corrumpendo  ,  sequeretur
etiam  cpiod  dum  manet  aqua,  magis  esset
illud  corpus  ignis  quam  aqua,  et  in  alia
corruptione  ignis  minus  esset  ignis  quam
illud  hic.

Ad  aliam  probationem  de  secundo  de  A- 33.
nima, dico  quod  si  tangens  esset  formali- \^q^^II^
ter  humidum,  bene posset  immediate  tan-  .  tangunt

immediate

gere  carnem  aliam  humidam,  sicut  calida m  aqua
potest  immediate  tangere  calidam,  c[ualitas  ^gcot/de
enim inhaerens  non  prohibet  immediatum Amma  9,
tactum  corporum.  Sed  intentio  Philosophi
est  ista,  quod  caro  tangens  aliam  in  aere
vel  aqua,  est  humida  humiditate  non  inhae-
rente,  sed  adhaerente  carni;  hoc  apparet  ad
senmm  in  aqua,  et  ibi  supponitur  in  aere,
qui  iion  est  ita  sensibilis,  tamen  ita  adhse-


ou.^STio  iir.


517


rens,  humiditas  aiUem  adhderens  non  est  in
carne,  2it  in  subjecto,  qiiia  tinic  inhsercret,
non  adhsereret ;  ergo  in  alio  snb;ccto  non
est  ibi  ponere  nisi  aerem  et  aquam,  ergo
inprincipio  non  est  tactus  imjnediatus.  Sed
si  diu  adhsereant  donec  calor  dtssoloat  il-
lud  corpus  humidum  adhserens,  ita  ut  ex-
haletur,  bene  tunc  tangunt  se  immediate-
Si  etiam  slalim  tangens  vehem.enter  appli-


tl.  Metnph.  et  Averroem  3.  et  5.  Pliys.
et  3.  Ca^li,  et  Avicembron,  et  alios  qunm
j^lures  antiqiios  et  modernos.

Deinde  impnprnat  illam  positionem,  et
I)reviter  ponit  aliam  (jLiam  suslinel,  quod
videlicet  sccundum  esse  individuale,  licet
non  quidditativum  ,  suscipit  substantia
magMs et  minus, differunt  ab accidente


cetur  alii  tanta  virtus  posset  esse,  quod  '"''^tione  acquisitionis  divisibilis,  indivisi-
corpus  humidum  adhserens  necessario  sibi  bilisque,  et  solvit  motiva  alterius  viae
cederet, et  tangeret se  immediate , sicut valde  notanter,  et  cuncta  notabis  attente.


quando  cuUellus  tangit  cutem  non  est  verisi--
mile,qnod  aere  vel  aqua  mediante  scin-
dat  cutnm,  sed  expellitur  virtute  motiva
applicante  cultellum,  ne  possit  intercipi.
Ilsec  dicta  sunt  pro  intentione  Aristotelis
ibi.  Sed  ad  propositum  sufficit,  quod  non
intendit  humorem  inesse  soli  aquse  et  aeri,
sicut  nec  calorem  soli  igni  et  aeri,  sed  ibi
tangentia  coynmuniter  humida  sunt  humi'
ditate  sibi  adhserente  in extrcmis,  et  per


Consequenter  sequitur  illa  littera  :  No-
tanclum  pro  primo  argumento,  etc.  quam
usque  ad  finem  qu?estionis  assignant
multi,  ut  additionem  vel  Extra,  quoo  ta-
men  mirabilis  subtilitatis  et  indaginis  est,
licet  in  aliquibus  locis  difficilis  correctio-
nis  et  intricata,  ubi  suo  modo  humanum
ingenium  transcendit,  qui  poterit  ergo
capere  capiat,  sed  aliquantulum insistam


consequens  non  immediate  tangunt.  Ad  circa  dicta  pedetentim,  licet  non  ad  ple-
lertium  medium,  patet  ciuod  bene  concludit  num  exponendo.  In  principio  enim  illius
de  substantia  sibi  derelicta,  quse  insequali- Htterre,  et  per  longum  processum pertrac-


ter  agit  hac  et  illa  actione  formse  substan^
lialis.  De  non  derelicta  non  vatet,  quia
illa  insequaliter  agil  propter  impediens
extrinsecum.


tat  dicta  Aristotelis  6.  Physicor.  de  dlvi-
sibilitate  seu  partibilitate  motus  suo  modo  ;
aut  valet  ex  parte  mobilis,  aut  ex  parte
formse  vel  termini,  debet  attendi,  et  sus-
tinet  quod  ex  parte  mobilis  primo,  quare
non  sequitur  inconveniens,  quod  infert
argumentum  principale  :  Sed  instat  et  re-
plicat,  et  restringit  dicta  quando  et  quali-
ter  etiam  ex  parte  formjio  attenditur^ sed


ANNOTATIONES.

34.  Sequitur qufBstio  tertia  de  intensione,

vel  graduatione  formiie  substantialis,  text.

comm.  10.  qufe  specialior  est, et  magis  ex  hoc  non  sequitur  intensio,  sed  exten-

determinata communiter  , quam Anton.  sio  tantum  maxime  in  substantiali, quod

Andreas, non  hic, sed super  11. hujus  dictum  est  probabile  tantum.  Totum  illum

posuit.  Ubi  primo  recitat  opinionem  com-  processum  habet  in  2.  dist.  2.  qua^st. 9.

munem  fere  omnium loquentium  in  hac  in  digressu,  quem facit  in solvendo 2.

materia,  tenendo  partem negativam  auc-  principale,  qusere  sequaces  ibidem.
toritatibus, et rationibus innitentem,  Infra  ibi  :  Ideo  finaliter  oportet  dicerc,

quaere  Henr.Quodlibeto  4.  q.  15.  et  Ilug.  i\e  etc.  post  illa  verba  : necessaria  est hcec,

Cas.  Nov.  in 2.  dist. 15. et modernos,  vel  illa  suh  disjunctione,  sequitur  in  ali-

cap.  de  Substantia  in Praedicamentis, et  quibus  originalibus  sic  :  Arist.  7.  Phgsic.

super  5. Physicor.  et Thomam 1 .  part.  dicit,  quod  omnes  motiis  cjusdem  speciei,

q.  16.  et  93.  et  super  5. Physicorum, et  possunt  esse  cequales, et tunc quceritur


518


LIB.  VIII.  METAPll.


rjuarc  /loc  ost  in  altcrdlionc  ctnn  ipsa  /iat
in  «jiialitatihus,  ct  wcjualitas  noii  )iisi  in
ijuanto:^  Ucsjwwb^tur ,  quod  divcrsitas,
vel  ivrjualitas,  vcl  idcntitas  aliquorum,
potest  considcrari  comparaiulo  rcs  intcr
se,  vcl  co)nparando  subjccta  in  quibus
sunf,  ct  dicit  Co)n)nentator  co)n)nento
33.  i)i  c,rpo)iendo  resj)onsioncm  ,  quod
utru))ique  considcrandu))i  est  i)i  judi-
cando  dc  altcratione.  Et  dicit  etia)}\,
quod  no)i  est  perfeeta  cequalitas  cbiormn^
motuu))i  cdteratio)iis  sivc  cjusdon  speciei,
sivc  divo^saruin  specieinim,  nisi  attendoi-
clo  passio)ie))i  ipsa))i,  si)niliter  et  subjcc-
tu)ny  et  seqiiitur,  si  eni))i  A  si))iul  altere-
tur,  etc.  qune  littera  non  videtur  multum
necessaria,  nec  communiter  habetur,  qua-
re  vel  dimitte,  vel  lege,  videtur  omnino
additio  vel  Extra.

35.  Deinde  ibi  : Contra E  arguitur, ubi

aliqui  libri  habent  Q,  sed  E  Httera  recte

ponitur,  adverte  quod consuetudo  hujus

erat quotare  propositiones , et membra

distinctionum,  et  responsiones per  ordi-

nem  maxime  ad  idem  argumentum  multi-

pHces, et  alia  loca  Stcpe  per  Htteras  Al-

phabeti , more antiquorum ; unde  sa^pe

hic  quotando  Aristotelem  ponit  post  C, /1,

vcl  B,  C,  etc.  ad  denotandum,  quod  est  in

principio,  vel  prope,  vel  in  medio,  vel  in

fine,  velcirciter,  in  originali  ergoproprio,

utcredo,  scripserathujusmodi  litteras,  sed

aUi  omiserunt  eas, vel  saltem implicite

subintelHgebat  eas,  et  exprimitconsequen-

ter  ipsas  in  appHcandO;  vel  solvendo, vel

instando ;  sic  ergo intellige  hunc  locum

recurrendo  ad  dicta  in  prtTcedentibus,  ubi

plura  sub  quibusdam  divisionibus,  et  no-

tationibus, et propositionibus  tetigit,  ibi

supra  :  Notandu)n,  quocl  cdiud  est  poierCy

etc.  velpotius  ad  illas  plures  responsiones

ad  argumentum  de  alteratione  datas  debet

hic  locus  referri,  et  ad  objectiones  ibidem

consequenter,  et  similiter  dic  de  F,  infra


cum  dicit,  relinquitur  ergo  F,  hiec  red-
dunt  vakle  intricatam  litteram  plerumque
hic,  et  in  Theorematibus,  quod  credo
scriptoris  incuria,  ct  longitudine  tempo-
ris,  et  brevitale  dicendi  hujus  accidisse;
lector  crgo  hic  necessario  habet  supputare
has  propositiones  et  loca  dihgenter.

SimiHter  infra  ibi  :  Est  ergo  co)itra  35,
probalionem,  vel  propositionem  E,  13.
velut  ahi  habent  K,  hic  i3.  si  sic^  valet,
quseratur  bene  supputando  ;  vel  si  est  K,
dic  ut  priusin  Theorematibus,  et  in  tabu-
lis  Physicoruni  et  conclusionibus  mul-
toties  inquiri  debent  ea,  quse  dicit  sic
obscure  se  remittendo  et  supputando.

Locus  isteest  obscurus  valde  usque  ibi:
Sed  primiun  argu)nentu))i,  ideo  exponatur
caste.  Exponit  miro  ingenio  Philosophum,
et  currit  ad  astra  cum  Physice  Sophisti-
cantibus  ;  qufere  Svviset  et  ahos,  ut  nos-
ti.  Ab  illo  vero  loco  usque  ibi  :  Nota  qiiod
via  toiois  successio)ion  cdteratio)iis,  etc.
introducit  pulchram  disputationem  de
successione  alterationis,  et  an  pars  alte-
rata  aUeret  aham  ;  an  certe  omnes  ab  ex-
trinseco  simul  vel  successive,  et  utram-
que  partem  moderando  dicta  sustinet,  et
ibi  notanter  de  duplici  contactu  et  proe-
sentiahtate,  et  quahter  dantur  actu  infi-
nita,  et  quahter  non,  et  plura  alia  singu-
laria  dicta,  vide  in  2.  ubi  supra,  et  d.  9.
et  14.  ejusdem,  et  in  4.  dist.  44.  et  alibi
sa}pe  ad  haec,  in  fine  vero  epilogat  resolu-
te  dicta  hactenus.

Consequenter  ibi  :  Nota  quod  via  te-  ^^*
nois,  etc.  comparat  duas  vias  de  succes-
sione  aUerationis  inter  se,  et  instat  osten-
dendo  in  substantia  fore  motum,  et  solvit
valde  notanter,  et  replicat  pluries,  et  sol-
vit.  Ubi  adverte  ad  (juamdam  instantiam,
quam  non  solvit  aperte,  ibi  :  Contra,  igi-
tur  motus  sinc  mutatio)ie,  etc.  et  dic  bene
investigando  ex  dictis,  et  sequentibus,
et  alibi,  ut  scis.


38.


QU^STIO  111.  510

Objectio  ultinia  5.  ultimarum il)i  debet  mala,  undc  iiisi videatur  urii^inab^  suum

praecedere  penultimam,  et  adillam  qucTst.  proprium cum magiia dimcultate bsec

quinta  est,  dic  consequenter,  ut  nosii.  bttera  ad  plenum  disponelur  ;  in  dies  quo-

Sequitur  illa  pars  :  Ex  prwcliclis  nola,  (pie Deo  duce omnia in lucem chirius

etc.  ubi sex conclusiones notabiles, de  adducentur et  disponentur, nam  princi-

prioritate, posterioritate  et  simuhate,  at-  pium,  quod  i^lusquam  rei  medietas  cense-

que  partibilitate  seu  successione  transmu-  lur,  jam  babetur  ;  substantia  lamen  bttertc

tationum proponit, ubi  A,  B,  1),  accipit,  et sententiie princi[)ales clare  babentur.

ut  in  littera  exponit aliter  quam  in  i)r;e-  De  (juotationibus  et  remissionibus  minor

cedentibus,  et  consequenter  instat,  et  re-  curaest;  posuit  enim  et  litteras  et  nume-

plicat,  et  evadit  valde  notanter,  ubi  omnia  ros  ad  particulas,  conclusiones, objectio-

verba ponderabis,  et  maxime in fine  de  nes  et  solutiones in boc toto processu,

causa  successionis  in  motu, qurere  in  2.  quos posteri omiserumt ; breves ergo

ubi  supra.  instantise  non solutiones  etiam  quas  alibi

Sequitur illa  pars  : Circa cluas isfas  dicit  quaerere,  notentur  diligenter  a  sagaci

quccstiones,  etc.  ubi  accedit  ad  propositum  lectore,  et  coniinuentur  eleganter.  Primo,

magis,  et  pertractat  ordinate,  et  resolute  in  primo  principali  membro  3.  ibi  : Con-

quid  tenendum  in  bis  duabus  qusostionibus  tra,  tantum  concludi tur  improprietas,  eic.

propositis.  Totum  quod  prsecessitab  illolo-  secundo  infra i  id,  in  secundo principal^

co  :  Notanclumpro  primo  argiimento.  etc.  membro,  1.  Quaere  solutionem.  llla  etiam

fuitincidenlaliter  pertractatum,  ettanquam  littera  parum  post  ibi  :  Rationale  videtur,

prccambulum quoddam, et  quodammodo  etc.  usque  illuc  :  Item  tene/ur  alia  pars,

alienum  a  quaesitis,  sed  quanloe utilitatis  etc.  assignatur  Extra. Tertio infra ibi  :

et  subtilitatis dicant  Paduani ;  principali-  Contra 0.  26. vel  sic,  4. el  6.  suh  de

ter  ergo  duo  facit,  primo,  recitat  quatuor  qncintitate  4.  ibi  :  Rcsponsio  3.  tertii,  5.

opiniones,  et  brevibus  arguit  pro  et  contra;  ibi  :  De  genere  diviso,  et  6.  ibi  :  Contral.

secundo  declarat  veritatem  qusesiti  secun-  Physicorum  de  comparatione  secundum

dum propriam opinionem  in  4.  articulis  spcciem  1. ibi : Conlra  primo cnel. et

principalibus, quorum duo primi in 5.  mund. vide  text.  comment.  36.  et  circi-

tertius  in  3.  quartus  in  1.  membra  subdi-  ter  8. in  3.  principali  ibi  :  De  3.  tertius

viduntur,  in  quibus paucis multa  com-  primi,  etc.  qucE  sequuntur  pro  et  contra,

prehendit, et singularis valde doctrina  et  specialiter  ibi  : Contra 13. 2.  suh  et

continetur,  maxime  in primo  [)rincipali,  supra,  etc.  9. in  4.  principali, ibi  :  Con-

in  2.  3.  et  4.  principalibus  est  valde  bre-  (ra  10.  Metaph.  etc.  10.  ibi.  Ad  6.  non

vis,  et  per  consequens  obscurus, ubi  St^-  etc.  qusere ;  htec  omnia  bene  ponderentur^

pius  se  remittit  ad  Henric.  et  alios,  et  ad  et  ubi  prius  notavi,  quserantur  queerenda,

dicta sua et  alibi, et quotationes alque  et  solvantur  solvenda  ingeniose;  ea  nam-

Iitterai'um  Alphabeti  assignationes  rcddunt  oue  quse  alibi prolixe  apud auctores,  et

lilteram valde intricatam. Adverte  ergo,  in dictis suis propriis inveniuntur, hic

quod  Henric.  dicta  ubi  supra  ipsum  quo-  mii'abili brevitate fragmentis  quibusdam

tavi,  et in summa  dividit  per A,  B,  C,  adducit,  quare  lector  lento  passu  hic  pro-

etc.  et  dicta  sua in  hac  solutione  dividit  cedat,  aliter  offendet.

per quosdam numeros et conclusiones  Deinde  in  illa  parte,  possent  ergo  for- 39.

Physicorum praesupponit, atque  Theore-  mari  tres  fpiccstiones  elc.  specialiler  pro-


520


LIB.  VJII.  METAPll.


40.


sequitur  de  foriiiis  suhslantialihus  iri  (ribus
qUcTstionibus,etad  partes  Henric.et  Aver-
rois,  Avieeu.  atque  Aristot.  fundamentis,
et  aliorum  incedit.  Finaliter  autem  tenet
in  formis  substantialibus  non  esse  magis
et  minus  de  mente  Aristot.  licet  aliam
viam  probabiliter  defendere  videatur,  et
sequaces  ejus  ut  plurimum  ipsum  imitan-
tur,  ubi  ponderabisarticulum  Parisiensem
de  anima  intellectiva,  quem  quotat  21.
sed  cujus  cap.  adde,  vel  absolute  loquitur
omnes  enumerando,  et  auctoritates  atque
media  pro  opinione  Averr.  sunt  apparen-
tia,  omnia  tamen  solvit  infra  ibi  :  Ad  ar-
gumcnta,  etc.

In  aliquibus  originalibus  babetur  quas-
dam  littera  ante  illa  verba  :  Sccunda
probatio  cstAverrois,  etc.  quae  sic  incipit :
Quod  motus  sit  idcm,  etc.  quam  adde  si
placuerit,  totum  processum  consequenter
ibidem  ad  unguem  examinabis.

Infra  ibi  :  Contra  vidctur  umim  me-
clium  exauctoritatc,  etc.  sustinendo  aliam
viam,  considera  solutionem  illius  medii  et
sequentis  ibidem,  vide  in  q.  trium  princi-
piorum  notanter  ad  propositum,  et  super
Prsedicamenta,  et  alibi  apud  modernos.

Inferius  solvendo  argumenta  alterius
via3  scilicet  Aver.  ibi.  Sed  qua3  causa
quare  necessario  requirit  aliquem  gradum,
etc.  pondera  solutionem  illius  dubii,  quce-
re  in  4.  d.  12.  q.  3.  et  4.  ut  nosti,  et  alibi
saepe  ad  hrec.

Consequenter  ibi,  de jioc  est  instantia
per  se,  etc.  et  sequitur, quocre, vide  in
Physicis,  et apud  Calculatorem,  et  in 4.
d. 12.  et  43.  qua3St. 5.  ponderabis  opti-
me  illas solutiones,  et niaxime  ubi sin-
gularissime  exponit  Aristot.  2.  de  Anima.
et  adde  hic  multa  alia  si  placuerit. Nam
difficiliora tetigit, tu vero resolves, et
terminos  notificabis,  ut  scis.  Controversia^,
si  qua3  apparebunt  in  dictis  Doct.  alibi  et
hic  faciliter  solventur  solertia ingeniosi
lectoris.


1.

Lib.7.  q.5,


Do  thibitatione  vero  dicta  circa
(lcilnitiones  et  nnmeros,  qnre
cansa  essendi  nnnm,  deinceps
dicendnm  esse  videtnr.  Omninm
enim  qnaecnmqne  plnres  partes
ha1)ent,  et  non  est,  nt  acervns,
qnod  totnm,  sed  inest  aliqnid  to-
tnm  pi\neter  partes,  est  aliqua
cansa.  Tcxt.  com.  15.


QU.^STTO IV.

Utrum  cx  matcria , ct forma  fiat  per
sc  iiniim?

Arist.  lib.  7.  text.  43.  et  hic  texl.  15.  et  2.  de  ani-
ma  te.rt.  7.  D.  Thom.  hic,  lecl.  ^.  et  1.  p.  q.  6.
art.  3.  Albert.  Mag.  hic.  tract.  2.  c.  6.  Flandria
qnxsl.  10.  art.  1.  Foiis.  cap.  6.  Suarez  dist.  4.
Met.sect.  3.  num.  1.  etS.  Ilurtad.  dist.  10.  Met.
sect.  2. Aversa.  q.  5.  Phys.  sect.  5.

Et  videtnr  qnod  non,  quia  ex
duobus  in  actu  nonfit  per  se  unum
ex  7.  text.  comment.  49.  materia
est  actus,  ex  qnsestione  de  entitate
materiae,  etc.  Si  dicatur,  quod  licet
materia  in  se  sit  aliquis  actus,  est
tamen  imperfectns  et  potentialis
respectu  formge.

Contra, ita subiectum dicetur Text.

. "^  „  com.7.eti3

esse  ens  m  actu  imperiecto  et  po-
tentiali  respectu accidentis;  ergo
ex  ipso  et  accidente  iieret unum
per  se,  quod  est  contra  Arist.  in  5.
Item,  secundo  sic,  materia  et  for-
ma  maxime  distant;  ergo ex eis
minime  natum  est  fieri  unum.  Pro-
batio  conseqnentiae,  partes  conti-
nui  facinnt  per  se  unum,  quia  sunt
ejusdem  rationis, in  toto  hetero-
geneo,  cujus  partes  n.on  sunt  unius
rationis, minor  est  unitas; ergo
etc.  Ad  oppositum  est  Aristoteles
in  littera.


Text.
com.  15.


SGHOLIUM I.

Ex  materia  et  forma  fieri unum  per  se,
quia  alterum  est  potentia  per  se,  alterum


QU^STIO  IV.


521


perse  actus  secundum  Phiios.  de  quo  Doct.  2. yerc  simplex;  non  cnim  albedo  est

d.  12.  q.  l.  explicatur per  Thomistas, quod ningis  composita, si  prius fuit in


2.

Quodhbet

ens  sequi-

tui'  sua

unitas.


illud  ipsum  quod  fuit  in  potentia  per  mate-
riam  est  in  actu  per  Ibrmam,  quae  expositio
negat  materiam  esse  actum  entitativum,
quod  refutat  Doctor  cum  communi  loco  cita-
to,  et  supra  1.  7.  q.  5.

Responsio,  sicut  unum  in  com-


Materia


potentia,  et  nunc  in  actu,  quam  si
semper  fuissetin  actu.  Compositio
enim est ex partibus  compositi,  ita  est  po-

...  tentia,

pars  autem  est  aliqua  res  m  toto.  quod  etiam

T^ . 1 . , 1  •  1 •  i. ^  I.  •  ^ sit  actus.

Et  licet  aliquo  modo  in  potentia,
non  tamen  sicut  generabile  est  in


muni  immecliatc consequitur  ens potentia  ante  generationem. TTcTC
in  communi, ita  quod  millum  est igitur  via, quae  procedit  per  hoc,


medium  nobis  notius  ad  hoc  de-
monstrandum,  nec  forte  aliud  me-
dium  in  re ,  aliud  a  quidditate
extremorum,  ita  singuTa  entia  se-
cundum  proprios  gradus  entitatis,


quod  idem  ante  generationem  est
in  potentia,  et  post  in  actu,  non
ostendit  quomodo  ex  actu  et  po-
tentia  fit  unum;  sed  quomodo  idem
est,  quod  quandoque  est  in  poten-


consequitur immediate propria tia, quandoque  in  actu?  Alia  est


unitas;  sicut  ergo  non  omnis  enti
tas  est  unius  rationis,  ita  nec
unitas.  Nec  est  alia  ratio  diversae
unitatis,  nisi  alia  entitas,  quam
consequitur.  Sicut  ergo  omnino
simplex  se  toto  est  ens  et  unum,
ita ens  compositum  ex  principiis

essentialibus  ejus,  sicut  materia  et ratio, nisi quia  hoc  est  potentia  per  se,  et
forma,qua3 SOla  nata  SUntaliquod ill^^tl actus  talis, ut  bene docet Doclor  ex

Philos.  2.  dist.  12.  q.  l  num.  14.  Disputat  pro
et  contra  de  tertia  entitate  in  composito,  de
quo  fuse  agit  3.  dist.  2.  qusest.  1.  et  1.  Phys.
qusest.  9.


enim  unitas  ex  unitis,  alia  est  idcn-
titatis  unitorum.

SCHOLIUM II.

Compositum  esse  unum  per  se,  quia  est  in
potentia  ratione  materise  vere  praeexistentis,
et  inactu  ex  parte  formse;  nec  e.^t  quserenda


Text.
:om,  15.
Quare  ex
lateria  et
iforma  sit
mum  per
se?


ens  per  se  constituere,  est  unum
per  se,  et  hoc  propria  unitate  al-
terius  rationis  ab  unitate  simpli-
cis,  sicut  et  ab  entitate,  altera  est
entitas.  Si  ergo  quseritur  quare  ex
materiaet  forma  est  unum  per  se?
Respondeo,  secundum  Philoso-
phum  in  littera,  quia  hoc  actus,
illud  potentia.  IToc  sic  exponitur,
quia  illud  idem,  quod  prius  fuit  in
potentia  per  rationem  materise,
jam  est  in  actu per  formam.  Ex-


Tdeo  aliter  potest  dici,  quod  sicut 3.

1 , ,  1  Prius  ex-

dictum  est,  exponendo  textum  hu-posuit  tex-
jus  capituli,  quod  realiter  et  natu- T^^t*.
raliter  compositum  est  in  potentia''^']^^;  ®*


propter  materiam  prseexistentem,
quae  potest  esse  aliquid  ejus,  quia
potest  esse  sub  forma  ejus  juxta
illud  7.  cap.  5.  In  omni  generatione
tractio  autem  de  potentia  in  actum  oportet  aliquid  prceexistere,  quocl  sit  per
secundum  Commentatorem  Tiic,  se  pars  gen^rati;  sicut  igitur  solum  ^^Agens^
comment.  15^  non  Largitur  multi-  agens  est  causa  quare  compositum  positi.
tudinem,  sed  perfectionem.  Et  vide-  prius  ens  in  potentia,  postea  fit  in
tur  expositio  commenti  consonare  actu,  ita  ipsum  solum  est  causa
cum  littera  illa.  quare materia prius existens  in

Sed  ista  via  poneret  quodlibet  ens potentia  ad  formam,  postea  fit  actu


5'25  MB.  VIII.  METAPH.

sub  ipso,  et  fit  ox  ois  uniim;  Imjiis  tolligatnr  caro  ot  os.  Ex  quo  sequi

eniui  uuitatis  nulla ost  consa iu-  vidotnr, qno  I aliquid absolntnm

trinseca,  nisi  velimus  introducoro,  orit  praetor  matoriam  ot  formam

quia  hoc  actus,  ot  istud  potentia  ,  in  composito,  qno  ipsnm  fit  nnnm.

ot  tunc  non  ost  jam  dnbitatio,  qnia  Sod  si  ista  ratio  valorot,  seqnero-

hocost  primumnotum.  Sicut  onim  tur  oadom  rationo  do  illo  a1)solnto

prinrim  notum  ost,  qnod  ons  sim-  addito ot  partibus  quibns  additnr,

plox  est  suo modo  unnm, ila  ons  quia  ox  quo  absolutum  ost,  non  ost

compositum  ex  matoria et  forma,  contradictio,  intoUigoro  illnd  in  se

est  suo  modo  unum,  noc  ost  cansa  illis non unitnm, ot  sic  non  est

quare,  nisi  quia  lioc  matoria,  illu!]  compositum  ox  illo ot partibus,

forma;  sicut  noc  est  aliqua  cansa  nisi  per tertium  absolutum  addi-

qnare  sunt  causro,  ot quare  sunt  tnm.  Et  eodem  modo  arguitur  de

tales causse, scilicot intrinsecae  illo  tertio, ot  sic  osset  procedere

Ens  sim-  constituentos  causatum.  Quomodo  ininfinitum.  Standnm  ergo  ost  in

moJo autem  potentia  sequivoco  snmitur  primo, scilicct quod  nuUum  addi-


unum.


secundum  quod  gonerabile  dicitur  tum absolutum  est  in  composito

esse  in potentia ante generatio-  praetor  partes  essontiales,  scilicet

nem, et  secundum qnod mnteria  materiam  et  formam.

dicitur  esse  in  potentia,  ut  hic  su-  Prseterea,  relatio  non  destruitur,

miluv  poieniia, satis  apparot  in  9.  nisi  facta  mutatione  circa  aliqnod

q.  3.  art.  3.  solutio.  absolntnm, sicnt  non  potest esse

^- Contra  prsedicta  objicitur  dupli-  nova  relatio,  nisi  facta  nova  muta-

citer.  Primo,  quia  materia et  for-  tione  aliqua  absoluto  acquisito  in

ma  si  intelligantur  non  nnita,  non  nno  oxtremo, vel  in  utroque;  ma-

est contradictio, quod utrumque  teria  autem  et  forma  si  maneant

intelligatnr  in  se  esso,  ot  composi-  separata,  non  mutantur  etiam  de-

tum  nonerit;  vel  sic,  illud  compo-  structa  relatione  nnionis;  ergo  in

situmhabet  aliquam  causam  suae  composito est aliquid  absolutum

nnitatis  in  se,  et  non  a  partibns  pr^eter  materiam  et  formam,  quod

ejus,  cujus  partes  non  nnitse  pos-  sit  immediatum  unionis  fundamen-

sunt  intelligiinseesse  sinecontra-  tum, quo compositum  est  unum,

dictione,  ex  fine7.  ergooxV.  infinei  non  quia  hoc  materia  et  illud  for-

Text. Aliudest  in  composito,  quo  ipsum  ma,  hocenim  sunt  haecquando  sunt

com.  60. ^ , , - , n  .

est  unnm  praetor  materiam  et  for-  separata,  et  compositum  non  est.

mam.Suppositumetiamapparetes-  Prseterea,  juxta objectionem  in

se  vorum  do  facto  in  anim intollo-  prima ratione, cum  accidens sit

ctiva,  et  sua  materia,  secundum  ali-  actus  substantise,  quare  ox  eis  non

Andanda  qu os.  Itom,  uou  vidotu r  nocossitas  fit por so unum  ? Exemplificat

leriia  en- *  i. *^

titasin ponei-ealiquod  absolutumadditum,  etiam  Aristoteies  in  illis, quasi  in

composito. , ^  ^

nisi  quia  materia  et  forma  possunt  manifestioribus proposito, patet

intelligi  in  se  absque  contradictio-  in  littera.

ue,  sicut  fl  et  b,  sive  syllaba  ab,  et  Propter  primam diflicultatem,

ignis,  et  aer  absque  hoc,  quod  in-  ponotur  a  quibusdam  praeter for-


Relatio
nova  an


/arise  opi-

liones  ae

ratone

unius  per

se.


QU.^STIO  111.  523

mam,  quDe  cst  altera  pars,  alia  for-  fncta  iu  nliqno  absoluto,  ct  lioc  ne-
ma  totius,  a  qua  est  unitas  com-  quc^  in  uno  extrcmo  relati  nisi
positi.  Sed  hoc  licrt  multipliciter  nec  in  alio;  materia  et  forma  si  ^J^^-^^^J^^^^j^
possit  improbari,  ad  })ropositum  mnnerent  separata,  et  in  nuUo  absoiuto?
tamen  hoc  sufficit,  q\iia  difticulta-  illorum  fit  mutatio  ;  ergo  eadem
tem  non  evadit,  nam  si  est  alia  est  ipsorum  relatio,  quse  fuit  ante
tertia  essentia,  non  est  contradic-  seiiarationem.  Si  dicatur  materiam
tio  intelligere  illam  aliisnon  uni-  mutari,quia  priusinformata,  nunc
tam,  et  est  illa  tertia,  et  non  est  non  informata,  Iioc  nihil  videtur
compositum; ergo in composito esse,  quia  terminus  relationis  for-

nicC  ad  materiam,  ut  actus  ad  po-
tentiam,  non  est  materia  informa-
ta,  sed  materia  tantuni,  illa  in  se
non  mutatur.


est  aliquid  quartum,  et  sic  ininfini-
tum.  Aliter  dicitur,  quod  forma
quando  unitur  materise,  commu-
nicat  rnateriae  quoddam  esse  respe-
ctu  cujus  facit  unum  cum  ea ;  sed
hoc  nihil  videtur  esse,  si  intelli-
gatur,  quod  efFectivecausat  in  ma-
teriaaliquode^se  a  seipsa.Dat  enim
csse  materioe  formaliter,  et  ipsum
e^i^e  est  ipsamet  forma,  quia  ipsa-
met  materiam  informat;  nec  com-
positum  etiam  est  formaliter  illud,


SGHOLIUM IIL

Refutatis  aliis  modis,  declarat  compositum
dici  unum,  etiamsi  nihii  absolutum  contineat
ab  ipsis  partibus  unitis  distinctum,  et  solvit
optinie  argumentum  Philosophi  7.  Met.  fine.
de  a,  et  h,  quomodo  non  sunt  ah,  quia  scili-
cet  noutrum  est  forma,  et  si  esset  non  distin-
guerentur  ab ab\  circa  distinclionem  totius


quod  est  per  aliquod csse aliud a a  partibus optime pro  et  contra disputat,


Text.
coni.  60.


sed  in  partem  negantem  inclinat,  eamque
asserit  hic,  et  1.  Phys.  q.  9.  licet  oppositum
teneat  3.  d.  2.  q.  2.  nisi  f^lossetur  aliter,  de
quo  vide  Scholium  ibi  positum.

Difficilia  sunt  haec  et  locum  ha-
bent  in  quocumque  uno,  cujus  par-
tes  sine  contradictione  possunt
manere  separata^,  puta  in  toto  in-
tegrali quocumque homogeneo


Unitatem

conipositi

non  sumi

a materia,

et  forma  ut

unitis,


forma,  ut  sit  fuga,  de  esse  commu-
nicato  non  videtur  esse  nisi  voca-
lis  tantum.  Aliter  dicitur,  quod
unitas  compositi  non  est  ex  i'atio-
ne  materise  et  formse  absolute
sumptarumi,  sed  secundum  quod
sunt  unitse,  et  sicnon  manet  sine
coinposito.

Contra  hoc  tripliciter.  Primo,
quia  tunc  argumentum  de  7.  Meta-  vel  heterogeneo.  In  quanto  quo-
physicse,  vel  non  valebit,  vel  sequi-  cuinque  continuo  vel  discreto.  In
tur  quod  compositum  nec  illis,  nec  uno  per  accidens  ex  subjecto  et  ac-
altero  illorum  sit  unum,  sed  ipsa  cidente.Et  de  hoc  tactum  fuit  in7.
unioneillorum,  quse  est  relatio,  et  in  qusestione  de  inhserentia  acci-  'q\lonon
itaquodlibet  compositum  essentia-  dentis  et  ejus  subjecto  hucusque  *Lequitur
liter  erit  relativum,  quia  illud  est  dilata.  Potest  dici  pro  nunc,  quodcJnve^niens'.
de  essentia  cujuscumque,  quo  com-  omninocoi.ceditur  verum  esse,  quo
pletive  ipsum  est  unuin  essentia-  non  concesso,  sequitur  aliquod  in-
liter,  quia  eodem  est  ens  et  unum.  conveniens  manifestum.  Aut  ergo
Secundo  sic,  quia  relatio  non  po-  dicamus  omne  per  se  ens  esse  om-
test  esse  nova, nuUa mutatione nino  simplex,  ita  quod  falsum sit


1.

Verum  est


524


LIB.  VIII. METAPII.


illild,  nidicria  cst  cx  rjua  ost  rcs  pri)))n
cHtn  insit,  scilicet  rei  iiiaterinta\  (^t
ita  sit  composita  albedo  ex  iunteria
et  foiMiia,  siciit  homo,  qiiia  quan-
(loque  in  j^otentia  est  ut  ante  ge-
nerationem,  et  qnandoque  in  actn.
Aut  secnndo  dicamns,  omnem  sub-
stantiam  materialem  comi)oni  ex
duabns  partibnsessentialibnsadmi-
nus,  quaruin  altera  non  sit  aliqna
essentia  absoluta,  et  ita  respectns
sitde  essentia  cnjuslibet.  Ant  si  sit
absolnta,  tamen  essentialiter  de-
pendens  a  reliqua  parte,  ita  qnod
contradictio  sit  ipsam  separari,
cum  sint  tamen  dnse  essentioe  ab-
solutae,  et  nentrnm  causa  alterius.
Aut  tertio  dicamus,  compositum
non  esse  nnnm,  nisi  ipsis  nnitis,
et  tamen  non  esse  contradictio-
nem,  intelligendo  ipsa  non  nnita.
Et  qnia  duo  priina  videntnr  incon-
venientia,  quoad  pr^esens  snppono.
Ad  intellectnm  tertii^  sciendum
est  qnod  quando  alicnjus  causati
sunt  multge  cansne  essentialiter,  il-
la3  nunquam  cansant  cansatum,  nisi
in causando  concurrant.  Concurre-
re  autem  et  non  concurrere  nihil
variant  circa  absolutam  naturam
alicujus  causae,  nec  est  ille  concur-
sus  quintacausa.  Ttaque  sola  rela-
tione  alia  et  alia  causarum  ad
invicem,  quse  tamen  non  est  eis,
neca  licui  earuni;  ratio  causandi,
causse  quandoque  causant,  quan-
soia  reia-  doque nou. Tta hic de duabus

tione cau-  .  • i  •  •  •!  • i  .

sie  quando- causis  specialiter  scilicet  mate-
^^^anC'  ^^^  6t  forma,  quia  unita,  hoc
est  concurrentia  ad  causandum,
causant,  qui  concursus  fit  eorum
per  actionem  agentis,  non  con-
currentia  non  causant.  Ex  lioc  au-
tem  quod  causant causatum,  fa-


ci\int  unum,  quia  idem  est  causa
uni;atis  et  entitatis;  non  igitur
ali(|uo  alio  absoluto  ex  materiaet
forma  fit  unum  ex  eis.

Quando  ergo  argiiitu.r:  igitur  in  ^-
composito  est  aliquid  prcTter  ipsa.
Siintelligatnra/«*9ir?"(/, id  est,  aliquis
respectus,  arguitur  quod  proeter
absolutam  naturam  utriusque,  est
in  composito,  non  ut  causa  in-
trinseca,  nec  ratio  causa>,  ac  per
lioc,  nco  ut  pars  essentialis  com-
positi,  sed  ut  concomitans  partem
etcausam,  sinequo  cansa  non  cau-
saret,nonpotestnegari  consequen-
tia,  nec  consequens est  inconve-  i

niens.  Si  autem  intelligatur  aUquid,  j

id est, aliqna  essentia absoluta,  \

vel  in  composito  ut  pars  essentia-
lis  ejus,  neutrum  sequeretur,  sic
responsum  est  ad  rem. Sed  quo- Text.

1  T ,  j.  '  A • com.  60.

modo  salvatur  argumentum  Aris-
totelis  in  fine  7.  de  a,  et  6,  et  ah  ?  Res-
pondeo,  ibi  arguit  quod  aliqnid  est  Totum  non
m  composito  prseter  elementa,  id  partibus.
est,  partes  materiales,  quarum  u-
na  non  est  actus  alterius,  sed  ambae
simul  sunt  una  materia  receptiva
formse,  sicut  apparet  ina,  et  6.  Et
ista  conclusio  probatur  sic  :  quia
tales  partes  sunt  sic  separabileS;
etabagentenaturali,quia  separatae
manent,  et  tunc  totumnon  manet;
igitur,  etc.  Et  est  ratio  necessa-
ria,  agens  enim  naturale  non  se-
parat  formam  materialem  com-
muniter  loquendo  in  aliis  ab  ho-
mine,  a  materia,  ita  quod  utrum-
que  separatum  maneat,  sed  si
transmutet  materiam  a  forma  ad
privationem,  forma  corrumpitur
per  accidens;  ergo  communiter  in
aliis  ab  homine,  illa  quse  manent
separata,  sunt tales partes  com-


Qa^STfO  IV.  525

positi, quod luilliim  iiiit Ibriiia,  tiante  volcntis  lial)ere  donnnium,

praeter  autcm  quotcumquc  partcs  vcl  dimittere pro  dominio illius,

materialcs,  oportet  in  composito  ad  quod  appretians  dicuntur  ambo

ponere formam  ; ergo, etc. Scd  illa  per  se.  Et  ideo  per  mutationcun  r'«'"tes  di.

si  arguitur,  juxta  hoc  de  separatim  absoluti  m  appretiante,  flt  ex  con-  se  ad  to-

manentibus,  non  per  actioncm  na-  scquenti  mutatio in i^retio et inincorrup-

turse,  sed  absolute sine  contradic-  appretiato;  sic  htecentitas  compo-  th*?s"^i!u"

tione;consequentianon  tenet,quia  siti  est  aliqua  entitas  tertia  ab  en- i*e"iiter

alLoniin  illoriiin  separatorum,  sic  titate  materioe  et  formDe,  et  causa- p^''^^^*

bene  potuit  esse  forma  compositi,  ta  ab  eis  ;  inillafit  mutatio  corrup-

cumsit  separabilis  (lusecumque  es-  tionis, quia non est postquam

sentiaab  aliqua,aqua  non  dependet  fiiit,  et  ad illam  dicebantur  ambo

essentialiter.  causantia  per  se,licet  non  i^rimo;

8. Ad  secundum, de novitate  rela-  ideo sequitur  mutatio relationis

tionis,  potest  dici  quod  nulla  pars  in  eis,  ad  corruptionem relationis

sola  totum  constituit; ergo  sicut  et  fundamenti in illo  composito.
est  relatio partis  in  communi  ad Contra, relationes mutuse ma-

totum in communi,  et  talis par-  terise et formae  dicuntur  priores

tis  ad  tale  totum,  ita  etiam  est  ta-  relationibus  ipsarum  ad  composi-

lis  partis  ad  talem  compartem,  ut  tum, quia  sicutcausae  priores  sunt

ita loquar, et e converso,  sicut  causato, ita  et  prius concurrunt

habetur  in  9. qua^st.  3.  art.  3.  Et  ad causandum, prius  autem  non

potest  tunc  pars  materialis  habe-  corrumpitur proptercorruptionem

re pro  primo  correlativo  partem  posterioris.  Item  separatio  mate-

formalem,  et  e  converso;  aut  ha-  ri?e  et  formse  videtur  prior  natu-

bet  corpus  materiatum  et forma-  raliter  corruptione  compositi;  er-  An  prior

tum pro per  se relativo,  de  hac  go  in  illo  instanti  naturse  est  rela- maferi^^°

relatione  unius ad  duo,  ad  unum  tio  corrupta,  sine  mutatione  alicu- ^,^^^^''^0;.

|.5.q.ii.i2  per  se  tantum,  et  ad  aliud  primo,  jus  absoluti.  Antecedensprobatur;  ^'"[ius?°'

qusere  in  5.  cap.  de  Ad  aliquid.  Uni-  quia sicut  concursus  materise  et

versaliter  aut  facta  mutatione  in  formge  est  causa  compositi,  ita  in

per  se  correlativo,  mutatio  fit  ex  negationibus. Item,  sicut  materia

consequenti, et in utroque illo-  dicitur  primo  ad  materiatum,  et  e

r;im;  vel  etiam  si  illud  esset  unius  converso,  ut  pars  talis  ad  tale  to-

illorum,  tantum  tieret  inillo,  etex  tum,  ita  materia  ut  informabilis,

consequenti  et quasi accidentali-  videtur  primo  dici  ad  formam  ut

ter  per  accidens. In  tertio  exem-  informantem,  et  e  converso.  Et  ita

plum optimum, in appretiante,  in  duabusessentiis  absolute  mate-

pretio,  et  appretiato.  Nec  enim  in  riae et formae  fundantur  quatuor

pretio,  nec  in  appretiato,  quae  pri-  relationes,  habentes  propria cor-

mo  referuntur  mutuo,  aliquid  ab-  relativaprima,  duaescilicet  mutuje,

solutum  mutatur, quando  de  non  et  duse  ad  compositum;  ergo  qu^-

pretio  flt  pretium;  iit  tamenmuta-  libethabet  pi^opriumcorrcLativum,

tio absoluti  in  voluntate appre-  et  non  tantum  per  se.


526


LIB.  VIII. METaPH.


9.  Respoiuleo,  oonclusio  istius  uUi-

m?e rationis posset eoncedi. VA.

tnnc  esset  aliter  dicendum  ad  illud

de  novitate  relationis,  scilicctqnod

. quandoalirina  nmtno  referuntur,  et

coiTuinpi-  iuconipossibile  est  illa  sic  reierri,

lur  relatio,  /  ...  .  i- l

sine  cor-  nisi  aUeruui  ilU)runi  sic  reieraLur
absoiniT  ad  aUiiuod  tertinin, velamho;  be-
te^oSto^^ potestcorrumpi  relatio eorum
mutua,  sine corruptione aricnjus
absoUiti  in aUero illorum, soLa
corrnptione  absoUiti  posita  in  iUo
tertio, ad ([uod  aUerum iUorum
dicitnr.  Sic  hoc  incompossibile  est,
materiam  et formam  esse nnita,
nisi  ntrnmqne sit  pars  compositi;
ergo  in  composito,  corrupto  aU.jno
absolutO;  quod  erat  fundamentnm
relationis  totaUtatis  in  ipso,  cor-
rumpitur  reUatio  totaUtatis,  et  ex
consequenti  reUatio  partis  in  istis,
et  tertio  relatio  mutna  in  ntroque
istorum,  qn^e  non  potest  stare  sine
ista.  Ad tei'tinin,  et  tnnc  ilUa est
falsa : Relatio non corrumpilur, nisi
corrupto  aliquo  absoluto  in  aJfero  relati-
vorum,  nisi  addatur vel in aUqno
tertio,  ad  qnod  necessario  dicitnr
aUerum  relativorum,  ita  qnod  si-
ne  hoG  taU  reUitione  non  refertnr.
Tenendo  istam  responsionem,  qnae
videtur  rationalis,  tertia  objectio
jam  facta  non  est  contra  eam.
Materia  an Scd  ad  aUas  duas  oportet  respon-
pTndeVid  dc^^e,  qnarnmntraqne  procedit  ex
^^^{^PJ^^^-^ratione  priorUatis  secnndum  natn-
^^'^'^■^: ram. In  prima  objectione prima
propositio  videtur  falsa, qnia  es-
sentiaUns  videtnr  materia  depen-
dere ad  compositnm,  et  e  conver-
so, quam ad  formam;vele con-
verso essentialins videtnr prins
natura,  nisi distinguatur  prius  na-
lura,  in  prins  generatione  et  perfe-


ctione.  Concessa  tamen  iUa  priina
propositione,  secnnda  est  falsa  in
rehitionibns,namsiest  antiqua  pri-
oritas  in  correhativis,  iUa  relatio,
quae  est  cansse,  prior  est  iUa,  qua3
est  ineffectn,de  quo  liabetur  aUbi,
sed  tamen  e converso  est  in cor- Prins

,.  ,^  .  .,  qnandoque

ruptione.  Nam  primo  corrumi)itur  corrum-  ;
fundamentum  in  effectu,  et  ideo  ripto  p°o7.
rehatio  ejus,  et  quasi  tertio  in  can-  *®^"^°*'^**
sa.  Ad  secnndam  objectionem,  sl
prima  propositio  esset  vera,  non
esset  forte  inconveniens  in  iUo
signonaturse,  non  inteUigiaUqnam
mutationem  absoluti,  dum  tamen
-in  eodem  instanti  temporis  sit
realis  muLatio  in  aliquo  absoluto;
prioritas  enim  natur^e  non  est  aU-
qua  prioritas  secundum  esse,  sed
tantum  in  infelligi,  sive  in  per  se
ratione  (jiudditativa  rei.

AUter,  quia  nec  videtur  inteUi-
gibile  relationem  non  esse,  quse
prsefuit,  non  mteUigendo  aliquam
mutationem  in  aUqno  absoluto.
Forte  negaret  aUquis  antecedens,
et  ad  probationem  diceret  quod
inaffirmationibus  et  negationibus
est  ordo  contrarius.  Sed  licet  ita
sit  in  consequentiis,  non  tamen  in
per  se  causis,  ut  patet  1.  Poste-
rioruin,  ideo  teneatur  prima  re-
sponsio.  Et  quodhic  dicitur,no?i  vi-
detur  intelligihil!\  etc.  falsum  est,  si-
cut  accipitur  non  inteUigendo  ali-
quam  mutationem,  etc.  bene  enim  fo.^^aJ^"^.
potest intellii?i;  materiam et  for- 1«%^  "°"

^  ^  unita,  non

mam  nunc  non  esse  unita,  non  in-  inteiugen-

do  com-

telUgendo entitatem compositi positum

TVT  I  . . • . 1 i^on  esse.

non  esse.  Non  tamen  potest  mteU
ligi  ipsa  non  esse  unita,  intelligen-
do  cntitatem  ompositi  esse,  prop-
ter  incompossibilitatem  ;  sed
qnantumcumque  afiirmatio  sit  in-


Text.
com.  3.


10.


compossibilis  alicni,  aliud  bene
potest  intelligi  non  intelligendo
negationem  illius  affirmationis,
ita  quod  per  ly  /h>/?,  negatur  actus
intelligendi,et  non  objectum.

Ad  secundam  a"item  difiicuUatem
supr'a  tactam  deenteper  accidens,
responsio  ;  sicut  in  generali  non
estcausa,  quaiT  ens  est  unum,  nec
in  speciali,  quare  lioc  ens  est  sic
unum,  ita  etiam  nec  quare  ex  istis
partibus  fit  sic  unum,  nisi  quia  ta-
les  partes,  quia  enim  ex  quatuor
elementis  secundum  aliquos  na-
tum  est  lieri  unum  mixtum,  et  ex
lapide  et  carne  non  est  natum  fie-
ri;  sic  igitur  apud  Aristotelem
actus  et  potentiaintelliguntur  hic


QUiESTlO  IV.  527

partibus  homogeneis,  tamen  primro
partes  in  qu.as  est  divisio  totius,
qu;io  proprie  dicuntur  essentiales,
sicut  |)otential(^  proprium  et  ac-
tunle,  nunquam  possunt  essc^  unius
rationis,  sedsunt  primo  diversnn  ne-
cessario.  (^ua3cum([i!e  autem  sunt
unius  rationis,  sunt  tantum  inte-
grales,  et  continentur  omnes  sub
u.na  parte  essentiali,  scilicet  sub
potentiali  pr.Tter  illud  quod  est
alifiuod  actuale,  a  quo  est  comple-
tive  unitas  compositi.


I^uare  ex
materia
it  forma
fit  per  se
num,  11011
est  qwcQ-

renda

ralio.


ropositio-
es  per  se
rimo  mo-
do  non

habent
propter

quid  ?


mse  magis
uiit  unius
rationis,
ninus  fa-
iunt  unum
per  se.


ANNOTATIONES.

Sequitur quoestio quarta et ullima
qujostio  de unitate  per  se composiii ex

proportionaliter  unitati  scilicet  si  maieria  et fonna,  t.  c. 15.  In principio

per se, pei' se  ; si \)i'V acci-  declarat veriiatem  qujcsiti, investigando

dens, per accidens.Et quod  dici-  eausam unitatis  compositi, et instat et

tur, quod  exemplilicat quaestione  addit,  ubi  facit  mentionem  de  expositione

in  manifestiori, verum est  quoad  textus.  Quaere Thom.  contra  Gentiles,  c.

aliquam  unitatem, sed  non  quond  SS.  ct  seqq.  inha  ibi  :  Ilent non  videiur

essentialem.  nihil enim prohibet  necm^te,  etc.  usque  ibi  : /^rce^erm  rela-

minorem unitatem esse manifes-  ;/o,  ponitur  mc«/ vel  fe/ra  ab  ali(|uibus.

tiorem  majore.  Sed  quare  ille  actus  Hla  etiam  ratio sequens ibi  : Prceterea

esL  per  se actus^  et ille per acci-  relatio  non  deslruilur,  etc.  usque  illuc  :

dens  ?  Respondeo, non est  causa  Prceterea  vel  secundo  sic,  juxta  objectio-

quare  illa  est  forma  substantialis,  ncin  in  prima raiione, etc.  tota  tamen

et  illa  est  accidens,  quia proposi-  littera  videtur  satis  bona,

tiones  per  se  pidmo  modo non  ha-  Investigat  notabiliter  de  tertia  entitate

bent  propter  quid,  et  sicut hrec est  hic,  ct relatione  ejus ad  partes  et par-

l)er  se  primo  modo  : Albedo  esi  qua-  tium  inter  se. Qmere opiniones  antiquo-

litas,  similiter,  homo  esi  substanda,  ita  r^^uii  et  modernorum. Yide Commentato-

ethsec:  Uumanitas  qua  homo  est  homo,  rem 1. Phijs.  commento 17. et applica

est  forma  subslaniialis.  alia loca  ejus plerumque  contra se, et

Ad argumenta principalia. Ad  m?^x\mQl.  Meiaph.  comm.  iiltimo,  ct  3.

primum,  patet  ex  dictis  immediate.  dc  Anima  commento  5.  circa  mediiim,  et

Ad  secundumdico,  quod  quse  magis  1. Phys. commento  Qd. ei 3. Cceli  et

sunt  unius rationis, minus sunt  Mundi,  cojnmeniol.  ei  cdibi  scepe. Yide

unibilia,  ut  ex  eis  fiat  unum,  pntet  Var. q. 11.  ;. Senieniiarum, qui  susti-

inducendo  ; et licet quandoquo  net  viam  Commentatoris.  Vide  Occham  m

continaat,  sicut  exemplificatur  in  3.  d.  2.  q. l.  egregie  et alios  sequaces


11


12.


528  LIB.  VIII. META.PH.

hujus, et pondeia nuilii|)licem gradum  multa  pro et  contra. Pondera illud  Da-

uniiatis,  ex  :2.  (/. prinu  pdrl.  :2. ot  com-  masceni,  quodsemel  asmmpsit,  arguendo

positionem multiplicem. QujiM-e Occham  ad hominem ex sua  propria  expositione

(//.s7.  I.  3.  quwst.  S.  et totum  nndliplex,  de partibus principalibus  d.  16. 3. per

et  in  quo  ponenda tertia  cntitas. In quo  locum  a  minori. Tange  etiam  de  distinc-

non,  vide Boetium lib. Divisionum, et  tione  talis totius  a partibus,  an proprie

hunc  eiiam  in  ^.  dist.  16.  et  alibi pluries  realis, an formalis, an mutua, etc. ut

inquire.  nosti.  Quaire  ubiqueSeraphicum  Bonav.  et

Solvendo  objectiones  infra  ibi  :  De  quo  defende,  et  non  errabis,  Francisci  quoque

hahctur  alibi.  Vide  supra  cap.  de  Relatio-  acumen  clarissimum,  et  Occliam  licet  ad-

ne  q.  1.  oppositum  lamen  videtur.  1.  d.  2.  versantis, atque  Aureoli, decorant  enim

q.  :2. et  30. (/. primi  atque  35. et  43.  et declarant sententias Scoticas. Hugo

cjusdem,  sed  tu  concordabis  dicta,  ut  sup.  semper  fidelis, quia vioinus  de Gastro

in  illa  q.  de  Belatione  tetigi,  et  adile  hic  Novo,  manu  teneatur.


QU/ESilO  1.


529


LIBER NONUS


In  Jioc  libro  acjitur  cle  divisione  entis  in  ens  in  potentia  et  ens  in  actii,  sen  in  po-
tenliam  et  actnm,  ex  qua  multce  qucestiones  solvuntur.  Priori  modo  intellecta  divisio,
non  datur  inter  entia  diversa,  sed  inter  diversos  status  cjusdem  entis ;  ipsum  enim
ens  quod  modo  est  in  actu,  antea  fuit  in  potentia,  quo  sensu  parum  tractatur  a  Phi-
losopJio.  Secundo  modo  datur  intcr  raiiones  esscntiales  diversas  entium,  sive  actu
existant,  sivc  non  ;  quo  sensu  frequentcr  tractatur  a  PJiilosopJio,  ct  potissime  locum
Jiabet  in  subslantia  et  qualitate,  in  quibus  maxime  est  potcnlia  ct  actus.  De  Jiac  divi-
sionc  disputat  Doctor  quindecim  qucustiones  summa  sublitiiate,  ct  magis  resolute  et
clare  quam in  cceteris  tibris.


Qiioniam  vero  dicitur  ens  hoc  qiii-
dem  eo  qiiod  qnid.  aut  quantitas,
aut  qualitas;  aliud  secundum  po-
tentiam  et  actum,  et  secundum
opus.  Text.  comm.  10.


QU^STIO I.
Utrum potentia et actus  opponantur?

Aristot.  hic.  c.  5.  text.  11.  et  3,  Phys.cap.  2.  fe.vf.
8.  lib.  i.  de  anima  cap.  1.  text.  6.  Averr.  ibid.
D.  Tliom.  hiG  lect.  1.  et  b.  et  1.  sentent.  dist.  7.
qucest.  1.  artic.  2.  in  corpore,  rf  cptoesf.  \.  de  po-
tent.  artic.  1.  ad  3.  Flandria  hic  quwst.  1.  artic.
2.  Fonseca  cap.  1.  quoest.  1.  sect.  1.  2.  et  3.  Soa-
rez  disp.  31.  Met.  sect.  3.  Hurtad.  disp.  2.
Met.  sect.  1.

Quod  non,  quia  actus  infert  po-
tentiam,  sequitur  enim,  est ;  ergo
est  possibile  esse,  quia  oppositum
non  stat.  Item  confirmatur,  quia  se-
cundum  Aristotelem,  capite  2.  text.
comment.7.  ubi  notificat  possibile;
possibileest,cujusactussiextiterit,
nihil  est  impossibile;  manifestum
est,  quod  illud  quod  actu  est,  par-
ticipat  hanc  rationem  ;  ergo  ipsum
est  possibile,  secundum  quod  Aris-
toteles  loquitur  de  potentia  et  pos-
sibili.  Item,  idem  suppositum  non
potest  subesse  quandoque  uni  op-

Tom.  VII.


posito  dividenti  genus,  quandoque
alteri,  sicut  patet  4.  Topicor.  cap.
12.  de  fide,  et  opinione;  sed  poten-
tia  et  actus  dicuntur  deeodem,  sic
quod  homo  in  potentia,  et  homo  in
actu  idem  sunt,  quia  non  aliud  est
in  potentia  quam  quod  est  in
actu,  per  Commentatorem  8.  hu-
jus,  com.  15.  extractio  de  potentia
non  largitur  multitudinem,  sed
perfectionem.  Item,  unum  oppo-
situm  non  perficit  alterum,  nec
facit  unum  cum  ipso  ;  actus  autem
perficit  potentiam,  et  facit  unum
cum  ipsa,  ut  patet  7.  hujus,  t.  c.  12.
et  8.  t.  c.  15.  Item,  illa  non  dividunt
aliquod  divisum,  ut  opposita  quo-
rum  alterumconvertitur  cum  divi-
so  ;  actus  convertitur  cum  ente,
quia  ens  in  potentia  est  tantum
secundum  quid  ens;  ergo  simplici-
ternon  ens.

Contra  in  isto  9.  cap.5.  t.  c.  11.
Est  autem  actus  existere  rem,  non
ita  sicut  dicimus  potentia,  etc.
Item,  in  prooemio  de  Anima,  text.
c.  6.  et  inde.


34


530


LIB. IX. METAPIl.


SGHOLIUM UNICUM.

Resolvitiir  ha?e  qusestio  in  qanest.  seq.  n.  2.
et  argumenta  hic  adducta  ibi  solvuntur,
11.  12.


QU^STIO II.

Utrum opponantur  relatice  ?

Vide  relalos  qucestione  proxime  pr^cedenie.

1.  Qnod  non,  qnia  relativa  simt  si-

mul  natnra;  sed  actus  simpliciter

est prior potentia tripliciter  9.

Ju%.  Metaph. cap.  7.  ergo, etc.  Item,

^*''''^''' nnmn opponitur  tantnm  relative

uni, sed  non  tantum  actui  uni  op-

ponitur  potentia  una,  vel e  con-

verso, quia eadem est potentia

'^^^V-r contrariorum  actuum.  Unde  in  10.

com.  17.

cap. 4. Contraria  siint, quce sunt  sub

eadem  potenlia.  Et  in  isto  9. cap.  7.

Text. Omnis  potentia  simul  contradictionis  est.

com.  17.  1 .  •  1  .^

Item,  correlativa  opponuntur  re-
lativc;  sed  potentia  passiva  non  re-
fertur  correlative  ad  potentiam
activam;  ergo  non  refertur;  nec
opponitur  relative  potentia  actui.
Item,  relativa  non  sunt  primse  dif-
ferenti^  entiS;  sed  actus  et  poten-
tia  sunt  hujusmodi ;  ergo,  etc.
Item,  confirmatur  ratio,  quia  qujB.
sunt  determinati  generis,  non  pos-
sunt  dividere  ens  inquantum  ens,
sed  relativa  sunt  determinati  ge-
neris;  ergo  potentia  et  actus,  quse
primo  dividunt  ens,  non  possunt
opponi  relative.

Contra;  de  ratione  oppositorum

relative  est,  quodunum  definintur

per  aliud,  et  hoc non  convenit  in

aliis  oppositis; sed actus et  po-

Text. tentia  sunt  hujusmodi,  ut  patet  9.

a"inde.'  Metaph.  cap.  7.  ergo,  etc


SGHOLIUM t.

Posita  duplici  acceptiono  potentise,  prout
dicit  modum  entis,  distinguit  eam  in  Meta-
pliysicam,  Metaphoricam  seu  Mathematicam,
et  Logicam,  de  quo  vide  ipsum  1.  dist.  7.  n.
7.  et  d.  20.  et  in  5.  Met.  text.  17.  ubi  fusius
explicat  has  potentias.  Ad  qusestionem  pri-
mam  respondet  potentiam  Metaphysicam
strictissime  sumptam,  ut  non  stat  cum  actu
circa  idem,  esse  oppositam  actui.

Ad  solutiones  illarum  qusestio-  2.
num,  oportet  distinguere  de  joo/en- ^upjfc^ijer
tia.  Uno  modo  potentia  dicit  quem-  ^"°^'^^^''
dam  modum  entis.  Alio  modo  spe-
cialiter  importat  rationem  princi-
pii,  cui  autem  illorum  fuit  nomen
prius  impositum,  et  inde  ad  aliud
translatum,  dubiumest;  si  tamen
primo  imponebatur  ad  significan-
dum  modum  quemdam  entis,  cum
iste  non  conveniat  enti  tali,  'nisi
per  aliquod  ejus  principium  per
quod  potest  ess?,  convenienter  po-
test  nomen  'potentice  transferri  ad
principium,  tanquam  ad  illud  quo
possibile  potest  esse,  non  quo  for-
maliter,  sed  causaliter.  Similiter
si  primo  imponebatur  principio,
per  quod  res  potest  esse,  potest
transferri  ad  significandum  gene-
raliter  modum  essendi,  similem
illi  quem  habet  principiatum  in
principio.

De  primo  significato  potentice,  se-
cundum  quod  dicit  principium,
dicetur  insequenti  qusestione,  hic
enim  patet,  quod  non  est  de  illa
potentiadifflcultas,  quia  nonminus
realiter  est  aliquid  principium
quando  actu  principiat,  quam  quan-
do  non  principiat,  sed  potest
principiare.  Et  ita  pro  solutione
istarum  duarum  quaestionum,  pa-


Text


QaESTlO  11.  531

tet qiiod  potentia iit cst princi-  phiis  in  5.  t.  c.  17. Possibilc, quando

pium, de  ratione  sui  non opponi-  nonnecesse  fueritconlrariiimfalsumcsse,

tur  nctui.  etiani  in  isto  1).  cap.  ultinio,  t.  c.  21.

Hic  ergo  videndum  est  de  poten-  Scmper  componuntur  ct  non possibilia

principium  tia communius  ncceptn,  Yidelicet  dioidi,  etc.  Et  illa  potentia  est  mo-  Quideat

non  oppo- ,.  LLi  1  1  .1  ....«  potentia

nituractui.  nt  importat  moduni  quemdam  en-  dus quidam compositionis  factus  Logica  ?

Metapho-  ^i^  ^^  SC;  sine  ratione  princlpii ;  et  ab  intellectu,  causatus  ex  habitu-

^Mathema-"  ^^^^^  Metaphjsicus  considcrat  ens  dineterminorum  illius  compositio-

^cis. et  passiones  ejus,  ideo  potentia  sic  nis,  scilicet quod  non repugnant.

sumpta  ad  considerationem  Meta-  Et  licet  communitercorrespondeat

physici pertinet; et  ideo  propter  sibi  in  re  aliqua  potentiarealis,  ta-

brevitatem  in  sermone  potest  dici  men  liaec  non  est  per  se  de  ratione

potentia  Metaphysica.  Juxta  illnm  hujus  potentia>,et  sic  possibilefuis-

potentiam proprie transumitur  set mundum  fore  ante  ejus  crea-

nomenpo^e/mVeadservandumpoten-  tionem,  si  tunc  fuisset intellectus

tiam Metaphoricam, quse est in  formanslianccompositionem:  il/j/>?-

Mathematicis,  et  etiam  potentiam  duserit,  licet  tunc  nec  fuisset  poten-

Logicam,  sive  qua3  est  in  Logicis,  tia  passivaad  e^^emundi,  nec  etiam

ut  in  propositionibus  possibilibus.  activa,  posito  hoc  per  impossibile,

De  Mathematica  tangit  Philoso-  dum tamen sine contradictione

com.iT. phus  5.  Metapli.  cap. de  Potentia,  posset  potentia  fore  ad  hoc  activa,

ubidicit  :  Sccimdum  Metaphoram, au-  et  de  utraque  potentia  dicta  tangit

tcm  quoiest  in  Gcomctria  dicitur  potcn-  Aristoteles  in  principio  noni,  t.  c.

tia,  et  sic  dicitur  lineam  posse  in  2. Similitudine quadam dicuntur

suum quadratum, et in  numeris  quemadmodum  in  Geometria  pos-

similiter radix quadrati dicitur  sibilia et  impossibilia  dicimus,  eo

posse  in  quadratum,  et  sic in  10.  quod aliquo modo sunt, et non

Euclidis,  potentialiter  commensu-  sunt,  hoc  est,  quia  sic  vera  sunt,

rabiles dicuntur  linese, quarum  yel  falsa.  De  potentia  Metaphysica

quadrata sunt commensurabilia,  dixitPhilosophus  inprincipioistius

qune  potentia  non  est  compositio-  noni  t.  c.  1.  In  plus  est  jwtcntia  et  actiis

nis,  quia  ista  non est  possibilis  :  eorum, qucc diciintur  secundum  motum

Linea  est  suum  quadratum;  nec  est  rea-  solum,  Et  C.  5.  t.  C.  11.  Non  solum  dici-

lis,  non  enim  ex  imeis  iit quaara-  ^^^^^^  po  sibile  aptum  natum  movere,  etc.

tum,  sed  est  imaginata  juxta  po-  ^q^  ^t  aliter  istai^o/eH/Za  tripliciter

tentialem.  Si  enim  realiter  materia  accipitur.  Uno  modo  opponitur  im- potentia

est in potentia ad compositum,  possibili,  non  quidem  ut  dicit  mo- ^^f\P|^py:.

quod  per  transmutationem  mate-  ^^^m  compositionis,  sicut  in  secun- ^i*^;'

..,..,  _  i  accipitur.

ri^  causatur,  ita  imagmatur  pun-  ^q membro distinctionis, sed ut

ctum  fluere, et  per  ejus  fluxum  dicit  dispositionem  alicujusincom-

lineam  causari  et  lineam  fluere,  et  pigxi, quemadmodum secundum

per  ejus fluxum  quadratum ejus  Aristotelem  5.  hujus,  capitulo  de

causari.  Falso,  t.  c.  34.  aliqua  ratio  dicitur
3. De  potentia  Logica  dicit  Philoso- in  se  falsa,  quia  contradictionem


532


LIB.  IX. METAPIl.


inoliidit,  et  sic  possibile  convertitur
cnni  toto  ente,  nnni  niliil  est  ens,
ciijus  ratio  contradictionem  inchi-
dit.  Alio  modo  sumitur  polenlia,  ut
convertitui-  op[)onitur  necessario,  et  sic  ioqui-

oum  ente. ,  ..  ,  •i-i-iAr^

nossibiie.et  tur  Aviceunn  de  possibili  l.  Me-
Tiun?"  taph.  sUcT  ;  et  sic  dicitur  necesse,
SZw  <U^od  ex  se  habet  entitatem  inde-
lectibilem,  ens  possibile,  qnod  de-
fectibilem.  Tertio  modo  strictissi-
me  sumitur  poteniia  Metaphysica,
prout  non  stat  cum  actu  circa
idem,  et  sic  loquitur  Aristoteles
cap.  5.  t.  c.  11.  ubi  notificat  actum,
qnod  actus  est  qnando  res  est,  non
ita  sicut  in  potentia.  Et  ibidem
ponit  multa  exempla  de  oppositis,
ut  vigilans  et  dormiens,  et  in  fine
subdit  :  AUeri  parli  est  actus  deternii-
naliis  alteri,  aut  possibile.

Ad  qnsestionem  ergo  primam  di-
cendum,  quod  tantnmmodo  poten-
tia  Metaphysica,  ultimo  modo
sumpta  opponitur  actui,  quia  cir-
ca  idem  habent  fieri,  et  simnl  esse
non  possunt.

SGHOLIUM n.

Potentiam  et  actum  opponi  relative,  sed
non  mutuo,  ratio  est,  quia  potentia  dicit  or-
dinem  ad  actum,  sicut  scientia  ad  scibiie,
.-ed  non  e  contra.  Tria  objicit.  Ad  primum,
expiicat  an  potentia  dicatur  ad  actum  in  po-
tentia  vel  in  actu.  Ad  secundum,  an  dicat
relationem  actualem  vel  potenlialem.  Ad  ter-
tium,  potentiam,  qua  anima  est  creabilis,
fundari  in  ipsa  circa  quod  movet,  et  solvit
optiraas  difficultates.

4.  Ad  secundam  qu^estionein  dicen-

dum,  quod  relative  aliqua  opponi,
potest  dupliciter  intelligi,  vel  mu-
tuo  scilicet  quod  utrumqne  habet
habitudinem  per  se  ad  alterum,  vel
non  mutuo.  Non  primo  modo  op-


ponuntur  actus  et  potentia,  quia
cum talia sint simul natura et
detinitione,  sequeretur  tunc,  quod
actus  non  esset  prior  ratione  quam
potentia;  ncc  ratio  potentiae  sume-
retur  ab  actu  magis,  quam  e  con-
verso,  quod  estcontra  Aristotelem
in  isto  9.  cap.  7.  t.  c.  13. Sccundo  Actus,  et
modo  opponuntur,  nam  supponen- ^efaSve,
do significatum nominis, patet  ^ppo^ntu?
quod  potentia  sic  sumpta  dicit  or-
dinem  ad  actum,  et  ille  ordo  essen-
tialiter est  respectus  ad actum;
habens  ergo  respectum  essentiali-
ter  ad  aliud,  inquantum  hujusmo-
di, illi alii non opponitur, nisi
relative.  Sed  hoc  non  est  e  conver-
so,  qnia  ratio  actus  est  absoluta,
ut  probatum  est  ex  intentione  Phi-
losophi. Exemplum autem, quo-
modo  potest  per  se  esse  relatio  ad
aliquid  absolutum,  patet  secundum
Philosoplium  in  5.  c.  de  ad  Aliqidd,
t.  c.  20. de  scientia,  quse  essentia-
licer  refertur  ad  scibile,  non  e  con-
verso ;  ergo  scibile  est  absolutum,
inquantum ad ipsum est relatio
scientiae.  Non  enim  idem  est  refer- scientia
ri,  et  relationem  terminare  ; imo  ^g^J^yJ^^^^^j^Q^
ubi  concurrunt  in  eodem,  videntur  ®  ^^'^^^'^
per accidens  conjuncta, sicut in
relativis  mutuis, licet  hoc  ibi  sit
dubium.  Ita  posset  dici  creaturam
referri  ad  Deum,  sine  omni  corre-
latione  in  Dco  correspondente  re-
lationi  creaturse.

Sed  circa  istam  potentiam  Meta-
physicam,  ut  opponitur  actui,  pri-
mo  dubitatur,  quiasi  dicit  ordinem
ad  actum,  vel  ad  actum  in  potentia,
vel  ad  actum  in  actu  ;  primo  modo
non,  quia  tunc  esset  processus  in
infinitum,  quia  actus  in  potentia
ad  quid,  aut  sic,  aut  sic;  nec  secun-


QU.EST10  II.  533

do  moflo,  qiiia  nd  actiim in actii  minnm.  Sed  propriissimc  et  com-

non  est  potentin,  tnnconim  simul  plctissimc  dicitur  totum, quando

idem  esset  in  nctu et  in  potentia,  dioitur  essentia  est  possibilis  esse,

et  ita  illa  non  opponerentur,  quod  sive  potest  esse,  quia  tunc  expri-

negatum  est.  Ttem  secundo,  si  po-  mitur habitudo nmborum. Unde

tentia  dicit  relationem, nut  erpo  lirrc  propositio:  possibilc  cst  hoc  esse,

actualem, nut potentialem ; non  plus explicat quam illa  : /loc  cst

cnctualem,  quia  terminus  ejus  non  possHnle,  quia  prima  includit  fundn-

est  in  nctu,  et  relatio  non  est  sine  mentum  et  terminum.  Per  hoc  ad

termino  ; nec potentialem, quia  argumenta.
tr.nc  esset  potentia  ad  potentiam, Ad primum, qunndo quseritur, i^otentia

■^  ^  ^  ^  ^  an dicatur

et  sic  in  infinitum.  Ttem  tortio,  si  aut  nd  nctum  in  actu,  autadactum  ^^^  ■^cwun

111  poien-

potentia  est  relatio  ;  ergo  fundatur  m  potentia,  dico  quod  utraque  pars  tia,'vei  in

inaliquo;  non  in  materin,  nec in  disjunctivae est  distinguenda se-

forma, quia jam esset potentia  cundum  compositionem  et  divisio-

naturaiis,  ut  patebit  in  quaestione  nem,  et  in  neutrosensu  est  verum,

sequenti.  Nec  videtur  nliquod  aliud  quod  potentia  est  adactum  in  actu,

ens  posse  dari  in  quo  fundetur,  si  quia  tunc  idem  simuT  esset  in  po-

in  non  ente  fundetur;  ergo  est  noa  tentia,  ut  terminus  potentise,  et  in

ens, quia relatio non est magis  actu.  In  sensu  etiam  compositionis

ens  suo  fundamento.  faisum  est, quod  potentia  est  ad

5.  Ad  ista,  inteiligendum quod  po-  actum  in  potentia,  ita  scilicet  quod

dimentll^m  tentia  Metaphysica  prsecise sum-  terminus  potentise  inteTTigatur  hoc

jjgf^p^y^  pta, sciTicet  ut  abstrahit  ab  omni  totum,  actus inpoientia; nunquam

sicse? potentia  naturaii,  fundatur  pr^ci-  enim  terminus reTationis  est  per

se  in  essentia,  quse  dicitur  possibi-  se  compositum  ex  termino  et  reTa-

lis  esse,  et  est  ordo  illius  essentise  tione,  sicut  per  se  terminus  pater-

ad  esse,  tanquam  ad  terminum,  si-  nitatis non est  fiTius patris, sed

,.  ,.  .  AL-i*f/^i'  T  .  ,.... Terminus

cut  m  essentia  animae  Antichristi  fiTius^ In sensu autem divisionis  patemitatis

fundatur potentia ad suum esse.  est  verum, quod  potentia est  ad  fi"i^is  pa-

Ista  autem  potentia,  quse  est  inter  actum  in  potentia,  hoc  est, quia *"'*

duo,  utrumque  illorum  potest  de-  actus  est  in  potentia.  Et  cum  ar-

nominari ; unum  ut  quasi  subjec-  guitur  contra  hoc  de  processu  in

tum, aTiud ut quasi terminus.  infinitum,  dico  quod potentia  est

Quemadmodum dictum est in 7.  ad  actum,  quia  est  in  potentia  ea-

quod  aiiter  est  ista  vera  :  materia  dem,  quae  est  ad  ipsum,  non  aTia,

generatur,  et  aTiter  hsec  :  compositum  sicut  eadem  dicitur  possibilis,  non

gencratur,  quia  prima  ut  forma  de-  aTia.  Et  si  quaeritur  ista  potentia

nominat  subjectum,  secunda  ut  via  ad  quid  ?  aut  ad actum  in actu?

denominat  terminum.  Sic  in  propo-  aut ad actum  in  potentia?  Dico,

sito,  et  fundamentumest  possibile,  quod  ad  istum  eumdem  actum,  qui

potentia  fundata  in  ipso ;  et  ter-  est  in  potentia,  ista  eadem  repTi-

minus  est  possibiTis  eadem  poten-  cata  voce  tenus,  quamvis  nunquam

tia,  quia  eadem  est  ad  ipsum  ter-  est  nisi  una  potentia,etunusactus.  -


534


LIB. IX. METAPll.


An  poten-
tia  sit


Ad secinuluiu dicenduui, quod  nec  liic  pertractanda, forte  enim

reiatio  po- potentia  est  relatio,  uec  potentia-  Yidcretur difFusius et prolixius

teDtiaUs  ? '  T  1 T  .

lis,  nec  actualis,  sed  talis,  qufe  est  principali.  Ad  secundumdicendum,


tur  a
Lo«ica  ?


6.


ipsa  potentialitas;  est  tamen  po-
tentialis  in  termino  suo,  qui  est
potentialis  formaliter,  non  nisi  illa
eadem  potentialitate.  Ad  tertium
dicendum,  quod  potentia,  qua  ani-
ma  creanda  potest  esse,  fundatur
in  ipsa  anima  creanda,  nec  requi-
ritur  subjectum  actu  existens,  cum
non  sit  accidens  actuale.

Et  concedendum  est,  quod  illud
quod  fundatur  in  non  existente,
non  est  existens ;  nec  in  potentia
est  aliquid  existens,  quia  tunc  es-


quod  non  omnis  relatio,  quse  est  in
objecto intelligibili, non habente
aliquod  esse  existentise  nisi  in  in-
tellectu,  est  relatio  rationis  ;  sicut
nec est relatio rationis, relatio
tinis, quse inest alicui intento,
quando illud non  habet aliquam
existentiam  extra  intentionem  in-  Quid  reia-
tendentis.  Sed  ista  sola  est  relatio  \tricte
rationis,  quae  causatur  in  objecto  ^^^"^p^
actu  intellectus  comparantis  illud
ad  aliud,  sicut  est  relatio  universa-
lis.  De  hoG  amplius  in  5.  cap.  de  ad


set actus  vel  in  actu.  Sed  quare Aliqmd.  Potentia  autem  prius  natu-


ponitur  potentia  esse  aliquid,  cum
non  sit  existens,  nec  aliqua  ratio
concludat  entitatem  aliquam  con-
venire  non  existenti,  et  eodem  mo-
do  de  fundamento  ejus?  Anima
enim  illa  nihil  est  antequam  crea-
tur,  alias  non  crearetur.  Item,  non
videtur  nisi  relatio  rationis,  qua-
tenus  intellectus  potest  concipere


raliter  inest  objecto,  quam  ipsum
comparetur  ad  esse  ab  intellectu.
Non  enim  quia  intellectus  creatus
comparat  ad  esse,  ideo  potest  esse,
sed  quia  potest  esse,  ideo  est  verus
intellectus.  Et  exemplum  conve-
nientissimum  est  de  prioritate
temporis,  quse  omnino  videtur  si-
milem  relationem  importare,  sicut


essentiam,qu8enonexistit,inordine potentia.  Nam  utraque  de  ratione


impossi
bile.


Nuiia  est  ej^is  ad  existentiam.  Ad  primum
a^cUTf  ad  potentise  activae  cuicumque  neces-
sario  videtur  ponere  aliquid  pos-
sibile correspondens,  quia  respectu
ejus,  quod  non  est  in  se  possibile,
nulla  est  potentia  activa;  Deus  au-
tem  est  creativus  antequam  creet,
ergo  creabile  est  possibile  creari,
non  tantum  potentia  Logica,  quia
illa  quantum  est  de  se  posset  esse
sine  activa,  ut  dictum  est  prius;
propter  hoc  ergo  ponitur  ista  po-
tentia  Metaphysica  inessentia  pos-
sibili,  aliqua  entitas  qualis  non  est
in  Chimera.  Sed  de  fundamento
ejus,  qualem  entitatem  habet  ante-


Potentia
Metaphy

sica
luomodo


sui  requirit,  ut  quando  relatio
talis  est  ad  terminum,  terminus
nonexistat;  nec  tamen  prioritas
est  tantum  relatio  secundum  ratio-
nem  causata  in  aliquo  ab  intellectu
considerante,  etcomparante  ipsum
ad  aliud,  quodest  posterius  tantum
secundum  rationem.

SGHOLIUM in.

Probabile,  potentiam  esso  [ens  rationis,  et
divisionem  entis  in  potentiam  et  actum  non
esse  realem,  quod  certum  esse  debet  in  doc-
trina  Aristotelis  requirentis  extrema  realia,
et  realiter  distincta  ad  relationem  realem,  de
quo  fuse  Doctor  1.  d.  31. Explicat optime


SStSgui-  quamexistat,difficultasest  magna, potentiam  objectivam  seu  ad  actum  simpli-


QUiESTIO 11,


535


citer,  etsub.jectivamseuadactum  secundnm  tollectnm, qn<T  endcm  postea  est;

quid,  de quo  vide  ipsuin 2. d. 12.  q.  1.  et  ,,^^^ ^^^^^^8 ailtom,  ncc  in  IT, nCC

utramque  dividit  in  varia  mombra,  quia  alia  • • ■ n • t  i i  • .  -i  •

^^.  ^^„_„_  „ ,.  . , 1  ,  111  intelicctn  almnod  snbicctum  sibi

est  perinanens,  alia  successiva,  alia  substan-  ^  •'

tialis,  ut  materise  ad  formam, alia  acciden-  ^letcnninnt. Kt \)V0 tanto vidctnr

taiis,  ut  subjecti  ad  accidons, et  singuia  cns  in potcntia  mag1s  cns qnam

clare  explicat.  Item,  alia  est  propinqua  quc-e  ncgatio  cntis, sicnt privatio "vide-

una  mutatione,  et  aiia  remota  qua3  piuribus  tnr  magis  ens  qnain  ncgatio.  Unde


reducitur  ad  actum.  Item,  alia  e<t  potontia
primo,  ut  quando  totum  est  formabilo  illo
actu  ad  quem  est  potentia ;  alia  non  primo,
ut  (juando  solum  pars  ejus  formabilis  est,  ut
potentia  hominis  ad  scientiam.  Rursu<  hasc


privatio  ponitnr  terminns  motns
natnralis,  negatio  non.  Sic  cnti  in
potcntia  intclligitnr  sncccdere  ens,
scd  non  sic  non  cnti  absolnte,  se-


actuatur  quandoque  altera  parte  manento,  ut  cnndnm  illos,  qui  ponnnt  essentiam
in  exemplo;  aliquando  altera  non  manente,  nullam  haberc  cntitatcm  Omnino,
ut  potentia  ignis  ad  forniam  aqu?e.  . .  ,  • , ., , ^^-  , ,

nisi qnando  existit  actn. \  idctnr

haec  via  secunda  probabilis,  ct  ma- potentia
Aliter  dicitnr,  quod  ens  in  poten- xime  si ponat essentiam et  e^A-e 'i^iffniTad"


\nensiii  tia,  simplicitcr  cst  non  ens,  et  per non  differre  nisiratione;  tuncenim

otentia  sit
non  ens  ?


actura.


consequens  rclatio  fnndata  in  ipso»
est  tantum  rntionis;  et  divisio  en-
tis  per  ens  in  nctn,  et  ens  in  potcn-
tia,  est  quasi  divisio  per  contra-
dictionem,  non  simplicitcr,  qnia
tunc  cns  in  potentia  converteretur
cum  non  ente,  et  diceretur  de  im-
possibili,  sed  sicut  privatio  non
plus  entitatis  dicit  qnam  negatio,
licet  sit  ne^^atio  contracta  ad  sub-


videtur  neccssario  conccdendum,
quod  potentia  essentise  ut  funda-
mcnti,  ad  esse  ut  ad  tcrminum,  non
potcst  esse  nisi  relatio  rationis,
quia  non  est  inter  distincta  nisi
ratione  tantum,  sicut  identitas.
Sccundum  viam  istam,  et  argu-
mcnta  superius  mota  scilicet  se-
cundum  et  tertium,  et  etiam  duo
postea  inducta contra  responsiones


jectum. Et  ideo  divisio  per  habi-  ad  illa,  et  quartum argumentum

tum  et  privationem,  cst  per  con-  principale  ad  qusestioncm  non  ha-

tradictionem  quamdam,  sic  in  pro-  bent  difficnltatem,  nec  restat  nisi

posito,  ens  in potentia  nihil  for-  rcspondere  ad  illud  dc  creatione.

maliter  dicit,  nisi  non  ens quod-  Diccretur, quod illa est rela-

dam,  cui  scilicct  potest  succedere  tio  rationis,  et sufficit  quod  sibi

ens ;  Ot  intelligitur  quasi  idem  ens  corrcspondet relatio rationis. Si

sibi  succedere,  qnasi  primo  fundet  arguitur  de  agente  naturali  in  quo

potentiam, deinde sit terminus  est  relatio  realis  ad  effectum  pro-

potenticC, quod non est nisi se-  ductum, et eadem praecessit ad

cundnm  intcllectum  concipientem  prodn.ctionem,  diccretur  quod  non

idcm.  Nam  quando  nihil  cst  in  re,  alitcr  eadem,  nisi  sicut  ens  in  po-

non  est  idem,  nec  aliud,  quia  illae  tentia,  et  ens  in  actu sunt idem

sunt  differenticB  entis;  sic  ergo  po-  juxta  modum  prseexpositum.

tentia, qnoe  est  differentia entis,  Ulterius,  ad  ampliorem  notitiam

inqnantumintelligitur,  determinat  habendam  de  potcntia,  ut  est  diffe-

sibi  pro  fundamento  essentiam  in-  rentia  entis ad  intellectum  multo-


536  LIB. IX.  METAPII.

riim,  qiKV  diciintur  do  potcntia,  ct  sniim  csse.  Et  hsec  propriissime  est  ^^Sj^^'-^^-^^

in  isto  9.  ct  alibi,  a  Pliilosoplio,  diiTerentia  entis,  et  potest  dici  po-

scicndiim  cst quod  illa  non  dividi-  tcntia objcctiva, qnatenns  totnm

tur  in potentiam antc actum ct  cst  in  potcntia  ad  cxistentiam,  et

cum  actu,  quia  opposita  cst  actui,  non in  actu, tam  subjectum  ejus

ct  ita  nulla  est  cum  actu,  sed  tan-  quam  terminus,  et  de  hac  locum

tum  antc  actum.  Ncc  dividitur  sc-  habcnt  tria  dubia  superius  mota  et

tentiaest  cuudum  quod  cst  tcmiini,  ct  secun-  soluta.  Secunda  non  cst  cujuslibet

cum  actu.  ^^^^^^^  qnodcst  fundamenti,  ut  primo  entis,  quianon  est  nisi  illius,  quod

modo dicatur objectiva, secundo  prseter esse proprium natum est

modo subjectiva, quia  eadcm  est  recipcre aliud  essc  ab  alio;  et  ita

potentia subjectum et  terminum  quando  non  habet  illud,  est  in  po-

diversimode denominans, secun-  tentiaad  illud,  verbi  gratia,  corpus

dum quod  dictum cst  supra.  Sed  non  album  cst  in  potentia,  ut  sic,

cum  potentia  dicat  ordincm  alicu-  non  simpliciter,  sed  ut  sit  album,

jusinquoest  ad  actum,  secundum  quod  est  esse  ejus  secundurn  quid,

quod  talis  ordo  variatur,  distingui-  et  extrinsecum.  Et  ita  potest  dici

tur  et  proportionabiliter  potentia.  subjectiva,  et  sic  intelligendo,  sub-

Habitudo  autem  potentia3  ad  actum,  jectiva  potentia  et  objectiva  poten-

qusedam  est  ad actum  formalem  tia,  non  sunt  una  potentia  diversi-

respectu  illius  in  quo  est  potentia,  mode  considerata, sed  duse, quia

qugedam  non. Et  de  hac secunda  in  duobus,  licet  ad  eumdem  termi-

dicetur  infra  quaest.  4.  ad  primum  num,  ac  per  hoc,  non  ita  duae,  sicut

argumentum.  De  prima  nunc  est  secundse  objectivse  sunt  duse.  Alia

dicendum.  Cum  autem  omnis  actus  quippe  est  potentia  in  albedine  fu-

formalis  sit  e55e,  extendendo  e.<?.9e,  et  tura, fundata ad  proprium esse

es^e  aliquod  potest  essealicujus,  vel  suum;  et  alia  in  corpore  ad  illud

simpiidte^r,  simpUcitcr, vel secundum quid;  idem  esse,  non  ut  suum  esse,  scilicet

et  secun- .  .  t •  •  • •  •  i  •  i

dum  quid,  sive  proprium,  vel  sive  non  pro-  corporis,  nisi  quasi  secundum  quid

^^tur""'  prium,  sed  quasi  extrinsecum,  sed  et  extrinsece.  Prima  potentia  sive

hsec  erit  primaria  divisione  duplex  passiva,  non  dividitur  in  essentia-

potentia;  qu8edamade6-seproprium,  lem  et  accidentalem,  nec  propin-

et  simpliciter  illius  quod  est  in  po-  quam  et  remotam,  quia  in  quacum-

tentia ;  et  alia  ad  esse  extrinsecum  que  essentia non  existente  est  aeque

quasi et secundum quid illius,  propinqua,  et  aeque  essentialis  po-

quod  est  in  potentia  ad  illud  e^^-e.  tentia  ad  proprium  e^^e,  seque  dico

Prima  est cujuscumque  essentiae  proportionaliter.  Sed  dividitur  illa

substantialis vel accidentalis ad  potentia  in  potentiam,  quse  est  ad

primum  e^se, et fundatur  in illa  actum  purum,  ct  quse  est  ad  actum

essentia,  cujus  est  illud  proprium  mixtum  potentiae.  Secundum  enim

csse;  ita  enim  essentia  accidentis  diversitatcm  essentiarum  potentia

vel albedinis,  est in  potentia ad  est  ad  actum  diversimode  recipien-

Pot«ntia,  /  ,-1  1  •  1 L t

objectiva,  proprium  e.s5e  suum,  sicut  essentia  dum;  quandoque  simul  totum,  si-

et  Bubiec—  .

tiva. animae  creandse  est  in  potentia  ad  cut  essentise  permanentium  natae


9.


Potentia

snbjeotiva
duplex.


QU^STIO  II.  537

scilicctnon  potcst  rcdiiciin  nctnm,
nisi  pcr  nuiltas  transmntotiones
mcdias.  Et  (1(^  illa  divisionc  ])otcn-
tino  tractat  Philosoplnis  cap.  G.
hnjus  libri,  t.  c.  11).  Quando  autcm,
cic.  Itcm,  aliqnid  cst  in  potcntia
prima,  (]uiascilicet  ipsumtotnmest
informabile  ab  actu  ad  qnem  est
potentia,  aliquidnonprimo,  scdper
partem,  quse  sola  informabitur.
Et  h?ec  Ycl  altera  manente,  ct  sic
homo  est  in  potentia  ad  scicntiam,
qusB  solam  animam  informabit
manente  tamcn  coi*pore;  aut  alte-
ra  parte  corrupta;  ct  sic  ignis  est
in  potentia  ad  csse  formae  aquae  sibi


sunt  rccii^ere  cssc;  quandoquc  suc-

ccssivc,  ita  quod  sempcr  cum  actu

terminante  potentiam,  stct  potcn-

tia  ad  uUeriorcm  actnm,  sicut  in

successivis,  ita  quod  iln  nnnquam

potentiae  simul  succcdit  actus  op-

positus.  Hanc  divisioncm  potentise

in  5.  cap.  hujus.  9. t.  c.  11. Aris-

toteles  ponit  ibi  :  alitcr  autcm  infini'

tum,  etc.
Secunda  potcntia, scilicet sub-

jcctiva  dividitur  etiam sccundum

modum  reductionis  primse  poten-

tise  ad actum  scilicct simul, vel

successive, sicut  ct  prima  divide-

batur.  Nam  sicut  aliqua  essentia

informans  aliam  rcdncitnr  ad  essc communicandum,  et  hoc  corrupta

forma  ignis.  Et  istae  divisiones
quatuor  positse  potentise  subjccti-
vae  possunt  se  invicem  subdividere
quandoque,  sicut  patet  intuenti.


Potentia
materise
substan-
tialis.


proprium  simul  vel  non  simul,  ita
et  formatum  rcducitur  ad  idcm  cssg
quasi  participatum.  Dividitur  au-
tem  ita  secunda  similiter  secundum
diversos  modos,  quibus  aliquid  est
informabile  illo,  quod  est  in  poten-
tia  primo  modo ;  aliter  enim  materia
est  informabilis  a  forma  induccnda
per gencrationem, alitcr subje-

Ctum ab accidente induccndo per eaclem.  ilU  inquo  esl.  Qu.SLriu.m:  ^que  parva

motum.  Ita  quod  potentia  matcriae- ^'^  ^^^^^'^^^  subjectivce  et  objectivce,  licet  sub-

,  •!• ^ p^„ jectiva  1'undatur  in  existenti,  circa  quod  pul-

ad  esse  communicatum  sibi  a  tor-  '  ^ /

chras  excitatdifdcultates.  Quintum:  Poie/i^m
ma  potCSt  dici  SUbstantiallS,  et  subjecUva  est,  qim  ponitur  in  cleftnilione
quia  ad essc  substantiale in  se,  et molus,  quanao cHcHur  :  motus  est  actus  entis

in  potentia^  etc.  Sextum  :  Duce  potentice  ad

contradictoria  vel  contraria  immediata,  non

stant  simul.


SGHOLIUM IV.

Primum  dictum  hujus  litterse  :  Objectiva
poleniia  non  manet  cum  actu,  quia  ei  oppo^
nitar.  Secundum  :  Idem  est  de  subjectiva,
ecidem  ratione.  Tertium  :  Subjectiva  non  est


quia  illud  cujus  cst  illud  esse  per
se,  facit  unum  cum  matcria,  quae
est  in  potentia.  Potcntia  autem
subjecti  ad  csse  sibi  communican-


Visa  itaque  divisione  potentise,


dum  ab  accidente,  potest  dici  acci-  consideranda  sunt  quaedam  de  po-

dentalis,  et  quia  ad  esse  in  se  acci-  tentia ista Metaphysica in com-

dentale, et quia illud non facit  muni,  et  qusedam  quse  de  hac  po-

unum  pcr  se  cum subjecto,  quod  tentia, et qu?e de illa dicuntur.

est in  potentia, ut patet. Item,  Primum  est,  quod  neutra  potentia

utraque potentia  dicta, dividitur  prsedicta scilicet nec subjectiva,

in  propinquam, quae  scilicet per  nec objectiva manet cum actu,

unum  transmutationem  rcducitur  quia  sibi  opponitur  secundumquod

ad  actum; et in remotam, quse  utraque  numeratur  secundum  nu-


10.

Nec  objec-

tiva,  nec

snbjectiva

potontia

manet  cum
actu .


538  LIB.  IX. METAPIl.

mciMim  actnum,  sieiit  imiversaliter  Quartum  est, de  comparationc

relatiosecundum  per se terminum.  istarum potentiai'um  ad  invicem,

Et ex  his  sequitur  tertium, (luod  quod  non  majorem  entitatem  dicit

potentia  subjectiva  in  (luocumque,  de ratione sua formali potentia

sive in  materia, sive  in  snbjecto  subjectiva quam objectiva, quia

aliquo,  non  est  eadem  essentialiter  ntraque  est  ad  eumdem  terminum,

illi iu  quo est,  quia illud  in  quo  sine  cujus  entitate  neutra  est  ens.

est;  manet  cum  actu,  et non nu-  Contra, quare igitur subjectiva

meratnr.  Et  secunda ratio  est  ad  semper  fundatiir  in  cxistente,  et

hoc,  qnod  illud  in  quo  est,  est  ab-  objectiva  in  nonexistente?  Videtur

Potentia solutum; i^otentia  non.  Sed  num-  enim  quod  relationibus  cTque  par-

subjectiva  •  i •  •  i- i i -ii

dishngui- quRl  ista  potentia  est  aliud  ab  illo  vam entitatem  habentibus, sufti-

in"quo  est.  in  quo  est?  Responsio,  diceret  ali-  ciant fundamenta seque parvam

([uis quod  ens  in  actu,  et ens  in  entitatem  habentia.

potentia  non  connnmerantur  inter  Ad  aliud  potest  responderi  mul-

se, sed  vel  entia  in  actu  inter  se;  tipliciter.  Dicitur  uno  modo,  quod

vel  entia  in  potentia  inter  se.  Idem  falsnm  supponitur  de  potentia  sub-

enim et aliud dividunt  ens, sed  jectiva.  Nam  si  aliquis  totus  ignis

jam divisum  per  actnm  et  poten-  crearetur, posset  dici  qnod ante

tiam,  ita  qnod  aliqnod  idem  mem-  ejus  creationem,  non  tantnm  fuit

brnm  divisionis  per  actum et  po-  potentia  objectivain  essentia  ignis

tentiam  praesnpponitnr  divisioni,  ad  sunm esse,  sed  etmm potentia j

per  idem  et  diversum;  et  tunc  poten-  subjectiva  in  materia  illa  creanda

tialitas  nec  est  idem  subjecto in  ad  formam  illam  creandam,  sicut  Tautaest

quo est, qnod cst in se  aliquod  si  materia  jam  esset  creata.  Et  si  objectwL,

ens  actu,  et  potentialitas  non,  nec  ita  est,  tunc  qnando  ipsa  potentia  ^\^^^^°"

aliud Aliter  posset  dici,  qnod  po-  subjectiva  est  in  existente,  hoc  est  potentise.

tentia  qualem  habet  indentitatem,  per  accidens,  quia  non  inquantum

Ad  poten-  ita  cst  aliud;  sed  numquidad  ipsam  existens,  sed  per  se  in  essentia  cui

est^^ot^e^n".  ^^^ potcntia  aUa,  nt  sic  eatnr  in  accidit  existere,  inqnantum  fundat

'^^- infinitum?  Patet  quod  non,  quando  talem  potentiam,  sicut  scientiaper

ipsa  inest, sed  semper  inest,  nisi  accidens  est  in  homine  albo; sed

quando  impossibile  est  ipsam  ines-  hoc  non  placet  de  potentia  passiva,

se, et tunc  non est  potentia  ad  sicut  nec ignis  creandns  videtur

ipsam, quia ad impossibile non  habere  potentiam  activam,  nisiper

est  potentia.  Sed  quomodo  semper  accidens  in  potentia,  qnse  per  se

inest,  cum  quandoque  insit  actus,  est  ad  esi^e  ejus,  quam  consequitur

cum  quo  non  stat potentia?  Re-  potentia  activa.

spondeo,  cum  actu  illo  stat  potentia  Tunc  aliter  potest  dici,  quod  sicut ^^^

ad  alium  actnm,  non  ad  istum,  nec  privatio  nihil formaliter  includit

qnando  inest,  possibile  est  inesse  nisi  negationem,  quia  est  necessa-

potentiam ad istnm. Hoc super  rio  contracta  ad genus, reqnirit

primo  Physicornm  dilTusius  habet  subjectum,  quod  negatio  in  com-

locum.  muni  non  requirit,  ita  nihil  entita-


QUi^STIO  II.  539

tis formaliter incliulit potentia  possit  actiis  imins  dici  esse  alicu-

siibjectiva,  sicut  nec  objectiva.  Sed  jus,  inquantum  est  inaliqua  poten-

quia  est  determinatus  ordo  non  ad  tin,  vel nlia  a  priori;  vel  eadem

e^^eproprium  illius  in  quo  est,  sed  diflerens  secundum  completum  in

quasi  extrinsecum, ideo pra^sup-  termino, et incompletum secun-

ponitur  in  illo,  in  quo  est  esse  pro-  dnm  illos,  qui  ponunt  talem  difFe-

prium  ;  non  enim  videtur  potentia  rentiam  inter  motum  etterminum.

ad  esse  extrinsecum,  nisi  reducto  De  hac  distinctione  qusere  super  3.
jam  ad  esse  proprium.  Sed  ista  ra-
tio  licet  sit  probabilis,  tamen  non
cogit,  qnia  in  eodem  creando,  quod


potest  aliquo  informari,  bene  pos-
set  poni  ordo  illarnm  potentiarum,
ut  quod  objectiva  esset  prior,  et
oportetipsam  prius  reduciadactU;
quam  subjectivam  reduci  ad  actum,
non  tamen  prius  quam  subjectiva
inesset. Exemplum  de  calore et Non  tamen istud  sextum  accidit


Physicor. Sextnm  est, quod dua)  ^.^^J''^^
potentise  ad  contradictoria,  sive  ad  conu-adi-

ctona,  vel

quaecumque  duo opuosita imme-  con;raria

, .  .  laimediata,

diata, circa aliquod  susceptivum  non  stant

, . , ,  . . , ,  simul.

non  possunt  simul  stare  m  iUo
susceptivo,  quia  illa  potentia  non
est  cnm  actu  proprio,  patet,  et
quando  ille  actus  proprius  non
inest, oppositus  inest;  ergo, etc.


siccitate  in  igne,  et  eorum  effecti-
bus.  Utraque  responsio  tenet  aeqne
parvam  entitatem  in  utraque.
Quintum  est,  quod  subjectiva  est
illa,  quse  ponitur  in  definitione  mo-
tus,  non quae  est ad  motum, sed


propter  oppositionem  potentia-
rum,  qnasi  sic  opponantur  inter
se,  sicut  actus  quorum  sunt,  quod
patet.  Nam  contraria  mediata  non
minns  opponuntur,  quam  contra-
ria  immediata,  tamen  potentise  ad


quae  est  ad  terminnm ejus ; nam contraria mediata simul sunt  in


ante  motum  est  potentia  ad  mo-
tum,  et  ita  evacuatur  cum  mobile
incipit  moveri,  sicnt  scilicet  nata
est  evacuari,  non  tota  simul,  sed
successive,  et  respectn hnjns  po-


subjecto,  quando  est  sub  forma
media,  multa  autem  possunt  de
potentia  dicta  verificari,  quae  nunc
prsetermitto.


12.


otentia
ibjectiva
!st  quse
)onit  in
finitione
motus.


Ad  argumenta  primae  qusestionis,

tentiae  motus  est actus, sed  cum  Ad  primum  dicendum,  quod  proce-

illo  actu  stat  potentia ad termi-  dit  de  potentia  Logica,  et  qnando

nnm,  qua3  vel  ante  motum  non  in-  confirmatur  per  defmitionem  pos-  Potentia

fuit,  vel  quod  magis  credo,  de  illa  sibilis  positam  secundo  capite,  illa  cum^^actV

potentia subjectiva Metaphysica  est  definitio  possibilis  Logice.  Quod

prius  infuit, sed  non  redncitur  ad  patet,  quoniam  post illam defini-

actum  immediate  per  agens  natu-  tionem,  probat  ex  ea,  quod  si  an-

rale,  nisi  illa  ad  motum  prius  re-  tecedens est possibile, et conse-

duceretur.  Simpliciter  tamen  con-  quens,  quod  patet  non  esse  intelli-

siderando  ambas  illas  potentias,  ut  gendnm,  nisi  de  potentia  Logica.

ad  Metaphysicum  spectant,  etiam  Et  ad  secundnm dicendum, quod

comparando  ad  subjectum in  quo  bene  probat,  quod  divisio  entis  per

sunt,  nullum  videntur  habere  per  acium  et  potentlam  non est divisio

se  ordinem,  nec  actus  eorum,  ut  generis per  differentias  essentia-


i40


LIB. IX. METAPII.


Qu»  divi-  les, (Miocl  conccdo.  Sed  est  mnfris

sio  est illa  *

euii^in snbjccti pci' pnssioRcs  oppositns,

etactum. qiinMliciint  niodiirii  illins  snbjccti,

qnnlis  cst  divisio  lincre  per  linens

rcctns  et  cnrvns.  Ad  tcrtinm  diccn-

dnm, qnod proccdit dc potcntin,

qn.v  cst  principinm,  nonqnodcnm-

qnc,  scd pnssivnm,  dc  qno  dicctnr

in  qnnpstionc  seqncnti.  Ad  qnnrtnm

dicendnm,  qnod  licet  ens  in  potcn-

tin  nonsit  ens  itasimplicitcr,  sicnt

ens  in  nctn,  sic  rntio  possibilis  di-

minnnt cns, non tnmen omnino

destrnit  rntionem  entis,benc  nntcm

tnle  determinnns  potest  habere  ra-

tionem dividentis ;  ita  enim  est  in  di-

visioneentisper?nmmet  multum,  qnia

muUum  sccnndnm snam  formalem

rationcm , inquantnm opponitnr

uni,  diminnit  ens,  licet  non  omnino

destrnnt.  Sed  si  tenentnr  alia  via

N.  7. snperins  dicta^  de  potentia  omnino,

qnod  destrnit  ens,  et  qnod  non  est

Divisioen-  rclatio, nisi rationis; tnnc illnd

potentLm,  argumcntnm  est  concedendnm,  ct

skut^'an?-  ^st  qunsi  divisio  nnimalis,  \)ev  vi-

™um  a  vii^n  et  mortuum,  cnm  dividitnr  ens


VIV


mortuum. p^p  actum  ct  pofcntiam.

Ad  primum  argnmentnm  secnn-
dse  qnsestionis,  patet  qnod  mnjor
est  vcra  de  correlativis,  hic  tan-

An  unum  tum altcrum est relativnm. Ad

uni  tantum  ,  t  i  i  •

opponitur  ?  secnndum  dicendnm;  quod  mmor
est  vera  de  potentia,  nt  est  princi-
pium  specialiter  passivum,  non
de  potentia  opposita  actui.  Pntet
ex  secnndo  notnbili  supi^a.  Ad  ter-
tium,  patebit  in  sequenti  qufestio-
ne,  qnomodo  potentia  activa,  in-
qnnntum  principium,  non  absolu-
te,  sed  secundum  transmutativum
dicitnr  ad  passivum.  Sed  potentia,
de  qna  praedictnm  est  etiam,  ut
invenitur  in  potentia  activa  tan-


tnm,  dicitnr  nd  actum. Ad qnar- ^^iati^

^  potentiie

tum  possct  dici,  quod  rclatio  no-  prsedica

, ,  .  11..  .  . mentali

tcnticT  nonestdetermmati  generis,
sed  transcendcns,  et  ita  etiam  pos-
set  dici  de  rcLntione  principii  et
cans?e,  de  quibns  minns  vidctnr,
ncc  cadnnt  illne  rntiones  snb  aliqno
modo  illornm,  qui  ponnntnr  in  5.
hujus.  Aliter  potcst  dici,  quod  om-
nia  trnnscendcntia  prseter  ens  snnt
determinati  generis  qnidditntive
sumptn,  licet  denominntivesnmpta
sint  transcendcntia,  quia  scilicet
omnium  denominnnt.  De  hoc  quse-
rc  in  quarto  hnjus,  in  qnaestione
de  Uno,an  sigaifioet  idem  enti.

ANNOTATIONES.

Circa  primam  et  secimdam  qusestionem  i3.
noni  libri  de  oppositione  actus,  et  poten-
tia}  t.  c.  1.  adverte,  quod  in  hoc  nono  di-
latat  se  mirum  in  modum  de  potentia
quantum  ad  ejus  entitatem,  conditiones,
extrema,  oppositionem  et  divisionem  mul-
tiplicem, et  similiter  per oppositum  ha-  I

betur  notitia  actus.  Prsemittit  ergo  divi-
sionem  potentiic  in  communi  valde  nota-
bilem  fundamentalem,  et  ubique  necessa-
riam,  quam  tangit  aliquahter,  Hcet  non  ita
complete,  2.  dist.  jjrimi,  part,^.  et  1.
dist.  ejusdem,  etl.  et  12.  dist.  2.  et  27.
qucest.  super  lib.  Elenchoriim.

Deinde  respondet  resolute  ad  qua^stio-
nem,  et  uliimo  movet  dubia  de  potentia
Metaphysica,  et  solvit  valde  subtiliter,
nulHbi  altius  quam  hic  habentur ;  valde
enim  resokite  scribit  in  hocnono  et  clare,
et  doctrinahter^  ideo  plerumque  ad  dicta
hic  se  remittit,  et  in  hac  Metaphysica,  et
ahbi.

Infra  cum  dicit  ibi  :  Sed  de  fundamen-
to  ejus  qiialem  entitatem,  etc.  vide  ad
illam  difficuUatem,  1. 1/.  2.  g.  1.  et^.  etd.
36.  primi,  et  53.  qusere  Franc.  Mayr.  c/. 42.


QUifiSTlO  III.


541


et  46.  d.  primi,  Conflat.  et  V.  de  A.  in  2.
d.  3.  q.  1.  et  alios  anliquos  el  moderiios,
ut  iiosti.

Adverte  consequenter  ad  illos  duos  mo-
dos  dicendi  de  relatione  potenti.T  :  an
scilicet  sit  realis  vel  rationis,  quorum
quilibet  est  probabilis  et  subtilis,  quaere  in
quodlibeto  q.  13.  optime  ad  propositum,
et  supra  cap.  de  ad  aliquid.


go  insiifflcienter  Aristoteles  dividit
])rincipiinn,  cuni  non  dividat  nisi
in  illa  qiiibusprincipia  principiant,
ut  ex  modis  quos  ponit,  patet.  Con-
fii^matur,  quia  cum  principium
(jiwd  et  qi(o,  non  sint  idem  si..  pli-
citer,  videtur  quod  propria  relatio
utriusque  ad  principiatum  sit  alia,
quia  relatio diversificatur  secun-


Consequenter adducit divisiones  spe-  dumdiversitatemfundamenti.Item,

ciales  potentiye  Metaphysica}  seu  objecti-  de actione  et  passione  considerat

voG,  et  potenlice  formalis  physica?  seu  sub-  Naturalis,  sicut  patet  ex3.  Physi-

jectivtT,  et  addit  sex  notanda seu  consi-  corum  t.  c.  15.  et  1,  de  Generatio-

derationes  de  eis,  ubi  mira solertia  labo-  ne,  t. c.  46.  ergo et  de  principio

rat  ;  in  re  enim subtilissima,  et  minimsG  activo et passivo  ;  vel  ergo nuUa

entitatis  cognoscitur  subtilis, et  faciDime  potentia,  ut  est  principium,  perti-

difficillima  pertractat.  Nemo  profecto,  nec  net  ad  Metaphysicuni ;  vel  est  alia

antiquus,  nec  modernus  reperitur  iii  tali-  potentia  prseter  modos  hic  positos


bustaliter  sedilatasse,  spiritus  procul  du-
bio  sapientise  calamo  affuit.  Tota  littera
est  bene  ordinata  et  correcta,  quare  lega-
turaudacter.

Quod  qnidem  igitur  multipliciter
potentia,  et  posse  determinatum
est  a  nobis  in  aliis.  Harum  au-
tem  qua^cumque  quidem  spquivo-
ce  dicuntur  potentire  prsetermit-
tantur.  Text.  commenti.  2.


qui  omnes  pertinent  ad  agere  et
pati.  Item,  non  videtur  alia  poten-
tia,  quse  est  principium  bene  fa-
ciendi  et  patiendi  ab  illa,  quse  est
simpliciter  principium  faciendi  et
patiendi;  ergo  male  distinguitur
ab  illa.  Antecedens  probatur,  quia
sicut  potentia  est  principium  abso-
lute,  ita  bona  sive  perfecta  poten-
tia  est  principium  bene  ;  potentia
autem,  et  potentia  perfecta  non
sunt  alia  potentia.  Item,  potentia
motiva,  sive  qua3  est  principium
resistendi  transmutanti  inpejus;
aut  est  principium  resistendi,  quia
est  principium  contra  agendi,  aut
prsecise  sine  omni  contra  actione
resistendi ,  quia  est  principium
quiescendi  in  tali  perfectione
Exemplum  de  prinio,  calor  inten-
sus  resistit  frigido.  Exemplum  se-
cundi,  durities  resistit  scindenti.  Si
primo  modo,  non  videtur  alia  po-
tem  forma  qua  generat,  ita  videtur  tentia  quam  activa  ;  ergo  male  dis-
illudesse  primo  principium,  quod  tinguitur  contra  enm.  Si  secundo
principiat,  non  quo  principiat;  er- modo,  maleponeretur  sub  potentia,


QU^STIO III


Utriim  potentia,  iit  dicit  principiim ,  suf-
ficienter  dioidatur  a  Philosopho  ?


Arist.  lib.  5.  Metaph.  c.  12.  Text.  17,  et  hic  c.  5.
Text.  2.  Albertus  Mag.  5.  hujus  tract.  2.  c.  13.
et  iA.  et  hic  tract.  1.  c.  2.  1).  Tliom.  hic  lect.  1.
Sonc.  q.  6.  Flandria  q.  1.  art.  3.  Fons.  c.  1.  q.  2.
sect.  i.  et  2.  Suarez Disp.  43.  Met.  sect.  1.


Et  videtur  quod  non,  quia  sicut
generans  primo  generat, non  au-


542


LIB.  IX. METAPH.


l.


qnia  non  cst  principium  ;  nam  non
habet  aliquod  prinoipiatum,  nihil
enim  principiatur  a  (hiritio  ,  por
hoc  quoil  dividons  non  potost  du-
rum  dividoro.  Itom,  5.  iiujus.  t.  o.
l.  dicit  Aristotoles  quod  quotics
dicitup  causa,  totios  et  principium;
ergo  quatuor  debent  esse  potenti?e
correspondontes  quatuor  causis.
Omnes  autem  hic  posit^^e  videntur
corrospondero  duabus  scilicetagen-
ti  et  matoriali.  Confirmatur  ratio,
sicut  enim  agens  et  materia  ha-
bent  propriam  rationem  princi-
piandi,  quare  non  similiter  forma
etfinis?  Ad  oppositum  est  Aristo-
teles  hic,  t.  c.  2.  et  in  5.  cap.  de
potentia,  t.  c.  17.

SGHOLIUM.

Resolvitur  quiest. seq.  num. 8. et argu-
menta  hic  adducta  ibi  solvuntur  a  num.  9.

Qusecumque  autem  ad  eamdem
speciom,  omnes  principia  qUc-B-
dam  sunt,  ot  ad  primum  unum
dicuntur,  quod  est  principium
transmutationis  in  alio,  inquan-
tum  aliud  est. Text. cornmenti  2.


QU^STIO IV.


Utrum  potentia  activa  bene  descinhatur?


Arist.  hic  c.  1.  text.  2.  et  lih .  5.  hujus  c.  12.  text.  17.
D.  Tliom.  hic  lect.  1.  et  5.  hujus  lect.  14.  Alhert.
Mag.  hic  tract.  1.  c.  2.  Flandria  q.  1.  art.  3.  et  5.
hujus  q.  13.  art.  3.  Fons.  lib.  5.  hujus  c.  12.  et
hic  c.  1.  ^\xQ.Y.disp.  43.  Met.  sect.  1.  llurtad.  disp.
2.  Phys.  sect.  2.


Primo  contra  hoc,  quod  dicitur
principium,  quia  si  est  principium ;
ergo  non  agens  non  habet  poten-
tiam  activam,  consequens  est  fal-
sum  secundum  Aristotelem  3.  cap.
t.  c.  5.  contra  Megaricos.  Probatio


consoquentiae,  non  agens  non  ha-
bet  principium  in  actu,  quia  illud
simul  est  et  non  est  cum  princi-
piato  in  actu,  ex  5.  hujus.  t.  c.  3.
Nec  habet  principium  in  potentia,
quia  omnis  potentia  estad  aliquem
actum  ejus,  quod  est  in  potontia,
sicut  patet  ex  prsecedentibus,  tam
de  objoctiva  quam  de  subjectiva;
non  agens  autem  potensagere,non
est  in  potentia  ad  aliquem  actum
sui ,  quia  tunc  transmutaretur
quandoageret.  Sidicatur,quodacti-
vum  quando  non  agit,  est  in  poten-
tia  ad  actum  alterius,  puta  affectus.
Contra,  in  1.  de  Somno  et  Vigilia,

. ^ .  . .  Cuius  es

cap.  1.  Cujus  est  potentia  ejus  est  actus, potentia
et similiter sequitur  tunc ,  quod®*^"^  ^^^"
potentic^,  de  qua  in  prsecodentibus
dictum  ost,  scilicet  quse  opponitur
actui, non sufficienter  dividatur
in  potentiam  objectivam  et  subje-
ctivam ;  erit  enim  prseter  istas,  po-
tentia  tertia  non  ad  aliquemactum
ipsius,  quod  est  in  potentia,  sed  ad
aliquid  aliud  ab  ipso.  Item,  contra
hoc quod dicitur transmutandi
aliud,  quia  exhocsequeretur,  quod
potentia  creativa  non  esset  activa,
quia non  transmutat  aliud.  Uni-
versaliter  etiam  sequeretur quod
potentia  activa  non  abstraheret  a
motu et mutatione,  et ita nulla
pertineret  ad Metaphysicum,  nec
per  consequens  aliqua consideratio
causse  efflcientis ad ipsum  perti-
neret.  Item;  tertiocontrahoc,  quod
dicitur,  aliud,  primo  arguitur  sic  :
quia  tunc omnis potentia  activa
esset factiva, quod videtur esse
contra  intentionem  Aristotelis  in-
fra  cap.  7. t.  c.  16.  dividentis  po-
tentiam  in factivam  et  activam,
cujus scilicet ultimus finis est


QU^STIO  IV.  543

tisuS;  et  non  aliquid  factum.  Conse- Tlic  sunt  videnda  quatuor  art.  1. 2.

quentia  patet,  nam activa  stricte  Primo.  quomodo  potentin,  ut  prin-

sumpta  non  transmutat  aliud  se-  cipium  dicitur, pertinet  ad  consi-

cundum  Aristotelem  ibidem,  quia  derationem  Metaphysici.  Secundo,

actio  manet  in  agente.  Ttem  secun-  quid importatur nomine  potcntice

do, contra idem illud aliud  est  sic  sumptoo. Tertio, de  divisione

transmutabile  , sicut patet ; sed  ejus.  Quarto,  de  rationibus  dividen-

transmutabile  non  videtur  ponen-  tium. De ])rimo, sciendum  quod

dum  in  definitione  potentia)  actiVcT,  CA\m  proptcr  aliud  csse,  ct  cssc  proptcr

nisi tanquam correTativum,  non  quod  aliud  cst,  sint  conditiones  entis

estautemejus  correlativum,  pro-  absolute,  non  contracti  ad  Meta-

bo,  quia  omnis  potentia  dicitur  ad  physicum veT  Naturalem,  et illse

actum ;  nulla  igitur  ad  aliud  cor-  sint  relationes causati et  causse,

relativum.  Si  dicatur  quod  poten-  sequitur quod ad Metaphysicum

tia, qu9e  dicitur ad actum,  non  pertinet constituere causam et

est  ista,  quae est principium ,  de  causatum.  Cumque  quatuor  gene-

qua modo est sermO; contra,  ra  causarum  distinguant  causam,

saltem habet propositum  , quia  per  hoc quod  causatum  aliter  est

principium  per  se  dicitur  ad  prin-  per  quodlibet  illorum,  absque  hoc

cipiatum; transmutabile autem  quod  descendatur  ad motum veT

non  est  principiatum  respectu po-  quantitatem,  sequitur,  quod  omnia  Quatuor

i-  i  ^  ^  ,  genera  cau-

tentise  activ^.,  quia  prsesupponitur  genera causarum pertment ad  sarum  per-

principiato  ejus,  ut  ex  ipso  trans-  Metaphysicum.  Conferre  enim ad  Metaphysi-

mutabili  illud  principiatum  cause-  essc  aTicujus  ^ ut pars essentialis

tur;  ergo,  etc.  Consimiliter  potest  ejus  et  hsec,  sive  actualis,  sive  po-

argui  contradescriptionempoten-  tentialis,  patet  quod  non  contrahit

ticT passivT. Ad oppositum est  ad  motum.  Et  istae  sunt  speciales

Aristoteles.  rationes  causae formalis  et  mate-

rialis,  de quibus  tractat  Philoso-

SGHOLiUM I.  phus  in  8.  t.  c.  15.  et  quomodo  ex

eis  fit  unum,  quiahoc  actus, et  il-
Explicat  primo,  quomodo  quatuor  genera  , , .  , .  -,

causarumadMetaphysicumspectant,etquo-  ^'^'^ potentm.; omne  ctiam bonum,

modo  ad  Physicum.  Secundo,  quomodo  a  re-  ^d  quod  aliud  Ordmatur,  patet  quod

latione  principiationis  diversimode  denomi-  non  contrahlt ad motum, et  hsec

nantur,  principium  et principians,  iUud  ut  est  ratio  causae finalis, de qua  lo-
gz.o,hocut^norf,  insimplicibusautem,  ryuod  -^^^^^^ AHstoteles in 12. t. C.  36.

et  7U0,  re  non  distinguiintur. Vide in Doct.  .  i. i-i-

lib.Elench.q. 16.  et  super Porphyr.  q. ult.  ^^ovet  autcm  ,  ut  amatum,  etc. et  allbl

quomodo sumuntur denominativa ab  ab-  t.  C  52.  perscrutandum  autem,  ct  quali-

stractis.  Tertio,  quod similiter  sumitur  po-  tcr  hahet totius  natura honum  et  opti-

tentiaUtas,  potentia et  potens,  quorum  pri-  m?<m.  De  efficiente videretur, quod

mum  est  relatio,  alia  duo  concreta  ejus, ut  ^^^ abstraheret a mutatione et Efficien.
quo  et  ut quod.  Quarto, an ratio potentiae  i t x r  l abstrahit

^  ^ .,...,., ,  J^ ^,  V  motu,  sed  Iicet  hoc verum esset  amotu

tantum  conveniat  etficienti  et  materia,  et  li-  a  moiu.

cet  quc^stio  sit  de  nomine,  juxta  Aristoteiem  Q^oad convertibilitatem m re,

affirmative  respondendum  est.  quod  nuITum esset  efficiens quin


544 LIB. IX.  METAPIl.

efficcrct  permotiim vel  pcr  miita-  principiat,  et  illiid qiio princpiat,

tionem, tamen  de  per  se ratione  qiiia  illiid  qiio  immediate  ,  et  illnd

enieientis,  non  est  veriim.  Nam  si  quod mediate. Et secundum hoc

intelligatur  aliquid  dare  esse,  sine  possunt  duo  denominativa  istis  ap-

hoc  quod  intelligatur  aliquid mo-  propriari,  ut  scilicet illud  quo  di-

veri vel  mutari,  certum est  quod  catur  principium,  et  inud  quod  di-

dans  me  tak^ intelligitur  hahere  citur  principians, videtur autem

rationem  caus.T  respectu  producti;  principium  esse  quasi  abstractum

et  non  alterius quam efficientis,  respectu  ejus,  quod  estprincipians.

sicut  ratio  unius  quod  est  compo-  Sicut  enim  calcr  est quo  calidum

situm  ex  actu et potentia secun-  est  calidum,  et ita  respectu  ejus  fg^denom

dum  sc,  non  contrahit  ad motum,  abstractum,  ita  principium  est  quo  "ativum.

sed  pertinet  adMetaphysicum,  licet  principi<nns  principiat.  Tamen  se-

nunquam  tale  unum  esset  nisi  per  cundum  veritatem  principium  est

motum  vel mutationem  potentia-  denominativum , quia  impossibile

lis,  ita  in  proposito.  Praedicta  ta-  est  relationem  pure in  abstracto

^ men quatuor "'cnera causarum  significftrm de aliquo absoluto

Quomodo 1 o  ^ 1

quatuor coutractaad  naturalitatem ,  puta  praedicaii, quia  tunc  diceretur  in

causie per-  . i  •  •  i i • • i  • •

tinentad mquantum  sunt  propter  quse  ali-  qu^d  de  ipso,  calor  autem dicitur

p  ysicuni.  ^^^^.^^ habet esse  naturale; vel in-  esse  prircipium, licet  non  princi-

quantum  propter  iUa  modo natu-  piatio.  Fatet  itaque quod  princi-

rali  aliquid  habet  e^se,  pertinent  ad  piumimportatessentialiterrelatio-

considerationem  Physici.  Unde  fal-  nem  principiationis,  et  hoc  in  con-

sum  est,  ut  videtur,  aliquam cau-  creto, ut  scilicet  natum  est  con-

sam excludere a consiileratione  cernere  immediatum  suum  funda-

Metaphysici,  vel  etiam  Naturalis,  mentum,  quod  est  qiio,  non  autem

licet  diversimode  eas  considerent  remotum sive subjectum, quod  Aiiquandc

modo prsedicto. Et sicut dictum  non  est  quo.  Et  hoc  intelligendum  ^i^Tum^e

est  de  causis,  ita  intelligendum  est  est  ubi  quod  et  ^?«odistinguunturali-  p^^^^^p^*"*

de  principiis sive  principiantibus,  quo  modo  realiter.  In  omnino  au-

sine  quibus  alia  principiant,  cujus-  tem  simplicibus,  ubi  idem  est  re,

modi  dicuntur  potentise,  ut  patebit  quod et  ry?(o,  tantum diff^erens ra-

in  secundo  argumento.  tione, idem  ibi  dicitur  principium

3^ De  quo  sciendum  est,  quod  ab  eo-  et  principians;  sive  autem  idem  di-

dem  abstracto  quandoque  dicuntur  catur  principium et  principians

plura denominativa, quae  scilicet  ut  in  simplicibus  ;  sive  aliud  aliquo

nata  sunt  denominare  diversa,  ad  modo,  ut  in  compositis, eamdem

qu<^je diversa habet habitudinem  tamen relationem, quam princi-

Ab  eodem  i i

abstracto illud,  quod  por  abstractum  signa-  piatio  importat,  importat  utrum-

denomina- , t-x • • i  .  • i  •  /. •  • .

tivapiura.  tur.  Possct  lu  multis  exemplincari  que  istorum  concretorum,licet  ali-

si  prolixitas  non  obstaret, sic  ab  quo  modo  inquantum illa  eadem

ista  relatione  scilicet  quse  dicitur  diversimode concernit  fundamen-

principiatio  signata  in  abstracto,  tum  et  subjectum,  sicut  similitudo

diversimodedenominaturilludquod  eadem  denominat Socratem, qui


4.


QUyESTIO  IV.  545

est  similis  scciindnm  albcdinem,  ct  latnm  ad alind  signiiicatum,  pro-

albcdincm  sccnndum  qnam  cst  si-  ptcr  convenientiam  inter  illa,  qnia

milis  ;  si  tamen  esset  aliquod  con-  scilicet  nihil  Iiabet  modnm  essendi

crctum  impositum,  q;io  albedo  pos-  potentialem  formalitcr,  nisi  qnia

set  denominari  inquantum  est  qno  aliqnod  principium  est potentiale

aliquid  assimilatui-.  respectu ejns; prmcipium  autem

Consimiliter omnino diccndum  potentiale respectu principiati,

est  dc ])otontialitate; potentia  et  tantum  potest  esse  duplex,  scilicc^t

^otentiaii- potente,  quod  eamdem  relationem  efticiens  et materia;  forma enim

tas  dicit .

em  priQ-  important. Primum in  abstracto,  nunquam praccedit compositnm,

bstracto,  alia  dno  in  concreto,  sed diversi-  nec  per  ipsum  tanquam  per  prin-

ft^^s^-.!^  mode secundum  quod  illa  rclatio  cipium  potentiale,  posset  composi-

:oncreto.  ^ataest  diversimode  denominare  tum  esse  in  potentia  ;  similiter,nec

fnndamentum  proximum,  et  remo-  finis  quantnm  ad  esse  in  re.  Et  ideo

tnm  sive  subjectum  ;  sicut  autem  forte,  nt  po^en^m  signat  principinm,

alia  concreta  communiter  accipi-  non est impositum generaliter

mus  pro  snbjectis,  inquantum  ha-  omni principio sive causae; sed

bent  tales  formas,  ita  frequenter  tantum  principio  activo, qnod  est

quando  dicimus  potentiam,non  in-  quo efficiens potest efhcerC; et

telligimus  de  respectu,  sed  de  illo  principio  passivo  quod  est  quo  ex

in  quo  fundatur respectus,  sed  an  aliquo  potest fieri  aliquid,  et  per.

potentia  importet  ita  communem  utrumque istorum principiatum

relationem,  sicut  principium  sive  est  in  potentia Non  oportet  con-

causa,  dubium  est. Et  hoc  tangit  tendere  de  nomine cni  sit  imposi-

tertium argumentum ad  primam  tnm,  quia  loqucndnmest  ut  plurcs Loquen-

quaestionem.  Diceret  aliquis quod  ex  2.  Topicor.  cap.  6.  Si  quis  velit p"ures.^

sic,  et  quod  ita  potentia  convenit  primam  viam  tenere  per  dissuetu-

form?e et  fini,  sicut efiicienti et  dinem,  excusatur,  non  oportet  la-

materi^e,  licet  non  sit  consuetum  borare  ad  contra  arguendnm.  Se-

illis  causis attribuere nomen  po-  cnnda via  videtur de intentione

teniice,  forte  quia  in  eis  non  distin-  Philosophi, qui  de ipsa potentia

guitur quod  et  quo.  De  forma  pa-  nonloquitur,  inquantum  est  prin-

tet quod  sit  simplex;  de  fine  simi-  cipium, nisi  ut  pertinet  adduplex

liter videtur, si finis ponatur  genus  causse,  et  ratio  ad  hoc  assi-

operatio, cujus esse  est simplex,  gnata  translatione vidctur satis

, sed  tunc  non  videtur  quod  nomen  congrua.

sse  poten-  ^  ^  ^

tiam  an potentiw  deberct attribui materise  or.TT^r  ttt^^ ,t

convenit '  .,.,...  bLHOLlUiVl 11.

orm^  et primse,  quia nec  ibi distinguitur

quod  et  quo,  nisiforte  ratione,  sicut  Prlncipium  dicit  duos respectus,  alterum

nec in forma vel in fine. Aliter adprincipiatum,ad  comprincipiumalterum,

. 1- • ^ ^i  ^i ^  ^.^ et  hai^et  potontiam  passivam,  magis  respectu

posset  dici, quod  secundum  prse-  ^  ^  ,

,.  .  ...  , .. . comprincipiati ; explicat actum  tot modis

dicta  SUpra m  prmcipiO  SOlutlOniS ^^^^.^  ^^^^  p^^^^^^.^^  etconditionesutriusque.

prini'^  qu^stionis, ab  uno  signifi-

cato potentice  videtur  nomen  trans-  . Sciendum  tamen  secundo,  quan- 5.

Tom.  YII.  35


546  LIB. IX.  METAPH.

tnin  adistiim  nrtioiiliim,  qiuxl  \)vm-  ut  ad  principiatiim,ct  tamen  ambo  respectu

• •  LLiiLiL-  1  •.  -.  comprin-

cii)ium  non  tantuui  Iiabot relatio-  exempla  ponit  pro  secundo  modo  cipn,  aquc

nem  ad  principiatum,  et  tale  prin-  ad  aliquid,qui  est  secundum  poten- ^respe^u'

ci[)ium  ad  tale  principiatum,  puta  tiam  activam  et  passivam.  In  hoc^'''''''^'^*''

erdciens ad  edectum,  materia  ad  etiam  patet exemplum, quomodo

materiatum;  sedetiamunum  prin-  prinoipium  passivum  dicit  Aristo-

cipium  respectum  liabet ad aliud  teles  habere potentiam passivam

princi- principium,  quia  sive  sint  extrin-  respectu alterius principii non

^ispecunn  ^^^^^"^ sivo  iutrinseca, ha^c et  illa  respectu  principiati,  sed  respectu

pmtmiret  1^^^^^^^^^  nunquam  causant, nisi  in-  etiam  principiati  habet  potentiam,

ad  pnn- ^^y  ^^ aUquo  uiodo uniantur et  inquantum  ex  illo  potest  fieri  prin-

concurrant,  quia  nulla  una  sufticit  cipiatum.  Unde  in  7.  cap.  3.  t.  c.  22.

ad  causandum  illud,  quod  dependet  hoc  autein  ex  quo  fit  quam  dicimus  matc-

a  multis  causis  essentialiter.  Quo-  riam,  etc. ibi,  et  12.  hujus,  c. 1.  t.

modo  vero  quatuor  causce  concur-  c.  8.  Non  solum  secundum  accidens  ex

runtin  causando  idem,  et  quomodo  ente  fmnt  omnia,  potentia  quidem  ente,

ordinantur  essentialiter  in  causan-  ex  non  entevero  actu,  etc.  Et  in  8.  cap.

do,  patet  conclusione  9.  cap.  2. m  1.  t.  c.  3.  Materiam  dico,  quce  potestate

tractatu  de  primoprincipio.  Et  illae  est  hoc  aliquid,  est  praedicatio  sino-

du?p relationes  sunt  onmino  alte-  doica,  quia  est  in  potentia,  ut  sit

rius rationis, et possunt ambae  pars  ejus,  quod  est  hoc  aliquid,  et

lundari in eodem absoluto,  imo  per  hoc  totum  hoc  aliquid  est  in

necessario  fundantur  quseessentia-  potentia,  ut  sic.

lius,  vel  prius,  non  est  modo  quse- Ilabet etiam passivum princi- q^

Priusscrip- stio.  Potentia  ergosi  importet  illos  pium  respectum  ad  formam,  cum

primo'prin- duos  rospectus  iu  quacumque  cau-  quo  sicut  cum  principio  intrinse-

^'^^^' sa,  hoc  est  sequivoce, et  pro  utro-  co  principiat  principiatum.  Et  de

que exprimendo, videtur nomen  hoc  loquitur  8.  lib.  c.  ultimo,  t.  c.

accipi quandoque ab  Aristotele,  15.  quod  ideo  unum  est  ex  materia

verbi gratia, de potentia activa  et  forma,  quia  hoc  actus,  illud  po-

exemplificat  5.  1.  c.  de  ad  Aliquid,  tentia,  quod  expositum  est  in  ulti-

t.  c.  20.  ut  calefaciens  ad  hoc  quod  ma  quaestione  super  octavum.  Sed

calefit, etc. Et  paulo post, quod  sicuthsec  potentia  in  tertia  signifi-

fecit  ad  factum,  et  facturum  ad  fa-  catione sumitur prseter scilicet

ciendum,  sicut  enim  pater  dicitur  duas,  secundum  quarum  unam  no-

lilii  pater,  constat  quod  calefacti-  minat  relationem principii  passi-

vum  ad  illud  quod  calefit,  non  di-  vi  ad principiatum, et  secundum

citur  ut principium  ad  principia-  aliam  ad  principium  activum, ita

tum,  sed  ut  principium,  puta  acti-  et  acins,  quod  est  correlativum  po-

vum  ad  passivum,  ex  quibus  sequi-  tentia^  illo  modo  sumptae,  sequivo-

tur  unum  principiatum, ad quod  ce  sumitui^  ab  illa  rationeactus,  de  ^ctus  tot

Principium  ambo  dicuntur;  sed  pater  ad  fllium  qua  dictnm  est  in  primis  duabus  modis  su-

habet  po-  non  sicdicitur, nec  facturum ad  qusestionibus,  quse  scilicet  opponi-  potentia.

pa^sivTm  faciendum ut  ad  principium,  sed  tur potentise,  ut modus  entis  op-


QaiESTIO  IV


547


positlis  sibi.  Nam actus  illo modo tancU  aUud,  inqaa?ilum  aliud,  ad  Physiciim,
dicitlir  (lo  forma,  inqiinntum  rerer- ^J^"  ^^  Mctaphysicuin  spectat; ponit tamen

tur  ad  materiam  cum  qua  princi-
piat,  ct  simul  sunt  potentia  isto
modo  et  actus,  et  sunt  mutuo  vc-
lativa,  quia  sicut  potcmtia  lioc  mo-
do  est  respectu  alicujus  actus,  ita
et  iste  actus  est  alicujus  potentioe
actus.  Tres  conditiones oppositse


duas  definitiones  ejusdem  Metaphysicas,  et
tres  potentice  passivcic,  qu?e  suiit  satis  clar?e,
juxta  varios  respectus,  quos  dicunt,  jam  ex-
plicatos ;  ex  quibus  habes  responsionem  ad
quiestionem  tertiam ct  quartam  simul.

Ex  dictis  apparet  tertius  articu-


art.  3.


lus,  scilicet  quod  sufiicienter  divi-  p^^[J*


tiam


res  con-
litiones
jppofeitse
otentiie,
t actui.


sunt in  potentia et  actu primo ditur  potentia  inactivam et  passi- ^l^''T"*^'*

'  ^  *■  (liviui in

modosumptis,  quia  nec  unum  est vam prima  divisione,  et hoc  in-activam  et

. .  ,  passivam.

m  prmcipio  respectu  principu,  m-  telligendo  passivam  triplicitatem
quantum  principium,  nec  simul  cT.quivocam,  scilicet  ut  dicit  rela-
sunt,  nec  sunt  mutua.  Unde  de  tionem  primo  ad  principiatum
primo  actu  intelligitur,  quod  for-  passive  ;  et  secundo  ad  principium
maestinactu  quandoque,  quando-  activum,  non  inquantum  est  acti-
que  in  potentia  opposita  actui,  vum  acti,  sed  inquantum  actu  acti-
sicut  et  compositum.  Sed  de  secun-  vum  actuabilis,  quiasice  converso
do  actu  et  potentia,  nunquam  for- refertur principium activum et

passivum.  Et  tertio  ad  principium
actuale,  quod  secum  constituit
compositum,  faciendo  unum  cum
ipso.  Similiter  intelligendo  acti-
vam  duplicitatem  aequivocam,  sci-
licet  ad  principiatum  actu,  et  ad
aliud  principium actuabile. Ter-


ma  est  inpotentia,  sed  actus,etiam
quando  est  in  potentia  primo  mo-
do,  adhuc  est  actus  secundo  modo,
non  potentia.  Compositum  autem
quandoque  existit,  licet  non  sit  ac-
tus,  tamen  actus  est  modus  entita-
tis proprise totius, non tantum


entitatis  formoe.  Forte  communi- tiam,  scilicet  adformam,  fortenon


ter  non  curatur  de  illa  sequivoca-
tione  actus,  propter  hoc  quod
actus  compositi  primo  modo  prin-
cipaliter  est  ab  actu  secundo  modo,
secundum  commune  dictum,  licet
non  sit  ab  actu  secundo  modo,  nisi
inquantum  ille  est  in  actu  primo
modo.

SGHOLIUM III.

Potentiam sufficienter  dividi in  activam
et passivam, quod  optime  explicat,  et  hoc


oportet  ponere,  quia  sicut  eadem
relatio  activi  denominat  formam
agentis  ut  quo,  etiam  compositum
ut  quod,  secundum  dicta  in  princi-
pio  secundi  articuli ;  ita  ex  parte
principiati  potest  dici,  quod  eadem
relatio  geniti  convenit  composito,
ut  quodrespectu  agentis  et  forma3
ut  quo,  secundum  quod  tactum  est
in  7.  in  qusestione  de  generatione
compositi.  De  relationibus  istarum


10.


trium  causarum  ad  finem  non  vi-

quoad  tertiumarticuium.  Quoad  quartum,  detur  multum  necessarium  ad  pro-

docet  definiri  hic  text.  2,  potentia.n  acUvam,  pQgitum  pertractare.

non per respectum ad pfincipiatum, sed  ^^  t .•  . .  l  l-

,  ... ^  1  1 . .  Ex  pra^dictis  patet  quarous  arti-

ad  comprincipium,  et  non  ad  hoc,  ut actua-  ^  ^  ^

bile  est,  abstrahendo  a  motu. Unde prima  C^ll'^^^. Non euim definitur  poten- ^r^ot^ntm  ^

definitio  ejus,  ^cihoet,  prijicipia/n  transniu-  tia  activa,  inquantuill  COmparatur  comprinci


8.
art.  4.


548


LIB. IX.  METAPll.


rium  defi-  ad  pi'incipiat iiiu. et ideo nec  per

nitur, non  ^  *  , ^ .  i ^ •

peretYec-  pnncipiatum  detinitur,  sed  deliui-
tui'inquantunicouiparatur  ad  aliud
principiuin,  non  tainen  in  univer-
sali,  inquantuin  actuabile,  quomo-
do  pertineret  ad  Metapiiysicuin,
sed  intjuantum  actuale,  sic,  scili-
cet  transniutabile ;  unde  et  per
transmutabile  detinitur,  et  ita  illa
detinitio  non  est  Metapliysica,  nec
potenti.T  activ^e  Metapliysice  con-
sideratcP;  sed  Physica,  et  potentiae
physice  considerata3.  Similiter  de
ratione  potentia^  passiva)  intelli-
gendum  est.  Nec  valet  illa  conse-
quentia  :  in  Metaphysica  Aristote-
MetaV"  ^^^  detinit  hoc  sic;  ergo  hopc  est
tractantur  detlnitio  Motaphysica ;  multa  enim

physice,  ^ *^

etecontra.  in  Mctaphysica  ponuntur  pertineu-
tia  ad  Physicam,  et  e  converso.
Qualiter  enim  aliter  disputaret  in
1.  Physicor.  text.  com.  88.  et  inde,
coutra  illam  opinionem,  quam  di-
cit  a  Physico  praetermittendam,
nisi  quia  induit  formam  Metaphy-
sici  in  arguendo  ?  Exempla  possent
alia  multa  adduci.  Potest  tamen
excusari  Aristoteles  quare  talem
delinitionem  ponit,  et  non  proprie
Metaphysicam,  forte  quia  potentia
hoc  modo  descripta  manifestior
est.  Et  similiter  ex  hoc  potest  sa-
tis  haberi  ratio  potentise  activae,
metaphysice  loquendo,  dimittendo
iilud  quod  contrahit  ad  naturali-
tatem,  et  ponendo  generalius  quod
pertinet  adMetaphysicum.  Est  au-
Potentia  tom poteutia activa , secundum

activa  me- .  . . . ,  .

ejus  unam  significationem,  me-
taphysice  loquendo,  principium
agendi  agibile,  secundum  aliam,
pidncipium  actuandiactuabile.  Po-
tentia  vero  passiva,  secundum
unam ejus significationem, est


taphy-ice
defjnrLur.


principium,  ex  quo  aliquid  potest
mutari;  secundum  aliam,  est  prin-
cipium  actuandi  passive  ab  actu
activo;  secundum  aliain,  est  princi-
pium  actuabile  sive  informabile  ab
actu,  sive  a  principio  actuali.

Ex  prciedictis  patet  solutio  utrius-
quequ^estionis,  quomododivisioest
sufticiens ,  intelligendo  tantum,
quod  sit  principaliter  in  duo  mem-
bra ;  alia  enim  sub  illis  continen-
tur,  ut  dicetur,  respondendo  ad
quartum  et  ad  quintum  argumen-
tum.  Et  pro  secundaqusestione  pa-
tet,  quomodo  descriptiones  sunt
convenientes,  et  quomodo  debent
intelligi.

SGHOLIUM IV.

Solvit  argumenta  qusestionis  tertise,  addu-
cens  optimam  et  variam '  doctrinam,  multis
applicabilem,  ut  noto  in  margine.

Ad  primum  argumentum  primse
qusestionispatet,  quod  principium
qaod  et  qno,  non  distinguunt  ratio-
nem  principii,  ex  secundo  articulo.
Et  cum  eonfirmatur  per  diversita-
tem  fundamenti,  responsio  patet  ex
eodem,  quia  tantum  unum^est  fun-
damentum,  et  aliud  subjectum.  Ad
secundum  argumentum,  actio  se-
cundum  quod  fundatur  in  motu,
consideratur  in  3.  Physic  et  in  1.
dc  Generatione,  adhuc  particula-
rius  consideratur  scilicet  ut  est
inter  contraria,  non  ut  inter  ter-
minos  tantum,  sed  ut  agens  contra-
riatur  patienti,  ut  patet  ibi;  quod
non  oportet  accidere,  nisiinaltera-
tioneunivoca,  vel  generatione  uni-
voca,  extendendo  contrarietafem  ad
formas  substantiales.  Ratio  actio-
nis  abstractior  est,  secundum  quod


9.


Actio,  u

fundetui

in  motu

aliter  a

Physico,

aliter

tract. (

Generat

ne  consic
ratur.


QU.T:STI0 IV.  549

'per  agere  intellij^itiir  darc  csse,  se-  tnte  nntm^ali,  sed  qiiomodociimque

cimdnm  qnod satis  expositnm est  sit  aliiid  principiiim  hiijns  et  illiiis

in  primo  nrticnlo;  et  ah  actione  sic  n])solnLiim,  lioc  ad  propositum  per-

abstracta,  dicitnr  [)otentia  activa,  tinet, ({nod pinncipinm activum

nt  per  se  pertinet  nd Metaphysi-  bonitfitis  in  cnctione,  sive  nt  qtiod,

cum,  sed  nt  sic abstraliitnr,  hnpc  sive  nt  v^/o,  non  ost  modns  princi-

non  definitur,  nt dictnm  est in  4.  pii  distinctus contra principium

artic. Cnm cr^^o arguitnr, qnod  actionis  in  communi,  licet  quando-

aliquis  modns  est  pra^ter  illos,  qui  que sit  aliud realiter  ab aliquo  ^^on  est «].

ctio  quo- Pcrtinent  ad  rt^erc  et  ;)r///, si  intelli-  determinnto  principio  determina-  ^uoZT

Meiaph.  8'^^^^^^  ^'0^^^^  ^^  V^^'^  stricte, conce-  ta^  actionis.  Ad  quintum  dicendum,  ^Ttlfc?'

spectat? do;  si  nbstracte, non  oportet, nt  qnod  potentia  immotiva  a  corrnp-

dictum est,  quin  et  illic sic  snnt  tione,  dicitnr  utroqne  modo  tncto

de  consideratione  Metaphysici.  Ad  in  arguendo.  Et  quando  est  primo

tertinm  patet  in  secunda  parte  se-  modo,  concedo,  quod  non  est  nisi

cnndi  nrticnli,  quare  non  distingui-  qnnedam  specialis  potentia  activa,

N.  4. turpotentiaintot,  inqnot  et  causa.  inquantum  scilicet  comparatur  nd

Ad  qnartum  dico, quod  in  actione  corruptionem.  Quando  autem  est

quacumqne  bonitas  naturalis  est  a  secnndo  modo,  tunc  dico,  quod  non

bonitnte principii, et ideo sicut  nccipitur pofentia positive, sicut

procedit nrgumentnm, concedo,  probat  argumentum,  sed  privative

quod  potentia  agendi  sic,  non  est  scilicet  pro  carentia  principii  pas-

aliud  a  potentia  agendi,  sed  conti-  sivi  a  corruptivo.  Et  hoc  videtur

netur  snb  ea.  Et  quod  Aristoteles  dicere  Aristoteles  in  5.  cap.  de  Po-

non posuerit  istum  modum, tan-  tentia,  text.  c.  17.  nliquando  pro

quam  distinctnm  a  primis  in  re,  kahere  aliquid,  videtur  tale  esse,  ali-

sed forte propter  loquentes, qui  quando  pro /jriurtn,  loquitur  depos-

appropriabant  potentiam  ad  bene,  se  corrnmpi.  Sed  eodem  modo  po-

sicut  nomen  impositnm  communi,  test  dici  de  non posse  corrumpi,  Potentia

potest  neqnivoce  nppropriari  con-  quod  aliquando  est  tale  pro  /i«6ere PSi^^est'

tento, patet in  flne  secnndi  cnp.  «^/.7/^/V/,  ut  in  primo  modo ;  aliquan- '^^ll^^^l

hujus  9.  t.  c.  4.  Jpmis  bcne  potenliam  do  ])ro  privari,  nt  in  secundo  modo, r^ssivi.

seqidtur  ea,  quce  est  soJum  faeiendi, et  licet  illud  privari  non sit qnando-

iQ non  e  eonverso,  etc. Qnandoque  au-  que  sine  hoc,  quod  hnbentur  aliqua

Bonitas ^g^^^  ^^^  j^  nctione  nliqua  bonitas  perfectio  contraria  illi qno  priva-

oralis  po-  ^  i  11

est  esse accidentalis,  et  ista  potest  esse  ab  tnr,  vel  contraria  simpliciter,  vel

b  alio  a  .

rincipio alio principio, qnnm a quo est  contraria  qnnntnm  ad  actum  pa-

ctionis.  .  .,  •ii-i.  .  - -, '  I  '

actio,  sicut  ponitnr  bonitas  mora-  tiendi  corrnptionem.


SGIIOLIUM V.


lis  in  actu  nostro  a  virtute,  non  a
potentia  tantnm,  a  qua  est  actio
secnndnm  snbstantiam.  Et  sicnt  in  Habet  optimam  doctrinam  multi. deser-


vientem  in  solutione  argumentorum  secun-

dse, id est, quartse qusestionis. PrsemitUt

ab  arte,  qua  quis  scit  COrpus  apte potentiam, ut  opponitur actui,  sufficienter


saltando  bonitas accidentalis est
ab  arte,  qua  quis  scit  corpus  apte

movere, licet  ipsa  motio  sit  a  vir- dividi in objectivam  et  subjectivam,  quas


550


LIB.  IX. METAPII.


explicuit  q.  2.  n.  S.  intelligendo  per  su'>j'JC'
tivam, subjectuni tam inforniabile quani
denominabile,  qualo  est  principium  activum.
Ad  primum  explicat  bene  id,  ctfjus  est  po-
tentia,  ejus  est  aclus, non  habere  locum  in
potontia  tactiva.  Aliter  etiam  illud  expiicat,
aliter  etiam  salvat  sufticientiam  illius  divi-
sionis.  Ad  tertium,  optime  explicat,  quomodo
potontia  activa,  etiam  ([uando  agit  in  se,  agit
in  se,  tanquam  in  aliud.  Quod  dicit  intelloc-
tionem  esse  aliquid  absolutum,  habet  i.d.  3.
q.  G.  n.  .".  et  q.  8.  n.  10.  et  d.  6.  nuiu.  3.  et
passim  ideni  ait  de  omnibus  oporationibus.

11.  Ad  argnmenta  secimdae  qii?est.io-

nis.  Primum  tangit  difticultatem
hanc,  qiiomodo  potentia,  ut  oppo-
nitur  actiii,  potest  applicari  prin-
cipio  activo.  Non  enim  negandiim
est  illud  qnandoque  in  potentia
ad  principiandum,  alioquin  sicut
arguitnr,  et  bene,  non  agens  non
posset  agere.  Quod  si  hoc  nomen
Princi- ;5n?ic/;;mm  importet  aptitudinem  ad

piuin,  apti- , . . ,  ,  ,

tudinem ; principiandum, tunc  quandocnm-

principians  , .  ,  .  l  x

actum;di-  quc  cst  lu  actu  primo,  est  actu
^^^'  principium,  sed  quandoque  in  po-
tentia  principians.  Si  autem  no-
men  principii  importet  idem  quod
actu  principians,  tunc  quando  est
in  potentia  ad  actum  secundum,
est  in  potentia  principium.  Hoc
modo  universaliter  dicendum  est
de  aliis  principiis,  et  si  nunquam
sint  in  potentia  principia,  si  non
significant  primo  modo  dicto  pos-
sunt  tamen  omnia  csse  in  potentia
principia,  saltem  illa,  quse  possunt
praecedere  tempore  sua  principia-
ta,  qnse  sunt  duo,  ut  dictum  est  in
2.  artic.  solutionis.  Sed  de  activo,
quia  non  recipit,  est  difficultas,
quomodo  est  in  potentia  princi-
pians.  Patet  autem  quomodo  po-
tentia  opposita  actui  applicetur
potentise  passivse ex  distinctione


potentise  in  objectivam  et  subjecti-
vam,  posita  in  prima  solntione.  Et
est  dicendum  de  activo,  quod  licetq.  2.  n.
qiiaudo  non  agit,  non  sit  in  po-
tentia  snbjectiva,  stricte  sumpta,
pront  scilicet  talis  potentia  est
subjoctivi  informabilis,  est  tamen
in  potentia  snbjectiva,  extendendo
eam  ad  snbjectum  denominabile ;
activuin  enim  est  denominabile  ab
actu,  ad  quem  est  ista  potentia,
licet  illo  actu  non  sit  informabile.  Tj

Et  lioc  modo potest  teneri,  quod
potentia  opposita  actiii,  sufficien-  Potentia

^  '^  ^  opposita

ter  dividitnr  in  obiectivam  et  sub-aciui  suia

cienter  di-

jectivam,  intelligendo  snbjectivam  viditur  in

,  .  ,  ,  '  , . objectivan

continerc  sub  se  utramqne  prsedic-etsubjecti
tam  scilicet  stricte,  et  large  snm-  cuju^est
ptam.  Tunc  ad  illa,  qucB  objicinn-  ^eiufeTL'
tur  contra  responsionem  snpra.^p^^^^^j-^^^®^"
Ad  primnm  de  Somno,  qnod  non
oportet  actnm  esse  ejusdem  for-
maliter,  cnjns  potentia  est  forma-
liter,  nisi  tantum  in  passivis  vel
activis  stricte  snmptis  contra  fac-
tivas ;  sensus  autem  de  quo,  et
cujns  actu  ibi  ioquitnr,  aut  est
passivns,  aut  activus  stricte.  Aliter
posset  dici,  quod  loqnitnr  de  poten-
tia,  ut  est  principinm,  sicat  patet
consideranti  intentionem  ejus,  non
de  potentia  opposita  actui.  Sed  ista
secunda  responsio,  non  sufficit  si-
ne  prima,  qnse  dicit  in  qnibus  actus
est  ejns  cujus  est  potentia,  in  fac-
tivo  autem  non  est  ejns,  nisi  ut
snbjecti  denominabilis  tantnm.
Cnm  arguitnr  secundo,  qnod  divi-
sio  non  est  sufiiciens  potentise  in
potentiam  subjectivam  et  objecti-
vam,  respondeo,  verum  est  sumen-
do  snbjectivam  stricte  secundum
qiiod  ista  est  vera  :  omnis  potentia
snbjectiva  est  ad  aliquod  esse  for-


QU^STIO  IV.  551

male  illiiis,  in  qno  ost  illa poten-  scd  iit  al)  illo  fiendi,  ita  actiis est

tia ;  est  tamen  sufliciens  extenden-  ejns,  qnia  ab  ipso.
do  suhjcciivam  ad  subjectum  deno- Ad  secundum  argumentum,  pa-

minabile et informabile. Et sic  tet  per  prrrdicta in 4. artic. Ad

oportet propositionem illam sic  tertium dicendum, quod  ponit in

exponere  boc modo, quod omnis  defmitione  aliud, aut inquantum

potentia  subjectiva  est  ad  aliquod  aliud.  Kt  quare  ita  distin<2:uit,  in- rp^^^t

esse,  vel  formale vel  denominati-  nuit  in  5. ubi  statim  subdit  :  Ars  '^^'"'  ^^-

vum,  saltom  ejus  in  quo  est  poton-  medicinalis  polestas  ens  existet  in  sanato,

tia.  sed  non  inquantum  sanaium.  Unde  di-

12.  Alio  modo  respondetur  tenendo,  cendum,  quod  activa  stricte  sum-

quod divisio potentiae oppositae  pta  vere  est  activa,  et  quando  elici-

actui,  est  sufficiens  in objoctivam  tur  actio  immanens  vore  inelicien-

ot subjectivam stricte sumptam,  do eam, est actio, ita perfecte  Actio  im-

et  tamen  quod  potentia  subjectiva  babens quidquid ost de ratione  veraTcVio,

applicatur  potentiae  activae,  et  est  actionis, et forte verius, qnam  JansmLltat

ad  aliquod  me  ejus  non  absolutum,  transiens. Agens  tamen  ista  non ^^'""^-

sed  ad  relationom  actualom, quae  transmutat  stricte  sumendo  trans-

sibi  inerit  quando  aget, ot  prius  m?*/arc,  prout  dicitur  esse  ad  actum

non  inost;  sed  sic  oporteret  ponere  primum  tantum, nec  transmutat

objoctivam  ad  productum  natura-  aliud,  sed  idem  subjecto,  inquan-

liter prsecedere potentiam ante  tum  aliud,  sicut  magis  patebit  in-

actum, ut applicatur potentiae  fra  q.  14.  Et  ideo  ratio  bic  posita

activse, quia non videtur aliqua  scilicet transmutativnm  esse  non

potontia  esse  ad  relationem,  nisi  convenit  proprie  activse  potentiae

quia  eadem,  alia  aliquo  modo  est  stricte  sumptse.  Ratio  tamon  Me-

prius  ad  absolutum;  sicut  nec  mu-  taphysica  scilicot  actuativum  esse,

tatio  ost  ad  relationem,  nisi  quia  vero  sibi  convenit, nam  actus  se-

prius ad  aliud  absolutum,  vel  in  cundus,  secundum  quod  sic  actua-

eodem, vel in  alio, ad quod est  bile  in  actu  per ipsum, vere  est

talis  relatio.  Si  autem  negatur  illa  actus  et  perfectus,  licet  non  talis,

divisio  potentiae  in  objectivam  et  quod  sit proprie  transmutationis

subjectivam  extendore  se  ad  acti-  terminus.  Sed  quare  non  est  ter-

vam,  et  tamen  esse sufficiens,  ut  minus transmutationis, cum sit

potentia  opposita  actui  applicetur  natura alia  a  subjecto  in  quo  re-

potentiae  passivse;  tunc  potest  di-  cipitur?  Diceret  aliquis,  quod  pro-

ci,  tertio  modo  respondondo,  quod  pter  hoc non  terminat transmu-

quando  potentia  activa  est  in  po-  tationem,  quiaest  actio,  et  adactio-

tontia  ad  agendum,  non  ost  in  po-  nem  non  est transmutatio ex 5.

tontia  ad  aliquem  actum sui, sod  Phvsicor.  t.  c.  10.  Sed  aliter  dico,

"  Inlelleclio

ad  aliquem  actum  ab  illo;  noc  illa  quod  intellectio  licet  dicatur  com- est  quaiitas

. ,  .  ^ .  . .  .  . ,  ,  .  ,  ,  •  • absoluia  1 .

propositio  :  Cujiis  esl  potentia  ejus  est  niuniter actio  vel operatio, sive  d.  3.  q.  6.

actns,  facit  contra  hoc,  quia  sicut  actus secund'js, vere tamen est

potentia  est  ejus, non  ut  in  fieri,  terminus  actionis  proprise,  prout


^^2  LIB. IX.  METAPII.

scilicet  aetio  est  in  PrcTdicamento  biles, et  doctrinales, atque  siibtilissimoe

Aetionis, et est essentia aliiiiia  sunt.  Ad  quas  solvendas  prfcmiitit  quatuor

absohita, licet in ipsa  necessario  articulos.  E\  quibus  breviter  elicit  quid

fnndetur respectus. IUam autem  tenendum  sit  ad  utramque  quoestionem.

actionem proprie dictam, cnjus  Ubi  adverte quabter  in primo aiticulo

intellectio  est terminns, designa-  ostendit  quatuor  causas  pertinere  ad  con-

mus  communiter  per  hoc,  quod  est  siderationem  Metapbysici, ut abbi  saepe

eliccre  ; intellectionem  enim  elicit  babet.  Yide  in  Tbeorematibus,  et  8.  d.  1.

intellectus,  non  antem  intellectio-  in  Ucporlalis,  et  siiper  5.  Melaphysicce,

ne  aliquid  agit,  et  est  exemplum;  cl  primo  in  exposilio^ie,  &i(\woii\h\idJ[\^\i

calor  enim  natura  absoluta  termi-  de  efiiciente,  vide  1.  d.  2.  q.  2.  et  3.  ct

nans  calefactionem,  prout  calefactio  30.  (/.  1.  et  abbi  soepe.  Qusere  abstractio-

notat  proprie  actionem,  qua  actio-  nes  Francisc.  Mayr.  ut  nosti -plerumque

ne calor fit sive  producitur, et  ad  propositum.

qua?  actio  proprie  non  pj^oducitur.  Gonsequenter  in  secundo  articulo  part.

Sed  quare  non dicitnr calefactio  1-  adverte  dibgenter  ad  illum  discursum

elici,  sicut  etiam  dicitur  intellcc-  de  diversitate  concretorum  ab  eodem  ab-

tio?  Respondeo  non  est  utrobiqne  stracto  sumptorum.  Qua^resuperbb.  Elen-

Caiefacfio  scrmo fortc  soque  proprius. Sed  cborum  q.  16.  et  super  Porpbyr.  q.  idti-

ut  rnteiier'  ill^i^l clc calcfactione intelligitur  Hma,  et  in  primo  d.  5.  q.  1.  et  in  4.  d.

''^'°* forte, inquantum  ipsa  est  eadem  H.  </.  l.e/ c/.  12.  ry.  1.  et  supra 4.  hujus,

realiter calori producto, et  non  ct  ahbi,  ut  in  Theorematibus  ad  proposi-

secundum  propriam  rationem  ca-  tum,  sed  instantias  exclude  de  identitate

lefactionis, sicut  ex  alia  parte  in-  concreti  et abstracti  in  doctrina  bujus  ;

telligitur de intellectione secun-  quomodo  ergo  unum  mukiplex,  et  ahud

dum  propriam  ejus  rationem;  aut  simplex  supra  tetigi,  est  enim  muhiphci-

forte  aequivocatur  vocabulum  eli-  tas  connotationis  non  signihcationis.

ciendi ad notandum habitudinem  \^wo^  modos  dicendi  ibi  de  forma  et  fine

principii  activi  ad  productivum  in  ^^  ^^^^^^  conveniat  eis nomen  potentice

intellectione,  et  ad  productionem  P^*^  principio  bene  ponderabis,  quia  sub-

in  calefactione;  proprie  ergo  mu-  ^^^^^'  ^^  quotationem  de  primo  principio,

tatio est, quando  insit intellectui  ^^  ^^^^i inferre  potes  ihum  tractatum,  et

intellectio,  sed  non  quae  est  termi-  P^^  consequens  Theoremata  proGcessisse

nus  motus,  qualis  est  communiter  hasqua3stionesMetaphysic£e,hcet  ahquan-

ad formas, quse  communiter  vo-  do  ibi  se  remittat  ad  has,  sed  hoc  ibidem

cantur  actus  primi.  Ad  quartum  ar-  pertractabo.

gumentum, patet per  supradicta.  Cum  parum  post  dicit  :  quce  essentia-

lius,  vel  prius  non  cst  modo  qucestio,  ad

ANNOTATIONES.  ''°°  ^''"^^  "°^'"^^''  '"^'"'^'  W"^''  ^'-  'f'

,  ^ ^ ,  et  in  2.  disf. 1.  q.  4.  ad  finem,  et  mtra

ad  Quasst.  3.  <?/ 4.  , ,. ,. /

hic  art.  4.  aticiuatitcr,  et  q.  secpiente  act

^^ Sequuntur  tertia  et  quarta quoestio  de  plenum,  et  alibi,  et  totum  quod  sequitur

divisionibus et  descriptionibus  potentia),  valde  doctrinahter  ex  fundamentis  Aristo-

pro  principio  acceptae,  t.  c.  2.  quae  nota-  tehs  et  synderesi  Scotica  menti  imprime_,


QI^^STIO  V.


553


et  de  a?quivocatione  potentioe  activnn  et  tnm  ost  activnm  et  passiviim,  non

passivaB,  et  rationibus  carum,  et  qualiter  (listinguitur por aliquid a])Solu-

definitiones  in  Metaphysica  assignat.T  non  tnui ; si  orgo  distinguitur,  distin-

semper  sunt  Metaphysicfe,  nec  in  Piiysica  guitur  tantum  pcr  rolationes;  nc-

Physicrc, et  simihter  de Logica,  et  ahis  cossc  autcm cst,  ut  videtur, quod

facukatibus potest  dici.  Unde  poteris  eh-  distinguatur,  quia  alias principia-

ceremuha,  et maxime  de  consideratione  tum  non  habcret  principia  propria

Metaphysici  in  universaH,  videhcet  vel  in  priora se  ; crgo inquantum est

particulari,  per  liaec  enim  dicta  multa  eva-  prius  naturaliter  principiato  inclu-

duntur et  dcclarantur  dirficilia.  dit  rolationem.Idem  arguiturdepo-

Infra  pro  solutione  2.  principalis,  pri-  tcntiis  activis  intcr  se  comparatis,

mae  qua^stionis  nota  ea,  quae  dicit  confor-  nam  talesplures  possunt  fundari  in


miter  in  2.  c/.  2.  </.  10.  de  varia  conside-
ratione  Arist.  in  diversis  locis  de  actione,
et  sic  de  aliis.  Ceeteras  solutiones  sequen-
tes  succo  plenas  ponderabis,  et  specialiter


eodem  absoluto,  ot  oportet  ponere
distinctionem  ipsarum,  inquantum
sunt  priores  principiatis,  ut  osten-
ditur per  probationem  pr?eceden-


ad  primum,  et  3.  2.  q.  recurrendo  ad  loca tem ;  ergo  haec  cst  per  relationes,


conformia  alibi,  ut  nosti.  Yide  13.  et  15.
q.  quodliheli,  et  3.  d.  1.  q.  fmali  pro
dictis  ad  illud  3.  2.  q.  13.  etiam  (/.  4.  q,
1.  et  27.  d.  1.  in  Reportatis  ad  idem
videatur.


QU^STIO V.


An  potentia  activa  sive  passiva  inquan-
tum  prior  cst  naturaliter  principiato,
includat  essentialiter  aliquem  respec-
tum?


Aver.  Ub.  desubsl.  orbis  c.  1.  et  1.  Phys.  com.  70.
D.  Thom.  1.  P/iys.  circa  lexi.  64.  et  1.  p.  q.  45.
art.8.  ad.  2.  Gajet.  l.  />.  q.  53.  art.  3.  Occham
in  2.  dist.  16.  q.  23.  Lichet.  ibid.  q.  icnic.  Ferr.
4.  contra  gent.  c.  66.  Ilenric.  quodl.  3.  q.  14.
et  quodl.  14.  el  q.i.  Ilerv.  tract.  de  umt.  furm.
c.  13.  et  in  sum.  art.  35.  q.  8.  Greg.  2.  dist.  12.
Aureol.  ibid.  q,  1.  ad.  6.  Conimb.  1.  Phys,  c.  9.
q.  8.  Tolet.  q.  14.  Rub  tract.  1.  q.  6.  p^ons.  i.
Met.  c.  7.  q.  8.  sect.  7.  Suar.  disp.  13.  Met.  sect.
8.  et  disp.  18.  sect.  2.  Hurtad.  disjj.  2.  Pliys.
sect.  2.


Arguitur  quod  sic,  quia  idem
absolutum  potest  esse  in  poten-
tia  activa  respectu  unius,  et  passi-
va  respectu  alterius;  ergo  inquan-


quse  erunt eorum  difFerentise,  in-
quantum  sunt  priores.

Ad  oppositum,  si  respectus  in-
cluditur,  hoc  nonest,  ut  ratio  ma-
terialis,quia  tuncpra^supponerotur
absoluto,  sicut  materiale  formali;
ergo  includitur  ut  ratio  formalis.
Hoc  vidotur  falsum,  quod  rolatio
sit  formalis  ratio  principiandi  ali-
quid;  sicut  etiam  inconveniens  ost,
quod  sit  formalis  ratio  torminandi
principiationem.

SGHOLIUM 1.

Sententia  Ilenrici  quodL  3.  q.  li.  et  in
sum.  art.  57.  q,  7.  est  affirmativa,  et  bene
explicatur,  de  quo  videri  potost  Doctor  2.
d.  16.  a  num.  12. refutatur  optime  et  clare.

Hic  dicitur,  quod  forma  natura-
lis  non  est  principium  actionis,
secundum  quod  ost  perfectio  ejus
in  quo  est,  sod  solummodo  secun-
dum  quod  habet  respectum  ad  ef-
fectum.  Quod  potest  ostendi,  quia
non  est  principium  agendi,  inquan-
tum  habet  aliquom  ordinem  ad  il-
lud quod agit,  vel  in  quod agit,


554  LIB.  IX. METAPH.  '

rpiia  tnli  ordineamoto,  ng'et;ni]iil  ergo  praecise alternm est  essen-

ordo  antem  illeest  i^elatio,  sive  i'es-  tialiter  potentia  activa,non  relatio

pectns.Secnndnmlioc  ponitiir.qnod  tantnm.  Patet,  tnm,  qnia  non  est

potenticT  anima^ non dicnnt nisi  perfectior  termino  prodncto, nec

eamdem  essentiam  aninKV  absoln-  rrqne  perfecta,  nec  est  jirincipiiim

tam,  cnm  div(M'sis  respectibns,  ad  assimilandi  sibi  passnm,  sed  forma

diversa  objecta  et  diversos  actns,  absolnta  tantnm  ;  ergo  illa  praecise

(jui  respectns  oportet,  qnod  cadant  est  potentia  activa.  Ttem,  si  aliqna Reiaiio

in ratione propria potentiarnm,  relatio  pertinet ad rationem  po- "°"  ^^*^^^-

inqnantnm  prnecednnt  actns,  alio-  tentise activre, inqnantnm prior

qnin nuUa distinctio pr?ecederet  est natnraliter principiato; ant

in  potentiisdistinctionem  actnnm;  illa  est  relatio  potentioe  nt  impor-

qnod  videtnr inconveniens, qnia  tat  rationem  principii,  ant  poten-

licet  actns  manifestent  distinctio-  tine  nt  opponitnr  actni, qnia  non

nem  potentiarnm,  non  tamen  eam  videtnr  aliam posse  dari.  Non  se-

cansant,  non  enim  qnia  differt in-  cnnda,  qnia  illa  non  manet  qnando

tellectio  a  volitione,  ideo  differt  in-  actn  principiat  ; manet  antem  in

tellectns  a  volnntate,  sed  magis  e  principio  qnando  principiat,  qnid-

converso.  Consimiliter  etiam  po-  qnid  est  de  ratione  ejns,  inqnan-

nitnr  ex  parte  objectornm, qnod  tnmest  prinsnatnraliterprincipia-

differentia formalis objectornm  to.  Propter  idem  etiam  non  potest

natnraliter prsecedit  differentiam  dari, qnod illa  relatio  sit  relatio

actnnm,non  antem  est  illadifferen-  principii  in  potentia  principiantis,

tia  prior  per  aliqna absolnta.  Po-  qnia  nec  illa  manet  ;  oportet  ergo

test  enim  idem  absolntum  esse  ob-  dare, qnod relatio sit principii

jectnm  plnrinm  potentiarnm;  ergo  principiantis  in  actu.  Sed  hoc  est

est  per  respectns  ;  ergo  illi  respe-  inconveniens, nam  illa  simni  na-

ctns ernnt  de  ratione  objectornm  tnra  est  cnm  principiato,  inquan-

formaliuin,  inquantnm  praecednnt  tum  principiatum,  cum  sint cor-

naturaliter  actns,  et  hoc  respectu  relativa,  et  posterior est  natura

potentiarum  passivarum,  nt  prin-  eo quod  est  principiatnm,  hoc  est,

cipia  aliquo  modo  actuum.  illo  in  qno  fundatnr  relatio  princi-

3.  Contra  ista  arguitnr,  quod  licet  piati,  quia  relatioprincipiati,  quse

activa,  u-  potcns  possit  csso  compositum et  simulest  cum  relatione  principian-

QJus  frene-  .  .

ns. plura  includere,  tamen  potentiam  tis  in  actu,  posterior  est  eodem,

activam  inqnantum  includit  quid-  quod scilicet est principiatum,

quid  naturaliter  prsecedit princi-  oporteret autem relationem in-

piatum, oportet esse rem  nnius  trinsecam potenticne activse esse

generis,  qnia  non  est  ens  per  acci-  priorem natura illo quod est

dens.  Et  si  proterviendo  diceretnr  principiatnm  ;  ergo omnino nulla

posse  esse  agens,non  tamen  potest  reiatio  invenitur  talis.  Item, hoc

dici  esse  potentia.  activa, absoln-  videtur  specialiter  de  potentia  pas-  p^^^^^.^

tum  antem  et  respectus  in  eo fun-  siva,  nam  ipsa  secundum  illam  ra- passivatai

^  r  • 1  I  ^^^  secun

datus,  non  snnt  res  nnins  generis;  tioncm  essentialem,  est  pars  com- dum  abso-


QUiESTlO  V.


555


lutum  est  positi,  et  perficitur  a  forma,  qiia3  Jioc denominativum  poimiia  acci-

cipiato. est  nltera  pars secundum qunm  piatur  pro  subjecto,  quod  denomi-

rationem est prior naturaliter  nat,  non  in  sensu compositionis,

principiato,  ut  tale  principium,  lioc  quia  nec  sic  est  prior,  sed  in  sensu

autem  est  pra^cise  sulj  ratione  ab-  divisionis;  nec  tamen  pro  isto  quo-

soluta; sic enim immediate est  modocumque,  sed  secundum  illam

pars  compositi,  et  periicitui^  a  for-  rationem,  secundum  qunm  imme-

ma,  quia  si  aliqua  relatio esset  de  diate  recipit  prsedicationem  liujus

ratione ejus inquantum  est  pars  concreti  potentia.  Et iste modus

compositi,  illa  etiam  relatio  esset  loqucndi  visitatus  est  in  ista  ma-

de  ratione  compositi,et  ita  nuUum  teriade  potentia,  principio,  et  cau-

materialc  esset  essentialiter  abso-  sa  ;  sic  enim  haec  cst  vera  :  Causa
lutum.


4.


SGHOLIUM II.

Potentiam  prout  prsecedit  principiatum  su-
mi  tantum  pro  absoliito, ila  quod  nuUus  re-
spectiis  in  ea  prsecedat  similem  respectum
in  principiato,  de  quo  Doclor  3.  d.  15.  §  AH-
ter  potcst  dici,  n.  8.  et  l.d.7.n.  9.  solvit  clare
fundamentum  primae  sententise-.  Facit  lon-
gam  digressionem  de  potentiis  anima?,  oc-
casione  positionis  Henrici  ;  tenet  eas  non
distingui  realiter  ab  anima,  de  quo  1'use  2.
d.  16.  Explicat  etiam  optime,  quando  potLU-
tise  diversse  liabent  nccessario  objecta  diyer-
sa,  re^olvens  id  tantum  locam  liabere  in  po-
tentiis  disparatis,non  autem  in  subordinatis,
quia  in  liis  quidquid  est  objtctum  potcntise
inferioris,  est  etiam  superioris,  etsi  non  e
contra;  quidquid  enim  percipit  sensus  par-
ticularis,  percipit  communis,  et  quidquid
percipit  sensus  communis,  percipit  intelle-
ctus,  sed  non  e  converso,  dequovide  eum  1.
d.  3.  q.  3.  ad  1.  pro  opin.  et  2.  d.  24.  q.  unic.

Ideo  dicitur  aliter  ad  quaestio-
nem,  quod  cum  relatio  quam  im-
portat  lioc  nomen  poientia  (sicut
patet  ex  solutione  tertise  qusestio-
nis)  sit  simul  natura  cum  relatio-
ne  principiati  actu,  actu  ;  et  poten-
tia,  potentia,  ac  per  hoc  illa  ratio
nuUo  modo  sit  prior  naturaliter
principiato.  Ideo  quando  quseritur
de  potentia,  ut  est  prior  naturali-
ter  principiato, uecesse  est quod


naturaliter  prior  cst  causato,  et  princi-
piiim  principiato,  et  non  aliter.  Hoc
modo  intelligendo  quaestionem,
dicitur,  quod  nihil  est  de  ratione
potentise,  nisi  absoluta  aliqua  es-
sentia,  in  qua  immediate  fundatur
aliquis  respectus  ad  principiatum,
ita  quodnullus  respectusprsecedit
iii  actu  ipsam  principiationem,
per  quam  quasi  determinetur  ad
principiandum ;  sed  ab  absoluto
sine  omni  respectu  prsecedente  est
effectus  absolutus,  quo  posito  po-
sterius  natura  sequitur  relatio
actualis  mutuaprincipiati  ad  prin-
ci[>ium,  quae  in  neutro  esse  potuit,
altero  extremo  non  posito,  ut  ar-
gutum  est  prius  in  2.  argumento
contra  primam  opinionem.  Confir-
maturetiam  hsec  positio  :  si  enim  ^
in  essentiaabsoluta,  puta  incalore
n  0 n  p  0  s  s e  t  i  m  m ed i a  t e  f u  nda r i  r e la-
tio  principiantis,  ut  scilicet  sine
respectu  prccdeterminante  non
principiaret,  qusero  de  illo  respe-
ctu  ad  quid  est?  patet  quod  ad  ali-
quid  extra,  imo  ad  idem ad  quod

,  ,  .....  II- Relatio  non

est post principiationem relatio  determinat
principiantis;  et  tunc  ad  quid po- p^^^''^'^^^*
nentur  duae  relationes  simul  ejus-
dem  ad  idem,et  secundum  eumdem
modum  relationis?  Aut  si  non  sunt


556


LIB.  IX. METAPH.


diirp.  sed  unn,  qiiomodo  una  \)vrc-
cedit  aliani  natura,  et  (fuasi  funda-
nientum  ejus  ?  Nam  quidquid  est
de  i*atione  potentiae,  inquantum
prius  est  naturaliter  principiato,
totum  videtur  esse  de  ratione  fun-
damenti  relationis  ipsius  principii,
quando  principiat  aliquod  princi-
piatum.  Xec  potest  dici,  quod  una
tantum  praecedit  aliam  tempore,
quia  patet  quod  agens  habens
actionem  cOcTvam  sibi,  ita  deter-
minatur,  et  habet  quidquid  requi-
ritur  ad  talem  determinationem,
sicut  agens  praecedens  tempore
actionem  suam;  ergo  relatio  de-
terminans  si  qua  est,  non  oportet
qu.od  pr?ecedat  tempore,  sed  tan-
tum  natura,  quod  videtur  incon-
veniens,  secundum  prius  deducta.
5.  Ad  illa,  quae  dicunturpro  prima

Causa  qi'o- • •  ,  ,  .

modoprior  opinione,  respondeo,  quod  primo
^imurcuin  ^"^ccipitur  do  forma  naturali,  dici-
^^  •  tur  quod  causa  secundum  quod
causa  prior  est  causato,  et  causa
secundum  quod  causa  simul  est
cum  causato,  utraque  vera  est.  Sed
prima,  si  reduplicaretur  illud  ab-
solutum,  quod  est  immediatum
fundamentum  relationis;  secunda,
si  reduplicetur  relatio;  sic  si  redu-
plicetur  respectus,  cum  dicitur,  sc-
cundum  quod  respectum  hahelad  effectum,
sicut  videtur  propositio  sonare;
negatur  simpliciter  illa  proposi-
tio,  et  eodem  modo  negatur  illa
per  quam  probatur,  inquantum
habet  ordinem.  p]t  cum  probatur,
amoto  isto  nihil  aget,  fallacia
consequentis  est  :  coloratum  sine
quantitate  non  primo  videtur;  er-
go  inquantum  quantum  primo  vi-
detur.  Plusenim  requiritur  ad  hoc,
quod  aliquid  pertinet  ad  rationem


essentialem  alicnjus,  quam  quod
sine  illo  non  possit  esse ;  sic  nun-
quam  aliquid  est  activum,  nisi  na-
tum  sit  habere  ordinem  ad  aliquid
extra  se  ;  nec  tamen  ille  ordo  es-
sentialis  est  actio,  ut  modo  loqui-
mur,  hoc  est,  inquantumest  piMus
naturaliter  acto.

Sed  numquid  forma,  inquantum
perticit  illud  in  quo  est,  est  prin-
cipium  agendi?  Respondeo,  quod
hoc  conceditnr,  si  reduplicetur
formalis  ratio  activi;  tamen  illud
perftcere  prsecedit  forte  naturaliter
agere,  quando  conveniunt  eidem
formse.  Possunt  enim  relationes
in  eodem  absoluto,  ordine  quodam
fundari,  ut  sic  hic  prior  sit  com-
paratio  actus,  quam  est  de  se  ad
illud  actuabile,  cui  detmeprimum,
quam  ad  agibile  ab  ipso,  licet  per
potentiam  divinam  prima  compa-
ratio  actualis  possit  tolli  stante
secunda.

Ad  illud,  quod  additur  de  poten-
tiis  animsp;  dicitur  quod  si  poten-
tia  intelligatur  aggregatum  ex
absoluto  et  respectivo,  isto  mo-
do  distinguitur  per  respectus  for-
maliter.  Sed  sic  non  sunt  prio-
res  naturaliter  actibus,  propor-
tionaliter  accipiendo  respectum
principii  in  anima,  et  in  acti-
bus  respectum  principiati  sci-
licet  si  actu,  actu ;  si  potentia,
potentia.  Si  autem  per  pofentiam
animce  intelligatur  illa  perfectio,
quae  prsecedit  naturaliter  actum
sicut  ratio  elicitiva  actus,  sive
receptiva  motionis  objecti,  illa
prfBcise  dicit  absolutum.  Et  tunc
tenendo,  quod  potentiae  sint  idem
cum  essentia,  vel  differrent  prae-
cise,  sicut  diversae  rationes  perfe-


Forma
prius  perfi-

cit,  id  in

quo  est,
quam  red-

dat  acti-
vum.


Potentia
anim«e  est
absolutum.


q.2,
Potentise
nimaiquO'
modo  (lis-
inguuntur
ab  ipsa  ?


6.


Multitudo
reducenda
lad  unum.


QVJES'

ctionales  in  eodem  nnitive  con-
tentae,  de  (pia  differentia  dictiim
est  in  4.  hnjus,  (iiiaestioni^  de  Uno;
vel  niillo  modo  ]*ealiter  differiint,
sed  tantiim  intentione  vel  ratione.
•  Sed  nec  talis  differentia,  ciim  sit
completive  in  intellectn,  et  non  in
re,  nisi  in  potentia,  prsecedat
naturaliter  differentiam  actuum.
Quod  si  quaeritur  (|uomodo  ab  eo-
dem  omnino  indistincto,in("|Ucnntum
est  principium,  possunt  immedia-
te  esse  plura  ?  Licet  posset  evadi
ponendo  aliquosactus  animse  esse
ab  objectis,  non  tamen  oportet  sic
fugere.

Generaliter  respondeo,  nisi  pro-
cedetur  in  infinitum  in  entibus,
oportet  multitudinem  reduci  ad
unitatem,  et  in  proposito  est  re-
sponsio  specialis,  et  in  similibus.
Si  enim  una  forma  limitata  ad
unam  operationem  potest  esse
sufficiens  principium  ejus,  et  quan-
tumad  entitatem,  et  quantum  ad
distinctionem;  et  alia  alterius  for-
ma  illimitata  aliquo  modo  respe-
ctii  istarum,  qua^  per  hoc  quod  po-
test  in  aliam  operationem,  nihil
minus  potest  in  istam,  potest  in
utramque,  et  quantum  ad  entita-
tem,  et  quantum  ad  distinctionem
earum,  sicut  et  duse  possent.  Qnod
si  arguitur,  quod  major  diversitas
non  est  ab  omnino  uno,  nisi  me-
diante  diversitate  minori ;  ergo  nec
diversitas  actuum,  quse  tanta  est,
nisi  mediante  diversitate  minori
potentiarum.  Responsio,  lioc  ar-
guit  contra  hypothesim,  quoe  hic
supponitur  de  identitate  potentise
cum  essentia,  quam  qu^estionem
non  oportet  disputare,  perinde
enim  esset  ad  propositum,  si  po-


rio V.


S57


tenticT  ponerentur  accidentin  ab-
solntn,  semper  enim  cTque  tenetnr
conclusio  principalis  liujns  qua3-
stionis.  Potesttamen  dici,  qni  vult
respondere  cndmcnjorem  argumenti
jnm  facti,  nuod  vcra  est,  ubi  est
ordo  essentialis  minoris  diversi-
tatis  ad  majorem,  sic  non  est  in
proposito,  qnia  quodcumqne  ens
perfectum  immediatum  ordinem
liabet  ad  propriam  operationem.
Et  sic  ens  perfectius  in  istis  infe-
rioribns  ad  plures  operationes,
quarum  foi^ma  sua  est  prinoipium
sine  alia  diversitate  media,  sicut
si  esset  unius  principium  sine  me-
dio.  Est  ergo  major  praecise  vera
in  illis  minus  diversis,  quorum
singulum  natum  esset  prsecedere
singulum  majoris  diversitatis,non
ubi  nullum  si  esset  singnlum  pra)-
cederet  aliquod  singulum,sicut  po-
nitnr  hic.

Ad  illud,  quod  additur  de  obje-
ctis,  licet  hoc  tactumsit  6.  hujus,
in  qusestione  de  Ente  et  Vero ;
potest  tamen  dici,  sicut  dictum  est
de  potentiis  animc^B,  qnod  si  idem
absolutum  est  objectnm,  nuUus
respectus  pertinet  ad  essentialem
rationem  objecti,^quia;  ut  ibi  ta-
ctum  est,  ante  omnem  respectum
potest  intelligi  absolutum,  et  im-
possibilo  est  intelligi,  quod  non
includit  rationem  formalem  objecti
primi  intelligibilis,  si  quod  est
primum  commune.  Et  cum  quae-
i'itur  de  distinctione  objectorum,
responsio,  illa  nullo  modo  est  per
respectus,  inquantum  formaliter
sunt  objecta,  sed  respectus  conse-
quuntur  actus  circa  illa,  si  actu,
actu;  si  potentia,  potentia.  Distin-
guiturergo,  vel  ut  perfectionesuni-


qujest.  3.


Distinctio
objectdrum
an d<!tur
per  respe-

ctus?
qucest,  2.


55?  LIB.  IX.  METAPII.

tive,  nt  (lietnm  ost  in  1.  (loUno,  Vero  adnoqnnt snporiorem,  so(i aliqnid

et  Bono,  vel  nnllo  modo,  loqn^mdo  commnniiis continens illnd  qnod

de  intellectu  et  volnntnte;  potentinn  ndnrM^nat  inferiorem,  ideo  oportet

enim  sensitivne,  patet  qnod  hnbent  objecta prima cssc snbordinata

objecta distincta. saUem aliqnnp.  modo  prnedicto.  Nec  in  istis  obje-  fu^peno?

Ubi  breviter  scien(bim, qnod dn;in  ctis  per  se,  et  non  primis,  percipit '^'^^^^^^^^^^^

potentia^  invicem  comparatn^  tri-  potentiasnperiortantnm  rationem  objectum

i)li<'iter  se  possnnt  habere;  vel  nt  sni  primi  obiecti,  sed  etinm  ratio-  potentise,

1  T  •  quam  ipsa.

omninodisparatnp;  velnt  ordmatne,  nem  propriam sni  per  se  objecti,

et  hoc  vel  snl),  et  snpra  in  eodem  etiam perfectins qnam inferior,

*]renere;  vel  ordinatne  sicnt  poten-  cnjns  illnd  est  primnm  objectnm.

tine generis alterins. Exemplnm  Pnta  nontantnm  sensns  commnnis

])rimi, visns,  anditns.  Exemplnm  in albedine vel colore, percipit

secnndi,  sensns  particnlaris, sen-  confnse  rationem  qnalitatis  sensi-

snscommnnis; similiter  qnicnm-  bilis, sed distincte rationem  co-

qne sensus respectn intellectns,  loris,  imo  distinctins  qnam  visns.

qni  omnes  snnt  in  genere  potentine  Qnomoc^o enim aliter jndicaret

cognitivne.  Exemplnm  tertii,  qnne-  differentiam coloris et saporis?

cnmque potentia  cognoscitiva,  et  Ttem,  noi  tantnm  intellectns  per-

potentia  ap[)etitiva  sibi  correspon-  cipit albedinem inquantum  ens,

potentice  dous.  Dc solis  primis verum  est  hoc  est  confnse  rationem  entis  in

ad^L'^com- per  se,  quod  divers^  potentine  re-  albe  Une, sed distincte propriam

T'd!T'  qnirnnt  diversa  objecta  formalia,  rationem  albedinis, et  perfectius

%o'o^p1a^.'  6t  patet  qnod  ibi  est  diversitas  in  quam  visus. Unde  ista  est  falsa  :

^' ^-^^^^^- absolutis,  non  tantum  per  respe-  qunelibet  potentia  perfectius  perci-

ctns.  De  secnndis  non  est  verum,  pit  sunm  primum  objectum,  quam

nisi  sic  intelligendo quod prima  aliqna  alia  percipiat  ipsum,  cujus

objectadifferant  sicut  subordinata,  alins  non  est  primum  objectum.


SGHOLIUM III.


lioc  est,  quod  potentine  superioris
objectum  primum^  ad  plura  se  ex-

tendat, quam objectum primum  ReUnquit  quasl  sub  dubio, an objectum

inferioris, tanquam per se obje-  voluntatis slt Idem cxuod intellectus,  quia

Ctum  respectu  superioris,  licet  nori  non  constat, quod  a^que  late  pateat  voluntas

primum.  Sicnt  enim  album  est  per  ^^  intellectus, et  similiter  procedit  1.  d.  3.

^ ,  . . .  CT.  3.  num. 22.  et  favet  4. d.  50. q.  2.  et  3.

se  objecLum  visns, non primum,  ^ 33^  ^^^. ^.^.^  ^^^.^^^,^^  voUmtatis  esse

sed  COlorntum  SUbquo  COntmetur,  j^q^^j^^ yerum vel apparens; sed 1.  d.  1.

sic qnidquid  ponitur objectum  vi-  quajst.  1.  et  2.  d.  23.  num.  4.  docet  objectum

sns COntinetur  SUb  objecto  sensUS  voluntaUs  esse  ens,  vel  bonum  convertibile

COmmunis,  et  quidquid  sit  primum  «^^^^  ^"^e,  et  hic  in  illam partem inclinat,

,  . , . .• X 11  explicans  bene quomodo  id  non  sit  contra

obiectum  eins,  contmetur  sub  ob-  , ,  ^ , , \ , o^ i i

•-' J ' ^ ^ ^  Arist.  2.  do An. text.  33.  de  quo  vide  qu3e

jecto intellectus. Quia enim pri-  dixiinsupplemento  de  Animadisp.  2.sect.3.

mum objectum potentine  dicitnr  et  disp.  3.  sect.  12.

illnd quod  adnequat  ipsam, et  il-

lud  quod  adnequat  inferiorem,  non  De  tertiis  potest  simpliciter  ne- 8.


QU^STIO V.  559


S<


ari propositio, qiiia appelitiva  ctis,  jiixta  tacta  prins  dc  potontiis

videtiirin  ideni  tendere  formaliter,  animrp.

quod apprehensum est. Quia si  Quoddictum  est  de  cognoscitiva

aliquis  dicat  omnem  appetitionem  et  appetitivn,  quod  non  liabent  alia

respicere formaliter honum sub  objecta,  non  estcontra  Aristotelem

aliqua  ratione,  jam  videtur  volun-  quia  2.  de  Anima,  c.  3.  unde  accipi-  cJn^k,

tastieri  particulai'ior  potentiaipso  tur illa sententia  de objectis et

intellectu,  quantum  ad  rationes  in  actibus,  dicit  sic  :  Si  oporlei  clicere

objcctis,  licet  non  quantum  ad  sup-  qittd  iniellecfivum,  sensilivum,  et  vegela-

posita objecta. Licet enim quod-  fivum,  /tis  adhuc  priora  opposila  oportet

cumque  suppositum  sit  verum,  est  considerare,  ut  de  alimento  sensibili  et

etiam bonum;  non  tamen  videbi-  intellicjibili.

tur,  quod  omnem  rationem  in  sup-  Hoc  non  dicit  si  potentire  animre 9.

posito  possit  voluntas  habere  pro  diversre;  ergo  et  objecta,  licet  in-

per  se  objecto quam  potest  intel-  nuat  aliquo  modo  in  exemplo  suo;

lectus,  quia  non  quidquid  includit  sed  vult  tantum, quod objectum

e^isquidditative,  includit /voy/?onquid-  prius  est  cognoscendum  quam  po-

ditative;  nihil  autem  videtur  per  se  tentia, quia  ex  hoc  cognoscimus

objectum  potentiae,  ut  modo  loqui-  animam  habere  virtutem  talis  ope-

mur  de  per  se  objecto, non  sicut  rationis,  quia  circa  tale  operatur,

loquitur  Aristoteles  in  2.  de  Anima  non  quod  operatio  sit  causa  essen.li

T®^^- de  sensibili per se, nisi includit  virtutis,  nec  in  se,  nec  distinctio-

om,  63.  ^

et  inde. quidditatl vc primum  objcctum ej u s-  nis,  nec  objectum  per  consequens,

dem  potentiae.  Et  tunc  qusocumque  quia  de  objecto concludit Aristo-

appetitiva  cum hoc  quod  est  alte-  teles mediante operatione, sed

rius generis a cognoscitiva, si  utrumque  est  causa innotescendi

poneretur etiam subordinata  co-  nobis  distinctionem  potentiarum;

gnitivse,  quantum  ad  rationem  ob-  sed non  loquitur ibi Aristoteles

jectivam, licet non quantum ad  aliquid nec  ex  intentione, nec  in

objecta communitatcm  iu  objecto  respectu  exemplificando  de  potentia  appe-

3luntatis, ., ,, ' • i» •  j.'.' , i . .

;  inteiie-  suppositorum ;  adhuc  posset  dici,  titiva  comparata  ad  suam  cogniti-

eadem"? quod  nou  essct  distiuctio  cognosci-  vam,  imo  in  eodemc.  3.  Poteniiarum ^ ,p^^j

tivse et  appetitivse  per  objecta,  in  etc.  vult  in  principio capituli,  si  com.  27.

quse  ambse  tendunt,  quia  eamdem  sensitivum  inest, et  appetitivum.

rationem formalem objectivam  ^^  '^"^^'^^  '^"^  ^odem  probando  hoc, Text.

^ ,. , .11 ^  dicit cui  sensus,  et  lcetitia,  et  tristitia, com.29.

respiciunt,  licet  illa  respectu  ap-  , . ,. -, . ,.-,', .

. c  et  mira,  quod  animalibus  habenti-

petitivae  poneretur  prima,  respectu  1 . , • . n-

^ ' i ' I  bus  tactum,  iniQmge  etiam  si  sensum

antem  cognitiv.T^  non  prima,  sed  ;^^,^^^^,^,^ ^,  ^,^^,^^.^^^^  .,,^.^^ Quomodo

per  se,  aliter  mquantnm  ignotnm  ^^^^  ggggnt  vera,  si  potentia  cogni-

appeteretnr.  Sed  esset  differentia  tiva  et  appetitiva  haberent  objecta

illarum potentiarum  ; vel nuUa  disparata,  sicut  habent  sensus  di-

realis,  inqnantum  prsecedunt  snos  yersi?  maxime  cum  objectnm  sen-

actus;  vel  aliunde quam  ab  obje-  sus  primi  non  praesupponeret  ob-


560 LI15. IX.  METAPII.

Text. j(\'tum  appetitus,  sed  mngis  e  con-  rum  activarum;  vel  proecise  est  in

ATobe7tu  verso.  ()uia  etiam  (licit  Aristoteles  tali  absoluto,  inquantum  est  prius

noirattm- iln  in  ^J. de  Anima, e.  H.  Sensiiino  naturaliter  principiato,  differentia

feTtKe'*s^d  ^'^■•^■*'  t'/ ()j)inativ(> (il(t')'t()n, si<iui(lr)}i  r(  rationuni  perfectionalium  nnitive

tatu;.iapja  s^.nfire  ah  ips»  oninari,  si))tili(or  c(  alio-  contentarum,  vel  nulla  difTerentia

ah.eiuos-  f.^iff^^ u)Uimuuod(/uc, non  est contra  realis. Et  cum  dicitur,  tunc  pro-

sunt  uts- ' '  ^

tin.'iii  licet  prnHlicta  :  liene  enim  secinitur,  ob-  prii  principiati  non  essetproprium

.1  .i.lu.  jecta prima sunt alia; ergo et  principium. Respondeo,  quod  ap-

potentise  alicT, sed  e  converso  est  proprietur  sic,  qnod habeat  in  se

lallacia  consequentis, namaliunde  totam  perfectionem  requisitam  ad

possunt  potenti?e  distingui,  imo  ab  cansationem hujus, hoc oportet,

objectis, numquam causaliter  di-  sed  quod limitate tantum hujus,

stinguuntur;  si  autem  a  signo  ar-  non hoc oportet, sicut superius

guitur aliqnorum distinctio, e  dictnmest;  aliter  enim  cansa  uni-

converso non  seqnitur,  quia  sine  versalis,  non  ita  posset  producere

istis  signis  possent  distingui. Et  effectum determinatnm, sicut  et

exempliticari posset de motu  et  particularlsadtalemeffectumlimi-

termino, quomodo  diversitas  ter-  tata.  Quanto  ergo causa  indeter-

mini  bene  concludit diversitatem  minatior  r^st  indeterminatione  illi-

motus,  none  converso,  quia  mnltis  mitationij, sive  indeterminatione

viis  aliunde quam  a  termino di-  imperfectionis (sicnt  materia est

stinctis,  potest  idem  terminus  ac-  indeterminata, quando est  in  po-

quiri,  patet  in  motn  locali. Sed  de  tentia) tanto est determinatjor,

exemplo  isto,  qnia  aliquibus  vide-  sicut  oportet  ad  producendum  ef-

tur  du])ium,  non  oportet  hic  dispn-  fectum  hsec  est  actualior.

tare. Quod etiam  dictum est in

, , . / . • • .if ,  ANNOTATIONES.
totaista  responsione,  principaliter

objecta scilicet  non  distingui  per  Seqaitur  qucestio  quinta  de  eniitate  po-

respectus, patet per  Aristotelem  tentise  activee  et  passivse  in  illo  priori,  in

2.  de  Anima,  tcxt.  com.  66.  ubicum-  quo  prflecedit  principiatum,  et  non  assi-

que  enim  assignat objectum  pro-  gnavimus  ibi  textum super  quo  fundare-

nonTistVn-  pi^i^iKi» illud cst absolutum, non  tur  ista  queestio,  nec  octo  sequentes,  quia

guuntur pespectivum,  ut  de  visn  dicit,  cujus  Doctor  incidentahter  hic  disputat  copiose

ctus  secun- Qst  visus,  color  cst,  scd  ncc  inclu-  de  potentia,  ultra  ea quse  tan^-it  Philoso-

dum  Ari-  i  i t.

stoteiem.  dit  respcctum; unde  subdit, quod  phus  de  ipsa, licet  omnia  possent  in  ah-

est  visibile  secundum  se,  non  ratio-  quibus locis  textus, aut  hic, aut ahbi

ne,  sed  quoniam  inse  habetcausam  oriri,  quod  consideret  lector.

essendi  visibile,  hoc  est,  non  prse-  hi  principio  solutionis  recitat  opinionem

dicatur respectus de ipso  primo  Ilenrici, fjtiodl.  3.  q.  14. et  q.  3.  et  i)i

modo,  sed  secundo.  summa  art. 57. q. 7. quam  impugnat

Ad  argumenta  principalia  patet  notanter.  In primo  etiam d. 3. el  7.  et

ex  dictis,  quia  sive  idemabsolutum  in  2. c/.  IG.  et  ahbi  tangit  eamdem  opi-

fundet  relationem  potentiae  activse  nionem  et  impugnat.  Deinde  ponit  aham,

et  passivse,  sive  duarum  potentia-  quam  sequitur  resolute  et subtihter^  et


QII^STIO VI.


561


solvit  motiva  alterius  vice  notanter  valcle.  est  finis  ejus,  nisi  quatenus  attingit

Ubi  in  solutione  motivi  de  potentiis  ani-  iHud per aliquam operationem,

ma.etobjectisearum,  dilaiatsesuomodo,  ut videtnr, et ita sequitur quod

sicut  alibi  etiam  tangit. Vide  in  2.  uhi  habebit  operationem. Item,  agere

supra,  etd.  3.  e/ 9.  ejusdcm,  cf  in  primi  convenit alicui inquantum  est  in


d.  3.  ^.  3.  et  in  quodliheto  q.  9.  et  13.
et  in  4.  d.  44.  et  45.  et  49.  ct  siipra  1.
et  1.  hujus,  et  specialiter  in  G.  q.  3.  et
alibi  s£epe  ea  ({Ufc  sunt  ad  hoec.


actu,  et  hoc  perfectiori  illo,  quod
debet  causari,  vel  seque  perfecto;
sed  quodlibet  ens  est  in  actu  altero
illorum  modorum,  respcctu  alicu-


ubique  omnia  dicta  fundamentis  Aristotelis.
Textus  est  correctus  in  bis  tribus  qua3-
stionibus  absque  superfluitate et  diminu-
tione.


QU^STIO VI.


Goncordat hic, et  confirmat, sicut  et jus  factibilis;  ergo,  etc.  Minor  pro-

batur  per  locum  a  minori,  quia
quantumcumque  imperfectum  ens
accipiatur,  ipsum  est  in  aliquo
actu,  qui  ita  perfectus  est  propor-
tionabiliter  respectu  alicujus  simi-
lis  factibilis,  sicut  perfectior  re-
spectu  perfectioris,  verbi  gratia,
ita  proportionabiliter  perfectio
Utrum  potentia  activa  fundatur  in  omni  relationis  perfectioni  alterius  rela-
ente?  tionis similis ei, quod est dare

relativum  esse,  sicut  perfectio  ca-
loris  perfectioni  alterius  caloris,
quem  causare  potest.  Item,  species
sensibiles  et  intelligibiles  videntur
imperfectissima  entia;  unde  ex
differentia  ad  omnia  entia,  quse
dicuntur  realia,  ista  dicuntur  in-
^  Et  videtur  quod  sic,  quia  secun- tentiones vel  entia  intentionalia,

dum  Philosophum  4.  Meteororum,  sed  istse  species  videntur  habere
t.  c.  5i.  omnia  determinata  sunt  proprias  operationes;  tum  in  ge-
operationibus,  cujuslibet  ergo  en-  nerando  sibi  similes;  tum  in  mo-
tis  est  propria  operatio.  Conflrma-  vendo  potentias  cognitivas,  secun-
tur  per  ArisLotelem  2.  de  Coelo  et  dum  communiter  potentes  ipsas.
Mundo,  t.  c.  17.  ubi  vult  quod  omne  Contrarium  videtur  manifestum
habens  operationem,  est  propter  de  omnibus  entibus,  pra^terquam
suam  operationem.  Ex  hoc  argui- de  formis substantialibus aliqui-


Trismegist.  in  dialogo^  de  commnni  et  de  regen.  et
silen.  impos.  Philb  /Vlexand.  lih.  sacroe  leg.  alle-
gor.  Averr.  hic.com.  1.  et  lih.  \2.  com.  18.  Alber-
tus.  2.  Phys.  tract.  2.  c.  3.  D.  Thom.  1.  ^5.  q.  45
art.  8.  et  171  2.  dist.  1.  g.  i.  art.  4.  Petrus  de
Alliaco  in  4.  q.  1.  Gabr.  ihid.  dist.  2.  q.  1.  el3.
Ferrar.  4.  cont.  g  nt.  c.  66.  Fons.  5.  Mef.  c,  2.
q.  6.  sect.  1.  et  seqicent.  Suar.  disp.  18.  Met.
sect.  2.  Hurtad.  disp.  9.  Phys. sect.  2.  et  3.


tur,  omne  ens  quod  non  est  finis,
est  propter  aliquem  finem  :  Deus
autem  quia  est  ultimus  iinis,  patet
quod  habet  aliquam  operationem;
omne  ergo  aliud  ex  quo  est  pro-
pter  finem,  vel  est  propter  opera-
tionem,  ethabetur  propositum,  vel
propter  aliquid  r.liud.  Sed  illud  non  confandit  efficientem  c  im  causa  formali,
Tom.  Vll  36


bus,  et  aliquibus  qualitatibus,  quse
solae  videntur  activse.

SGHOLIUM I.

Sententia  asserens  omnem  formam  esse
activam,  quatenus  perficit  suum  materiale,
rejicitur, tanquam  abutens  terminis, quia


56-2


eiim  tamen  istse  non  coincidant  in  idem  nu-
mero.

^  Ad  qiinestionem,  qni  poneret  qnod

nctio  priuia  ciijusciimqne  tbrmno
est  in  perticiendo  suum  j)roprium
potentiale,  liaberet  consequenter
ponere,  quod  omnis  forma  est  po-
tentia  activa,  quia  est  piuncipium
pertectivumsui  potentialis;  ettalis
forte  actio  vocatur  ab  aliquo,  ut
ab  Augustino,  actio  absoluta,  sicut
exempliticat  5.  14.  11.  0.  Et  a  Plii-
losophode  lucerc,  quod  est  operatio
manens  in  agente,  et  cujus  princi-
pium  est  ipsum  luminosum  forma-
liter  per  suam  lucem,  ita  posset
dici,  quod  quantcre  vel  cjuantitare,
ut  ita  loquar,  est  propria  operatio
quanti,  et  formaliter  per  quanti-
tatem,  et  durere  dwvi  per  duritiem.
Contra  tianc  opinionem  non  opor-
tet  disputare  de  nominibuS;  si  ha-
bitudinem  formae  ad  materiam,
quando  ex  eis  fit  unum,  dicat  esse
actionem,  loquitur  ut  vuU.  Philo-
sophus  autem  de  tali  actione  non
T^^V est  locutus,  qui  in  2.  c.  huius  cre-

com.  3.  ^  ''

didit  sufficienter  dividere  potentias
activas  in  rationales  et  irrationa-
les,  de  quibus  tractat  ibi,  et  c.  4.
nihil  auiem  loquitur  comparando
Potentia fomiam  ad  perfectibile.  Prseterea,

dividitur  •  ,•  • i* x  i

in  rationa- omnis  actio  proprio  dicta,  de  qua
ra^tionaiim.  loquitu r  Philosophus,  sivo  sit  tran-
siens  sive  immanens,  talis  est,
quod  per  ipsam  aliquid  est  ab
agente,  et  aliud  ab  ipso  ;  forma  au-
tem  perficiendo  materiam ,  nihil
aliud  a  se  causat  in  materia,  quia
ipsamet  forma  est  perfectio  pro-
pria  materise,  non  tantum  aliquid
Formaper.  effectum a forma. Et propterea

ficiendo • i r»  •  ,

sicut torma, inquantum causa,


Text.
com.  10


LIB. IX. METAPH.

aliam  relationem  essentiaiiter  ha-
bet  ad  causatum,  quam  efticiensin-
quantum  causa  ejusdem  causati,
ita  etiam  ad  quamcumque  aliam
causam  concausantem,  hae  duse
causae  comparentur,  aliam  habe-
bunt  relationem  ad  iilam  ;  ergo  ad
materiam  aiia  est  omnino  relatio
formsB  et  agentis;  imo  nec  possent
coincidere  in  idem  numero,  et  per
consequens  sicut  idem  non  potest
esseagens  et  forma,  respectu  prin-
cipiati,  ita  nec  respectu  alterius
principii.  Si  aiiquis  veilet  adduce-
re  auctoritates  Aristoteiis  de  ac-
tione  de  3.  Physicorum,  et  de  pri-
mo  de  Generatione,  quod  agens  et
patiens  sunt  contraria  ,  et  quod
tangunt  se,  et  hujusmodi,  multas
posset  habere,  sed  non  debet  im-
morari.


materiam,
nihil  al.ud
a  se  causat.


Alia  rela-
tio  Ibrmce,
alia  agen-

tis  ad
maleriam .


Text.
com.  18.
et  inde.

Text.
com.  51.
et  circiter,


SGHOLIUM IL

Solam  formam  substantialem  et  qualita-
tem  esse  vere  activas  seu  generativas  sibi
similium,  non  negat  tamen  alia  aliquo  modo
esse  ^ctiva,  saltem  quoad  sui  cognitionem,
vel  species.  Quare  autem  forma  est  activa,  et
alia  non,  nulla  est  ratio,  nisi  quia  haec  est
luec,et  illa  est  illa;  ita  Doct.  l.d.7.  q.  1.  n.  19.
movet  bonas  difficultates,  quas  non  solvit,
sed  puto  eodem  modo  respondendum  ad  illas,
videlicet  quod  nulla  ratio  in  eis  assignanda
est.  Vide  loca  Doctoris  citata  hic  a  Mauritio.


3.


Itaque hac opinione,  tanquam
abutente  terminis  , praetermissa,
simplicitertenendum  est,  quodnon
solum  non  in  quocumque  ente,  sed  g^^gf™.
nec  in  quacumque  forma  fundatur  tiam, et

■^  ^  qualitatem

relatio  potentise  activan  ;  nec  vide-  esse  acti-
tur  difficultas  in  ostendendo  quod
ita  sit,  nam  caeteris  minus  perfe-
ctis  prsetermissis,  patet  quod  quan-
tum,  inquantum  quantum,  non  as-
similat sive  adsequat  sibi  in  quan-


vas.


QUi^STIO  VI.


5S3


tiiate  aliiid  quantnm  proximatnm,
prius  innoqiiale,  iiec  durnm  dnrat
alind  prius  non  dnnim;  activnm
antem  sibi  approximatum  opposito
modo  se  habens,  statim  trnnsmu-
tat,  ut  assimilet  sibi  circumscri-
pto  impedimento  ,  npparet  do  cali-


detnr  ibi  loqni,  snnt  propricT  ope-
rationes,  et  liocextendendoo/)em/?V
ncra  ad  quamcumque  sive  imma"
nentem,  sive  transeuntem  ,  sive
etiam  sit  ad  formnm  causandam,
sive  ad  uhi,  et  sic  grave  habet  ope-
rationem  propriam  tendere  deor-


do.  Ita  potest  argui,  quod  nuUa  sum,  quando  est  extra  locum  ;
forma  activa  est,  nisi  aliqua  sub-  quando  etinm  quiescit  dicitur  ha-
stantialis  forte,  et  aliqua  de  gene- bere  operationem  et  perfectiorem,

quam  qnando  movetnr,  de  quo  pos-


set  esse  prolixa  inquisitio,  an  si- Quomodo

.  .  grave  dici-

cut  moveri  a  gravitate,  ita  et  ter-  tur  carere

., . , -n 1 T .  ,  .  operatione.

mmus scihcet  iUud  ubi contmue xext.

I  •11  •  com.  64.

causetur a gravitate  , quonmm et  inje.
grave  quiescit,  ut  sic  dicatur  gra-


re  Qualitntis.

Sed  difficultas  est  in  assignando
propter  quid ,  quare  scilicet  snltem
actus  primus,  non  quicumque  est
principium  actus  secundi,  et  hoc
sal'em  respectu  actus  similis,  cujus
scilicet  perfectio  non  excedit  per-  ve  operari  dum  quiescit ;  sed  ope-
fectionem  talis  actns,  sicut  tangit  rationem  non  videtur  Aristoteles
secnnda  ratioad  hanc  qunestionem.  ita  extendere  ^.  de  Coelo  et  Mundo,
Est  et  alia  difflcnltns  de  actione,  ubi  vnlt  qnod  imperfectum  caret
quae  est  factio.  Si  quis  velit  exten-  operatione.  Et  sic  etiam  in  2.  de
dere  qusestionem,  quare  factiosive  Generatione  negatnr  gravitas  esse
productio,  simul  convenit  imper-  qualitas  activa.  Non  igitur  in  4,
fectissimis  substantiis,  ut  elemen-  Meteorornm  intelligit  de  operatione
tis ,  et parum ascendendo mixtis stricte,  nec de  quocumque ente,


inanimatis  non  convenit;  nltra  as-
cendendo,  mixtis  animatis  conve-
nit  communiter ;  ultraascendendo.


prout  ens  dividitnr  in  substantiam
et  accidens,  sed  de  ente  per  se,
quod est  suppositum  snbstantise.


Text.
com.  8.


Qiiomodo
omne  ens
natarale
peralur  ?


perfectioribus  ,  ut  intelligentiis  Ad  confirmationem  rationis,  quse
sive  corporibus  coelestibus  non  nccipitur  de  2.  Ooeli  et  Mundi  po-
convenit ;  ita  quod  non  videtur  ali-  test  dici,  qnod  operatio  est  finis
qua  posse  maxima  universalis  as-  liabentis  operationem  ,  sicut  ibi
signari,  cui  enti  conveniat  prodn-  vnlt,  non  habentis,  non  est.  Et
cere.  Si  medium  sumitur  ex  perfe-  cnm  arguitur,  tnnc  aliquid  est  fi-
ctione,  et  perfectius  magis  produ-  nis,  vernm  est,  sed  non  est  finis,
ceret.  Si  ex  imperfectione  imper-  nisi  attingatur  abillo  per  operatio-
fectius  magis  produceret,  utrum-  nem  hujus.
que  videtur  habere  instantiam  ex
dictis.  Et  ad  ista  investigandum,
potest  dici  primum,  quod  propter
quid  aliquid  est  activum.

Ad  argumenta.  Ad  primum  di-
cendnm,  quod  entium  naturalium
per  se  existentium,  de  qnibus  vi-


ANNOTATIONES.

Seqiiitur  qiifcstio  sexta,  in  (pia  et  quin-
que  sequentibus  facit  sermonem  de  fun-
damentis  et  terminis  potentise  activee  et
passivse,  quse  omnes  sex  in  ahquibus  an-
tiquis originalibus moventur  simul, et


4.


564


LIB.  IX. METAPH.


solviintur  siih  una  qua^stione  totali ;  sed
ordo  earum  seorsum  satis  [)lacet  ut  liic  or-
dinantur,  (lUic  (juanta^  utilitatis  et  sin-
irularisdoclrinie  sint;  res  ipsa  declarat.

Adducit  opinionem  antiquam  satis  sin-
gularem,  qua3  videtur  quodammodo  Au-
gustini  et  Anselmi,  quam  quidam  medico-
rum  imitantur.  Et  brevibus  eam  impugnat.
Et  ponit  propriam  notanter.

Movet  consequenter  quasdom  dirficulta-
tes,  quas  non  solvit  bic  expresse,  qua^re
in  Tbeorematibus,  et  in  primo  Reportatio-
num,  (/.  1.  q.  2.  et  in  il.  d.  3.  (].  l.etin  4.
(/.  l.  ^.  1.  et  supra  ad  finem  1.  lib.  in
dubio  lltterali,  et  alibi  plerumque  ut  liosti
ad  propositum,  et  qupestione  sequente  ali-
qualiter.  Duo  etiam  ultima  principalia
solve  consequenter;  plura  bene  ponderan-
do.  Vide  etiam  in  4.  d.  12.  q.  3.  et  se-
quentibus  aliqua  ad  hsec.


QU^STIO VII


Utritm  relatio  potentice  aetivce  funcletur
immediate  in  substantia  ?

Arisl.  2.  Phys.  c.  7.  text.  71.  D.Thom.  i.  p.  q.  77.
rt.  1.  et  6.p.  q.  77.  art.  3.  Major.  in  4.  d.  12.
.  3.  Gapr.  in  i.d.  3.  q.  3.  avl.  2.  Cajet.  1.  p.
^.  11.  ari.  1.  /Egid.  qundlib.  3..  q.  1.  ad  2.  Hen-
Hc.  quodlib.  14.  q.  1.  Herv.  quodlih.  3.  /).  11.
Occham.  1.  in2.  q.  23.  Durand.  in  1.  d.  2.  q.
2.  Fons.  5.  Met.  c.1.  q.  6.  sect.  2.  Guniinb.  2.
Pi.y<!.  q.  18.  art.  2.  Suar.  disp.  18.  Mel.  sect..
2.  Rub.  tract.  de  cn.usa  efjicicnt-i.  q.  5.  Hurt.
d'sp.  9.  Pliys.sect.  3.  subject.  2.  Vido  Scotuin  in
1.  dist.  37.  et  in  k.dist.  17.  ct  in  4.  dist.  12.  q.  3.

Videtur  quod  non,  qiiia  naturalis
1  potentia,  vel  impotentia  est  in  se-
cunda  specie  Qualitatis,  secundum
Aristotelem  in  Praedicamentis.
c.  de  qua- itom,  impcrfectissimum  non  im-
mediate  acquirit  summam  perfe-
ctionem,  sed  mediante  aliqua  per-
fectione  minori  ;  ergo  essentia
substantirT.,  quseest  imperfectissi-


ma,  non  statim  acquirit  perfectio-
nem  summam,  quse  est  operatio,
sed  prius  aliquod  accidens  manens,
quo  ordinetur  ad  operationem.
Item,  in  eodein  genere  sunt  poten-
tia  et  actus,  omnis  actio  creaturse
est  accidens.  Confirmatur,  in  de
Sensu  et  Sensato  dicit  Philosophus,
ignis  non  agit  inquantum  ignis,
sed  inquantum  calidus.

Contra,  potentia  passiva  prima
sicut  est  nd  primum  ens,  scilicet
substantiam,  ita  fundatur  in  sub-
stantia,  qu?e  est  materia;  ergo  a
simili  potentia  activa  prima  fun-
datur  in  substantia,  quse  est  forma.

SGHOLIUM.

Substantiam  esse  immediate  activam  pro-
batur  ratione  a  posteriori,  priori,  et  auctori-
tate.  Quod  hic  ait,  accidens  non  posse  attin-
gere  productionem  substantise,  tractat  4.  d.
i.  q.  1.  n.  18.  d.  G.  q  5.  d.  12.  q.  3.  et  d.  13.
q.  1.  Quod  ait,  relationem  fundari  in  sub-
stantia,  habet  4.  d.  6.  q.  10.  et  qualitatem  esse
perfectiorem  quantitate,  (quod  hic  dicit)  d.
12.  q.  2.  n.  10.  docet.

Ad  qusestionem,  omissa,  propter
brevitatem ,  opinione  contraria,  ^*
cujus  fimdamenta  tacta  sunt  in  ar-
giiendo.  Ad  qusestionem  dicenduin
est  simpliciter,  quod  in  forma  sub-
stantiali  fundatur  relatio  potentiae
activse.  Quod  probatur  ratione
tripliciter ,  scilicet  primo  quia,
deinde  propter  quid,  et  tertio  aucto-
ritate.  Prima  ratio  talis  est  :  Effe-  1100^51
ctus  non  potest  esse  perfectior  ^causa.^'^
causa  sua  efficiente ,  sive  sit  effi-
ciens  sequivocum  ,  quia  tunc  est
perfectius  effectu;  sive  univocum,
quia  tunc  est  ?eque  perfectum  cum
effectu,  substantia  autem  per  se
generatur; ergo  per  se  efllciens


QUiESTlO  Vli.


565


Accidens

non  agit

in  virtute

substantise,


Nihil  cau-

sat  in  vir-

tute  alte-

rius,  nisi

illud  sit

causa  ejus-

dem  gene-

ris.


illius  generationis  est  substantia,
substantia  autem  non  esset  per  sc
generans,  nisi  illud  quo  generat,
esset  forma  substantialis.  Si  enim
forma  accidentalis  sola  generaret,
substantia  per  accidens  generaret.
Respondetur,quod  accidens  agi  in
virtute  substantise,  et  ideo  effectus
potest  esse  substantia.  Verum  est
enim  quod  nullum  agens  in  virtute
propria  })roducit  perfectius  se,  ta-
men  in  virtutealterius  perfectioris
se  potest.  Contra,  aut  illud  in  cujus
virtute  agit,  est  causaefticiens  ef-
fectus,  aut  non;  si  primo  modo,
habetur  propositum,  quia  causa
nomest,  in  cujus  virtute  aliud  agit,
nisi  inquantum  substantia.  Patet,
et  si  est  efficiens  remotum,  eo
magis  habetur  propositum,  quia
causaquanto  prior  causato,  verius
causat,  ex  prima  propositione  de
causis.  Si  secundo  modo,  ergo  ef-
fectus  perfectior  est  sua  per  se
causa  efficiente,  nam  illud,  invir-
tute  cujus  agit,  nullo  modo  est  ef-
ficiens.  Hoc  etiam  secundum  mem-
brum  statim  videtur  inconveniens,
quia  in  nuUo  genere  causae  videtur
aliquid  causare  in  virtute  alterius,
nisi  illud  alterum  principalius  es-
set  in  eodem  genere  causse.

Secunda  ratio,  quse  est  propier
quid,  est  talis  :  agens  inquantum
est  in  actu,  agit,  ita  quod  perfec-
tius  ens  in  actu,  perfectius  agit.
Quod  ex  hoc  patet,  quia  alins  non
attribueretur  ratio  nctionis  Deo  in
summo,  quia  nihil  attribuitur  Deo
in  summo,  nisi  quod  est  perfectio-
nis  simpliciter,  vel  sequitur  perfe-
ctionem  simpliciter,  sic  quod  si
magis,  magis;  et  maxime,  maxi-
me;  forma  autem  substantialis  est


actus perfectior  omni  accidente,
ergo,  etc.

Si  dicatur,  quod  immediatum  or-  ^'
dinem  liabere  ad  actionem,  est  im-
perfectionis,  quia  accidentia  ordine
quodam  insunt  substantiso ,  ita
quod  remotius  non  est  natum  ines-
se,  nisi  propinquiore  prius  inhse-
rente;  et  ita  quod  immediatum  est
respectu  actionis,  est  in  proximo
gradu  respectu  ejus,  quod  quidem
est  imperfectionis  ,  quia  quando
impt^rfectiori  est  propinquius,  est
imperfectius.  Prsedicamentum  ve-
ro  Actionis  est  ens  diminutum,
quianondicit  rem  absolutam  for-
maliter,  et  ita  nec  substantiae  con-
venit.  Praeterea,  quantitas  est  ac-
tus  perfectior  quam  qualitas,  quia
substantise  immediatior,  nec  ta-
men  sequitur ,  quod  quantitas
sit  activa  si  qualitas  est  activa.
Ad  1.  quod  quamvis  Prsedica-
menta  sint  ordinata  in  ordine
prsedicamentali,  tamen  immediate
possunt  consequi  rem  alterius
Prsedicamenti.  Unde  Relatio  et  Ac-
tio  immediate  consequuntur  Sub-
stantiam,  nec  unum  mediante  alio.
Similiter,  si  ratio  concluderet,
qualitas  non  esset  immediatum
principium  actionis,  quia  relatio
ordinatur  ante  actionem.Similiter,
nunquam  requiritur  quantum  es-
se  quale  ad  hoc  quod  sit  in  uhi.  Ad
aliud  patet  alibi,  quod  qualitas  est  Reiatio
perfectior  quantitate.  Similiter,  insubstan-
licet  quantitas  non  sit  activa  per  d.e'.'^.  lo,
transmutationem,  tamen  est  acti-
va  in  sensum  et  intellectum,  et  fa-
cit  immutationem  sensus,  non  so-
lum  ad  modnm  immutandi.  Sic  ma-
teria  prima  est  activa  in intellec-  Quantitas

quomodo

tum  Angeli  cognoscentis  eam,  sed activa  ?


566


LIB.  IX.  METAPH.


Teit.
com.  31.


Substantia

ex  Ari^t.

est  acliva.


Non  opor-
tet  quan-

tum  aut
quale  prte-

cedere

generatio-

nem.


5.


non  relatio  formaliler,  sed  funda-
mentuni,  in  4110  virtiialiter  inclu-
(litur.  Si  (licatur  etiain,  quoil  se-
cundum  rationem  hanc  secundam,
mixtum  ut  lapis,  esset  magis  ac-
tivum  quam  elementum,  ut  ignis,
quia  est  ens  periectius,  conceden-
dum  est,  quia  habet  perfectiorem
operationem,  licet  non  cum  trans-
mutatione  et  compositione.

Tertio,  auctoritasad  propositum
est  in  7.  hujus  cap.  7.  dicit  Aristo-
teles  :  Proprium  substaniiw  est,  qnia
necesse  cst  prceexistcre  semper  substantiam
altcram  actu,  rjua'  fctcit ,  quale  vero  aut
quantum  non  necessarium,  nisi  potestate
solum.  Impossibile  est  qualitatem,
aut  quantitatem  esse  postquam
non  fuit,  nisi  per  aliquam  causam
eflicientem,  et  non  oportet  pr^e-
existere  qnantum,  aut  quale  actu ;
igitur  substantiaistis  accidentibus
circumsoriptis  ,  habet  virtutem
producendi  illa,  et  ita  potentiam
activam.  Posset  etiam  argui  de
subjecto  respectu  proprise  passio-
nis,  quod  scilicet  habeat  potentiam
activam  respectn  ejus,  alias  non
necessario  inesset,  quia  potentia
materiae  non  est  sufficiens  ad  ne-
cessitatem.  Consimiliter  ex  dicta
auctoritate  potest  aliter  haberi
propositum,  quia  si  non  oportet
quantum,  aut  quale  prsecedere  ge-
nerationem  quanti  ,  aut  qualis,
multo  magis  nec  generationem
substantise  ;  ergo  si  sola  substan-
tia  praecederet,  esset  generativa
substantiae.

Ad  primum  argumentum  potest
dici,  quod  si  illa  auctoritas  mul-
tum  faceret,  ergo  sequeretur  quod
nulla  qualitas  tertise  speciei  esset
potentia  activa,  quod  est  manifeste


Text.


falsum.  Ad  secundum  dico,  quod  si
liat  scrmo  de  factione,  illa  non  est
perfectio  substanticT,  quse  facit,  si-
cut  ])atet  ex  7.  c.  hujus  9.  et  ideo
non  oportet,  qnod  substantia  prius  comTie.
quam  faciat,  alio  perflciatur.  Simi-
liter  nec  in  actione,  nec  in  factione
})ropier  idem  principium,  quia  for-
ma  substantialis  est  perfectior  ac-
cidentali.  Et  idex)  licet  substantia
sit  imperfectior  quam  substantia
(lualis,  intelligendo  perfectionem
propriam  substantise  cum  alia  ad-
dita,  tamenaccipiendo  prseciseper-
fectionem  utriusque  formalem  sub-
stantia  perfectior  est  substantia
quali ;  ergo  magis  potest  agere  et
facere,  quia  utrumque  est  perfecti.
Ad  tertium,  illud  concluderet  quod
omnis  potentia  activa  esset  in  ge-
nerc  Actionis  per  se ;  non  tantum
enim  potentia  et  actus  sunt  in  eo-
demmembro  entis,  ut  ens  dividitur
per  substantiam  et  accidens,  sed
etiam  in  eodem  genere,  ut  ens  divi-
ditur  in  decem  (lenera.  Tunc  ad
argumentum,  ^equivocat  potentiam,
quja  major  est  vera  de  potentia
objectiva,  patet  ex  prima  quaestio-
ne.  Et  in  minori  accipit  potentiam,
quse  est  principium  activum  vel
passivum.  Ad  auctoritatem  in  de
■Sensu  et  Sensato,  diceret  aliquis,
quod  loquitur  de  actione  sensibilis
in  sensum,  et  substantia  non  est
sensibilis,  nisi  per  accidens.

ANNOTATIONES.

Sequitur  quocstio  septima,  iii  cujus
principio  ponit  motiva  ^gidii,  quodlibcto
4.  q.  8.  Quoere  Thom.  in  4.  d,  12.  et  ahbi
sa^pe,  ut  nosti.  Deinde  ponit  propriam
cpinionem  quam  probat  ratione  quia,  ct
propter  cfiid,  et  auctoritate.


QU^STiO  VUI.


567


Infra  cuin  adducit  evacuationem  ad  l.
rationem  ibi  :  Uespondelur,  qiiod  acci-
dens,  etc.  est  responsio  Thoniaiubi  supra.

Deinde  solvendo instantias infra  ibi  :


videtur  aliqiiis  posse  simplicitcr,
scd  sic,  pnta  faciliter,  vcl  dclccta-
l)ilitcr,  Ycl  expcdite,  si  enim  habitu
simplicitcr  possct;  ergo  ante  illum


Ad  aliiid  patet  alilri,  etc.  Quccre  in  Tlieo-  essct simplicitcr  impotens,  ct  ita

rematibus  notanter.  Habetur  etiam  in  i.  actus  prcTcedens  habitum  non  esset

d.  12.  7.  2.  De  ordine  praidictorum,  quem  ejusdcm  rationis  cum  actu  sequen-

ibi taiigit, et  quaiitcr  relatio  immediate  te  gcnerationcm  habitus  ;  ergo  nec

possit  fundari  in  substantia, vide  supra  ex  pra3cedentibus  generaretur  ha-

lib.  o.  et  alibi  SiCpe,  ubi  ibi  notavi.  bitus.

Quod  tangit  consequenter  de  subjecto  Contra,  Aristotclcs  in  littera  hu-

respectu  passionis,  dic  ut  supra  notavi.  jns  9.  c.  2.  omncs  artes et  factiva)


Alia  plura  adde  hic.

Sententia  Doctoris  in  his  omnibus  qu(T3-
stionibus,  est  clara,  ideo  omisi  explicare
eam.  Littera  etiam  satis  correcta  et  oj'di-
nata  per  totum.  wSingula  tamen  verba  pon-
derabis  ubique.  Quod  etiam  in  1.  ratione
pro  quoestione  })i'incipali  liabet  de  causa
ccquivoca  et  nobilitate  ejus  respectus  effe-
ctus,  limitabis,  ut  nosti  alias.sicpe  in  doc-
trina  ejus  de  causa,  videlicet  »quivoca
totali,  vel  principali  partiali ;  sed  videtur


scienticB  potentiae  sunt  principia,
nam  permutativa  in  alio,  aut  in-
quantum  aliud.

Ad  quaestionem,  (lui  poncret
omnem  potentiam,  in  qua  est  ha-
bitus,  csse  prsecise  passivam,  ha-
bci^et  consequenter  dicerc,  ut  vide-
tur,  quod  habitus  non  est  activum
principium.

Sed  quomodo  habilitatur  aliqua
potentia  ad  patiendum,  maxime  si


velle, quod sit verum universaliter  de ^^i  ^x  se  summe  disposita, sicut

quacumque  eequivoca,  sicut  habet  in  2.y/.

3.  q. 10.  ideo  declara consequenter,  aut

ad hominem,  aut  assertive,  vide  14.  q.

quodliheti.


QIL^STIO VIII


Utrum  qualitas  prinice  speciei  sit  pofentia
activa  ?


D.  Thom.  \.  2.  q.  49.  art.  3.  et  in  3.  dist.  23.  q.  1.
art.  1.  Medina,  1.  2,  q.  49.  ort.  3.  Durand.  in  3.
dist.2?i.  q.  4.  Palud.  q.  2.  (iuliel.  de  Kub.  q.  1.
arf.3.  Bacon./n  2.  28.  dist.  q.  1.  art.  3.  Capriol.  m
dist.  17.  q.  1.  Salas  tract.  10.  dis^p.  \.'  sect.  2,
Fons.  Mc  c.  5.  q.  4.  Vasq.  1.  2.  disp.  83.  nnm.  4.
Suar.  disp.  44.  Met.  sect.  5.  et  Q.  Uurt.  disp.  16.
de  anima.  Vide  Scotum  in  1.  d.  17.  q.  2.  §.  con.-
cedo  igitur^  et  § qui  vellet,  et  q.  3.  ibid.


Et  videtur  quod  non,  quia  po-
tentia  est  qua  habens  potest  sim-
pliciter; per  habitum  autem  non


est  de  intellectu  respectu  intellec-
tionis?  Quomodo  etiam  uti  habitu
est  in  potestatc  habentis,  secun-
dum  Aristotelem,  si  usus  ejus  (li-
cet  improprie  dicatur  usus)  sit  tan
tum  in  patiendo?  pati  enim  non  est
in  potestate  paticntis.

SGHOLIUM.

Rejecta  opinione  negante  activitatem  habi-
tui,  tenet  eum  esse  activum,  non  substantiae
actionis,  sed  modi  ejus,  de  quo  fuse  agit  1.
d.  17.  q.  2.  et  3.  Ubi  etiam  tenet  problema-
tice  non  e.sse  activum,  explicans  quomodo
cum  hoc  inclinat  ad  actus.  Itaque  in  hac
quaestione  nihil  resolato  tenere  videtur.

Ideo  alitcr  potest  dici  quod  ha-
bitus,  qui  est  in  potentia  activa  est
principium  activum,  ethoc  expres-
se  vult  Aristoteles  sicut  adductus


Text.
com.  3.


2.


568


LIB. IX. METAPH.


Texl^.

com.  17


Text.
com. 10.


Habitus
quomodo
activus  ?


Habitus
noD  eflicit

substan-

tiam
actionis.


est  in  ariiiicndo.  Et  otiam  in  5.  lib.
eap.  de  potentia  dieit  :  Ajs  medicina'
lis  potcstas  cns  cxistct  utiquc  in  sanato,
ubi  exponit  detinitionem  potentise
aetiwT.  Kt  in  isto  9.  eap.  4.  dividit
potentias  in  innatas  et  aequisitas  ;
et  hoc  vel  consuetudine,  ut  quae  est
fistulandi;  vel  disciplina,  ut  qure
est  artium,  patet,  etc.  Sed  saltem
loquendo  de  habitibus  acquisitis,
non  videtur  habitus  esse  potentia
eodem  modo,  quo  potentia  natura-
lis,  in  qua  est  habitus,  dicitur  esse
potentia.  Nam  talis  habitus  non
videtur  esse  principium  activum,
ita  quod  simpliciter  principiet  ali-
qiiam  actionem,  secundum  substan-
tiam;  est  tamen  potentia  activa,
quiaut  activum  principiat  aliquem
modum  actionis,  qui  modus  acci-
dens  est  respectu  actionis.  Si  enim
posset  eadem  actio  stare  quando-
que  virtuosa  existens,  quandoque
esse  non  virtuosa,  pateret  modum
illum,  quem  dat  sibi  virtus,  esse
accidens  actioni ;  nunc  autem  actio,
quse  manet  nonpotest  transmutari
a  modo  uno  in  modum  oppositum,
sed  quemcumque  modum  habet
cum  est,  transeunte  ipso  sub  illo
modo  transit  etiam  simpliciter,  ita
quodmodusomnis  actionis  propter.
modum  essendi  actionis,  insepara-
bilis  est  ab  ea;  nec  tamen  minus
est  accidens,  et  ita  quod  principiat
illum  modum,  vereest  principium,
licet  non  ita  perfecii  entis,  sicut
si  esset  principium  actionis,  cujus
est  ille  modus.

Ad  argumentum  patet  ex  solu-
tione  qusestionis.


ANNOTATIONES.

Sequitur  quoDstio  octava  in  cujus  prin-
cipio  posset  signari  ille  textus,  qui  quo-
tatur  post  oppositum,  sed  hic  omisi,  ut
supra  notavi.

In  principio  solutionis  tangit  unum
modum  dicendi  breviter,  quem  impugnat
paucis.  Qu£ere  copiose  primo,  d.  11.  ad
heec.

Deinde  ponit  suum  proprium  modum
dicendi  expedite,  et  notanter  ;  quem
conOrmabis  et  declarabis,  atque  defendes
ex  dictis  in  primo  ubi  supra,  et  in  quodli-
beto  qucest.  18.  et  in  3.  dist.  13.  et  in
materia  de  habitibus,  et  alibi  seepe.  Queere
in  Ethicis,  et  alibi  plura  ad  hsec,  addendo
et  subtrahendo  ut  scis.  Tertia  etiam  d.
1,  et  49.  4.  et  14.  q.  quodlibeti  ad  hsec
invenies.  Qua^re  Henricum,  Quodlibeto  4.
q.  10.  et  Goffr.  et  Thomam  in  primo  ubi
supra,  eM.  2.  qucest.  49.  art.  3.  copiose.

QU^STIO IX.


Utrum  potentia  possit  terminari  ad  quod-
libet  ?

Seneca  lib.  4.  de  heneficiis  c.  7.  et  8.  Cicero  lib.  2.
et  3.  dc  natura  deor.  D.  Thom.  1.  p.  q.  25.  art.
3.  et2.  Conf.  Gent.  c.  25.  Alens.  1.  p.  q.  20.  Albert.
m  1.  dist.A2.  a.  4.  et  6.  Greg.  ei  Durand.  ibid.  q.
l.Ricli.  q.  3.  et  4.  Buar.  disp.  30.  Met.  sect.  17.
Hurt.  disp.  8.  Phys.  sect.  3.  suh  sect,  3.  et  se-
quent.

Et  videtur  quod  sic,  saltem  in
creaturis,  quia  quidquid  ibi  est,
quandoque  non  fuit;  ergo  ab  aliquo
agente.  Item,  videtur  quod  in  divi-
nis  (respectu  saltem  personarum
productarum)  sit  aliqua  potentia
activa,  ut  generativa  respectu  Filii,
et  spirativa  respectu  Spiritus  San-
cti.


3.


QU.ESTIO  IX.  569

Ad  oppositum,  qnocl est termi-  ni  liujns  potentisB  activae  tantum  ;

nus  potentise  activae  videtur  esse  a  aliqua  illius,  et  illius  simul,  si  efFe-

per  se  agente,  cujus  est  illa  poten-  ctus  totus  causae secundse  est  a

tia,  casualia  non  sunt  a  causa  per  prima  effective.  Deus  autem  cum

se.  Item, de  Deo  patet, quia  pri-  ex  se  sit  necesse  esse,  non  est  ter-

mum  in  genere  causse  materialis,  minus  activse  potentiae  proprie,  se-

non  habet  materiam  respectu  sui;  cundum  aliquos,  si  talis  ])otentia

ergo  nec  primum  agens  est  termi-  requirit  pro  termino  naturam  pro-

nus  alicujus  potentiae  activae.  ducibilem;  et  in  supposito  absolu-


SGHOLIUM.


to.  Divina  enim  natura  non  produ-
citur,  licet  suppositum  rclativum

Sumendopotentiam,  ut  abstrahit  a  muta-  ^^  ^^  producatur,  et per  hoc ipsa

tione,  datur  ad  quodlibet  produceiidam,  pr»-  COUimunicetur.  Quod  an  verum  sit

ter  essentiam  divinam  et  Patrem,  quia  omne  cle potentia activa, an non in

aiiud  accipit  esse  ab  his.  si  tamen  sumatur  creaturis,  videri  non  potest,  quia

potentia,  ut  dicit  ordinem  ad  aliquid,  quod  i^.t^^^tiam ibi non recipit. For-
non repugnat non esse, tantum  datur  ad  ^  .

creata,  quo  sensu  person^e  divin^  producla3  ^C eamdem naturam COmmuni-

non  sunt  objectum  potenti^e,  sed  possibiie,  care viderctur perfectius agere,

hoc  est,  quod  esse  potest,  et non  repugnat  quam aliani produccre. Supposi-

non  esse,  est  objectum  ejus.  Doctor  liic  rem  ly^y^^  etiam  videtur primus termi- Divmana-

non  explicat,  quia  est  Theologica,  non  Meta-  ^^^^ productionis, sicut primum improdu-
physica.  Vide  eum  1.  d.  2.  q.  3.  num.  8.  ubi  ;, at i. u o- • cibilis,

K  \. , ■ , r .  1 c>n  .1.  ^ff  nf.,  producens  ex 1. Metaph. bi  pri- suppositum

de  objecto  omnipotentiae,  et  d.  20.  de  eilectu  ^  •  i produci-

casuali  seu  fortuito.  Quod  tangit  ad  primum,  mum potest stare Sine SCCUndo, bile.

vide  eum  quodiibeto  flnaii.  .  videtur  stare  actio  propria  iUius,

quod  dependet  a  tali  primo.  De  his,

2^  Ad  qusestionem  dicendum,  quod  quia hic  discutere non  est  locus

cum non sit intelligibile aliquid  cum sint Theologica profunda,

esse postquam  non  fuerit,  nisi  ab  potest  hic  transiri.  Si  autem  intel-

aliquo habeat esse ; omne autem  ligitur  quaestio  de actione  imma-

aliud  a  Deo  est,  postquam  non  fuit  nente  et  de termino  ejus,  non  quo

/circa cujus probationem modo  producatur ipsa, sed  circa quam

non  oportct  insisLere.)  Patet,  quod  ipsa  sit, qui  terminus  dicitur  ob-

tale  ab  aliquo  habet  ^■•?se,  et  ita  est  jectum; patet quod quodcumque

terminus  alicujus  potentiae  activge.  ens est tei^minus talis actionis,

Sed  et  si  aliquid non  haberet  no-  quia ens  intelligibile  et  amabile.
vum  essc,  dum  tamen  non  esset  ex Ad primum  argumentum patet

se  necesse  esse,  adhuc  forte  opor-  ex  dictis  in  6.  lib.  in  quaestione  de

teret, quod  esse  suum  haberet  ab  Ente  per  accidens.  Nihil  enim  est

aliquo. De quo qusere infra, in  casuale respectu  unius  causse  na-

tfum^wc"  qn^stione  de  sempiternitate  mun-  turalis,  quin  sit  intentum  ab  alia,

di,  an  sit  possibilis. Sicut  autem  nihilque  omnino casuale  aut  for-

qusedam  entia  immediate  a  primo  tuitum,  quod  non  sit  per  se  termi-

habent  esse, quaedam  autem  a  cau-  nus  potentise  divinse.  Esset  tamen

sis  secundis ;  ita  aliqua  sunt  termi-  hic  difficultas,  qui  vellet  immorari,


57)


LIB. IX. METAPIl.


utriim  respectii  fortuiti  termini,
sitaliomoilo  potentia  divina,  quam
respectu  per  se  intenti  ab  agente  a
proposito.  Si  sic,  hoc  non  est,  nisi
quia  causa  secunda  non  agit  ad
producendum  fortuitum,  et  ita  illud
erit  immediate  efFectus  Dei;  nullo
autem  modoelFectus  agentis  volun-
AnetTectus  tarii particularis,  nisi quia  facit

casiialis,sit  -i  i i  i  ,  . ,

perse  in-  ilnul  ad  quod  consequitur  m  pau-
*^")eo?^  cioribus,  Deum  facere  illud,  sine
quodi.  fin.  ^-^,^Q  forte  Deus  non  faceret,  licet
posset;  sed  sicut  aperiens  fene-
stram  illuminat  domum,  imo  ma-
gis,  quia  semper,  vel  in  pluribus,
ad  apertionem  sequitur  illumina-
tio,  nec  potest  agens  non  illumina-
re  illo  facto.  Si  non,  ergo  ita  coagit
Deo  causa  in  productione  fortuiti,
sicut  in  productione  per  se  intenti,
quomodo  ergo  est  fortuitum?  Hic
posset  dici,  quod,  etc.  Ad  argumen-
ta  facta  de  Dco,  pro  et  contra,  pa-
tet  ex  solutione  qusestionis.


ANNOTATIONES.

3.  Seqiiitur  quaestio nona, quse clara et

satis  facilis  est,  licet  ad  magnam  difficul-
tatem  deduci  possit  Theologice  loquendo  ;
an  videhcet  ad  intra  in  divinis  sit  potentia
activa  actus  transeuntis,  de  quo  queere  in
priino  d.  2.  e(  infra  scepe,  et  clist.  27.  spe-
cialiter,  et  in  (fiocllih.  q.  2.  Quoere  ahos
Theologos,  ut  nosti,  et  maxime  Magistrum
abstraciionum,  et  Var.  et  flenric.  et  Thom.
etc.  Qusere  etiam  in  tractatu  de  primo
Principio,  et  in  Theorematibus  ad  ha3c,
Platonem.  etiam  ct  Aristot.  et  Avicennam.
Adverte  cum  dicit  infra  in  solutione  :
De  qno  f^ucere  infra  in  q.  de  ccternitate
mundi,  etc,  quod  si  intehigit  per  iyifra^il.
Sententiarum,  ubi  illa  queeslio  disputatur


(/.  1.  rcctc  confirmat  iUud  quod  dixi  a
principio  hujus  opusculi,  in  primo  gene-
rah  [)riesupposito  ;  si  vero  intendit  q.  12.
hujus,  ubi  iUa  qut^estio  posset  habere  lo-
cum,  sicut  super  8.[Physicor.  considera,
se  1  prinumi  credo  verius.  Muha  tamen
Doctores  pra^supponunt  se  interdum  dic-
turos  a  quibus  impediti  cessant.  Forte
etiam  intendit  (iUtestiones  super  Phys.
quas  aiunt  ipsum  scripsisse.  Quaere  in  2.
d.  1.  ct  in  primo  d.  35.  et  scquentibus^  ct
maxime  d.  39.  et  43.  ct  in  quodlibcto  q.
14.  plura  ad  ea,  qutC  paucis  hic  tangit.
In  5.  etiam  d.  primi  et  26.  et  4.  q.  cpiod-
libeti  inquire  idem,  ahos  antiquos  et  mo-
dernos  inducendo.

Ad  difficuUatem  quam  non  solvit,  ad
finem  qusestionis  posset  dari  primum  mem-
brum  disjunctiv^e,  ibidem,  vel  addi,  ut
nosti ;  quoere  tamen  ad  plenum  in  quod-
hbeto  q.  finali  et  8.  d.  primi,  et  39.  et
iC).  d.  Z.  et  1.  q.  quodlibeti,  et  super  2.
Phys.  et  ahbi  plerumque  ad  haec.

QUiESTIO X.


Utrum  potentia  passiva sit  in  quolibet?

Aristot.  8.  Phys.  c.  6.  et  12.  Metaph.  c.  7.  D.
Thom.  1.  p.  q.  9.  art.  1.  Cajet.  ibid.  Albert.  \.
dist.  8.  art.  28.  Ricbard.  art.  2.  q.i.  Antisiod.  in
sum.  Hb.  1.  c.  1.  2.  p.  Henric.  in  sum.  art.  30.
q.  6.

Et  videtur  quod  sic.  Et  primo
quod  in  Deo,  quia  Filius  non  gene-
ratur  de  nihilo,  secundum  Augus-
tinum  contra  Maximinum,  sed  de
suhstantia  Patris ;  ergo  ista  sub-
stantia  videtur  esse  in  potentia
passiva,  quasi  subjectum  genera-
tionis.  Item,  perfectum  simplici-
tor  et  imperfectum  sunt  privative
opposita,  dividentia  totum  ens  ;
perfectum  simpliciter  de  solo  Deo


1.


QUiESTIO  X.


571


in  codem  omnino  fiindantiir,  quia
receptiviim  non  tantum  non  est
receptum,  sed  ab  ipso  denudatum,
et  de  se non tale.  Impossibile  est  „

*•  Recepti-

enim  prsecise  actuare  illud,  in  quo  vum,  et

rectptum

est potentia passiva realis,  qum reahter
de  se  intelligatnr non  liabens  ac-  guuntur.

Quiedam


dicitur;  ergo  quodlibet  causatum
est  imperfectum  privative;  ergo
et  periectibile,  quia  privatio  non
est,  nisi  in  apto  nato,  omne  autem
perfectibile  habet  potentiam  passi-
vam.  Confirmatur  illud,  quia  solus
Deus  conceditur  esse  actus  puriis  ;
erg-o  in  omni  alio  est  aliqua  poten- tuu),  cujus  est  illa  potentia.  Aliqua  aSS


la


non  hal)ent


tia  passiva.  vero  entia  sunt  ita  imperfecta,  ut  po,entiam

Ad  oppositum,  de  Deopatet,  quia nullam perfectionem  possint  sus-  p^ssivam.


est  actus  infinitus.  Item,  de  multis
creaturis  patet,  sicut  de  relatione
et  de  multis  accidentibus,  quae  nul-
lius  actus  sunt  receptiva;  ergo  non
est  in  eis  potentia  passiva.

SGHOLIUM.

hi  Deo,  quia  siimme  perfectus,  nuUa  est
potentia  passiva,  nec  quasi  passiva.  Hanc
propositionem  fuse  tractat  Doctor  contra
Henr.  1.  d.  5.  q.  2.  tenentem  Filium  produci
de  essentia  quasi  de  materia ;  in  aliquibus
etiam  accidentibus,  propter  imperfectionem,
nulla  est  passiva  potentia,  uon  determinat
quaenam  sint  ista  accidentia,  quia  niliil  re-
solvit,  et  dubitat  de  relatione, an recipiat


cipere,  ut  accidentia  ultima  sub-
stantise  inhaerentia  ;  et  ideo  nul-
lam  liabent  potentiam  passivam,
licet  habeant  potentiam  metaphy-
sicam,  quando  non  sunt  in  actu,
sicut  dictum  est  in  solutione  pri-
mse  quaestionis.  Dicuntenim  aliqui
omnia  accidentia  esse  talia,  quod
nullum  actum  recipiunt,  licet  sit
quidam  ordo  inter  ipsa  in  perli-
ciendo  substantiam ;  unde  in  quar-
ta  et  in  secunda  ratione  contra
negantes  primum  principium,  dicit
Aristoteles nihil magis hoc illi,


Text.


quam  illud huic,  accidit. Sed  de
suam  propriam  passionem ;  sed  puto  non  lo- hoc  require  ibidem  in  4.  quia  Avi-  comrr/*.

qui  in  propria  sententia,  quia  tenet  proprie- Q^jyj^r^^  videtur  dicore  COntrarium  2.
tatem  non distingui  a  subjecto, de  quo  su-
pra  1.  1.  q.  1.  num.  9.  vide  Scliol.  1.  ibi.


Metaph. cap.  1. IIoc  certum est  Non  omne
quoddictum  est,  quod  quodcumque  estperfe-
Ad  qu£estionem  dicendum,  quod accidens  non  est  perfectibilealiquo


aliquod  ens  propter  summam  per-  actu  ulteriore,  non fundat  poten-

fectionem, non est aliquo modo  tiam  passivam,  sed  quod sit  illud

perfectibile,  et  ideo  nec  habens  po-  in speciali,  prolixum  esset;  forte

tentiam  passivam  realiter,  hoc  ens  enim  relatio,  de  qua  minus  videtur,

est  Deus. Ponunt  tamen  aliqui  in  habet  propriam passionem, quse

essentia divina quasi potentiam  eam  perflcit,  et  respectu ejus est

passivam, sicut tangit argumen-  potentialis  et  receptiva,  quod  mo-

tum  sumptum  ab  auctoritate  Au-  do  prsetermitto.

gustini,  sed  de  hoc  transeo.  Patet  Ad  primum argumentum,  patet

quod  ad  nullum  actum  realiter  est  ex  solutione  quaestionis.  Ad  secun-

ibi  potentia  passiva,  quia  nuUus  est  dum  dicendum, quod  in  privative

ibi,  qui  non  sit  idem  essentia^ ;  po-  oppositis,  dividentibus idem  com-

tentiaautempassivarealitersump-  mune,  hoc  generaliter  verum  est,

ta,  et  actus  ejus  realis,  nunquam  quod  circa  idem  divisum  nata  sunt


572


LIB. IX. METAPII.


Imperfe-
ctmn  non
necessa-
rio  in  se

capav  p«r.
fectionis,

seil  in  suo
diviso.


De  prlva-

tione  ^e-

cuntlum

genus.

vide  1.

d.  28.  q.  i,

Text^
com.  27.


tieri.  sic  inti^lliizendo,  quod  priva-
tio  ivquirit  aptitudinem  ad  liabi-
tuni  in  illo  in  quo  est,  non  semper
secuntUim  naturam  propriam  ejus,
sed  secundum  naturam  illius  divi-
si.  Sic  enim  rationale  in  asino  non
requirit  quod  asinus  sit  aptus  esse
rationalis  inquantum  asinus,  sed
inquantum  animal,  hoc  est,  sibi
inquantum  animal,  Iioc  non  repu-
g-nat;  ita  intelligendo  in  proposito
de  ente  imperfecto,  quod  sibi  in-
quantum  ens,  non  repugnat  esse
perlectum,  licet  repugnet,  inquan-
tum  lioc  ens.  Et  de  tali  privatione
loquitur  Aristoteles  in  5.  hujus  c.  de
Privatione,  sicut  talpa  dicitur  cse-
ca,  quia  inquantum  animal,  nata
esset  videre.

ANNOTATIONES.

Sequitur  qufcstio  decima,  iri  qua  sen-
tentia  Doctoris  est  clara  et  determinata.
Vide  in  prnmo  d.  18.  q.  1  et  sequentibus,
pro  principio  solutionis  ibi  de  simpHcitate
Dei.  Et  considera  ad  hominem  instantiam
ibi,  cum  dicit  :  Potenlia  autem  passiva
realiter  sumpta,  et  actus  ejus,  etc.  ex  2.
d.  2.  q.  10.  et2o.  d.  ejusdem,  et  3.  d.
primi  q.  '.  et  ahbi  stepe,  et  dic  conse-
quenter,  et  pondera.

Ibi  etiam  opinionem  Henr.  quodlihet  8.
q.  9.  et  in  summa  artic.  50.  (j.  3.  de  qua-
si  potentia  in  divinis,  quam  et  ejus  im-
pugnationem,  vide  in  primo  dist.  5.  q.  2.
et  ahbi  srepe  incidentaliter,  supra  etiam
in  1.  ([.  10.  et  in  8.  q.  1.  et  finali.  Vide
ad  propositum,  et  pondera  quid  possit  as-
signari  tale  uUimum  accidens  de  quo  lo-
quitur,  et  qutere  in  simili  super  Porphyr.
q.  6.  de  uhimo  in  secundis  intentionibus.

Iiifra  ibi :  dicunt enim aliqui omnia
accidentia,  etc.  Tangit  opin.  Goffr.  Picta-


viensis  in  i.  part.  simimao  in  materia  de
Encharistia  ;  qua^re  Occham  in  tractatu  de
Eucharistia,  etahbi,  et  .Tilgidium  iuTlieo-
remalibus,  vide  in  4.  dist.  12.  q.  2.  opti-
me  pro  et  contra  ad  hccc.

Quod  ultimo  dicit  ibi  de  relatione  et
ejus  passione,  considera  an  famose  loqua-
tur,  cum  dicit  passionem  recipi  in  subjec-
to,  et  respectu  ejus  subjectum  esse  in  po-
lentia  passiva,  atque  per  ipsam  perfici ;  an
assertive,  et  hoc  tenendo  identitatem  rca-
lemeorum  qucestione  etiam  sequente  idem
tangit.  Vide  8  d.  primi  q.  2.  et  1.  dist.
2.  q.  5.  et  3.  d.  ejusdem  q.  6.  et  16.  d.
ad  h(BC.  Vide  etiam  35.  d.  primi  Reporla-
tionum  in  simili  saltem,  et  adde  plura,  et
antiquos  si  libet  voca.

Adea,  quoe  adsecundum  principaledicit
de  privatione,  applica  dicta  sua  in  primo
dist.  28.  et  su[)er  Porpbyr.  q.  finali  de
Differentia,  et  in  Postprsedicamentis,  et
in4.  d.  11.  q.  4.  aliqualiter,  et  alibi  seepe.


QU^STIO XI.


Utrum  potentia  passiva  possit  terminari
ad  quodcumque  ens  causatum  ?

Quoad  1.  sensum  Tituli,  vide  D.  Thom.  p.  q,  45.
art.  4.  el  8.  Alberl.  2.  dd  anm?aetcieteros  auc-
tores  cit.  supra  tib.  7.  q.  10.  Quoad  2.  sensum
videArist.  2.  de  Calo,  Text.  com.  64.  ei  seqq.
Ilem  2.  de  Gen.  Text.  com.  8.  Ilem  Doct.  svpra
q.  6.  hujiis  et  16.  citatos  auctores.  Quoad  3.
sensum  vide  Goninib.  in  lib.  1.  in  Pliysic.  cap.
9.  q.  10.  artic.  1.

FA  argUitur  qiiodsic,  qnia  Philo- i.
sophus  vult  12. hujus  cap.  2.  quod  com!l
omnium  sunt  *principia  proportio- ^^^^^
naliter eadem, quia  sicut  in  sub-
stantia  est  potentiale,  et  actus,  et
privatio,  tria  principia,  ita  in  quo-
lihet  genere,  tria  proportionaliter
alia  ab  istis,  sicut  alia  genera  dif-
ferunt  a  substantia;  cujuscumque


QU^STIO  XI.  573

autem  est proprinm principiiim  mam.  Primo  ergo  modo  nihil est

passivum,  illud  esb  potentia)  pas-  terminus potentia? passivae, nisi

sivae.  compositum  ex  potentiali  passivo,

Contra,  tunc  in  omni  genere  es-  et ex a  ;tu ejus. Secundo modo

set  propria  mutatio.  Consequentia  niliil  est  terminus  ejus,  nisi  quod

ostenditur,  quia  motus  in  commu-  Iiabet  potentiam  activam,  et  quid

ni,  ut  scilicet  extendit  se  ad  muta-  sit illud  quaere  in  prima  istarum

tionem, delinitur  in  3. Physicor.  qucTstionum.  Tertio modo termi-

quod  esi  actus,  etc. ista  invenietur  in  nus  potentiae  est  omnis  forma,  pro-

omni  generedatoantecedente.  Con-  prie loquendo, hoc  est,  quse  nata

firmatur,  quia  potest  intelligi  sine  est  aliquid  informare,  quod  dico  ad  ^^lll\^l

mutatione  termini  potentise  passi-  excludendum Intelligentias, qucC  regPgcTum

vae,  ut  principiatum produci per  quandoque  dicirntur formoe.  Ilaec ^^cit.

hoc,  quod  suum  principium  poten-  membra, quia  de se patent, non

tiale  de  propria  privatione  reduci-  oportet  insistere  ad  probandum.
tur  ad actum proprium; conse- Ad  argumenta,  tangunt  qusestio-

quens,  et  si  non  videatur  esse  con-  nem, quse  quaerit in  speciali,  an

tra  Aristotelem in  5. Physic.  po-  in  omni  gencre  sit  compositum,  et Text.

nentem  motum  tantum in tribus  forma propria,  respectu  quorum  ^^eTsl.^'

generibus,  quia  ibi  stricte  accipit  potentiale principium proprium

motiim,  tamen  rationes  quibus  pro-  sit  induplici  potentia;et  potest  con-

bat  motum  non  esse  in  relatione,  cedi  quod  sic,  secundum  intentio-

propter  hoc  scilicet  quod  potest  de  nem  Philosophi  in  7.  cap.  6.  quod  in

novo  inesse  alicui  ad  mutationem  omni  genere  generatur  composi-

alterius,  et in  actione, quia  tunc  tum,  et  in  12.  sicut  allegatur.  Sed

esset actionis  actio in  intinitum,  quomodo  illa  compositio  sit  intel-

aeque improbant mutationem in  ligenda,  dictum est  in  8.  in  quae- ^'  '

istis,  sicut  et  motum.  stione  de  simplicitate  accidentium.

Ad  secundum  igitur  argumentum,

SGHOLiuM I.  quod  tangit  de  mutatione, dicen-

Juxta  triplicem  respectum,  quem  dicit  po-  '^'''^^ ^uod  omnis mutatio proprie  [l^"'

tentia  passiva,  ut  dictum  est  q.  1.  liujus,  ex-  dicta  est  inter  tcrminos  oppositOS, terminos

piicat  ciare, quomodo  datur  ad  quodiibet  privationem  et formam, illa  non

creatum.  Ut  sumitur  in  ordine  ad formam,  g^^^t  simul tempore  in  eodem, pa-

tantum  est  quoad  formam,  qu33  nata  est  infor-  .^.  • „.•  _ t.  +

^  ^  tet;  nec  privatio  praecedit  tempore

mare ;  quoad principiatum,  tantum est  ad  ,.  . .  , .

, ■■.,,• r  lormam,  nisi susceptivum  prsece-

compositum,  ut  respicit potentiam  activam,  '  ^  ^

tantum  est  quoad  iiia,  qua)  taiem  poientiam  ^lateam,  quia  in  non susceptivo non

habent,  de  quibus  qusest.  6.  hujus.  est  privatio.  Ad  nuUam  ergo  for-

mam  est  mutatio,  nisi  quamprae-

Ad  quaestionem  dicendum,  quod  cedit  tempore  suum  susceptivum,

secundum  dicta  in  solutione  tertiae  quia  multse  formae  necessario  sunt

quaestionishujus  noni,  triplex  rela-  simulcumpropriissusceptivis.ideo

tio  est  potentise  passivap  scilicet  ad  sine  mutatione  insunt.  Solummodo

principiatum,  ad  efficiens  et  adfor-  autem  potest  esse  mutatio  per  ac-


574


LIB.  IX.  METAPir.


in  mutaiio- cidens  ad  illain,  inquantnm  ost ail


ne  susce- . .

ptivum aliijnid,  quod  ost  pinus  oa natura-
trinpore' 1  i Um%  ot (piasi  ratio  suseoptivi.  Iloe

formam.  i  n

modo  qu.Teum(|uo  forma  non  ossot
nata  soqui  temporo  r.v^t»  sui  j)roprii
suscoptivi.  non  ossot  nata  tormina-
ro mutationom, ([wiv autom non
sequoretup,  tamon  quantum  ostde
sonata  osset  soqui,  non  terminarot
mutationem,lieet  nata  ossot  termi-
na ro.  Quando  ergo  arguitur  ex  de-
linitione  motus,  non  valet,  quia  ibi
siimitur  potentia opposita actui;
ubi  autom illa  ost  in  susceptivo,
bene  coneeditur  mutatio.  Sod  lieet
illa,nonsicbenepotestessepotentia
passiva secundum tripliccm  ejus
respectum,  qui  dictusestinsolutio-
ne  istius  qusestionis  scilicet  ad  prin-
cipiatum,  ad  agens  et  ad  formam,
namuterqueistorum  inest,  quando
est  in  composito; tertius  inest  in
instanti primo, quo  forma  inest,
licet  etiam  sine  mutatione  insit.
Potest  tamen potentia  activa  esse
alicujus termini,  et  potentia  pas-
siva  similiter,  cujus  non  pr^efuit
potentia opposita  actui,  ideo  nec
mutatio  est  ad  illum.

SGHOLIUM ir.

Gorollarie  ex  qusestionibus  disputatis,  po-
nit  varias  divisiones  potentiee  activse.  Alia  est
in  rationalem  et  irrationaiem,  de  qua  vide
eum  lilc  in  text.  3.  et  10.  Alia  in  activam  pro-
priam  et  minus  propriam.  Tertia  est  siibdi-
visio  rationalis  in  innatam  et  acquisitam.
Quarta  in  univocam  et  soquivocam.  Quinta  in
toLalem  et  partialem,  et  singula  clare  expli-
cat.  Vide  annotationem  Mauritii.

3^  Exdictis  patet  divisio potentire

comMV ^^^'^'''^' ^^^ cx.responsione ad
Text  * tertium ar^nimentum qusestionis

co.a.  3.  1  - ^

etio. quartae patet, quod divLlitur in


factivam ot activam proprie  di-
ctam,  ot  hoc  ponitur  infra  cap.  7.
noni;  ex  dictis  autein  in  quc^stione
G.  patet,  quod  dividitur  in  rationa-
lem ot  irrationalem,  et  hoc  poni-
tur eap 2. ab  Aristotele,  et  istJB
divisiones  manifostabuntnr  in se-
qnentibus.  Prima  in  qua^stione  14.
ct  socunda  in  quc-Bstione  15.  Activa
proprie  sumpta, secundum  Philo-
sophum,  cap.  7.  est,  cujus  ultimus
iinis ost  u  sus,  et  non  aliquid  ac-
tum,  cujus  etiam actio  manet  in
agente.  Primum  est  intelligendum
sicut  expositum  est  supra  4.  quse-
stione  in  responsione ad tcrtium
argumentum,  non  quin  per  illam
potentiani  vere sit  aliquid  actum,
quod  etirin  est  aliqua  natura  abso-
Inta  ;  sed  quia  non  est  tale,  quod
natum  sit  induci per  mutationem
terminantem  motuin,  nec dicitur
actus  primus, sed  secundus,  sicut
cst de intellectione et  volitione;
est  tamen  aliqua  activa,  quc^.  habet
secundam conditionem, scilicet
qnod  ejus  actio  manocat  in  agente;
non autem  primam,  scilicet  quod
ultimus tinis sit  usus  modo jam
cxposito,  sed  etiam  flnis  ejus  ali-
qnid  actum,  quod de natura sua
ita  est  primus  actus,  quod  natum
esset  induci per  mutationem  ter-
minantem  motum,  talis  est  poten-
tiaactivasubjecti  respectu  proprise
passionis. Et  ita  patet  divisio  po-
tentise  activcie  proprie sumpta^  in
propriissimnm, ot minus pro-
priam.  Ex  his  patet  quomodo  du^
divisiones  praedictap. se  habent  ad
invicem.  Quiairrationalis  quasdam
est  activa,  qusedamfactiva;  et  ha3c
quaedam  minusproprie, ut  in  sub-
jecto  respectu  propriae passionis,


Text.
com.  16

Activoe

propi^ie
sumptse,

linis  est
usus,  no

actum.


Activa :

propriissi- J

ma,  et  mi  fe

nus  pro-jt

pria. im


1


QU.ESTIO  XI.  575

nuUa  propriissima, qnia  niliil  est  contra Platonem,  genitnm csi hoc

po\eZ1a'  ibi,  qnodnon  sit  natnm  terminare  aUquid,  etc. Qnomodo  etiam  acti-

'^aiir"'  ^^^otnm,vel  sit  ipse  motns.  Rationa-  vnm  aliterconvenit,et  aliter  diver-

'TexL^'  ^isautemetiam,  secnndnm  Philoso-  sis,  dictnm  esfc  in  piMmo,  in qna3-

!om.  10.  phnm,  videtnr  dividi  in  activam  et  stione  de scientia  practica.  Item,

factivam. Sed hoc  intelligendnm,  tertio modo principali dividitnr

qnod  rationalisdividitnrininnatam  activa  potentia in  soqnivocam'  et

etacqnisitam,  sicntpotestaccipiex  nnivocam.  Et  seqnivoca  est,  qnan- potentia

principio  qnarti  cap.  et  etiam ex  do fnndatnr  ratio  notentirT.  snner  ""^'■°^^' ^^

^  *  i  i  sequivoca.

solutioneS. qnaestionis  snpra.  Et  formam  alterins  rationis,  ab  illa

innata,  in rationalem  per  essen-  ^d  qnam  est,  et  ibi  semper  oportet

tiam,  et  in  rationalem  per  partici-  fnndamentnm  perfectins  esse  ter-

pationem stricte snmptam; qnse  mino,  loqnendo  de  totali  potentia

est  appetitns  sensitivus. Et  nltra  activa,  alioqnin  effectns  excederet

rationalis per essentiam large  efticiens  in perfectione. Univoca

snmptam,  in  intellectnm  et  volnn-  antem  est,  qnando ejnsdem  ratio-

tatem. Consimili modo dividitur  nis  snnt  forma, snper  quam  fun-

potentia  acqnisita,  scilicethabitns,  datur  ratio potentiae et  ad quam

in  liabitnm  appetitus  sensitivi,  et  est.  Item,  dividitnr  activa  in  tota-

in  liabitum  intellectnalem  et mo-  lem  et partialem. Quod  intelligo

ralem, non habitnm voluntatis,  sic,  effectus  natnralis  vel  artificia-  . .

-, .  Activa  to-

licet  Philosophns dividendo  intel-  lis  commnniter  prodncitnr  a  plu- taiis,et

lectualem  et  moralem,  snb  morali  ribns  cansis  efficientibus ordina-  ^^^^^^^*

comprehendat  habitnm  quemcum-  tis, omnia  illa  respectu effecfcus

qne  appetitivum,  sivevolnntatissi-  snnt nnnm  efficiens  totale;  qnod-

veappetitns  sensitivi, sitamenin  libet  vero, non  loqnendo de  Deo,

volnntatealiqnem  habitum  posnit.  est  efficiens  partiale. Et  illornm

De  omnibns  istis  potentiis  ratio-  partialium  qnoddam  dicitur prin-

nalibus Philosophus  videtnr  divi-  cipale, qnoddam instrnmentale ;

sisse acqnisitas intellectnales,  in  et  qnoddam  primnm,  quoddam  se-
activas  et  factivas,  sicnt  patet  de  •  cnndum.  An  antem  idem  sit  causa

arte  et  prndentia. Et  per conse-  secnnda,  efc instrumentum, et de

quens  intellectum  oportet  ponere,  mulfcis aliis dicfcas  divisiones  tan-

tam  activnm qnam factivum  se-  gentibns,  diotnm  est  in  conclnsio-

cundum  istos  diversos  habitns  ;  ap-  nibus  de  causis  ;  hic  transeo.
petitnm antem qnemcnmqne  seu Causarum  ergo  ordinatarnm in

habitum  ejus,  non videtnr  ponere  qn^icumque  una  activa,  est  pofcen-

factivum, sed tanfcnm activnm.  tia  activa propria  ad  eumdem  ef-

teiiectus,  Qnomodo  antem  sint ista  intelli-  fectnm,  ct  hsec  partialis  in  suo  or-

'acYiJus'  genda, videlicet qnomodo intel-  dine,  non  loquendo  de  Deo;  omnes

itus^^s?-'  lectus, vel ars habeat effectns  illse  potentise simul snmptae, ut

efficientise  respectu  artificiati, et  scilicet  connexse-  et  concnrrentes

quomodo non, tactnm est  in  7.  ad effectum, snnt una potentia

qusest.  de  Consequentia  Aristotelis  activatotalis;una,  inqnam,  unita-


4.


i.m  acti-
vus.


576


LIB. IX. METAPII.


te  ordinis.nonrealiter  unitate  spe-
eiei,  vel  niimero;  inio  semper  dif-
ierunt  specie,  sicutdiotumest  in  ^.
qncestione  de  statu  in  causiseni-
cientibns.

ANNOTATIONES

Sequiiiir  qiuestio  uiulecima  cujus  sen-
tenlia  claraest  ex  diclis,  recollecta  ad  quce
se  remittit.  Lbi  adverte  ad  ea  quce  tangit
in  si)lutione  "1.  principalis  de  mutatione,
qufere  in  l.  chstinct.  o.  qucestione  2.  m
solutione  2.  principali,  et  in'^.  distinct.  1.
qucestione  4.  acl  finem,  el  distinct.  17.
et  inS.distinct.  '^.  qucest.  3.  etdistinct.  1.
qucest.  2.  et  in  4.  distinct.  1 .  qiicest.  1 .  et
distinct.  10.  qucest.  l.  et  clist.  11.  qucest.
1.  et  distinct.  43.  qucest.  2.  et  5.  pro  et
contra,  sed  defende  quod  liic  dicit,  quia
sic  intendit.

Deinde  ibi  :  Ex  clictis  patet  divisio
potentice  activce,  etc.  Recolligit  dicta  liac-
tenus  suo  modo  depotentiarum  multipllci
divisione.  Ubiadverte  primo  ad  verba  sua
de  subjecto  et  propria  passione,  et  mode-
rabere  ut  nosti.  Secundo  infra,  ibi  :
dictuni  est  in  conclusionibus  de  causis,
etc.  considera  ubi  sunt  illcB  conclusiones,
sed  videnturomnino  esse  in  Theoremati-
bus,  ubi  hoc  egregie  habet,  licet  1.  quce-
tione  primce  distinct .  4.  tangat  idem,  e/
q.  5-  atque^.  distinct.  ejusdem,  arlic.S.
7?«a'S/?onel .  supra  etiam  lib.  2.  qiio3stione
4.  sedquseretabulas  inPbysicis  si  volueris.
Hinc  ergo  potest  colligi  veritas  illius,
quod  supra  sub  dubio  tetigi  lib.  5.  qnce-
slione  11.  quod  videlicet  prius  Theorema-
ta  scripsit  quam  Metaphysicam;  quod
verisimile  videturex  muUis,  licet  aliapars
habeat  apparentiam,  de  quo  ibi  forte  ali-
qua  tangam.


QU.ESTIO xir.

Utrum  potentia  passiva  dividatur  in  na-
turalemet  obedientialem  ?


D.  Thom.  4.  dist.  8.  qucest.  2,  art.S.et  qucest.  29.  de
rerit  arti :.3.  ad  tertiuni.  Yr^nc.  Mayron,  qucest.  3.
Prologi.  Alens.  4.  p.  qucest.  36.  fnembr.  5.  Gajet.l.
part.  qu(vst.  i.  art.  l.  Oapriol.  in  i.  dist.  42.
q^icnst .  1.  art.  3.  Ferr.  1.  Cont.  Gent.  cap .  102.
Fons.  9.Met.  cap.i.  qucest.  4.  sect.  i.et  seq.  Suar.
disp.  43.  Met.sect.  4.  Hurt.  disp.  9.  Phys.  sect.  14.
suhjcct.  1.  et  seq.


Et  arguitur  quod  non,  quia  omnis  i.
potentia  naturalis,  est  obedientia-
lis,  et  e  converso.  Probatio,  quia  po-
tentia  naturalis  est  in  susceptivo
ad  omnem  formam,  quae  potest  ip-
sum  perficere;  sed  non  est  in  po-
tentia  ad  recipiendum  aliam  ali-
quam,  aliis  enim  etiam  materia
ignis  esso'  in  potentia  ad  recipien-
dum  immediate  intellectionem  ali-
quam,  vel  volitionem,  vel  formam
Angeli,  dato  quod  Angelus  sit  im-
materialis ;  vel  lapis  esset  in  po-
tentia  obedientiali,  ut  manens  lapis
esset  sapiens,  quod  videtur  incon-
veniens.  Per  idem  probatur,  quod
omnis  violenta  est  naturalis,  quia
passivum  non  repugnat  alicui  for-
mse  natae  perficere  ipsum,  et  nul-
lam  aliam  potest  recipere  a  vio-
lentante,  si  esset  violentans.

Contra,  ex  9.  hujus  cap.  6.  colli- Text.
gitur,  quod non quodlibet est  in  ^°™'  ^^*
potentia  quodlibet,  sicut  nec  terra
homo,  sed  semen;  hoc autem  est
falsum  de  obedientiali, qua  imme-
diate  ex  terra  fit  homo.  Item,  pro
alia  divisione,  quia  violentum per
se,  sicut  et  naturale, sumitur  ex
parte  passi,  sicut  enim  dictum  est  q^^^^  ^^
in  7.  in  q.  de  rationibus  seminalibus
si  non esset  potentia  omnino  ad


QUi^STlO  XII.


577


aliqiiid,  non  posset  violentari  ;  cr-
go  est  aliqua  potentia,  et  tamen
ad  formam  violenter  inducendam,
et  alia  potest  dici  potentia  violenta;
patet  etiam  quod  aliqua  est  natu-
ralis ;  ergo,  etc.

SGHOLIUM I.
MateriiB  primae  potentiam  esse  semper  na-


2.

1  mate-
na  est
■plex  re-
jectus.


clinatur  ex  se  ad  oppositum  talis
formce,  et  ita  contranaturam  suam
inest,  si  inest-  Potest  autem  in-
esse  ab  agente  vincente  actua-
litatem  istam  inclinantem  ad
oppositum,  sicut  proesens  ignis
aquse  vincit  actualitatem  ejus,
quia  inclinatur  ad  frigiditatem.
Sed universaliter praedicta neu-

turalem  tam  quoad  raateriatum,quam  quoad tl*a potentia  videtur esse  obedien-

formam ;  sed  materiae  secundcc est  qaando- tialis, nisi iUa obedientialis sit,

que  violenta,  vel  neutra De  hoc  vide Doct. yel naturalis, vel violenta, quia
q,  1.  prolog.  num.  20.  et  aliis  locis  a Mauri-  .  .  ^

tio  hiccitatis.  omnis  lorma  etiam  a  Deo  impres-

sibilis  cuicumque  passo  ;  vel  vide-

Ad  qusestionem  dicendum,  quod tur  esse  secundum inclinationem

secundum dicta supra saope, in passi,  vel  contra, maxime si ex


materia  est  triplex  respectus,  sci-
licet  ad  materiatum,  ad  formam,
ad  agens  inquantum  actuans  ip-
sam;  tam  prima quam  secunda,


ipso,  quod  non  est  contra  inclina-
tionem  passi,  sit  secundum  eam,
si  passum  quodlibet  inclinetur  ad
omnem  actum  perfectum  ejus,  cui


vel absolute consideratur , vel non repugnat. Quod si ponatur  potentia


nnis  po-
tentia
ateriae
mae  est
turalis.


comparando  materiam  inquantum
existcns  sub  una  forma,  transmu-
tabilis  est  immediate  ad  aliam.  Pri-
mo  modo  considerando  utramque
potentiam  ilhim,  dico  quod  nulla
est  in  materia  primanisi  naturalis,
quia  naturalem  inclinationem  ha-
bet  ex  se,  ut  sit  cujuscumque  com-
positi  pars,  et  quacumque  forma
perficiatur,  cujus  potest  esse  pars,
et  qua  potest  periici;  nec  potest
contra,  nec  supra  snam  inclinatio-


aliqua  forma  perfectiva  alicujusobedientia-
subjecti,  quod  ad  ipsam  neutro  mo-  ^^^  •
do  se  habet,  scilicet  quod  nec  in-
clinatur  ad  ipsam,  nec  ad  ejus  op-
positum;  tunc  potest  respectu  ta-
lis,  potentia  nuda  dici  obedientia-
lis,  licethon  proprie  dicatur  obe-
dientialis,  ut  jam  dicetur  ;  nam  et
talis  forma,  si  qua  esset,  posset
forte  ab  agente  naturali  induci,
multo  magis  quam  forma,  ad  quam
est  potentia  violenta,  quia  susce-


neminaliquocompositoesse,velsub ptivum  est  magis  capax.  Sic  ergo


id  po-
ia  vio-
nta  ?


aliqua  forma,  quae  ejus  est  quomo
documque  perfectiva,  ad  impossi-
bile  autem  nullam  habet  potentiam.
Utraque  prsedicta  in  aliquo  subje-
cto  ente  in  actu  potest  esse  violenta,
et  non  naturalis,  sicut  in  aqua  ma-
nente  aqua  ad  calorem,  et  in  gravi
manente  grave  ad  ferri  sursum,
quia  tale  subjectum  propter  ac-
tum quem  habet,  determinate in-

Tom.  VII.


patet  ex  dictis  quomodo  potentia
materise  ad  compositum  et  for-
mam  absolnte  sumpta,  et  cum  ina-
teria  dividitur  proprie  in  natura-
lem  et  violentam,  et  forte  in  nu-
dam  sive  neutram,  sed  non  pro-
prie  ia  obedientialem,  ut  dicetur.


37


578


LIB. IX.  METAPII.


Text.
com.  14.


Potentia
obedientia-
lis  ebt  ini-

mediate
ad  qaani-
libet for-

main,  ab
agente  in-
finito  acci-

piendam.


SGHOLIUM 11.

Explicat  oplime  potentiam  in  ordine  ad  Ibr-
niani  esse  naturalom,  violentam,  vel  neu-
tram,  licet  do  hao  dubitet ;  sed  in  ordine  ad
agens  illimitatum,  dici  obedientialem,  quia
ab  eo  potest  accipere  indeterminate  iormam
hanc  vei  illam,  el  hoc  vel  illo  modo,  et  post
hanc  vel  illain,  sed  ista  ab  agonte  limitato
fieri  neciueunt.  Si  aulem  accipit  formam
contra  suam  inclinationem,  erit  violenta,  si
sibi  convenientem,  erit  ei  naturalis.  Ita  Do-
ctor,  q.  1.  prol.  a  num.  20.  etalias.


Nnnc  restat  videre  de  iitraqiie
praxlicta,  comparniido  materiam,
iit  transmutabilis  est  a  forma  in
formam.  Et  de  hoc  videtur  dicen-
dum,  quod  cum  form?e  naturales
liabeant  ordinem  necessario  in  suc-
cedendo  sibi  invicem  in  materia,
secundum  quod  manifestum  est  ad
sensum,  et  aliqui  accipiunt  ab
Aristotele  8.  hiijus  cap.  4  de  vino  et
aceto,  etc.  cujustamen  propter  quid
difticile  esset  assignare,  oportet  di-
cere,  quod  materia  ut  sub  una  for-
ma,  non  est  nata  transmutari  imme
diate  ad  quamcumque,  sed  addeter-
minatam.

Sed  quia  ordo  ille  non  est  neces-
sarius,  nisi  inquantum  materia
transmutatur  ab  agente  naturali,
cnjus  virtuti  non  subjicitur  ille
ordo;  ideo  hic  habet  locum  poten-
tia  obedientialis,  secundum  quam
materia  cujuscumque  formse  ca-
pax  est  immediate  post  quam-
cumque,  per  transmutationem  ab
agente,  cujus  virtuti  subest  di-
ctus  ordo.  Non  tamen  es  thsec  po-
tentia  materiae  ad  formam  vel
compositum  proprie  obedientialis,
sed  ad  agens  a  quo  sic  recipit  for-


4.

Potentia


hs.


mam.  Ohedientia  enimproprie  signi-
licat  subjectionem  respectu  agentis
potentis  de  obediente  facere  quod
vult.  lU  sic  breviter  dicatur  ad
qua^stionem,  quod  comparando  ma-
teriam  quamcumque,  hoc  est,  sive
substantialem,  sive  subjectum  ac-
cidentis  ad  materiatum  vel  for-
mam;  non  est  in  materia  potentia
obedientialis  proprie,  sed naturalis,
vel  violenta,  vel  forte  neutra  juxta
quod  expositum  est.

Comparando  autem  agens,  a  quo
est actuabilis, potest habere  tri-  ordines

.  - .  . formam

plicem  potentiam prsedictam, m-  naturaii

,  ,  .  • •  1 r.  violenta

quantumabagente  recipitiormam,  neutra  ii
a  d  q  u  a  m  s  e c  u  n d  u  m  t  r  i  p  1  i  c  e  m  m  o -  ag^ens^n!
dum  praedictum  se  potest  habere.  oted-ent:
Sed  non  habendo  aspectum  ad  for-
mam,  sed  praecise  ad  efficiens,  non
est  nisi  duplexpotentia  inmateria,
quia  vei  limitate  subditur  agenti,
quantum  scilicet  primo  ad  formas
determinatas,  et  secundo  quantum
ad  modum  determinatum  recipien-
di  illas  ab  ipso,  puta  per  modum
talem  vel  taiem.  Et  tertio  quan-
tum  ad  ordinem  determinatum  re-
cipiendi  hanc  post  illam,  vei  illi-
mitate  subditur,  sciiicet  quantum
ad  receptionem  cujuscumque  per-
fectibilis  inesse,  et  quocumque  mo-
do  et  quocumque  ordine.  Prima
potentia  dicitur  naturaiis,  quia
natura  est  determinata  ad  aiiquod,
vei  ad  aliqua.  Secunda  dicitur
obedientialis,  quia  illa  est  qua  ma-
teria  subjicitur  agenti  tali,  et  per-
feete.  Itaque  accipiendo  quamcum-
que  unam  rationem  potentise  in
materia,  nulla  dividitur  per  natu-
ralem,  vioientam  et  obedientialem;
sed  una  per  naturalem,  vioientam
et  neutram  forte;  aiia  per  natura-


I


i


QUitSTlO  XII.


570


jcm  et  obedientialem.  Et  in  illa
divisione  secundn,  in  utroiiue  nieni-
bro  forte  potest  incidere  violenta.
De  primo  membro  si  movetur  con_
tra  inclinationem  suam  naturalem,
vel  natnralis  de  primo  membro,
vel  neutra,  si  qna  est.


comparando  maeriam  ad  agens,
sicut  enim  est  in  )»otentia  natura-
li,  ut  post  formam  seminisrecipiat
formam  hominis,  quia  respectu
agentis  natnralis  est  sic  in  poten-
tia  ;  et  hoc  modo  non  est  in  poten-
tia,  nt  post  formamterrae  imme-


pofentia ^^^' ^^^"^^ patot ad argumenta  diate  recipiat  formam  hominis,  et

laturaiis,  facta contra divisionem istam.  hoc  tactum  fuitinsecnndo  membro

t  obedien-

tiaii.  quo-Cnm  enim primo  ars^nitnr, qnod  distinctionis,  scilicet  qnod poten-

ciouodiire-  1  c^  A

runt? naturalis est obedientialis, et  e  tiamateriae  adformam,  comparata

cohverso, ntrumqne falsum est;  ad transmutationem de nna in

licet  enim quandocumque est  na-  aliam,  non  dicitur  obedientialis  ad

turalis  potentia  ad  formam,  mate-  formam,  sedad  agens.  Quodexpres-

ria ad recipiendum illam sit in  sius  potest  dici,  quod  simpliciter

potentia obedientiali, non  tamen  nulla  obedientialis  est  per  se,  nisi

illa  naturaliter est  obedientialis,  respectu agentis; non  autem  re-


spectu  formcT,  nisi  per  accidens,
inquantum  per  agens  illa  potest
induci,  semperenim  agens  formam
aliam  inducit.  Ideo  potentia  mate-
rise  ad  agens  aliquo  modo  respicit


ANNOTATIONES.


quia  naturalis  est  ad  formam,  obe-

dientialis  est  ad  agens  universale,

a  quo  potest  materiaillam  formam

recipere; est etiam in potentia

naturali  forte  ad  agens  naturale,

a  quo  potest  recipere  eamdem.  Sed  formam.

adhuc illa  naturalis  ad agens.et

obedientialis  sunt  ali?e,  sicut  sunt

ad  alia  agentia. Cum arguiturde

violenta, quod  omnis violenta  est  Sequitur quajstio duodecima,  qu^ in

na^.uralis, patet  quod  non  in sub-  originalibus  movetur simul  cum 13.  de

jectis,  ubi  est  aliqua  violenta; in  divisione  alia  potentia^  speciali,  qua  utun-

materia  prima  nulla  est  violenta,  tur  maxime  Tlieologi, et  posset  fundari

sicut  dictum est in  prima parte  super  illa  littera,  qua3  allegatur  ad  oppo-

solutionis. Cum arguitur in  con-  situm,  omisimus  tamen  liiteram  assignare

trarium, illud bene procedit de  hic,  ut  supra  dixi.

naturalitate in materia respectu  Scntentia Doctoris  satis clara est, et

formse,  non  absolute,  quia  si im-  quantcne utihtatis et  suhtilitatis  narrent

mediate  post  formam  terrse  perfi-  hi  qui  sentiunt;  pro  cujus  majori  confir-

ceret materiam forma vini, ita  matione,  vide eum  in  primo,  quccsi.  \.

naturaliter  perficeret,  sicut  quando  iirolog.  ci  in  2.  dist,  18.  et  inS.  dist.  1.

perficit mediate, sed intelligitur  qucest. 1.  ct  in  4.  dist. 10.  qucest.  8.  et

respectu  formae,  ut  acquisitse  post  distinct.  43.  qucest.  4.  ct  in  quocUib.  quce-

aliam per  transmutationem. Vel  stionc 19.  Francisc. etiam de Mayron.

aliter  potest  dici  fortemelius,  quod  qucestione 3. prolog. inchoantis : Ab

ibi  non  est  differentia,  comparando  Orientc  parte  trcs,  etc et  ahos  quam-

materiam  ad  formam,  sed  tantum  plures  inquire  ad  ha3c, nuUibi  fere  cla-


580


LIB. IX. METAPH.


riiis  ot  elogantius  qiiani  hic  ;  icstimo
oniiii  quod  in  hoc  nono  totuin  conatum
tocorit.


QU.ESTIO XIII


Utnim  polentia  passiva  (lividahir  in  de
qiia  sive  ex  qua et  in  qiia?

Flandria  5. Met. q. 4. art,2.§ cotisiderandum
est  b.  JSiiar.  disp.  13.  Mel .  1.

Et  argiiitnr  qnod  non,  qnia  om-
nis  de  qua  est  in  qua,  \\t  patet,  et  e
converso.  Probatio,  qnia  si  aliqna
in  r/ua,  iit  dequa,  et  alia  non,  oportet
ponere  materiam  aliqno  modo  esse
principinm  respectu  formaB  hnjus
et  illins;  ergo  respectn  alicujns
formne  haberet  aliam  habitndinem
qnam  receptivi;  sed  nltra  hoc  non
videtur  aliquid  posse  poni,  nisi
materia,  vel  etiam  aliquid  in  ipsa
ponitur  pars  formse,  qnod  est  im-
probatum  inseptimo,  in  qna^stione
de  rationibus  seminalibus.
Quast.  12.  Ad  oppositnm,  cum  omnis  mate-
ria  recipiat  formam  suam,  seqnere-
tur  quod  eodem  modo  se  haberet
materia  aeris  ad  formam  ignis,et
corpns  organicum  nd  animam  in-
tellectivam,  aer  etiam  ad  lumen,  et
esset  nihil  dictu ,  quod  quaedam
formae  edncuntur  de  potentia  ma-
terise  sive  passi,  qnsedam  non;  et
vanum  esset  quaerere,  quse  sint
et  qujB  non,  qua^.  snnt  contra  dicta
communia  et  contra  Philosophum,
secundum  quem,  ut  videtur,  intel-
lectus  est  ab  extra.

SGHOLIUM.
ExpUcat  bene  potentiam  in  ordine  ad  com-


positum  dicere  respectum  ex  qua,  et  in  ordine
ad  actum,  in  qua,  et  in  ordine  ad  agens,  in
quam,  nec  opus  est  ponere  pliires  potentiae
respectus.  Ponit  divisiones  varias  polenttx
sumptix)  pro  principio,  de  quibus  in  prsece-
dontibus  actum  est.  Nota  in  ftne,  quod  tangit
de  iminaterialitate  Angolorum,  de  qua  nihil
resolvit,  sed  indicat  dubiam  esse,  qua^stio-
ne  15.  de  An.  tenet  ut  probabile  eos  habere
materiam,  pro  qua  sententia  multos  ibi  ad-
duxi,  et  argumentis  in  contrarium,  etsi  satis
difficilibus,  respondere  sategi.

Quantum ad illam divisionem, 2.
de  qna  qu?eritur,  scilicet  de  qua  et '^ra^"^"
in  qua,  dicendum,  quod  in  quocnm- ^^J!|-j^-/*
que  principio  passivo,  hoc  est;  sive  i'^spe<;|us
materia,  sive  subjecto, ille  respe- ^x  qua,

*^  ^  m  qua,

ctus,  quem  habet  tale  principinm  in  quam.
ad  compositnm  ex  ipso  et  actu,  est
tanqnam  ex  qno  tale  compositum
est,  vel  potest  esse,  et  ita  ille  re-
spectus  potest  dici  esse  potentiae
de  qua.  Ille  autem  respectus,  quem
habet tale principinm ad actnm  |

cum  quo  constitnit  compositnm,
est  respectus  potenti?e  in  qua,  quia  \

materia  nihil  est  ipsins  actus,  qni
primo  in  ea  est,  qnia  tnnc  non  esset
primo  in  ea,  sed  tantum  per  par-
tem;  sed  tantum  est  materia  pro-
prium  receptivum  formae,  et  ideo
in  qua,  non  ex  qua.  Respectus  autem
tertius  materioe,  scilicet  ad  agens,  !

potest  dici  ratio  potentise  m  quam,
secundum  quod  ille  Auctor  6.  Prin-
cipiorum  vnlt  quod  agens  requirit
aiiquid in quod agat. Et hoc  in
quod  est,  non  est  illud  quod  agens  Djstinctio
agit,  siveut  productum,  cujnsmodi 'g^^l^gjfn
estcompositum,  sive  ut  quoprodu-  ^J*j°pif/is
citur,  cuiusmodiestforma.  Istomo-  respectus

'^  passm

do,dicLa  distinctio  ex  quo,  et  m  qito,
et  in  quod,  est  distinctio  triplicis  re-
spectus  passivi  ad  tria,  ad  quse  com-
paratur,  et  est  inconveniens  distin-


QUiESTlO XIIL


581


^n  lumen
educatur
ie  polentia
luminosi  ?


ctio.  Sed  acl  imnmqiiodque  illoriim
comparando  materiam,  dicta  distin-
ctio  non  habet  locnm,  qnia  qnilibet
respectns  prsecise  ad  snnm  termi-
nnm,  ita  quod  non  possnnt  concur-
rere  respectn  ejnsdem  termini,
sicut  faciliter  patere  potest  consi-
deranti  ratio-nes  eorum.  Qnomodo
enim  idem  respectu  ejusdem  pas-
sivi,  est  activum  et  forma?  vel
secundo,  activum  et  compositum,
cujus  illud  passivum  est  pars?  vel
tertio,  compositum  ex  illo  et  for-
ma  illius?  ubique  videtur  contra-
dictio.  Addunt  antem  aliqui  poten-
tiam  de  qiia ,  qualem  ponunt  in
luminoso  respectu  luminis,  negan-
do  ipsnm  educi  de  potentia  medii,
et  illam  potentiam  dicunt  esse  in
causa  originante  virtualiter,  et  per
hoc  efFectum  originatum  non  esse
de  nihilo;  sed  sicut  propagans  est
quoddam  originans,  ita  originans
estquoddam  efficiens,  vel  oportebit
dare  quinque  genera  causarum.
Patet  enim  quod  sub  alio  nullo  ge_
nere  continetur,  quam  sub  efficien-
te.  Itaque  si  hic  est  dicendum,
effectum  esse  de  tali,  vel  de  sumatur
pro  quodam  ab,  vel  quod  verius,  de
tota  substantia  sua,  ut  in  divinis,
vel  de  parte,  ut  in  animatis  tan-
quam  de  materia,  vel  qn.asi  materia
originans  originat,  et  tunc  origi-
natum  primo  est  de  illo,  quodest
sibi  materia  vel  quasi  materia,
quod  fuit  aliquid  generantis  in
creaturis,  et  estaliquid  generatum
jn  Deo;  et  ideo  per  se  et  primo
dicitnr  originatum  de  originante
ratioae  illius,  quod  est,  vel  fuit  ali-
quod  originatum,  sicut  homo  sana-
tur,  quiathorax.  Hoc  modo  poten-
tia  materiae  de  qua  est  materiae,  vel


quasi  materise,  nec  facit  aliud
membruma  prsedictis  duobns,  sci-
licet  ex  qna  et  in  qua  Itaque  illa-
est  tantum  trimembris  divisio,  non
capiens  de  qua  quasi  quartum  mcm-
brum,  prccter  ex  qua,  et  in  qua,  et  in
quaiu,  intelligendo  illa  tria  mem-
bra,  sicut  supra  expositum  est.

Ex  dictis  apparere  potest  divisio
completa  potentiae.  Exclusa  autem
potentia  metaphorice  et  Logice
sumpta,  et  excluso  possibili,  ut
convertitur  cum  ente,  cujus  ratio
videtur  satis  propinqua  rationi
possibiHs  Logice  sumpti;  loqnendo
de  potentia  proprie  sumpta,  videtur
quod  ipsum  nomen  potcntice  videa-
tur  importare  ordinem,  et  hoc
prioris  ad  posterius,  quia  ad  prius,
inquantum  hujusmodi  nunquamest
potentia;  illa  etiam  quae  simul
sunt,  inquantum  simul,  non  habent
ordinem,  prius  autem  in  communi
dividitur  in  prius  natura  et  tem-
pore.  Juxta  hoc  videtur  prima  di-
visio  potentise,  scilicet  ut  dicit
rationem  principii,  etut  opponitur
actui  vel  necessario;  principium
enim  prius  est  principiato,  et  spe-
cialiterduoprincipia,  quibusappro-
priatur  nomen  potentia^  secundum
dicta  in  solutione  tertise  qucTstio-
nis;  potentia  autem  opposita  actui
prior  eo,  tempore;  et  potentia  op-
posita  necessario  aliquo  modo
intelligitur  ut  prior,  licet  istum
modn.mnon  oporteat  hic  exponere.
Potentia  principium  dividitur  in
activum  et  passivum.  Divisio  ac-
tivi  dicta  est  ante  quaestione  12.  Et
divisio  passivi  in  qugest.  12.  et  13.
Divisio  autem  utriusque  tacta  est
quantum  ad  aliquid  in  solutione
tertiae  quaestionis.  Potentia  etiam


3.


Prima  di-

visio  po-
tertifje  in

activum  et
pnssivum.


582


LIR.  IX. METAPll.


opposita  necessitnti,  posset  dividi
secHindniu  mnltos  grndiis  recedendi
a  necessitate;  alius  enim  est  in
snccessivis;  alins  in  permanentibns
permotum  inducibilibus  et  haben-
tibns  propria  corruptiva;  alius  in
permanentibus  sola  mutatione  pro-
ducibilibus,  nec  per  se  corruptibi-
libns,  nisi  propter  accidentia  sua
pJtenT'^,  habentia  corrnptiva  naturalia  pro-

miuvTe-  V^^^^  ' ^'^li'^^ ^i^ i^oi^ habentibus
cessario, in  oorruutiva uaturalia, habentibus

quinqne  i

niembra.  tameu  matcriam  et  ibrniam.  Quin-
tus  et  ultimus  in  Angelis  secun-
dnm  negantes  ibi  materiam.  Poten-
tia  opposita  actui  dividitur,  sicut
terminatnm  est  in  solntione  dua-
rum  primarum  qusestionum.


ANNOTATIONES.

Sequitur  qufestio  decimatertia,  in  qua
aHa  divisio  potentiac  notabihter  pertracta-
tur,  ubi  senlentia  Doctoris  clara  et  solem-
nis  est.  Tangit  modum  dicendi  aliquorum
quem  breviter  excludit.  Queere  antiquos
hic  et  alibi,  ut  scis.  Addit  in  fine  per
modum  epilogi  in  tota  hac  materia  sum-
marie  divisiones  potentice.  Tota  httera
bactenus  satis  gloriose  correcta  et  sincera
videtur.

Quod  hic  et  qusestione  preeeunte  tangit
de  materiahtate  Angelorum,  notabis  plura
addendo  ex  2.  et  hb.  de  Anima,  et  ahis
pluribus  sententiis  aliorum  antiquorum
et  modernorum.

Simihter,  quod  ibi  tangit  de  origina-
tione  in  divinis  de  tota  substantia  origi-
nantis  peitractabis,  ut  habet  in  primo,
dist.  5.  q.  !2.  et  ahbi.  Adde  ahqua  subtiha
hic  ex  Cajetano,  et  Paulo  Veneto,  ex  cly-
peo  Thomistarum,  et  capite,  si  jocari  hcet.


Quapropter  inquantum  simul  na-
tum  est,  nihil  patitur  ipsum  a
seipso,  unum  enim  et  non  aliud
est.  Tcxt.  coni.  2.


QU^STIO XIV.


An  aliquul  possit  moveri  a  seipso  ?


Arist.  7.  Phys.  in  prhicipio,  et  8.  Phi/s.  cap.  4.
AvoiT,  3.  (le  coelo  Comment.  28.  D.  Thom.  in  3.
dist.22.et  3.Cunt.Gent.cap.23.Gveg.in  2.  dist.6.
q.  1.  art.  3.  Capriol.  m  1.  dist.  3.  g.  3.  JKgid.
quodlib.  3.  q.  16.  et  quodlih.  5  quoist.io.  Ferr.  1.
Cont.  Gent.  cap.  23.  Mayron,  in  2.  dist.  14.  q.  6.
Anlou.  And.  hic  q.  1.  Jaii.iun.  8.  Physico)'.  q.  12.
Ai)ulens.  Matthcei  22.  q.  224.  Suar.  disput.  8.
Alet.  sect.  7.  Fons.  Mc  cap.  1.  q.  5.  scct.  1 .  et  seq.
Vitle  Scot.  in  1.  dist.  3.  q.  7,  et  in  2 dist.  2.  q.  10.


Quia  dicit  Philosophns  in  littera
cap.  1.  istius  noni  :  Inquantiim  simul
natum  est,  nihil  patitur  ipsum  a  seipso^
iinum  enim  et  non  aliud  esf.  Ideo  po-
test  quseri,  an  aliquid  potest  moYe-
ri  a  seipso  ?  arguitur  quod  non,  ex
littera  Aristotelis  jam  allegata.
Similiter  ibidem,  ut  videtur,  innui-
tur  probatio  sumpta  ex  definitio-
ne  potentiae,  quia  est  principium
transmutandi  aliud.  Item,  argui-
tnr  per  rationem,  qnse  innuitur  in
2.  de  Anima,  quia  tunc  semper  tale
ageret,  si  est  agens  naturale,  quia
actio  illa  non  dependeret  ab  extra,
ex  quo  idem  est  agens  et  passum,
consequens  patet  esse  falsum.

Contra,  naturalia  habent  in  se
principium  motus  et  status,  ex  2.
Plnjs.  non  passivum  tantum  ;  tum,
quia  forma  verius  natura  qnam
materia;  ergo  verius  participat
definitionem  natnrae,  ita  qnod  sit
principinm  passivum;  tum  quia
in  secundo  Physicor.  dicitur  sic  :
Naturalia  sunt  qucecumque  a  principio
in  seipsis  mota,  etc.  principium  a
quo  cst  efflciens.


1.

Text.
com.  2.


Text.
com.  50«
et  52.
et59.


Text.

com.  1.

2.  Phys.

Text.
com.  12.

Text.
com.  1.


QUiESTiO  XiV.  583

secundnm Aristotelem ibidem in

SCHOLIUM 1.  ^^^p j^ ^^i aliquid, activum et

Seiitentia  negans  aliquid  moveri a seipso  P^^sslviim, sive motivnm ad mo-

suadetur  tribus  rationibus  in  communi,  et  bile  renlitor  refertur  penes  seciin-

deinde  descendendo  ad  particularia,  id  pro-  dlllU  modum  relativorum; relatio-

batur  de  sex,  in  quibus  aiiquid  videretur  ^es autein reales oppositre non

posse  agere  in  seipsim,  vel  moveri  a  seinso, •  i l  v \ • • p ^

, ,. ^ ' ., ,  «ip  u,  Yijentur posse  fundnri in lunda-

quam  sententiam  tenet  Goftred. quodlib.  0.  .  t •  ,

qmi^st. 7. et quodlib.  8.  qtu^st.  2. qui  hac  ^^^^^^^^ ^^^^^ limitato, llOC cnim

ratione  negat  intellectum  effi  ere  intellec-  <^ttribuiLur essentise divina\ quia

tionem,  de  quo  Doctor  latel.  d.  3.  q.  7.  num.  illimitata est, quod possit esse

9.  quod  etiam  tribuitur  D.  Thom;e,  non  sine  fiindamentum rclationum opposi-

fundamento,  ut  ostendo  ex  locis  e.jus  com-  lariim ouare etc

ment.  ad  q.  12.  de  Anima,  quem  refutatDoc-  ''  ' ,  .' . *  t t ■,

tord  q  7  num  16  Secundum  ista  ^eneralia  dicitur

in  speciali  secundum  ordinem  pro-

2.  riic dicitur universaliter,  quod  cedendo  in  entibus.  Primo  univer-

)m.  2. nihil  inovet  se,  nisi  forte  per  par-  saliter,  quod  nihil  est eifectivum

tem,  quia  scilicet  una  pars  movet  suiaccidentis,licetsibi  cosevi,  puta

alinm,  et  hsec  nnn  est  pars  essen-  quod  snbjectum  respectu  propriae

tialis  aliqua,  sed  pars  una  quanti-  passionis  non  habet  rationem  cau-

tativa,  aliam  distinctam  loco.  Ad  sae  efficientis,  sed  tantum  materia-

hoc  ponuntur  tres  rationes.  Prima  lis  sive  susceptivi.  Secundo  dicitur

accipitur  ab  Aristotele  7.  Physico-  idemdeaccidentequocumque,  quod

rum  A,  quod  nihil  movetiir  a  se  quandoque  inest,  quandoque  non,

primo, quia  tunc  non quiesceret  et  hoc  sive  illud  inducatur  per  mo-

ad  quietem  alterius,  quia  ad  quie-  tum,  puta  ubi, vel  quantitas,  vel

tem  partis.  Omne  enim  mobile  ha-  qualitas,  sive  inducatur  per  muta-

bet  partem,  et  illa  quiescente,  pa-  tionem  tantum,  ut  actus  appetitivi

tet  quod  totum  non  movetur  pri-  et  cognitivi.
mo.  Secunda  ratio  accipitur  ex  3. De  istis  er2:o  accidentibus.  Pri-

Text.

11.17. Physicorum,  ubi  dicit  Aristoteles  mo  de  w6z,  non  videtur  quod  aliquid

Pext  '  '11

m.i. spccies  aliqua  scmpcr  existimahitur  mo^  moveat se  ad  tibi in corporibus,

vens,  lU  actu homo facit cx  potentia  nisi gravia  et  levin,  et animalia

hominem,  Hinc  accipitur,  quod  ino-  progressiva.  De  utrisque  negatur

vens  movet  inquantum  est  in  actu,  idem  movere  se.  De  primis  ergo

et  mobile  movetur  inquantum  est  dicitur, quod grave et  leve  non

in  potentia,  ut  patet  ibidem  ex  de-  movent  se,  secundum  Aristotelem,

tinitione motus. Impossibile est  determinative  in  8.  Physicorum  de

autem  idem  simul  esse  in  potentia  insis  dicentem : Nihil horum  hahet Text.

, .  ,  L  • 1  t  ,  ,  . ,  •  com.  32.

ec  in  actu  respectu  ejusdem,  et  se-  principium  faciendi,  sed  patiendi  tan-

cunduin  idem  ;  ergo,  etc.  Idem  con-  tum,  quod  videtur  probare  quatuor

^e^^^-j firmatur, quia agens et patiens  rationibus,  quse  patent  ibi.  Secun-

'fext. sunt  contraria  ex  priino  de  Gene-  dodicitur  idemdeanimalibus,  quod

|m.  54.  ^

lirciter.  ratione, et secundo de Anima.  animalia  non  movent  se  motu  pro-

Text

.  20.  Tertia  accipitur  ex  5.  hujus,  quia  gressivo,  nisi  quia  una  pars  movet


3.


584


LIB. IX.  METAPH.


aliam,  sicut  videtur  determinari
in  8.  Plivsicorum  de  movente  se,
et  modus  motionis  hujus  ma-
gis  determinatur  in  lib.  de  Motu
animalium.  Tertio  dicitur  de  motu
ad  (luantitatem,  quod  animata  ani-
ma  vegetativa  non  movent  se  in
nutritione  vel  augmentatione,  sed
movent  alimentum,  quod  conver-
tunt  in  se.  Quarto  dicitur  de  motu
adqualitatem,  quod  nec  aquacalida
a  se  effective  tit  frigida,  nec  semen
animati  seipsum  alterat  ;  sed  se-
men  maris  distinctum  loco  et  sub-
jecto  a  semine  ministrato  amatre,
et  unum  agit  in  alterum,  sicut
artifex  in  lignum,  de  quo  facit
scamnum,  sicut  videtur  Aristote-
les  velle  in  de  animalibus,  lib.  16.
1.  de ubi autem  non  simt  duo  semina

Gener,  ani-

maiiuin.  maris  et  foeminse,  ut  in  plantis,  as-
signant  duas  partes  m  eodem  semi-
ne  distinctas  loco,  quarum  una  agit
in  aliam.  Quinto  dicitur,  quod  nul-
la  potentia  cognitiva  est  princi-
pium  activum  cognitionis,  sedtan-
tum  passivum,  et  objectum  acti-
vum.Et  hoc  confirmatur  per  Aristo-
telem  2.  de  Anima,  ubi  vult  qiiod
sensus  est  passivus,  non  activus.
Text.  Et  3.  de  Anima,  ubi  idem  vult  de
^Tekf.^  intellectu.  Confirmatur  etiam  de
^unde  ^it^'<^^^G,  quia  cognitio  fit  per  assi-
milationem  cognoscentis  ad  cogni-
tum;  ergo  agens  ibi  est  illud  cui
assimilatio  fit,  quia  agens  assimi-
lat  sibi  passum,  primo  de  Genera-

Text  •

com.  51.  tione.  Confirmatur  tertio  de  cogni-
^Texu  tiva  et  appetitiva  simul,  quia  co-
ercTrcftlr.  fj^^oscere et  appetere  ve^^eclw  ipsarum
potentiarum,  videntur  esse  acci-
dentia  communia,  quse  adsunt  et
absunt,  etc.  ad  talia  autem  acci-
dentia  non  videtur  subjectum  ex  se


determinatum,  et  ita  videtur  non
esse  causa  sufiiciens  illorum.  Sex-
to,  dicitur  idem  de  appetitu.  Quod
confirmatur  per  Aristotelem  3.  de
Anima  :  movens  immobile  bonum
actuale,  movensautem  et  quod  mo-
vetur  appetitivum.  Similiter  con-
firmatur  per  Commentatorem  12.
Mctaphysicse.  commento  36.  debal-  Text.
nco,  qusere  ibi.  Ad  smgula  prsedic-
torum  adducunt  diversa,  sedet  uni-
versaliter  de  aliis  quibuscumque
conclusio  principalis  tenetur.

SGIIOLIUM II.

Probat  efficaci  argumento  a  proportione
activi  ad  passivura,  posse  aliquid  agere  in
se,  neque  requiri  approximationemad  agen-
dum,  quando  adest  praesentia  major,  alioquin
ignis  inexistens  aquae,  non  calefaceret  eam.
Explicat  bene,  tunc  tantum  agens  in  se  agere
posse,  quando  natum  est  terminare  actionem
tbrmse  aequivocae  jam  liabitae,  unde  actione
univoca  nihil  agit  in  seipsum,  de  quo  Doctor
1.  dist.  3.  qusest.  7.  num.  27.  et  2.  d.  2.  q.  10.
ad  primum,  et  dist.  3.  qusest.  8.  ad  quartum,
et  d.  25.  ad  primum.

Hic  sic  est  procedendum,  sicut
ilia  positio  tenet  universalem  ne-  AcUvum

.  ,  1 . ,  in  commu-

gativam,  et  ex  hoc  concedit  quse-  ni  respicit
cumque  videntur  sequi;  ita  primo  iP^comX-
ostendendum  est  generaliter,  quod
aiiquid  potest  agere  in  se  quod  est
contradictorium  iliius  universaiis,
et  deinde  in  speciali,  in  quibus
particuiaris  iiia  habeat  veritatem.
Primum  probatur,  activum  quod-
cumque  pro  primo  objecto  respi-
cit  passivum  tale,  non  hoc  passi-
vum,  verbi  gratia,  tam  calefacti-
vum  in  communi,  quam  quodcum-
que  calefactivum  pro  primo  objec-
to  respicit  caiefactibile  in  commu-
ni,  non  hoc  vel  iiiud;  simiiiter  e
contrario,  passivum  ut  caiefacti-


ni.


QU^STiO  XiV.


585


bile,  et  hoc  sive  in  commnni,  sive  ter  ipsa levitate. Patet,  quia  est

quoclcumqne  calelactibile  re^picit  principium  ejusactivnm  ;  ergo  non

pro primo objecto calefactivum,  est  contrndictio, quod ipsa insit

non  hoc  et  illud, sed  in  commu-  generato,  levificante  noninexisten-

ni.  Ex  his  sequitur,  quod  quodlibet  te,  et  patet  quod  potest  inesse  illi,

contentum  sub  primo  obje  to  ali-  quare  idem  sine  contradictione  po-

cujus,  sit  perse  objectum  ejusdem;  test  esse  leviiicativum et  levifica-

quo 'cumque  calefactivum  respicit  bile.

quodcumque  calefactibile  pro  per  Contra  secundum,  probatur  illa


.  .  ,  .  .  . Ad  agen-

consequentia  ultima,  namapproxi-  dnmnon
matio  ha3C  non  videtur  necessaria  dSmclio
ad  agendum;  ut  includit  distinctio-
nem  situs,  nisi  quando  major  prse-
sentia  non  est  possibilis  inter  acti-


[dem

se  a^

in


se  objecto,  eteconverso,  quodcum-
que  calefactibile,  quodcumque  ca-
lefactivum;  sed  possibileest  quod
aliquid  sit  activum  secundum  .1,
eodem  modo,  quo  aliquid  aliud  est

activum  secundum  .1,  idem  etiam  vumet  passivum;  si  enim  hsec  prse-
sit  passivum  secundum  A,  sicut  sentia  sufficit,  multo  magis  major
quodcumque  aliud  passivum  est  se-  prsesentia  sufficeret.  Quod  proba-
cundum  A,  ergo  illud  in  ratione  tur  dupliciter,  primo  ducendo  ad
activi,  ita  habet  seipsum  pro  ob-  inconveniens,  alioquin  si  ponere-
jecto  in  ratione  passivi,  sicut  quod-  tur  ignis  inexistens  aquse,  sicut
pos-  cumque  aliud;  ergo  ita  potest  in  se  Am^elus  ponitur  simul  cum  coelo,
agere,  sicut  in  aliud.  Major  autem  non  calefaceret  aquam,  nec  Ange-
satis  est  manifesta  ex  prima  rela-  lus  moveret  coelum.  Secundo  pro-
tione  inter  communia,  sed  minor  batur  idem  ex  causa,  quia  non
negaretur;  vel  etiam  ipsa  conces-  oportet  agens  esse  prsesens  patien-
sa,  negaretur  ultimaconsequentia,
quia  agens  debet  esse  approxima-
tum  passo,  et  ita  distinctum  situ,
sic  non  potest  idemsehabere  ad  se.


ere
se.


ti,  nisi  quia  virtus  agentis  non
potest  attingere  improportionali-
ter  distans,  ut  ibi  aliquid  efficiat.
Quod  si  passum  secum  esset,  non-


Contra primum, minor proba- ne  perfectius  attingeretur  a  virtu-
tur,  multi  sunt  effectus  nati  pro-
duci  ab activo aequivoco et non


te  agentis?  hoc  crgo  supposito  ar-
guitur  ultra,  cum  idem  verius  est


univoco,  patet  de  levitate  in  igne
generato  ;  illam  fomnam  aequivo-
cam  oportet  ponere,  aut  formam


sibi  prsesens,  si  est  activum  et
passivum  secundum  idem,  quam
aliud  posset  esse  sibi  praesens ;  ita
substantiae,  aut  aliamaliquam  qua-  verissime  salvatur  illa  conditio
litatem;  ergo  habensillam  activam  propter  quam  appropinquatio  re-
per  se  est  levificativum,  ut  ita  lo-  (luiritur,  quando  major  praesentia
quar,  potest  autem  ista  forma  esse  esse  non  potest  ;  ergo  verissime
in  aliquo  levificabili.  Patet  in  exem- est  actio.  Approxi-

plopraedicto,  quaecumqueenim  for- Confirmatur  tota  illa  ratio, et  "^^^^i^.^,^^^^^
ma  in  generante  poneretur  activa quantum  ad  probationem  minoris  ^"^^^s^^r
respectu levitatis, eadem  est in et  consequentise  uUimae.  Si  .1 peradestpr^-

*  ^  r» + sentia  ma-

igne  genito,  et  prior  est  naturali- se  sit  forma  activa  respectu  ^,  et  /1 jor.


586


LIB. IX. xMETAPII.


sit  in  C,  nr.llus  noi^at  quin  est  acti-
va  ivspectn  />  tiendi  in  />,  et  e  con-
verso  si  .1  esset  in  />,  esset  princi-
piumactivnni  respectnLMn  r,er*>o
si  .4  est  in  C  et  in  /),  et  tam  C  qnn  ni
f)  sint  in  potentia  ad  />,  et  C  et  /)
iciemnon  «"^i^t^nt  in  s(^  niutno  secundum  .1,
pote>ies*e  npoducendo iu so mutuo n. Sed

cau^a,  et '

causiitum.  [antum  videtur  inconveniens  idem
respectn  ejnsdem,  secundum  idem
esse  activum  et  passivum,  sicut
idem  respectu  sui,  quia  in  aliis  est
simile,  quod  sicut  niliil  est  causa
sui,  ita  nec  circulus  est  possibilis
incausis,  ntidem  respectu  ejusdem
sit  causa  et  causatum ;  ergo  si
primum  possibile  sit,  et  secnndum
etiam.  Ex  istis  descendendo  in  ge-

IJeni  non  . .  , ,  i t x  t  •

potest  insenerali  patet,  quod  dicta  ratio  non

^SonT^  probat  idem  posse  in  se  agere,  nisi

"cjuari?'  actione  fpqnivoca, et  hoc  quando

^sra-it'"^  est  capax  formse,  qnae  nata  est  ter-

minare  actionem  seqnivocam  for-

m?e  activse  jam  habitse.  Et  ita  te-

nendum  est  regulariter,  quod  so-

lum et  universaliter  tunc potest

aliqnid in se  agere, quando duo

ista  concurrnnt,  scilicet  qnod  ha-

bet  formam, qupe  est  principium

a,i]rendi  ^equivoce, et quando  cnm

hoc  est  capax  termini  talis  actio-

nis.

SGHOLIUM III.

Q  Infert  primo  ex  sententia  sua  jam  probata

et  explicata,  qnod  nihil  agit  in  se  formam
siib-tantialem.  Ratioest  clara.  Secundo,  quod
nihil  a^it  in  se  actione  univoca.  An  vero  ra-
tio,  quam  ad  hoc  adducit,  scilicet  quod  tunc
plura  ejusdem  speciei  essent  in  eodem,  va-
leat,  vide  supra  1.  5,  q.  7.  Tertio,  infert
omnem  augmentationem  esse  ab  agente  sequi-
voco,  quia  quantitas  non  e^t  activa,  et  eadem
ratione  motus  ad  ubi  est  ab  sequivoco.  Quar-
to quod qualitates  omnes possunt  esse  ab


cTquivoco,  etsi  non  semper  ita  sint.  Quinto.
quantitatem,  qualitatem,  et  ubi  posse  fiori  a
substantia  in  se,  quando  habet  forniam,  quae
est  principium  actionis  tequivocse,  et  est
capax  termini  illius  formas;  si  autem  causnt
aliquid  coaivum  sibi,  erit  sino  mutatione;  si
non  coa3vum,  cum  mutatione,  ct  circa  muta-
tionein  multa  valde  philosophice  tractat,  de
quo  vide  ouni  2.  d.  1.  q.  4.  ad  5.  et  4.  d.  U.
q.  1.  art.  3.  Quod  probat  subjectum  efficere
suam  passionem,  vel  loquitur  in  sententia
communi  aliorum,  non  in  propria,quse  tenet
non  distingui  propriam  passionem  a  subjecto.
de  quo  supra  1.  1.  q.  1.  n.  9.  vel  non  de  pas-
sione  stricto  sumpta,  sed  de  accidente  reali-
ter  inseparabili,  et  hoc  indicat,  ponens  exem-
plum  de  quantitate  respectu  substantife  cor-
porese.

Descendendo  igitur  in  speciali,
ex  hoc  patet  primo,  quod  nihil  agit
in  se  causando  formam  snbstantia-
lem,  quia  nulla  de  novo  potest  ad-
venire,  ut  faciat  compositumunum
per  se,  quin  illa  sit  perfectior  qua-
cumqueentitateprsecedenteipsam;
imperfectius  autem  non  est  prin-
cipium  activum  respectu  perfectio-
ris.  Patet  secundo,  quod  quacum-
que  actione  univoca  nihil  in  se  ali-
quid  agit,  qnia  tunc  ratio  agendi
et  terminus  actionis  essent  ejusdem
speciei,  et  differrent  numero,  pa-
tet ,  quia  nihil  est  principium
agendi;  ergo  et  duo  individna  ejus-
dem  speciei  possent  simul  esse  in
eodem  subjecto,  quod  negatum  est
in  5.  lib.  in  qna^stione  de  hoc  modo,
et  specialiter  in  accidentibus  abso-
Intis,  patet  quod  et  illa,  quse  est
ratio  agendi,  esset  absoluta,  et  illa
quse  est  terminus.  Patet  tertio,
quod  cum  omnis  augmentatio  sit
ab  agente  aequivoco,  quia  quanti-
tas  non  est  forma  activa  ex  6.
qusestione  supra  ;  omnis  etiam
motus  ad  «(6i  est  a  movente  sequi-


7.
Nihil  agit
in  se  for-
mam  sub-
stantialem.


Qusest.  7.

Augmenta-

tio,  et  ubi

ab  agente

aequivoco.


Text.
t;om.  8.
mnis  qiia-
tas  potest
esse  ab
agente
quivoco.


QUiESTKJ XIV.  587

voco {jropter idein,  quia scilicet  ti snbjectum  non manet , sed  fit

niiUum  w6^  est  forma  activa.  Multre  aliud;  quomodo  in  illo  alio  liabebit

etiam  alterationes  sunt  ab  a^quivo-  actionem  instantaneam,  sine  motu

co,  ut  universalitor  illa3,  qucX  sunt  alterationis  facto  in  illo?  ^uidquid

ad  (lualitates  non  activas,  stricte  sit  de  hoc,  arguitur,  quando  passio

loquendo de aciivis, ut loquitur  non est  forma activa, sicut dc

Aristoteles2-de  Generatione,  sicut  quantitate consequente substan-

dictum  est  supra,  quwstione G. ad  tiam  corpoream  genitam,  si  gene-

pyimum arcjumenium. Omnis etiam  ^'^^iis  a^quivoce  illam causat,  quse-

qualitaspotest  esseaba-ente^qui-  ^'«  P^^^'  ^^i^  • P^r  .1  ; In  genito  ost

voco, licet  aliqua  possit  esse ab  ^^ ejusdcm rationis  cum  ^  m  ge-

univoco.  Sequitur  quod  in  genere  neranle,  et  prior  naturaliter  ipsa

non repugnat alicui substantic^  quantitate,  quia  m  generante  po-

causare  in se  qucalitatem,  quanti-  neretur  prior  natura  quantitate  m

tatem  et  uhi-  concurrentibus au-  ipso  ;  forma  cactiva  prior  naturah-  /J^^^^^^'

tem duabus conditionibus snpra  ter  forma  inducibili  cab  ipsa  in  re-  |;^^^'^^^^^^^^^^

dictis  causcabit et  hoc  vel  coa^vum  ceptivo  potest  esse  principium  in-  temporis,

sibi,  etita  sino  mutatione,  velnon  ducendi illam in illo ; prioritas  dist^antia

enim  temporis  non  requiritur,  pa-  cotevim

, , , ,  .  , T  .  causatnr

tet  de  lummoso et lumme  ,  nec  sme  muta
distantia  localis,  ut supra  proba- ^'^"^*


Text.
;om.  17.
mjus  9.
ibjectum
11  causat,

in  se
issionem?


cosevum  sibi  ,  et  ita  per  motum
vel  mutationem.  De  coaevo  patet
in subjecto  et  propria  passione.

Ad  quod  arguitur  dupliciter.  Pri-
mo,  quia  potentia  receptiva  diffe-


tum  est ;  ergo  ita,  vel  magis  geni-
tum  causabit in se  talem  passio


rens  ab actu,  nunquam  ex  se  ne-  nem,  quam genercans.  Et  ex hoc

cessitatur  adactum,  est  enim  talis  patet quod dicLum est, coawum

quselibet  potentia  contradictionis ;  causari  sine  mutatione, quia  mu-

subjectumnecessariodeterminatur  tatio  requirit  terminos  oppositos,

ex  se  ad  passionem,  alioquin  inha^-  ct  ita  privationem  prsecedere  for-

rentia  passionis  propter  quid,  sive  «lam  ;  privatio  non  pra^cedit,  nisi

per  principia  subjecti,  non  demon--  quando  subjectum  aptum  praecedit

straretur,  quia  demonstratio  est  formam, hoc non sic,  et  de  hoc


necessarii.  Secundo ,  quia  argu-
mentum  prius  factum  in  universa-
li  hic  habet  evidentiam.  Si  enim
generans  lingatur  agens  respectu
passionis  geniti  ,  patet  quod  non
univoce  per  passionemin  generan-


dictum  est  supra,  quaest.  11.  res-
ponsione  ad  secundum  argumen-
tum.

Gontra hoc arguitur, quia  mu-
tatio stat  cum termino  ad  quem ;
ergo  non oportet quod  tempore


te,  maxime  si  illa  passio  non  est prseceilat privatio. Item, in illo


forma  activa.  Si  etiam  est  activa,
videretur  idem,  quod  licet  illa  qua-
litas  in  tempore  praecedenti  ulti-
mam  generationem,  fuit  princi-
pium  alterandi  subjectum  ,  cum
illius  alterationis  in  ultimo  instan-


priori  naturae,  quando  principia
agendi  raecedunt  terminum,  intel-
ligitur  subjectum  privatum  ter-
mino,  alioquin  jam  tei^minus
intelligeretur  productus.  Item,
in primo instanti liabet alium


588


LIB. IX. METAPH.


9.


Mutatio

sine  ter-

raino  intpl

litjM  potest.


Quomodo
m  itatio
djrtert  a

termino  ?


respeetuin  ad  agens,  ut  vicletur,
(luani  in  teniporeconsequente,  quia
in  primo  dicitura^  ipso  induci  in
tenipore  illo;  non  ergo  aliqua  niu-
tatioest  in  illo  instanti,  ([uvq  non
est  in  tenipore  habito,  propter
quani  etiani  dicitur  foi'ma  tunc
primo  esse sive  incipere  esse.

Ad  illa  respondeo,  quod  in  primo
est  fallacia  consequentis.  Sequi-
tur  enim,  mutatio  est;  ergo  termi-
nus,  lo(|uendo  de  indivisibili,  sicut
hic  loquimur,  non  e  converso,nisi
fiCQipliitu V  tenninus,  non  solum  pro
illo,  (|uod  natum  est  terminare
mutationem,  sed  etiam  pro  actua-
liter  terminante.  Et  quare  non  e
converso  est?  quiaforma  quae  nata
esset  esse  terminus,  non  cst  ter-
minus,  nisi  prsecesserit  oppositus
terminus;  mutatio  enim  licet  es-
sentialiorem  habet  habitudinem  ad
terminum  ad  queni  quam  a  cjxo,  ta-
men  proprie  sumpta  sine  neutro
potest  intelligi.  Si  dicas,  mutatio
non  est  aliquid  realiter,  nisi  ipse
icrmmus  ad  qtiem.  Hoc  tangitaliud,
sed  supposito  hoc  i)ro  nunc,  quan-
tum  ad  absolutam  entitatem  et
realitatem,  quse  est  in  mutatione;
includit  tamen  pr^eter  hsec  respe-
ctum  ad  terminum  a  quo,  ut  post-
quam  est  immediate,  quirespectus
non  manet  in  tempore  habito,  in
quo  non  est  forma  immediate  post
privationem.  Et  ideo  nec  mutatio
manet  post  primum  instans  in  ra-
tione  mutationis  ,  licet  absoluta
realitas  maneat.  Iste  autem  res-
pectus  non  est  in  passione  coseva
subjecto.  Ad  secur.dum,  prioritas
natura^  non  ponit  privationcm  pos-
terioris  ,  sed  tantum  quod  prius
intelligatur  sine intellectu  poste-


rioris,  ut  sit  essentia  perfectior  in Pi'ioritas

^  natwriTe

se,  sed  ex  lioc  non  salvatur  priva-  nonsutBcii

,  .  , . ,  .11  •  ^^  muta-

tio,  et  ita  nec  mutatio.  Ad  tertium,  tionem.
respectum  ad  agens  habet  forma
alium  in  primo  instanti,  quam  in
tempore  habito,  sed  ille  respectus
non  complet  rationem  mutationis,
sed  complet  rationem  factionis
passivse.  Unde  tunc  dicitur  ileri,  et
postnon;  et  sic  primo  esse  et  inciperc
comparanturprseciseadnegationis
esse  pr?ecedentem,  non  autem  ad
privationem,nisiquando  subjectum
aptumprsecessit  tempore  formam.
Et  tunc  concurrunt  duo  respectus
in  forma  pro  primo  instanti;  unus

,  , .  1  • ,  •  . De  muta-

ad  agens,  alius  ad  privationem,  m tione,
quo  includitur  ille qui  prius  dice-d.T\.*4
batur  essead  negationem  ;  et  ambo  l^ii  ^\[
respectus non manent tempore ^^'-^-
habito,  sed  alter  tantum complet
rationem  mutationis.  De  his  alibi.

SGHOLIUM IV.

Gravia  et  levia  a  se  moveri.  Ad  rationes
Aristotelis  8.  Physic.  quse  videntur  esse  in
contrarium,  remittit  se  ad  expositionera
textus,  et  hic  patet  eum  prius  exposuisse
textum  Physicorum.  Rejicit  quatuor  fugas
seu  fictiones  negantium  gravia  et  levia  a  se
moveri,  de  quo  op^ime  et  fuse  tractat  2.
d.2.  q.lO.  §  Concedo  ergo^  ubi  ostendit  se  sen-
tire  cum  Arist.  Rejicit  afflrmantes  motum
progressivum,  et  saltum  fieri  per  pulsum  et
tractum,  et  explicat  Aristotelem  8.  Physicor.
asserentem  in  animalibus  unam  partem  mo-
vere  aliam,  de  quo  optime  loco  citato.  Vide
etiam  4.  d.  12.  q.  4.  et  de  motu  corporis  non
organico,  quem  potest  anima  facere,  vide
eum  4.  d.  10.  q.  7.  et  dist.  49.  q.  14.  Hic  nota
cu:n  remittat  se  ad  3.  de  An.  videri  prius
scripsisse  de  Anima,  quod  tamen  dubium  est,
quia  non  constat,  an  scilicet  se  remittat  ad
suascripta  de  Anima,  quia  ibi  nonagitde  motu
progressivo,  si  non  plura  de  Anima,  quse  non
habentur,  quiestioni43us  quas  habemus,  alibi
scripserit.


OUi^STIO XIV.


580


10.


Be  accidente,  quod  aliqnod  siib-
jectiim  in  se  cansat  ,  non  cosevnm
sibi,  niinc  videndimi  est.  Et  primo
in  nniversali  dici  posset,  qnod  can-


m  totimi  medinm,  qnomodo  endem
infliientia  existens  in  eadem  pnrte
medii  grave  deprimit  et  leve  ele-
vnt?  Si  per  rationem  pleni,  scilicet
sa  natnralis,  licet  ex  se  termine-  ne  liat  vacnum,  qnia  pellit  aerem
tnr  ad  effectnm,  potest  tamen  im-  a  se  et  propter  plennm,  oportet
pediri ;  impedimento  antem  amoto  qnod  seqnatnr  aere  pnlsnm,  quo-
statim agit  ad  prodnctionem  effe- modo  pellit,  nisi  prins  moveatnr

ctns, sicnt  a principio  egisset  si localiter.  Et  qnseritur  unde ,  patet ^-

non fnisset  impedita.  Et ita ubi- enim  quod  quiescens  localiter  non
cumque  salvantur  du^e  conditiones pellit  aerem  contigunm. Similiter


Omne  ens
natnrale
habere
ori
icti


snpradict?P,  necessarise  alicui  ad
hoc  quod  agat  in  se,  si  ab  extrin-
seco  ponatur  impedimentum  a
principio,  postmodum  amoto  im-
pedimento,  statim  aget  inse.  Et  ex
isto  generali  descendendo  ad  spe-
incipMim  einlia  , iuxta processum prioris

tivnm  ad  "^  ^  ^

iuum  ubi.  opinionis,  potest  dici  primo,  quod
quodcumque  per  se  ens  naturale,
habet  principiumactivum  respectu
ubl  sibi  convenientis,  quod  uhi  si
non  habet  a  principio  sui  esse,  pos-

Exposnit  tea  per  illnd  principium  movet  se
'^^^^^*  ad  illnd  uhi.  Qnomodo  debeat  au-
tem  responderi  ad  qnatnor  ratio-
nes  Aristotelis  in  8.  Physicornm
de  gravi  et  levi,  et  quomodo  inten-
dat  ibi,  quod  movent  se  ad  uhi,
quia  sunt  in  potentia  accidentali,
sicutsciens  ad  speculandum  ;  qnse-
re  in  expositione  illius  cap.  Uo-
ventiiDii,  etc.  etdistinctum  est  supra
in  7.  in  qusestione  de  rationibus
seminalibus, de  principio activo


An  cen-


Text.
com.  27
et  infle.

q.  12.


plenum  posset  salvari  per aerem

propinquum  intrantem  locnm  ae-

ris pnlsi, qnare lapis intrat. Si  trumtTaliat

tertio  dicatur,  quod  centrum  trahit ^'^'''^ "

grave,  quis  est  ille  tractus?  num-

quidper  alterationem gravis,  vel

latio  erit  per  actionem  univocam.

Similiter  per  impossibile  tota  ter-

ra  amota,  idem  centrnm  terr^ est

quod prius,  et ad id movebitur

gleba. Quid attrahet? nnmquid

Mathematicumi«6r?Sidicatnr  quar-

tO;  qnod  generans  movet,  quomo-

do  effectns  in  actu  erit  sine  causa

in  actn  ?  Dices,  dedit  virtutem.  Ve-

rum  est,  generavit;  et  quando  ge-

neravit,  fuit;  nunc  non  est, quo-

modo  nunc  movet?  si  genitum  ab

ipso  manens  nunc  movet,  et hoc

est, quod  quseritur. Itaque  istis,

quae  fictiones  videntur,  pr^termis-

sis,  et  sensui concordat  quod  gra-

ve  a  se  movetur,  et secundum A- ^

Text.


Gravia  et i  •  x  • ^  • a

levia  mo-  ^t  passivo  motus  m  gravi,  et se-


ristotelem  in  8. Physicornm  :  Fa-  com.  12.

,  ^  .  ,  Fatuum

tuum  est  qucerere  rationem, uhi hahetur  est  qu£ere-
venase.  q^ij;^,^|||i^ alterum  est in potentia sensus ;  Qi  concordat  rationi, quia  ^^ ''^^^°"
accidentali  ad movere;  secundum nnllus  negat  qnin grave effective


alterum  autem  est  verum  illnd
Aristotelis  patiendi  tantum.  Illnd
fugiendo  finguntur  viae  mirabiles,
unde  grave  movetur,  patet  enim
quod  movetur  non  impeditnm.  Si
dicatnr;  quod  a  continue  influente


d  mo-
ret  se.


nem  ubi
habetur
sensus.

movet  deorsimi  alind  corpus  sibi  aH^^"'
alligatum,  cujus  levitas  non  exce-
dit  gravitatem  ejus,  et  per  conse-
quens  quomodo  non  prius  se  mo-
vebit  ad  illud  uhii  nam  prius  natu-
ra intelligitur moveri deorsum,


500  MB. TX.  METAPII.

qiiam  inovoro  deorsum aliiid sihi  pcUcrc ; illa antcrior pulsa ad

alliii'atiim,  ct  movct  aetione  <Tqni-  certam  distantiam  possibilem  ma-

voca,  (^t  ipsnm  cst capax  tcrmini  xime  extensioni  partinm  animalis,

illins actionis ;  crgo sic movcbit  attrahet partem posteriorem,  et

s»\ (}uid ctiam cticctivc^ frangit  elevabit  parnm  sic  a  terra,  oportet

trabcm.  cnjns  minor  est  virtns in  si  erit  motns,  qnod  posterior  tra-

resistcndo,  ([iiam  virtns  gravis?  cta  pellat  anteriorem  ;  sed  impos-

j,  Secnndo dicitnr, qnod animal  sibile  est,  qnia  ex  qno  jain  separa-

Deprogres- j^^QY^^.t;  sc  ])ro2fressivo  motn,  non  ta  est  a  terra  et in aere  est,  non

suetsaltu.  .  "  ,.  •  i i i. i  •  i •  i  -i  ...

tantnm  qnia  nna  pars  aliam ;  pri-  nabet  aliqnod  immobile cni mni-

ma  enim pars movens localiter,  tatnr ;  aer  enim  non  est  immobili-

movctnr  localiter,  et  non  videtnr,  or  parte anteriori  animalis  talis

qnod  ab  alio.  De  hoc quaere  in  3.  gressibilis,  sicnt  se  habet  respectn

de  Anima.  Objicitnr  etiamde  saltn,  volabilis,  cni  aer est qnasi  terra

in  qno  totnm  animal  movetse,  non  nobis  ;  ergo  post  primnm  tractnm

pars  partem  ;  et  ad  hanc  objectio-  et  pnlsnm  animalis,  nnllns  potest

nem  qnasi  parvipendendo,  respon-  seqni pnlsns  ant  tractns,  et  cade-

detnr,  qnod  motns  ille  componitnr  ret  animnl  sibi dimissnm post  2.

ex  pnlsn  et  tractn,  ita  qnod  poste-  dicta,  ita  qnod  nunqnam  est  saltus  -

rior  pars  pellit  anteriorcm, qn^e  possibilis  per  pnlsnm  et  tractnm,  I

pulsa  postse  attrahit  posteriorem,  nec  aliqnis  motns  in  snrsnm  nltra

et  illa  attracta  iternmpellit,  et  sic  locnm primnm,  ad qnem potest

continnefit  tam  in  saltu  quam in  pertingere  animal  maxime  exten-

commnni  progressione.  Hoc  appa-  snm,  stando  in  terra. Qnidqnid  sit

ret  ad  sensnm  in  verme repente,  de  argnmento  isto  de  motu  anima-

videtur  qnod  hoc  non snfflciat  in  lis,  an  movens  per  se  existens,  in-

saltn,  qnia  sicnt determinat  Ari-  tra vel  per accidens  moveatur,

omne  mo-  stotelcs in  Hh .  dc  Moiu animalium ;  sicnt  natnra  movens  navem  motu

*^^'^'^^P^|^^- oportet  omnemmotnminnitialicni  pnlsns  a  terra  vel  ab  aqna  in  re-

mobiii. iinmobili,  cnjns  immobilitas  major  migando  movetur  per  accidens  mo-

sit  qnam  mobilitas  moti,  sicnt  pa-  tn  vectionis  in  nave,  saltemdictns

tet  de  existente  in  nave  et  pellente  motus  salvandi  saltnmnon  videtnr

navim  innitendo  terra3  perremum,  conveniens.  Et  exponi  posset  Ari-  Quando

sicnt  fit  qnando  nauta  primo  vult  stoteles  de  illis  duabns  partibns,  in  veim-^liTe^"

amovere navem a loco  , in quo  qnas  potest  dividi  animal  movens  qu£scitret

quievit  din  in  sicco,  impingens  an-  se,  qnod  nna  non  sit  efi^ective mo- Amtoi^''*

tem  in  malum  non  moveret  navem,  vens aliam prsecise, sed  alia  cst  ^^^^J^^a  '

^  a.  2.  10. q.

et  sicut ibi vnlt de  immobilitate  aptior,  nt  moveatnr;  ideo  prins  re- ^ext.

com 17

terrfB respectn mobilitatis coeli,  cipit  motum, forte a cognitiva etinde.'

saitum "^l^^o^  est  satis  mirabile. In  primo  vel  appetitiva,  vel  altera  effective

eJpuisura  ^oit'^^  pulsu pars postenor  ani-  rnovente  localiter  mediante  aliqna ter.

veitra- ma Us,  cx  q  11 0  iunititu r  tcrrae ,  quae  alteratione,  quia  species  snnt  qua-  00^.^20.

ctum.  ^  ....  1  A •  ^

immobilior  est  parte  anteriori  ani-  si  res  secnndnm Aristotelem. Et

malis, potest illam anteriorem  ita  in  8.  Physicor.  nititnr  salvare,


QU.^STIO  XIV.


591


qnod  motiis  animalis  non  sit  ali-  tativae  nt  principii  activi,  ex  eodem

qiiis  simpliciter  imns,  qnia  prsece-  secnndo  alibi.  Satis  etiam  apparet

dit  motns  objectivel  continnitatis,  sensni,  qnod  nnlla  majoratio  qnan-

nt  videtnr  ibi  dicere;  non  oportet  titatis,  silint  ab  agente  extrinseco,

igitnr  allegare  ipsum, qnnsi nna  est  angmentatio;  aut  enim  est  jnx-

pnrs  corporis  qniescens  localiter,  tapositio,  ant  rarefactio  ;  nec  po-

moveat  aliam  localiter, qnod in-  test in  angmentatione dari pars

tendnnt  isti,  nt  videtnr.  angmentans  aliam,  distincta  loco

et snbjecto, qnia qn?plibet pars

SGHOLiUM v.  ancti est ancta. Sidicatnr secnndnm

Tertio  clocet nutritionem  et  augmentatio-  Aristotelem  2. de Anima,  cap. 4.

nemfieri  ab  ipso  nutrito  et aucto,  de  quo  late  qnod  cibns  nntrit  inqnantnm  poten-

agit4.  d.  44.  q.  1.  art.  1.  et  tangit  d.  10.  q.  tia  qnid,  anget autem inqnantum

6.conci.5.Videmuitaqucecircahocadduxiin  potentia quantum; ergo auctum

supplem.  de  An.  disp 2.  sect.  15.  Quarto,  al-  ^^ ,g|-,^,  ^y^  alimcnto  quanto, vilis

terationem  neri  quandoque  non  ab  altero,  ut  . . . .

frigefactionem  aqu.B  ab  ip^a,  et  alterationem  ^^l^etur  mstantia  ; non  enim  quan-

seminisabipso,  dequo2.d.i8.Quinto,ostendit  titas  in  actu  est  principium  alicu-

potentiamcognitivam agere  in  se  cognitio-  jus actionis, quanto magis nec

nem,  de  quo  fuse  1.  d.  3.  qusest.  7.  n.  20.  et  quantitas  in  potentia ;  cibus  autem


Text.

com.  34.
et  ciroiter.
Angmen-

tationem

iieri  ab

inlrinseco.

Text .

com.  47.


Cibns  nu-

trit  ut

potentia

quid,  auget

ut  poten-

tia  quan-

tum,
exponitur.


2.  d.  3.  quaest.  8.  et  dist.  25.  et  de  An.  qusest.
13.  et  ibi  in  supplement.  disp.  2.  sect.  4.  Sex-
to,  quod  voluntas  est  activa  suorum  actuum,
alioquin  non  esset  libera,  de  quo  2.  dist.  25.


42.

Text.

com. 8-'.

et  circiter.


corrumpitnr  ant  prins  tempore,
ant  saltem  natnra,  quam  tiat  mo-
tns  angmentationis,  quia  nntritio
in  qna  corrnmpitur  cibus,  praece-
Tertio  de  nutritione,  quidquid  dit  angmentationem  sic  vel  sic,
sit,  qnianntritio  est  quaedam  gene-  qnomodo  non  ens  movebit?  Ideo
ratio,  nt  habet  determinari  in  pri-  intelligendum  est  illud  dictum  Plii-
mo  de  Generatione;  et  dictnm  est  losophi,  sicnt  etsatis  littera  sonat.
prins,  qnodnihil  per  generationem  Cibns  enim  inquantum  potentia
in  se  cansat  formam  snbstantia-  qnid  quomodo  nutrit  ?  non  nisi
lem,  tnmen  de  angmentatione  non  materialiter,  quia  de  ipso,  inqnan-
videtnr  bona  evasio,  quia  nntri-  tnm  est  in  potentia  ad  formam
mentnm  non  angetur,  sed  corrnm-  carnis,  generatnr  caro,  quse  gene-
pitur,  animatnm  qnod  praefnit  an- ratio  est  nntritio,  ita  quod  nntrit


getur. Quid prsefnit quod  causat
quantitatem  istam  determinatam
qnse est terminns illins motus?
Non est dare, nisi quod com-
positum virtute  animse vegetati-


materialiter ;  ita  inqnantum  in
potentia  qnantum,  anget  materia-
liter,  quia  de  ipso  inqnantnm  in
potentia,  est  quanta  caro,  genera-
tur  caro  qnanta,  per  quam  gene-


Text.
com.  41.


V9e,  ut  principii  activi  ;  tum  qnia  rationem consequitnr angmenta-

reprehenditnr ille, 2. de  Anima,  tio.  Hic  posset  mnltnm  exponi  de

qni posnit principinm activum  modo  angmenti, sed  hoc  in  1.  de

hnjus, esse ignem, et innnitnr  Generatione, et  in 2. de  Anima,

illnd principinm esse animam ;  magis  habet  locum.  Pro  nunc  snf-

tnm,  quia  agere  est  operatio  vege-  ficit  quod  in  cibo  non  est  efficiens


m


LIB. IX,  METAPH.


Cibus  noQ  patio  a^iiTineutainli,  sml  m  animnto

•uuet, sed  ^  ,

sumens convertento  ipsiim, non  quou au-

iUum.  ...  . ,

gmentatio  tiat  per  ipsam  conver-
sioneui,  sive  iu  carueui,  salteui
quantam,  hoc  est  habentem  quan-
titateui  notabikMU,  quia  majorem
respectu  illius,  qucT  fluxit,  cujus
loco  illa  restitnitur,  non  sic  quod
in  instanti  iz'enerationis  habeat
majorem,  sed  nata  sit  habere  ma-
jorem  iu  tempore  habito,  illi  in-
stanti,  in  quo  tempore  flt  motus
augmentationis.  Hoc  hicomitto.
13.  Quartodiciturdealteratione  tali,

qualis  est  utraque  illarum,  de  qua
exempliticatur,  quod  idem  sc  alte-
rat  puta  aqua  frigefacit  se,  et
semen  se  alterat.  De  primo  dictum
est  in  articulo  de  accidente,  non
coaevo  in  universali,  quia  amoto
impedimento,  agit  illud  quod  a
principio  egisset  non  impeditum.
De  secundo  alibi  prolixior  erit  ser-

2.  d.  18.  mo  domino  concedente, et  aliquid
tactum  est  in  7.  in  q.  de rationi-
bus  seminalibus.
Quinto, de cognitiva quomodo

Cogoitiva  est  activasuae  cognitionis,et  etiam

efficJt  ^o-  ^^  ,  .

gnitioaem.  objectum,  ct  quomodo  duo  activa
possunt  concurrere  ad  eumdem  ef-
fectum,  alibi  diffusius  habetur.  Et
per  hoc  vitantur  inconvenientia,
qu?e  consequuntur  in  ponendo  in-
tellectum  omnino  passivum  ;  simi-
liter  et  quse  videntur  sequi  ponen-
do  ipsum  pure  activum,  ita  scili-
cet  quod  objectum  nihil  agat  ibi.

cap.  uit. uj-pjqi^g  videtur  Augustinus  attri-

buere  actionem  9.  de  Trinit.  A  co-
gnoscenle,  inquiens,  et  cognilio  paritur
notitia.  Quomodo  enim  intellectio
caloris  est  a  calore  solo,  ut  ab
agente  sequivoco,  a  quo  est  calor
realis  genitus,  ut  ab  agente  univo-


Effeclus


co,  cum  intellectio  simpliciter  sit
perfectior  omui  calore  genito  ;  et
impossibile  est  aliquem  ejusdem
generis  effectum  cequivecum  esse
nobiliorem  effectu  univoco,  quia
tunc  esset  nobilior  agente?  Quo-
modo  etiam  vililicatur  natura  ani-
m?e, quia  sensibilia,  imo phanta-  sequivocus

^  '  '  ,  non  est

smata  sensibilium  causant  effective nobiiior

n '  '  1  -1  •  univoco.

periectionem  ita  nobilem  anima>,
respectu  cujus  anima  tantum  est
receptiva?  alia  inconvenientiaalibi
praedicta  hic  omitto.

Sexto,  de  appetitu  intellectivo  1°^  sios
tenetur,  quod  simpliciter  est  acti-^g|"Jg^^^"^
vus.  Nec  ponentes  ipsum  esse  pas-  p^titu.
sivum  mcre  ab  ipso  objecto  viden-
tur  veraui  vel  totam  salvareposse
libertateiu  in  homine,  sed  tantum-
modo,  ut  videtur,  necessitatem  sic
procedeuili,  sicut  ct  calor  in  cale-
fiendo;  aut  solummodo  a  casu  pos-
se  aliter  esse,  sicut  dicuntur  non
esse  in  potestate  nostra,  quse  co-
gnoscenda  primo  occurrant.  Sed
haec  de  voluntate  a  multis  multi-
pliciter  sunt  improbata,  quse  non
oportet  hic  in  speciali,  sed  alibi
explanare.

SGHOLIUM VI.

Guin  natura  dignificanda  sit  quantum  fieri
potest,  non  est  ei  denegandiim  quin  possit
in  S3  producere  illas  perfectione^,  quas  iiata
est  habere.  Hoc  discursu  utitur  2.  d.  3.  q.  II.
ad  probandum  Angeliim  acquirere  notitiam
a  rebus.  Habat  pulcliram  disputationem  de
ordine  causarum.


f


In  fine  generaliter  dicitur,  quod


14.


nuUi  naturae  negandum  est  aliquid, iNaturse

,. . .  . semper

quodpositum  perlectionis  esset  m  conceden-
tali  natura,  nisi  ostendatur  aliun- ir^i?us^es\
de,  quod  talis  perfectio  illi  non  repi?gn^at,
inest, quia semper natura facit "^®^  "^"^


QU^STIO  XIV.


593


jonstat  dequod  mclius  est,quando  fuerit  pos-

opposito. ^

sibile,  etnon  deiecit  in  necessariLS.
Creaturse  communiter  producun-
tur  in  essc,  carentes  aliqua  perfe-
ctione,  ad  quamnatne  sunt  attinge-
re,  puta  animata  communiter  in
imperfecta  quantitate,  sine  etiam
operibusanimre;  alia  vero  quaedam
sine  ([ualitatibus  propriis,  qu<*iedam
sine  proprio  ubi.  Si  daretur  ejus
principium  activum  respectu  talis
perfectionis  ad  quam  natse  sunt,
simpliciter essent perfectiores,


possot  porfici,  vel  aliud  a  produ-
cente  videretur  esse  causa  alicu-
jus  in  alio.

Contra,  si  ipsummet  est  causa
perfectionis  propricX,  quare  non  a
principio  se  summe  perficit?  Re-
spondeo,  quia  natura  quaecumque
requirit  successionemin  aliquibus
operationibus,  propter  imperfec-
tionem  virtutis  agentis  respectu  ef-
fectus  producendi.  Ita  est  hic,  verbi
gratia,  si  quilibet  homo  generare-


tur  perfectse  quantitatis  proprise,

quia  minus  ab  extrinsecis depen-  non  haberet rationem  causfe,  sal-

dentes, ergo quandocumque non  tem  in  actu  respectu quantitatis

apparet  quodtalis  natura  non  ha-  propriae  ;  nam  tantam  non  posset

bet  principium activum  respectu  causare,  nisi  per  motum  augmen-

talis  perfectionis,  imo  magis  vide-  tationis, imo per multos motus

tur  quod habet, hoc simpliciter  consequenter.

concedendum  est,  quia  hoc  dignifi-  Ad secundum, nunquam actio 15.


cat  naturam,


univoca  facit  connexionem  activo-


Actio uni-


voca  non

lacit

nexum


Contra,  quare  ergo  non  statim  di-  rum  et  passivorum  in  universo ;  nec ^""^'^

cuntur  perfecta  secundum  omnem  videtur Philosophus ponere  tale  ^^^^''gggj^

perfectionem  possibilem,  quia  hoc  agens et efFectum, essentialiter  ^^^^'^°^-

■^  ^  ^  ^  Qusest. 4.

magis  dignificaretnaturam?  Item,  ordinata respectu  talis  tertii,  sed

natura  proportionavit  activum  et  secundum  sequivoce  agentia  et  ef-

passivum  in  universo,  non  semper  fectus,  est  essentialior  connexio.

idem  respectu sui,  sed  aliud res-  Contra,  illam  sequivocationem  po-

pectu  alterius,  sicut  videtur  major  nis  in  uno,  non  autem  univocatio-

connexio  in  rebus,  et  itauniversali-  nem;  ergo  magis  toUis  connexio-

ter  dabitur respectu  perfectionis  nem.  Respondeo,  causse  essentiali-

possibilis in  quocumque aliquod  ter ordinatae  respectu tertii  efFe-

agens, sed aliud  ab  illo  possibili.  ctus,  alium  habent  ordinem  in  cau-

Conflrmatur,  quare  enim  non  uni-  sando, secundum  quod  dictum  est

cuique dedit natura principium  in  secundo,  in  qusestione  de  statu

activum  respectu  omnis  perfectio-  causarum; et  ista est  essentialis

nis  sibi  possibiiis,  ut  sic  auferatur  connexio  universi  forte,  sive  ulti-
connexio  eorum  secundum  actio- ma  causa  sit  univoca,  sive  sequi-
^^^^'''nmnllnem et passionem mutuam  ?  Ad voca  cum  suo  effectu. Ethseccon-^,

lim  omnia  i  Ordo cau-

non  sunt,  pfixn^im rospondeo  :  Si  causalitas nexio ita saivatur, ponendo in sarum

perfecta  ? r  ^  ' i  salvalur,

auferatur, non haberent omnem eodem rationem ultimae causse siveeffe^
perfectionem,  cujus  suntcapaces; respectu eflectus, sicut ponendo  causl.^^sive
si autem statim fieret quodlibet in  alio.  Contra,  sicut  in  eodem  pos- ^^"^*
universaliter  perfectum,  quantum sunt  concurrere  ratio  causae  imme-

Tom.  VII.  38


594


LIB.  IX.  METAPII.


(lintcT  et  efrectus,  qnare  non  ita  ra-
tiocansa^  posterioris  et  prioris?et
sie  nnllns  ordo  oansarnni  videtnr
necessarins  pra^ter  i^rimani,  cnjns
ratio  non  |)otest  concnrrere  cnm
ratione  formali  alicnjns  posterio-
ris  canscip.  Respondeo,  ratio  poste-
rioris  cansse  et  alicnjns  prioris
bene  possnnt  concnrrere  in  nno
snpposito,  et  forte  in  nna  natnra,
si  habeat  nnifive  plnres  gradns
perfectionisprincipiativosejnsdem
effectns,  licet  nonsit  omninm  can-
sarnm  ordinatarnm,  (piia  alicnjns
illarnm  ratio  tantam  perfectionem
absolntam  reqnirit,  in  qna  fnnde-
tnr,  qnod  illa  non  potest  esse  in
eodem,  in  qno  est  alia  minor,  in
qna  fimdatnr  ratio  secnndoe  causae
posterioris.  H?ec  in  particnlaribus
exemj)lis  extremis  satis  patent.
Quomodo  enim  in  bove  generante
possit  esse  perfectio  Solis,  secun-
dum  quam  cooperatur  bovi  gene-
ranti?

SGHOLIUM VII.

Explicat  optime  dictum  Aristotelis  7.  Pliy-
sicor.  quomodo  nihil  movetur  a  se  primo,
id  est,  duplici  primitate,  scilicet  totalitatis
seu  integritatis  et  causalitatis  prsecis^e,  qua-
lis  esl  subjecti  respectu  su£e  passionis,  quod
enim  movetur  primo  modo,  quiescit  quies-
cciiie  parte  ;  quod  secundo  modo,  non,  quia
quod  convenit  alicui  instar  pasjionis  proprise,
eidem  conveniet,  etiamsi  negetur  ab  omni
alio,  quod  non  est  ipsum;  si  ergo  aliquid  mo-
vetur  primo  lioc  modo,  non  dcsinit  moveri,
etiamsi  pars  ejus  quiescat,  quia  pars  non  est
illud  quod  movetur,  sed  aliquid  ejus.  Vide
hanc  expositionem  et  solutione.u,  2.  d.  2.  q.
10.  ad  secundum,  ubi  ex  ipso  Aristot.  osten-
ditur,  es-^e  ad  menteni  ejus.  Ad  secundum,
optime  explicat  quomodo  idem  secundum
diversa  posset  esse  in  actu  etpotentia,  et  ex-
plicat  varias  acceptiones  potentice,  utopponi-
tui'  aclui,  de  quo  q.  1.  et.  2.  hujus,  et  ut  di-


16.


cit  respectum  principii  ad  principiatum  et
ad  comprincipium,  de  quo  q.  3.  et  4.  Breviter
dic,  aliquid  posse  esse  virtualiter  tale  in  ac-
tu,  quale  est  Ibrmaliter  in  potentia,  sic  aqua
calida  habet  actu  virtutem  frigeraciendi  se,
quod  est  esse  virtualiter  frigidam,  et  facta
frigefactione  erit  formaliter  frigida,  ita  Doct.
1.  d.  3.  q.  7.  adprimum,  proopin.  et  2.  d.  3.
q.  8.  ad  4.  Ad  confirmationem  optime  expli-
cat,  quoe  contrarietas  sufficit  ad  actionem.

Ad  iUa  qnse  inducuntur  pro  pri-
ma  opinione.  Ad  primum  de  7.
Physicorum,  qnaerit  enim  quomo-
do  contradictio  est,  quod  aliqua
passio  homogenea,  qualis  est  mo-
vere  localiter,  insit  alicui  toti  in-
tegro  sive  quantitativo  primo,  se-
cundum  quod  primo  cadit  in  deflni-
tione  nniversalis,  in  1.  Poster.  et
cum  hocprimo,  secundum  quod  pri-
?nosumitur  in5.  Physicorum,  pront
opponitur  ei  quod  est  secundum.  par-
tem  integralem.  Et  de  solo  tali  toto
quantitativo probat Aristoteles ''^.**'^  ^  ^^

^  ^  primo, ex-

quod  non  potest  moveri  a se  pri- ponitur  2.

■  d.  2.  q.lO.

mo,  ut  primo  accipitur  quando  pro-
pria  passio  dicitur  primo  inesse
proprio  subjecto  .  Tale  enim
pr^edicatum  nunquam  removetur
ab  illo  cui  primo  inest,  propter
hoc  quod  oppositum  ejus  inest
alicui,  quod  non  recipit  prsedica-
tionem  illius  primi  subjecti;  pars
autem  quantitativa  non  recipit
pr?edicationem  totius  quantitativi,
licet  idem  totum  universale  prse-
dicetur  de  utroque  in  homogeneis  ;
ergo  totum  quod  primo  movetur,
sic  accipiendo  primo,  non  quiescit
ad  quietem  partis,  id  est,non  caret
pi'^dicato  primo  inhserente,  quia
pars,qn8e  non  est  illud  totiim  caret
illo,  sed  omne  totum  quiescit,  etc.
quia  estdivisibile,etita  sumitnra/ie~
rum  apud  Aristotelem  pro  illo,  quod


Text.
com. 11.

Text.
com. 1,


Nihil  mo-


QU^STIO  XIV.


595


non  reoipit  praedicationcm  primo  Et  vernm  est,  quod  ab  illo  nniver-
moti.  Et  \y  ad  tenetnr  consecu-  sali  nunquam  removetur,  si  aliquid
tive,  non causaliter.  Quod  si  fiat non  sit  calidum,  de  quo  istud  uni-


sermo  per  ablativum  absolutum
parle  quiescenle,  etc.  debet  exponi
per  si,  non  per  quia,  licet  enim
majoresset  vera  cum  (luia,  tamen
minor  est  falsa.  Quia  ergo  vanum
est Aristotelem  adducere  hic ad


versale  non  proedicatur  alia  cir-
cumstantia.  Hanc  responsionem
et  plura  de  requivocatione  ejus,
quod  est  prinio,  quaerein  loco  supra
signato.
Ad  secundum  de  actu  et  potentia,


conclusionem hanc generaliter dicitur  quod  in  movente  se  quando-


probandam,  quod  nihil  movet  se,
cum  in  simplicibus  motis  nihil
Nihiimo-  valeat,  sicut  in  potentiis  ani-
pnmo  nicT,  cum  otiam  m  quibuscumque
Euatfs,  quantis,  nihil  faciat  contra  hoc,
saiitTus  Q^^^t^  aliquis  ponit;  nam  si  ignis
proeoisse ggj-  causa  efFectiva  proprii  caloris,

qualis  est  ^

subjecti  ad  Yicel  illo  totus  so  totum  faciat  ca-
lidum,  et  ita  idem  primo  mutat,
vel  movet  se,  vel  agit  iu  se,  acci-
piendo  primo,  sicut  accipitur  in  5.
Physicorum,  non  tamen  illc  ignis
primo  facit  se  calidum,  accipiendo
primo  secundum  aliam  significatio-


suam  pas
sionem


que  sunt  plura  differentia  secun-
dum  intentionem,  secundum  quo-
rum  unum  movct,  et  secundum
alterum  movetur.  Et  ita  non  primo
movet  idem  se  quoad  praecedens
argumentum;  nec  secundum  idem
est  in  actu  et  in  potentia  quoad
istud  secundum  argumentum;  nec
secundum  idem  est  fundamentum
relationum  oppositarum  quoad
tertium.  Exemplificatur  de  volun-
tate  movente  se,  quia  est  appeti-
tus  et  est  liber,  et  inquantum  liber
movet.  Contra  istud  arguitur,  quia


nem,  quid  mirum?  quia  undecum- differcntia  intentionis  nonest  inre.


quc  fiat,  nec  ille  ignis  particularis
quantus  est,  sic  primo  calidus.  Se-
quitur  enim  contradictio,  quod  sci-
licet  non  cst  calidus,  si  pars  cjus
sit  non  calida,  ct  quod  est  calidus,
si  pars  ejus  sit  noncalida.  Primum


nisi  in  potentia,  secundum  istos,
completivc  autem  et  in  actu,  cst
abintcllectu  tantum;  si  quse  autem
differentia  requiritur  in  aliquo  ad
movcre  se,  cum illc  sit effcctus


17.

V subjecto

non  remo

vetur

passio


rcalis,  oportct  quod  illa  differentia
sequitur  ex  primitatc  secundo  mo- sit  rcalis;  quia  rcalis  effectus  non
do,  secundum  cx  primitatc  primo dependet  ab  actu  rationis.  Item,  si Effectus
modo.
Quid  ergo cst  calidum primo,
'?  vcl  calcfacit  primo,  sicutprimo  no-


ab  ente
rationis.


tat  inhaerentiam  proprise  passionis
etiamsi adsubicctum?  Rcspondeo,  nullius

imoveatur  >>  *


ab  omni  nrouriae  passionis  consuevit  hactc-

alio,  quod r i  i

nonest nus  assi^^uari  primum subjectum

ipsum.  , .  -,  1  •  1

aliquod  smgularc,  sed  univcrsalc,
quod  abstrahit  ab  omni  quanto,  ct
sequaliter  salvatur  in  hoc  toto
quanto  homogeneo,  et  incjus  partc.


qusecumquc  species  cum  habeat  dlpendet
genus  ct  differcntiam,  quse  diffc-
runt  intentionc  secundum  istos,
poterit  qusecumque  specics  secun-
dum  formam  diffcrcntise  movere,
et  secundum  formam  gcneris  mo-
vcri.  rtcm,  totum  esscntiale  est
minus  unum  quam  istud,  in  quo
est  tantum  dirferentia  intentionis,
quia  partcs  essentialcs  realiter
sunt  divcrsse, ct  veram  composi-


^96  I^IR-  ^^'  METAPH.

tioiuMU  realom  rncinnt,  ot  tauuni  iu  a  'tu  frigida,  sed  potentia  tantum.

tali  toto  essentiali  nuiuiuam  forma  Kt cum arguitur, si est motiva

movet  materiam;  ergo  multo  ma-  sui ad frigiditatem; ergo est in

«>is,  nec  hic.  Item,  proj^ria  passio  actu  talis,  quale  est  mobilo  in  po-

recipitur  iu subjecto, inquantum  tentia.  Fallacia  consequentis  est,

est  iu  actu  per  differentiam  speci-  intelligendo  de  actu  formali;  non

pasMo^reri- ticam  propriaui  ;  ([uod  probatur,  enim  sequitur,  Sol  est  transmuta-

5iibjeto tr.m quia alias non  inesset sub-  tivus  materiae  per  putrefactionem

*^e^tTir  jecto  primo,  si  inesset  sibi  secun-  ad  formam  vermis;  ergo  Sol  est  in

diaUea-  <l'iii^  aliquid  iu iutellectu  ejus,  et  actu  vermis.  Si  enim  ad  agendnm

*'''"^ non  secuudum  aliud, sicnt liomo  cffectum  snfficit perfectio  activa  Quoiest

propriam.  ...,.x  • i.  i  .ix--  motivum

i"5,-o non  primo  vivit, licet  per  se  vivat  quandoque  ejnsdem  rationis,  cumsuiadfor-

com.  "O.  ••••11  i.'  ppj.  i. mam,  est

ex  o c.  deperse;  tum, qnia  s  im-  ilia quae est m eiiectn, quanto  aciutaie

qnantnm habet formam generis  magis  snftlcit  excellentior?  et  sic  ""iei^emt'''

inesset sibi illa passio, cnilibet  agens  qnodcumqne  aequivocum  est "^"'^"^-

sub  genere  inesset,  et  ita  non  esset  in  actn  respectn  effectns,  non  for-

hnic  propria  ;  aut  si  ex  aliquo  im-  maliter habens actum similem,

pedimento  alii  non  inesset,  saltem  qnia tunc  non  esset agens  aequi-  .j

generi  in  isto  priusnatura  inesset,  vocnm, sed virtnaliter habens,

quam  illa  forma  intelligeretur  de-  quia  scilicet  formaliter  habet  emi-

terminari  per  formam  differentise.  nentior«m.  Secundum  quid  igitnr

18.  Ex  hac  probata  arguitur  ultra,  est  in  potentia,  et  secnndnm  quid

^n1e!°pT-^^^im  mnlta ad  quse  aliqna  movent  in  actn  ?  Respondeo,  est  in  poten-  j

secundum  ^^'  ^iut  proprias  passiones  eorum,  tia  secnndum  terminnm  motns,  in

eamdem movebuntur ad illa, inquantum  actu secnndnm principium acti-

rationem.  ^  ~i  i  i

sunt talia per differentias pro-  vum sequivoce  respectn  termini.

prias,  non  solum  inqnantnm  incln-  Si antem potentia accipiatnr, ut

dunt  genus,  sic  enim  ad  illa  move-  dicit  relationem  principii;  quomo-

biintnr, qnomodo illa recipiunt,  do  dictnm  est  de  ipsa  in  3.  et  4.

et  constat quod  agant  inquantnm  qnaest.  9. hnjns;  aut  dicit  relatio-

sunt  in actn per formam, ergo  nem  principii  adprincipiatnm,  ant

secundum idem  re  et  ratione,  nt  ad  alind  principium,  qnomodo  pri-

secundnm immediatam rationem  mo distinctnm est in solutione

absolntam agnnt et patiuntur.  qnsestionis  3.  artic.  2.  Si  ad  prin-

Propter  istam  rationem  speciali-  cipiatnm, si  illud dicatnr  actus,

ter,  quse  posset  bene  declarari,  po-  concedo  quod  nihil  idem  essentia-

idemnon  tcst dici alitcr nd  argnmentum,  liter  est potentia  et actns,  quia

esl  siuiul  .  . .  ^  ^

in  actu  quod  si  potentia accipiatur  prout  nulla  una  essentia  seipsam  princi-

etpotentia.  .  .  ...  ....

opponitnr  actni, quomodo  sermo  piat  proprie  etiective,  nec  m  quo-

habitns  est  de  ipsa  in  primis  dna-  cnmqne  genere  principii.
busqnaestionibushujusD.nnnqnam Wem  tamen  snppositnm  potest

idem  simul  est  in  potentia  et in  in  se  habere  dnas  naturas,  quaruin

actu  secundum  idem,  nam  qnando  altera sit  principinm  activnin,  et

est  aqua  calida  actn,  tunc  non  est  altera  principiatum,  et  ita  est  in


QU^STIO  XIV.


^597


potentia,  hoc  est, potens  per  prin-
19. cipinm activnni, et  in actn sive

Quomodo ,  ,  ....  T

eadeni  est  actns proptcr [)!' 1  ncij) la tnni sed

lotentia,  et  • ,  t  .  ,

actu?  isto  modo  non  consnevit  commn-
niter  accipi  ac/us  pro  acto.  Si
antem  potentia  dicat  relationem
principii  ad  actum,  nt  ad  alind
principinm  intrinsecnm,  tnnc  ac-
cipere  qnod  in  nnllo  nno  snpposito
est,  utrumqne  est  accipere,  qnod
nnllnm  snppositnm  est  sic  prcT.di-
camentale;et  ita  nnllnm  snpposi-
tnm  erit  compositum  ex  principio
potentiali,  et  pinncipio  quod  dici-
tnr  actns,  quod  est  falsnm.  Si  tan-
dem  potentia  dicat  relationem
principii  passivi  ad  principinm
activnm,  qnod  dicitnresse  in  actn,
scilicet  activo,  non  antem  dicitnr
actus;  tunc  accipere,  quod  nihil
idem  est  in  potentia  et  in  actn,  non
est  nisi  sub  aliis  terminis  expri-
mere  istud,  qnod  niliil  idem  est
activum  et  passivnm,  et  non  est
probatio  a  priori,  scd  est  petitio,
idem  accipiendo  sub  aliis  terminis
ab  probationem  sui  ipsius.

Ad  confirmationem  de  contra-
rietate  agentis  et  patientis,  licet
ex  dictis  in  qusest.  0.  ad  primum
,  argumentum  patet,  qnod  ibi  stricte
sumitnr  actio,  qno  etiam  modo
igens  ei  secundum  prsedicta  nihil  agit  in
)ntraria.  sc ;  potcst  tamcu  dici,  quod  sicut
agens  assimilat  sibi  passum  in
fine,  ita  contrariatur  sibi  in  prin-
cipio  actionis.  Qnando  antem  ^eqni-
voce  agit,  non  assimilat  in  fine
formaliter,  sed  virtualiter  tantnm  ;
quantnm  enim  ad  esse  formale,  ef-
fectus  talis  imitatur  causam,  non
proprie  assimilatur,  ita  in  princi-
pio  contrariatur  passo  virtualiter,
pro qnanto  habet  in  virtute  for-


mam  aliam  formaliter  contrariam  Q"«  con-

tranetas

formoe  passi.  Et  talis  contrarietas «y^^icit

ad  actio-

sulticit ad actionem, sic tantum nem.

.  , ,  . . Gap.  2.

contrariantnr  actns  vitiosi  habitui
virtuoso,  quem  tamen  corrumpunt,
patet  2.  Ethicorum.

SGHOLIUM VIII.

Instat  tripliciter  et  acutissime  contra  id
quod  dictum  est,  activum  esse  in  actu  virtua-
liter,  et  in  potentia  formali  respectuejusdem
formse,  ad  quam  est  illa  potentia.  Ad  primum,
optime  explicat  quomodo  actus  virtualis  non
tollit  capacitatem  ad  actam  formalem;  unde
Sol,  qui  est  virtaaliter  calidus,  po-^set  osse
formaliter  talis,  si  aliunde  non  repugnaret
ei,  quia  scilicet,  non  est  corpus  corruptibile,
de  quo  fuse  Doctor,52.  distinct.  25.  Vnum.  14.
neqiie  liinc  seqaitar  quodlibet  ^agere  in  se,
ut  ibi  num.  20.  et  sequenti  et  optimetradit  1.
distinct.  3.  qusest.  7.  nam.  30.  Ad  secundum,
non  resolvit  an  cognitiva  vel  appetitiva
agere  possint  in  aliam  potentiam,  sed  jubet
sludere  pro  alia  responsione;  verum  id  ad-
mittit  2.  distinct.  9.  quaest.  2.  §  Ad  quxst.
num.  15.  quia  potens  produccre  aliquem  ef-
fectum,  potest  enm  producere  in  omni
subjecto  capaci  ejusdem,  si  debite  approxi-
metur,  sedhujusmodi  potentise  corporese  non
approximantur  debite  aliis;  spirituales  ta-
men  separatae  possunt  causare  actus  in  aliis
potentiis  capacibus  separatis,  et  sic  Angeli
quandoque  loquantur;  puto  etiam  aquam
calidam  non  tantum^se,  sed  et  alia  frigefa-
cere  si  applicentur  :  unde  quod  hic  objicit
Doctor  aquam  frigefacere  alia,  tantu  n  per
frigas  formalo,  non  videtur  verum,  sed
juxta  principiam  ejus,  quidquid  efficit  effe-
ctum,  cam  efficere  potest  in  quolibet  capaci
ejus,  sicut  aqua  frigefacit  se  per  suam  vir-
tutem  substantialem,  ita  et  alia,  esto  frigas
formale  simul  concu  rat,  quando  adest.  Ad
tertiam,  bene  explicat  quomodo  et  quando
relationes  opposita3  possunt  esse  in  eadem
natura  vel  supposito,  de  quo  1.  distinct.  3.
quajst.  7.  Ad  primam  pro  Goffredo,  nam.29.
et  seq.


Contra  responsionem  istam,  qna3
in  hoc stat, activum  est  in actn


20.


598  LIB.  IX.  METAPU.

virtiinli.  et idem  est  in  potentia  frigefacit,  sed  calefacit;  ergo  non

receptiva  formaliter  illius,ad  quod  est  vere  activa  respectu  sui,  sicut

est  illa virtus. Arguitur triplici-  nec  respectu  alterius,  sic  cogniti-

ter  :  Primo  sic,  quod  est  in  actu  va vel  appetitiva  in  alia  potentia

secundumaliquid  formaliter,  nullo  non potest causare actum co-

modo  est  in  ])otentia  ante  actum,  gnoscendi  et  appetendi,  qusetamen  i

adactum  similem; ergo  nec  quod  alia  capax  est  illius.
est  in  actu  virtuali  secundum  ali- Conflrmatur  ratio  ista,  quia  ubi 21.

quid  est  in  potentia  ad  illud  forma-  activum  est  a^quivocum, sicut  de

liter.  Antecedens  patet,  quia  tunc  Sole  respectu  generabilium,  patet

duo  actus  ejusdem  speciei  possunt  quod  aequivocatioagentisnontollit

eidem inesse.  Consequentia pro-  rationes  generales  activi,  quse  vi-

batur  :  Tum,  quia  actus  in  quo  est  dentur  esse  agere  tantum  in  aliud,

alius  virtualiter,  perfectior  est  illo  et  in  quodcumque  aliud  passivum

formali, qui  est in  virtute ejus;  approximatum ;  non  enim  Sol  se

ergo  perficit  magis  subjectum,  et  transmutat  ad  formam  vermis  se-

ita  tollit  potentiam  ad  formalem  cundum  aliam materiam,  et  hoc

magis  quam  alius  formalis.  Tum,  quamcumque  seque  dispositam  et

quia  frustra  videtur in  fieri  illa  approximatam.

perfectio  formalis,  prsehabita  ista Ad  istud  secundum,  cum  argui-  1

virtuali,  quia  per  formalem  non  fit  tur,  quod  activum  sequivocum  age-  ^

perfectius  illud  quod  recipit  quam  ret  in  aliud  a  se, sicut  agit  in  se.

prius.  Tumtertio,  quiatuncvidere-  Responsio,  quando  est  essentialis

turDeusposse  esse  in  potentia  re-  ordo  inter  duos  effectus ejusdem  ,

ceptiva  multarum perfectionum,  agentis,  inquantum  sunt  ab  ipso,

quse sibi  formaliter  non insunt,  Hcet neutrum illorum sit causa

licet  virtualiter  insunt;  Sol  etiam  alterius;  non tamen potest tale

videretur  esse  in  potentia  passiva  agens  effectum posteriorem  cau-

ad  formas  generabilium,  quasha-  sare,  nisi  prius natura  causet  ef-

bet  aliquomodo  virtualiter.  Secun-  fectum priorenL Exemplum de

do  arguitur  sic  :  activum  quodcum-  priore  parte radii et  posteriore,

que  immediate  respicit  passivum  tenendo  quod  totus  radius  sit  im- ""bur^

tale  in  communi,  et  ideo respicit  mediate  a  luminoso, ut a  causa;  ""'^^^^^1^^

per  se  quodlibet  in  quo  reperitur  nunc  autem  effectus  causandus  in s^qu;iui

ratio talis passivi, sicut supra  ipso,  in  quo  est perfectio  activa,  pnorem.

probatur  in  primo articulo  solu-  et  effectus causandus  in  alio,  ut

tionis;  nuUum  autem  illorum,  quse  in  aqua  calefacta, sic  se  habent;

ponuntur  activa respectu  sui,  ha-  ideo  nonpotest  frigefacere  aliquid,

bet  rationem  activi  respectu  pas-  nisi  prius  frigefaciat  se.  Sed  haec

sivi  alterius  a  se,  quod  tamen  est  responsio  deficit,  quia  aqua  causatt^^a  p°^ssit

passivum  ejusdem  rationis;  ergo  frigiditatem  in alio  per  effectum  actuTln

nec  est  activum  respectu  sui.  Pro-  frigiditatis propriae,  non  per se- ^^'^^

batio minoris, aqua  calida aliud  ipsam.  Secundo,  hsec  responsionon

frigefactibile  approximatum  non  se  extendit  ad  potentias  apprehen-


22.


QU.ESTIO  XIV.  599

sivas  et  appetitivas,  ideo  stude  \)ro  pro  antecedente  de actibus ejus-

alia  responsione,  quod  assumptum  dem  rationis,  pro  consequente  non

est verum de agente actionem  concluderet,  scilicet  de  actibus  al-

transeuntem, non immanentem.  terius  rationis.  Ad  primam  ])roba-

Tertio arguitur i)er instantiam,  tionem concedatur,  quod  prsecise  ^*^/iis  "^'^n

quia  secundum  dictam  responsio-  sumendo  utrumque  actum  scilicet  3^^gy^,^g|,\^

nem  diceretur  omnem  actionem  in  virtualem  et Ibrmalem, virtualis potentiam

acl  lorma-

aliquo  esse  a  se  sequivoce  agente,  perfectior  est ;  quando  tamen  est  ^^m sed

11-  1 /• •  t  1- •  ac.tns  lor-

puta  quod  lignum  caleiacit  se,  non  limitatus,  non  est  ita  perfectus,  ut  maiis  sic.

autem  ignis,  sed  est  tantum  sine  omnem  potentiam subjecti  exclu-

quo non, sicut ponunt aliqui  de  dat respectu  formalis, quia ille

objecto respectu potentiae, quod  formalis aliqua  perfectio  est,  in-

est  tantum  sine  quo  non  respectu  quantum  distinguitur a virtuali,

actu.  Confirmatur  istud,  non  enim  et  ita  secundum illum proprium

magis  repugnant  actus  et  potentia  gradum  ejus  non  perficeretur  sub-

in uno  quam in  alio;  si  ergo  ali-  jectum, quod  haberet  solum  vir-

cubi  reperitur  actus  cum  potentia  tualem.  Per  hoc  ad  secundam  pro-

sine repugnantia  eorum, ubique  bationem,  quod perfectio minor

reperietur,  et  si  alicubi negetur  non  superfluit  in  aliquo,  quod  pri- jimJlaia

repugnantia  eorum,  ubique  nege-  mo  habet  majorem  perfectionem,  jP^nor^est

tur;  et  tunc  nihil  videtur  esse,  per  nisi illa major omnem gradum  ^""'Pfi^^^""^

quod improbetur,  quod  quodlibet  perfectionis conferret, quam  ha-

cum hoc,  quod  est  in  potentia  ad  beret  subjectumhabendo  illam  ma-

aliquid,  est  tamen  in  actu  respectu  jorem cum minore;  et  hoc  nun-

ejusdem, in actu sufdciente ad  quam est quoniam illa major

agendum  illud.  Juxta  hoc  additur,  est  limitata,  quia omnis  limitata

quod principia  Aletaphysica,  quae  minor  est  seipsa  cum  alia.  Con-

sunt  universalissima,  nullo  modo  firmantur  istae responsiones,  pa-

sunt  in  quocumque  particulari  ne-  tet enim, quod substantia quse-

ganda,  propter  quamcumque  difri-  cumque  prsecise  sumpta  perfectius

cultatem  specialem  incidentem.  Si  ens  est  quocumque accidente suo

enim  in  uno  negentur,  et  in  omni-  praecise  sumpto ;  nec  tamen  actus

bus, et  ita  ex ignorantia unius  substantise  tollit  potentiam  ad  ac-

conclusionis negarentur princi-  cidens,nec  superfiuit  accidens,quia

pia et  alise  conclusiones  multse;  substantia cum accidente  perfe- .

quemadmodum  si  quis ex  aliqua  ctiorest  quam  substantia  sola.  Ad  Finitum

.  .  ij.^1  ■•  if  iL  cum  in(i-

ignorantia  concederet idem  posse  tertiam probationem  patet,  nam  nito  noa

album  et  non  album,  primum  prin-  actus  virtualis  in  Deo  infinitus  est, jus,

cipium simpliciter negat, quia  et  ideo  si  per  impossibile  formalis '"'j)"^!'^

eadem  est  ratio  in  istis  et  in  aliis.  inesset, nullo modo  esset  perfe-

Ad ista,  quae  difficilia  videntur,  ctior,  quia  finitum cum infinito

responderi potest. Ad primum,  nihil  majus  est  infinito  solo ; sed

quod  consequentia  non  valet  quse-  quod  additur  ibide  Sole,  respondeo

cumque  enim ratio  assignaretur  generaliter  ex  ratione actus  vir-


60O  LIB.  IX.  METAPIl.

tiialis  et  formalis, nunqiiam cst  Resi)ondeo,videntur  isti  ex  defectu "«ns

, . .  .  1  .-1  .  partem

repugnantia quod insint eidem,  argnmenti ad propositum suum respon-

quia tunc  ubique  esset  repugnan-  dimittere  partem opponentis, et

tia  ;  potest  tunc  unus  esse in ali-  assumere partem respondentis,

quo, cui alius  repna'nat ex  alia  sustinendo  impossibile;  iam  enim

Calor  re-  i <-  i  ^  u

pugnat causa,non  tamen  quia  babet  alium  ad hoc vertitur disputatio, ut

Soli. quia  ..•  •.  i-i  4.4.1  1 ,-

est  quaii-  actum,  sicut  lu  pi'oposito  calidum  contra  talem  solutionem  arguens,

t?biiircof.^esse  formaliter  i*epugnatSoli,  quia  probando  quod  lignum non  cale-

^"^* est  propria  qualitas  corporis  cor-  facit  se.  Et dico,  quod  ad  hoc  non

ruptibilis,  et i^er  consequens  non  acciperem argumentum  ex  repu-

est  Sol  subjectum  capax  ejus.  Nec  gnantia actuum praedictorum  in

ignis  capax  albedinis,  quae  est  pro-  eodem,  sed  aliunde. Et illse  prse-

pria  qualitas  mixti; sed  non  ideo  missse  prsecise  nihil  concluderent

est  Sol  non  capax  caloris,  quia.est  contra  me  in  aliis,  quse  dico  a  se

calidus virtualiter, patet enim  moveri.

quod  Saturnus,  qui  ponitur  frigi- Quod  additur  de  principiis  Meta-

dusvirtualiternonmagis  estcapax  physicis, verum est, quod sunt

caloris  formaliter  quam  Sol,  unde  universalissima, sed  nuUum illo-

omnia  talia  argumenta  procedunt  rum in  aliquo singulari recipit

secundum  non causam, ut  causam.  instantiam.  Signum enim  est  ser-

Nam ubicumque unus istorum  monum  verorum  confesse  se  ha-

actuum inest, et alius non po-  bere  his,  quse  apparent,  sed quo-

test inesse, non est causa im-  modo  dicetur  illudesseprincipium,

possibilitatis, quia alius inest ;  ad  quod  tot absurda sequuntur?

sed  ex  alia  causa  speciali,  quse si  Non  credo, quod  Aristoteles po- Nonesi

staret  sine  illo  alio  actu,  adhuc  es-  suisset aliquod complexum  esse  pj PiJ^^^^^fdem

setcausa  ejusdem  impossibilitatis.  principium non solum primum,  ggg^Pcti-

Actus  vir- Per  hoc  patet  ad  tertium  scilicet  sednec  decimum, exquo  in  multis ^"'P'  ^^

tualis et  .  passivum

formaiis.  ad  instantiam  illam,  nam  concedo,  singularibus  evidentia  absurda  se-  respectu

».  T  /-»i-i/-\<^ r\i^4-.ir>. 4-r\lC^ /-.+ 4-<-vl4^ ^  l  -.-r  ^ ^,.4.,,^  /-\'n/-^T>/-VT->-fn»-> Ci /-v+-irv  -r-v^ illn/-t /~.r-i-(- r-v'K»T-n/-ki


simu


isunt,  qviod  actustalis  et  talis,  sive  actus  querentur.  Sietiam  illud  est  princi-

^^''''un^lT^  virtualis  et  potentia  ad  formalem  pium  primum  Metaphysicum,  sci-

quaucbque  ^^^i^^ lu  nullo  repugnaut, quia  .  licet nihil idem potest esse in

neuter. ^yj^^. ubiquc repugnarcnt,  potest  actu virtuali et in potentia  ad

tamen  alterum  illorum  alicui  ter-  actum  formalem,  cujus  ille  virtua-

tio  repugnare,  cui  alter  inest,  et  lis sit principium effectivum;si

alicuitertio non,  et alicui  tertio  inquam  est principium primum

utrumquerepugnare.  Et  secundum  Metaphysicum,  scio  quod  illud  non

hoc quandoque neutrum potest  est in Metaphysica Aristotelis

inesse,  quandoqueutrumque,  quan-  scriptum. Si  ipsi habeant aliam

doque hoc  sine  illo,  quandoque  e  Metaphysicam,  quomodo soli  isti

converso.  talemintellectum  habuerunt,  quod

Quod  ergo  dicitur,  quia  tunc  non  terminos  istius principii capere

Ei  defectu  rcstat  undc  probetur,  quodlignum  poterant,  omnibus  aliis  non  poten-

argumenti, . n • -, i .  •-. - - ^

sumjtoppo- non  caleiacit  a se,  sed ab  igne,  tibus capere  ? quia si caperent


QUi^STlO  XIV.  601

terminos,  et  istiid  esset  iit  princi-  principii  ad  principinm.  Sed lisec

pium  primnm,  statim  luiic  acquie-  responsio duo dubia supponit,

sceretur, quod  tamcn multi non  unum, quod  illcT disparatac sunt

tantum  noncapiunt  ut  principium,  priores  oppositis,  aliud,  quodtalis

imo  di  unt  simpliciter  falsum  pro  prioritas  aliquid  facit ad lioc,  ut

multis  ejus  singularibus.  oppositse  possint  inesse.  Si  enim  ex

24.  Ad  tertium principale,  pro  opi-  se  i^epugnarent,  etiam disparatse

Reiatio nionc  prima  de  rationibus  opposi-  aliae  illam  repugnantiam  non  tol-

iroducen-  ^  i  i  i o

'^^^V  tis,  dicendum quod sicut dictum  lerent.  Potest  ergo  dici,  quod  sicut

proJucti  ^  o  ' T.

lon  pos-  est  in  solutione  3.  q.  hujus,  9.  art.  natura  omnino  illimitata potest Natura

n  eodem  2.  aliacst  rclatio producentis ad  e»sse  fundamentum  relationum  op-  ofg"/'ggg

iupposito,  , .  ,  .  ....  ,  • •  . ,  .  1  .  • ^ A

i/ei  natura  productnm;  alia principii activi  positarum  primarum  producentis  T  ^"'^""

c„-,  ^  *  ^  1  L  i  tuni  rela-

'  ^' ad  princii)ium  passivum,  quae  am-  et  producti, licet non  causse et tionum

^  producen-

bo  sunt  principia  respectu  ejusdem  causati,  quia  tunc  idem  a  se  essen- tis,

producti. Primae duse relationes  tialiter  dependeret,  ita  natura  ali- duSu.

nunquam insunt  eidem  supposito,  qualiter illimitata potest esse

nihil enim seipsum  gignit,  nam  fundamentum duarum opposita-

tunc  quando  non esset,  esset ;  sed  rum istarum secundarum, quae

nec  fundantur  istae  in  aliqua  una  minus repugnant  ; qua^libet au-

natura  limitata, quia natura  li-  tem  natura,  qu^B cum  hoc, quod

mitata  nunquam  se totam non  est rec^ptiva alicujus perfectio-

divisam communicat producto  nis, ponitur etiam activa re-

supposito.  Secundseduae  relationes  spectu  ejusdem,ponitur  aliquo  mo-

quandoque  possunt  in uno  suppp-  do  illimitata inquantum  praehabet

sito, et in una natura fundari,  illam  virtualiter ;  ideo,  etc.
quia  sic  relata non  dependent  es- Contra  illud  arguitur, opposita

sentialitcr  unumab  altero,  sed  tan-  omnia includunt  contradictoria  ;

tum accidentaliter,  hoc  ut  faciat,  ergo  si  eidem  insunt  relationes  op-

illud  ut  recipiataliquid  ab  isto,non  positse, eidem inerunt contradi-

utsitabillo. In  primis relationi-  ctoria.  Item  2.  Physicorum,  mate- rp^^^

bus, productum secundum illud  ria  non  coincidit  cum  aliis  causis,  ^^^-  '^^-

quod  est  in creaturis,  dependet  a  nec  in  idem  specie,nec  in  idem  nu-

producente;  impossibile  est  eam-  mero.  Ad  primum  potestdici,  quod

dem  naturam  a  se  essentialiter  de-  rel^tiva  non  includunt repugnan-

pendere,  non  autemest  impossibile  tiam,  unde relativa  sunt, sed  ra-

idemasedependere,quantumadali-  tione fundamentorum inter  quae

quam  perfectionem  accidentalem,  est  essentialis dependentia.  Aliter

sive  secundum/7ia'(i.Potest  aliterdi-  dicitur, quod  alia a contradicto- nmfcoin-

ci,  quod  duae  relationes reales  op-  riis  non  sunt  formaliter  opposita,  cjdit  cum

'1  ^  *^  aliis  causis,

positae  quando  insunt  eidem,  prius  nisi  in  abstracto, maxime  si  con-  expomtur.

illi  insuntduae  relationes  dispara-  traria  esse  simul,  non  sit  contra-

ta3,  puta  duplex  respectus  principii  dictio,  ut  quidam  dicunt.  Ad  secun-

respectu  ejusdemprincipiati,quam  dum,  intelligitur  de  materia  exqna,

forte  consequitur relatio mutua  non  m  qua;  et  efficiente  quocum-


602


LIB.  IX. METAPII.


quc ;  vel  sido  inatoria  (|naciimqne,
tnnc  (le  agent(^  univoco,  non  dc
ntroqne  g'eneraliter  simul.  De  nia-
teria  ex  qua  satis  videtur  Aristotc-
leslo(|ni,(iuam  ponit  cansam  unam
in  naturalibns.

SCHOLIUM IX.

>oIvit  argumenta  posita  num.  3.  ad  loca
Arist.  quae  videntur  suadere  gravia  non
moveri  a  se  ;  vide  eum  2.  d.  2.  qu;:est.  10,
num.  45.  et  10.  ubi  rusius  tractat  solutionem
hic  datam.  Ad  id,  quod  ait  semen  mulieris
esse  activum.  vide  cum  3.  d.  4.  q.  1.  ubi  id
probat.  Ad  secundiim  principalo,  optimeex-
plicat,  uno  ex  sex  capitibus  contingere^  quod
agens  in  se  non  semper  agat.

25.  De  aliis,  quae  addncnntnr  secnn-

dnm  primam  opinionem  in  specia-
li,  i^rins  dictnm  est,  illa  improban-
do,  sed  in  aliquibus  tanguntur
aliqnne  probationes  ad  qnas  restat
respondere.  Cnm  addncnnt  dictumx
Aristotelis  8.  Physic.  de  gravi  et
levi,  breviter  potest  exponi  de
gravi,  inquantnm  consideratur
praecise,nt  natnraliter  mobile,non
autem  nt  liabens  principium  acti-
vum  movendi;  sic  enim  est  in  po-
tentia  accidentali  ad  movere,  sicnt
sciens  ad  speculari,  et  quomodo
idem  re  est  principium  activumex  .
qno  hoc  est  mobile  naturaliter,
aliud  tamen  ratione,  tactum  est  in
7.  inquaestione  de  rationibus  semi-
nalibus.  Rationes  autem  in  8.  Phy-
8?avTmo- ^icor.  nou  probant  simpliciter,
movef  sT"?  '1'^^^^  grave  non  movet  se,  sed  quod
non  movet  se  agendo  univoce,  vel
non  sicut  animal,  quia  non  habet
principium  sistendi  suummotum;
nec  ad  difFerentias  contrarias  mo-
vet  se.  sicut  animal,  ita  quod  illa
argumenta  aliquid  concludunt  de


veritate,  et  intelligenda  sunt  se-
cundnm  determinationem  ejus  se-
quentem,  sicut  inaliis  locis,  ubiar-
guit,  et  postea  determinat.  Ad  illud,
quod  additurde  motu  animalinin  tit  moms
potest  bene  concedi,  quod  aliqua  vTs^knT-"
pars  quiescens  localiter,  alterata  "^^^^^*
tamen,  movet  localiter  alteram
partem  sibi  conjunctain  pellendo,
et  deinde  movetur  a  priino  pulsu
trahendo;  et  sic,  quod  ille  motus
non  fit  a  moto,  nisi  per  partem,
etillae  partes,  trahens  et  pellens
sunt  du9e  partes  cordis,  non  pars
superior  corporis,  et  inferior  in
saltu,  sicut  probatur  supra.  Postea
adducitur  Aristoteles  in  16.  de  Ani-
malibus  de  semine,  hoc  exponitur
secundum  quamdam  excellentiam
actionis  ex  parte  seminis  maris,
non  quod  illud  prsecise  agat ;  tum
quia  quomodo  tunc  foetus  quan-
doque  assimilatur  matri?  tumquia
ejusdem  speciei  est  semen  utrum-
que,  actio  sequitur  formam.  Tum
quia  7.  hujus,  cap.  6.  equus  et
asina  quodammodo  sunt  mulus.  ^^^^^
Ad  illaquae adducuntur  de  cogni-  Kquus  et

*■  ^ asina  quo-

tivis;  patet responsio,  si  ponatur  ^ammodo

^  ^  ^  mulus.

tam  potentia,  quam  objectum  esse
activum  respectu  actus  cogno-
scendi.  Ad  illud  de  accidente  com-
muni,  non  concludit  contra  cogni-
tivas,  tenendo  prsedictam  senten-
tiam.  De  appetitu  rationali,  re-
spondetur  in  sequenti  qusestione,
quomodo  est  sufticiens  causa  sui
accidentis  communis.  Ad  auctori-
tatem  Aristotelis  3.  de  Anima,
dicitur,  quod  appetitus  si  intelli-
gitur  de  rationali,  movetur  Meta-
phorice,  movet  autem  proprie  ef-  voiuntas

movet  me-

fective;  necest  inconveniens,  quod  taphorice.

Text

in  illa  brevi  littera ,  sequivocet  move-  com,'  42.


QU^STIOXIV.


603


W,  ita  invenirentiir  exempla  mnl-
ta  in  librisejns,  in  primo  Physi-
cor.  prima  conlraria  non  siint  cx  aliis,
ncc  cx  altcrutris, sed  omnia  cx  ipsis.  Qn o-
modo  sumetur  er nnivoce, si  be-


illanon  posita,  nonaget  Sitandem
est  liberum  ex  se,  potens  non  age-
re,  uno  istorum  sex  modorum  po-
test  salvari  de  quocumque  motivo,
quare  non  semper  movet  se.Exem-


Text.
com.  36.


ne  videantur  probationes  istorum  plum  primi, grave  quando  est in

membrorum? Confirmatur illa  centro. Exemplum secundi,  aqua

responsio  in  12.  Metapli. cap.  4.  A  bulliens  prsesente  igne  ealefacien-

movet  ut  amatum  et  desideratum,  te, no  n  frigefacit  se.  Exemplum

finis scilicet,  sed  hoc  est  movere  tertii,  in  cognitivis,  tenendo  et  ob-

Metaphorice, quia finis,  inquan-  jectumet  potentiam  agere.  Exem-


Amatum
tantum

netaphori-

ce  movet,
et  non

effective.


plum  quarti  et  quinti,  nihil  intel-
ligens  nihil  vult  communiter.
Exemplum  sexti,  intellectu  osten-
dente  aliquid,  voluntas  potest  illud
non  velle,  et  sic  generaliter  patet
solutio  illius  argumenti.

ANNOTATIONES.

Sequitur  qua?stio  decima  quarta  de  mo-
tu  aHcujus  respectu  sui  ipsius,  ut  moveri-
tis  et  moti,  t.  c.  2.  et  est  prima,  quam
auctoritatem  Aristotelis  hic,  patet  format  Ant.  Andr.  in  hoc  9.  aut  quia
quod  solvit  seipsam,  quia  enim  non  viditalias  pra^cedentes;  aut  quia  sen-
addidit  inqitantum  simul  nalum,  quia  tentias  principales  aHquarum  earum  in
absolute  noluit  dicere  nihil  movct  se  notandis  juxta  Htteram  inseruit ;  aut  quia
ipsum,  sed  cum  determinatione  in-  ^i^n  inserendas  ipsas  reservavil.  Quomo-
quantiim,  etc.  et  sumitur  m«;(/  natufn  documque  sit,  htec  qutestio  est  muUum
pro/(iem,ut  patetperprobationem, ventilata  apud  antiquos et  modernos,  et


tum  finis,  non  est  efficiens ;  ergo
moveri  sibi  correspondens,  est  mo-
vcri  Metaphoricum.  Per  hoc  re-
spondetur  ad  Averroem  iii  commen-
to  supra  illud  12.supra  allegatum,
quod  falsum  dicit;  nec  in  hoc
exponit  Aristotelem,  qui  nec  ibi,
nec  alibi  invenitur  ponere,  quod
amatum  dupliciter  movet,  scilicet
proprie  et  Metaphorice.  De  hoc
qusere  in  6.  in  quaestione  de  Uno.
Ad  argumenta principalia. Ad


Agens  in
se,  quare
lon  semper
asit?


unum  enim  et  non  aliud  ;  et  sic  in
definitione  potcntice  activce  non  po-
suit  absolute  transmulancH  aliud,
sed  addidit,  aut  inrpiantam  aliud.  Ad
secundum  dico,  quod  habito  ter-
mino  agens  non  agit,  non  habito
etiam,  et  impediri  potest  ne  agat,
per virtutem contrariam fortio-


maxime  in  via  hujus  est  notabiHs,  et
copiose  Hic  eam  tractavit.  In  primo  eliam
Sententiarum  d.  3.  q.  et  in  Reportatis  q.
X.prol.  et  in  2.  d.  :2.  q.  10.  ct  clist.  2o.
q.  unica  ipsam  disputavit  specialius  ta-
men  quam  hic.

l^lato,  su[)erius inchoando,  videtur  te-
nuisse  partem  afHrmativam in  hac  quic-


rem.  Si  etiam  non  est tota causa  stione  particulariter  soUem  de  aiiinia  ra-

activa,  sed  aliud  cum  ipso,  si  illud  tionali et  elementis.  Unde  Philosophus  et

aliud  non  adsit,  non  agit,  sl  etiam  Commentator  ejus,  et  alii  sequaces  impu-

non  habet  in quod,  vel  circa  quod  gnant  dicta  ipsius  pluribus  in  locis.  Quae-

agat,  nonaget.  Si  iterum  aliaactio  re7.  Physicor.  commento  2.  et  8.  Physi-

naturaliter prsesupponatur suse,  corum,  comme?Uo  40. et  3. Goeli  et  Mundi,


26.


601 LIB. IX.  METAPH.

commenlo  28.  et  \.  CcoW.commenlo  ^2^.  ct  q. 12. arKiualiter,  et  alibi  stBpe. Supra

i. dc  Aiiima commento 22. Aveinpace  eiiam  iu lioc  lib.  et  5.  hujas  tetigit.  Ex

etiam  partem aflirmalivam,  quantum ad  illis  responsionibus  instantiarum  bene  in-

motum elementorum asseruit, videatur  tellectis  inferri  possunt  plura,  quee  relin- J

Averroes 4. P/njsicor.  comme)ito  "1.  et  quantur  lectori. |

1.  (\rli,  ubi  i^rius.  Ante  illam  responsionem  ibi  :  Ad  ter-
Doctor autom in principio solutionis  tium, rcspectnm  ad  agens  habet  forma

ponit  opinionem  tenenlem  negativam  par-  alium,  etc.  ponitur  qucTclam  liitera,  qua3

tem in qua^stione. Primo  in  generali,  et  assignatur  Extra,  sed  quia  notabilis et

consequenter  descendendo in  particulari,  subtilis,  et  su[)ra omissa, liic apponam

nbi  7.  vel  8.  dicla seu  conclusiones  pos-  eam,  qufc  talis  est  :  Contra,  aut  intelli-

sent  formari;  et  tres  rationes  principales  (jis, quod  prius, inquantuni  prius,  sine

pro principali conclusione notat. Vide  intellectu  poste^Horis intelUgitur , quod

Jhom.  1  .etS.  Phgsic.  etprimoeontraGen-  ostenditur impossibile, cum  sit  relatum

tiles,  et  in  q.  de  potentia,  q. 10.  ct  5.  et  ad  ipsum;  aut  quod  illud,  quod  cst  prius,

3 et  in  3.  p^irt.  q.  32.  Videatur  etiam  in  sine intellectu  illius,  quod  est  posterius

2.  dist.  24.  et  in  q.  de  veritate,  q.  10.  et  inlelligitur,  et  tunc  in  sic  separatim  in-
2.  2.  q.  4o.  et  82.  et  in  prima  2.  q.  9.  et  telligi  consisteret  prioritas  naturce;  et
lib.  3.  contra  Gcniiles,  c.  88.  in  quibus  tamen  illud,  quod  est  posterius,  si  sit
locis  videtur  repugnantia  in  dictis  ejus,  ut  absolutum,  simililcr  possit  intelligi  sine
patet  intuenti  recte.  Quseratur  etiam  Goff.  infellectu  illius,  quod  est  prius,  sequit^ir  ^^^^^^^^^^^
quodlibeto  6.  q.  1.  et  quodlibeto  8.  q.  12.  quod  naluraliter  posterius  est  naturaliter

et  quodlibeto  9.  q. 19,  vel  13.  et  quodl.  prius,  sicut  e  converso.  Non  ergo  in  hoe,

13.  q.  3. Et  Henr. quodl. 10.  q. 9. et  quod  est  hoc  posse  intelligi  sine  illo ,  con-

quodlib.  13.  q.  11. et  quodlib.  44.  q.  2.  sistit  naturce  prioritas  hujus,  ad  hoc,  sic

et  5.  Et  iEgidius  Heremita  super  lib.  Phy-  enim  asinus  esset  prior  natura  homine  ;

sicor.  1.  ct  8.  et  alibi. Quperantur  etiam  nec  in  hoc,  quod  est  hoc  csse, vel  posse

sequaces  liorum,  et  Albertus  Magnus,  et  esse,  sine  illo, quia  tunc  prcemissce  de-

Joannes  Jandunus,  qui  tamen  afflrmativam  monstrationis potissimce  non  essent priores

videtur  fovere,  saltem partialiter.  Occham  natura  conclusione,  cum  Deus  etiam  non

et  cseteri  Nominales  inducantur.  possit  facere,  quod  illis  veris  existentibus

Gonse  juenter impugnat illam opinio-  conclusio  esset  fcdsa ; in  quo  ergo  con-

nem  et  ponit  dicta  opposita,  in  generali  et  sistit ista  prioritasl In Prcedicamentis

speciali procedendo,  et declarat  egregie,  dicltur,  et  ^.  Metaphysicce,  quodillud  est

ubi  idem,  et  quando  non  potest  agere  in  prius  natura  a  quo  non  convertitur  sub-

se vel  movere  se,  et  respectu  cujus  ter-  sistendi  conserjuentia;  si  ista  definitio  sit

mini,  et  ubi,  et  quando,  et  respectu  cujus  convertibilis  cum  definito,  quomodo  tune

sic, et  instantias  tollit  suo modo,  et  tu  pr(emissce demonstrationis  suyit priores

impugnabis evasiones Thomistarum, et  nattira  conclusione?  ibi  enim  convertitur

aliorum  hic  garrulantium  propriam  vocem  exislendi  consequentia,  licet  non  causan-

ignorantium,  ut  scis.  di. Si  dicatur  5. modus Philosophi  m

Infra  ibi,  cum  dicit :  de  his  alibi,  quse-  Prcedicamentis,  quocl  cluorum  secundum

re  super  lib.  Pliysicor.  et  in^.  d.  1.  q.  4.  existenliam  se  conscquentium, quocl  est

et  in  A.  d.  11.  q.  l.egregie,  etin  quodlib.  causa  alterius,  est  prius  natura  cdio,  ut


28.


QU^STIO  XIV.  605

hominem  esse  ad  oralionem hoc  dicen-  tentia  motiva  totali  ;  nam  quidquid dicct

tem  ;  quomodo  crcjo  inlellcclus prius  nalu-  adversarius  de  potentia motiva organica

ra  volunlate?  respeclu  enim  illins,  nec  saltem  de  illa  totali,  loquendo,  non  valet

esl  causa  partialis, nec totalis, nec  ut  fuga,  recurrendo  ad  diversitatem  partium.
volunt  aliqui,  sine  qua  non.  Adverte  etiam  ibidein  adillam  remissio-

Ha3c littera  satis  subtilis et notabilis  nem  ad  lib.  3.  de  Anima,  an  intelligit  de

est, pro  cujus  declaratione  et evasione,  littera  Aristotelis et  antiquis  exp^sitori-

vide  in  2.  q.  l.  et  in  quodl.  q.  4.  et  in  bus  ;  an  certe  de  suis  qudcstionibus  ibi-

Francis.  specialiter  in  primo,  Conflat.  dist.  dem,  quas  sibi  attribuunt,  et  hoc  secun-

13.  qusere  Occham in  primi,  dist. 9.  et  dum  videtur  probabile,  quamvis  nonnulii

12.  sed  non  imitando,  multipliciter  accep-  Scotistse  illas  qq.  velint  non  fuisse  ejus,

tionem  ordinis  in  communi,  et  ordinis  na-  conformes  tamen  doctrinse  ipsius  sunt,  et

turee  in  speciali  notabis  in  divinis,  et  in  omnino  ejus  esse  fortius  reor.
creaturis  plura  hic  addendo.  Deinde  ibi  :  Teriio  de  nutritione,  etc.

Deinde  descendendo  in  speciali  ibi  :  De  adverte  ad  ea,  quac  habet  in  2.  dist.  15.

accidente, quod  aliquod  suhjectum,  etc.  et  19.  ei  in  3.  d.  16.  et  in  4.  d. 10.  q.  6.

procedit  de  motu  gravium et  levium,  et  et  d.  44.  q. 1.  e/ 49.  q.  13.  et  sequenti-

ibi  facit  mentionem  de  expositione  illius  hus,  et  alihi  scepe.  Qusere  antiquos et  mo-

c.  Moventium,  etc.  8.  Phys.  t.  c.  27.  con-  dernos  super  lib. de Generatione plura

sidera  an  fuerit  propria ibi,  an  alibi,  an  addendo, expositionem  etiam  singularem

aliorum  ;  testimo  enim  quod  exposuit, et  ibi  in  Aristotelem  2.  de  Anima, pondera

qusestionem  disputavit  in  Physicis,  sed  in  signanter.

2.  c/.  2.  q.  10.  ponit  expresse  illas  respon-  Consequenter  cum  dicit  infra,  ibi  :  De

siones.  Qusere  etiam  aliqualiter  in  4.  dist.  secundo  alihi  prolixior,  etc.  qutcre  in  2.

12.  qucest.  4.  et  alihi.  '  d.  18.  et  in  3.  d.  4.  qua^re  Medicos,  et  in

Excludit  consequenter  quatuor fugas,  Phys.  et  alibi  plura  ad  haec.
licet  plures  possent  assignari,  ut  habet  in  Deinde  parum  post  cum  dicit,  alihi  dif-

2. ubi supra  de  causa motus gravium.  fusius  hahetur.  QasQve  in  q.  l.  de  Anima,

Qusere  illas  vias  in  expositoribus  antiquis  ct  q.  Collaiionum,  et  in  Quodl.  q.  15.  et

8.  Phys.  et  3.  Coeli,  et  alibi.  Vide  moder-  inprimod.  3.  q.  7.  eiS.  el  in  2.  d.  3.  part.

nos  Parisienses  ibidem,  nec  enim  per  se  a  2.  q.  1.  ei  d.  25.  ei  17.  d.  primi,  ponde-

removente prohibens, nec  ab influentia  ra ibi cum  dicit  alihi  prcedicia  propter

coelesti,  nec  a  pellente ut  tali,  nec  a  cen-  illud,  quod  supra  in  principio  praesuppo-

Iro  trahente,  nec  a  se ut  actu  moto,  nec  sui de his queestionibus et scripto in

a  generante nisi  virtualiter ;  relinquitur  Sententias,  quantum  ad  prioritatem bene

ergo  quod  a  se  effective  ut  quod,  et  gra-  discernendo.

vitate,  aut  a forma  substantiali ut  quo,  Infra  ibi  :  Sed  hcec  de  voluntate  a  mul-

quod  ostendit  suo  modo  discurrendo.  tis,  etc.  et  sequitur,  sed  alibi  explanare^

Quod additur  ibi  de  motu  progressivo  qua^re  in 2. ubi prius, et  in  primo, et

animalium,  pondera  per  totum,  et  evasio-  super  2.  Phys.  et  1.  d.  primi  et  alibi  ple-

nem, et  impugnationem singularem, et  rumque  in  doctrina  hujus,  et  aliorum,  ut

expositionem  in  Arislotelem  non  vulga-  nosti  17.  d.  primi  satis  copiose  tractatur,

rem, ubi  posset  introduci  id  quod  habet  vide  ubique  Bonaventuram.
in  4.  d.  10.  q.  7.  et  d.  49.  q. 14.  de  po-  Prsemissis  6.  dictis seu  conclusionibus


606


LIB IX.  METAPll.


aildil  aliaai  geiioralein  Scoricam,  ubiiiue
iiotaiuUnn  de  ilii^^nilicandis  naturis  entiuin,
etest  sententia  Pliilosophi  8.  P/n/sic.  t.  c,
36.  et  2.  de  (icn"r.  L  c.  o9.  cf  alihi  sicpc.
Vide  ift  H.  (I.  :2.  7.  11.  ct  in  l  .  d.  l".  q.
-2.  rf  in  :\.  (/.  3.  13.  cf  [\.  cf  19.  cf  in  \
d.  10.  7.  ".  et  alias  pluries.

Ef.  quod  sequitur  ibi  :  Crcatunv  com-
munitcr  prodacuntur,  etc.  hoc  dicit  pro-
pter  speciales  creaturas  de  potentia  abso-
luta,  et  forte  ordinatasalvandas.  Etomnia,
quje  sequuntur  in  objectionibus  et  replicis
ibi  ad  ungueni  ponderal)is,  et  solutiones
foecundissimas,  nam  nullibi  melius  exami-
navit,  et  omnem  penitus  remorsum  abje-
cit.

Hesponsiones  ad  argumenta  opin.  valde
fertiles  minutim  masticabis,  vide  in  2.
ubi  supra  prolixiorem  subtilitatem  de  du-
plici  primitate  in  1.  solutione  tacta  ;  sed
ad  quem  locum  se  remittit  in  fine  illius
responsionis  notabis,  ut  supra  stepe  alle-
gavi,  multa  alia  addendo.

Ad  secundum  argumentum,  primo  ad-
ducit  responsionem,  quse  videtur  Henr.
qurere  eum,  ubi  supra,  et  impugnat  sin-
gularissime  ;  et  ubimo  ponit  suam  valde
doctrinaliter,  et  ultimo  instat  tripbciter,
ubi  adducit  responsionem  2.  ante  quam
format  3.  et  posset  littera  transmutari;
satis  tamen  bene  jacet,  ponderabis  ibi
cum  dicit  stnde,  et  an  illa  verba,  quae  se-
quuntur  sint  Exlra,  vel  ultimata  resolutio
ad  mentem  Doctoris.

Csetera,  qufe  ibi  sequuntur,  usque  ad
finem  menti  imprime,  faciunt  enim  lecto-
rem,  velit,  nolit,  attentum,  nisi  sit  asinus
ad  lyram.  Expositiones  speciales  valde  in
Aristotelem  ibi  ponderabis,  de  actu  etiam
virtuali  et  formali,  et  potentia  correspon-
dente,  vocat  enimm^.  d.  3.  7.  S.actiones
tales  virtualiter  univocas.  Vide  Thom.  1.
part.  7.  11.  art.  6.  primi.  Videtur  ponere
hujusmodi duplicem actum, licet non


utatur  his  terminis.  Vide  in  Quodlib.  q.
15.  ad  finem,  et  in  primo  Ueportationum,
(/.  00.  7.  1.  optime  ad  propositum,  sed
hjec  singularissime.

Examinabis  diligenter  illam  solutionem
de  relationibus  oppositis,  nam  in  via  hu-
jus  potest  ponderari  valde  illud  argumen-
tum  difficilius  omnibus  aliis.  Vide31.  (/.
primi  conditiones  relationis  realis,  et  6.
7.  Quodlibeti,  et  13.  ejusdem,  sed  26.  (/.
priini,  nota  bonam  evasionem.  Considera
etiam  an  tales  relationes  sint  reales,  non
obstante  quod  sint  2.  modi ;  posito  etiam
quod  sint,  attende,  quod  refert  eas  poni
esse  ejusdem  ut  subjec/i,  aut  ejusdem  ut
fundamenti  vel  termini.  Adverte  etiam,
quo  modo  intelligit  Doctor  extrema,  aut
nude,  aut  sub  relationibus,  plura  alia  sub-
tilia  adduca  tur.  Qusere  Franc.  in  primo,
Conflat.  d.  3.  7.  8.  Vide  Landulphum,  et
Petr.  de  Ali;ico  et  aliossequaces,  et  super
7.  et  8.  Physicor.  resolutos  Scotistas,  et
cave  ne  Nominalium  garritus  incurras.

Palam  quia  et  potentiarum  alise
erunt  irrationabiles,  alise  cum
ratione,  quapropter  omnes  artes
et  scientir')^  factivse  potentiae  sunt.
Text.  com.  3.


QU.ESTIO XV.

Utrum  diffcrentia,  quam  assignat  Ainsto- Text.
teles  intcr  potentias  rationales  et  irra- ^^"^^*
tionales, quod illce  sint  oppositorum,
istce  unius  oppositi,  sit  conveniensl


Arist.  hic  c.  2.  te.ct.  3.  et  10.  Ethic.  q.  11.  et  13.
text.  41.  et  i2.  Ang.  lih.  3.  de  lib.  arb.  Eus<rb.
lib.  6.  de  Fi-ceparat.  Evangelica.  Damasc.  lib.  2.
de  fide  c.  25.  Albert.  Mag.  hic  fract.  1.  c.  4.  D.
Thom.  lect.  2.  Flandria  q.  2.  art.  1.  2.  et  3.  Fons.
c.  2.  q.  1.  sect.  1.  el  seqnent.  Suar.  disp.  19.  Met.
sect.  1.  n.  12.  et  disp.  29,  sect.  6.  num.  14.

Arguitur  quod  non,  primo  de  ra  -
tionalibus  sic  :  Habens  potentiam,


qu.t:stio  XV.


607


potest  ilhul  cnjiis  est  illa  potentia

ergo posset aJiqiiis in opposita.

Text. Dicitur,  sicnt  videtur  Aristoteles

ijm.etio.  respondere  in  littera,  (luod  non  lia-

bet  potentiam  faciendi  opposita  si-

niul,  licet  habeat  potentiam  simul

ad  opposita.  Contra,  in  isto  muic,  in

quo  est  unum  oppositum,quaero  an

possit  in  eodem  imnc,  aliud  inesse,

aut  non?  si  sic, habetur  proposi-

tum,  ut  videtur,  quod  opposita  si-

mul.  Si  non,  ergo  potentia  ista  in

hoc  mmc,  non  est  nisi  unius  opposi-

ti.  Item  secundo  sic,  non  est  poten-


potest  csse  oppositorum,  frigns
enim  est  causa  per  accidens  calo-
ris,  et  projiciens  pilam  ad  parie-
teni  est  causa  resilitionis;  ergo
non  est  diflerentia  dicta  conve-
niens.  In  oppositum  est  Philoso-
phus  in  littera.

Ad  istam  quaestionem,  tenendo
differentiam  esse  bene  assignatam,
primo  videndum  est,  quom.odo  sit
intelligenda,  deinde  qnae  sit  ejns
causa.  De  primo  sciendum  est,
quod  potentia  activa  cujuscumque
est,  sive  actionis,  sive  termini  pro-


Text.
com.  3.

2.


tia,  quse  non  potest  in  aliquid;  illa ducti,  sic  est  illius,  quod  manente


Text.
com,  10


autem,  qnae  est  oppositorum,  cum
non  possit  simnl  in  opposita,  non
videtur  posse  in  aliquid,  nisi  deter-
minetur,  sicut  arguitur  in  littera
in  4.  cap.  determinata  antem  non
videtur  esse nisi  unius  ;  ergo  in-


natura  eadem,  non  potest  ipsa  esse
activa  alterius,  quam  cujus  ex  se
potest;  frigiditas  enim  manens  fri-
giditas,  non  potest  esse  caloris
activa,  nec  elicitiva  calefactionis,


si  non  est  de  se  activa,  quia  quid-

quantnm  potentia,  tantnm  videtnr  qnid  circa  ipsam  fieret,  licet  alind

esse  nnins.  Item  tertio,  si  sic,  tnnc  posset  aliquid  facere  ad  esse  calo-

sequeretnr quod voluntas  posset  "  i'is,  nnnqnam  frigiditas  faceret  ad

in oppositum finis, et posset  -in  hoc  ;  illa  ergo  potentia  activa  dici-

malum  sub  ratione  mali,  sicut  et  turesse  oppositorum,  sive  contra-  Quae  po-

in  opposita istornm, consequens  riornm, sive contradictoriorum^\"\!\^se''

frlsum,  quia  in  12.  hujus,  cap.  8.  prodnctorum,  quse  manens  natnra  '"''i^unf?'^'

dicit  Aristoteles  liberis  no7i  licei,quod  nna  habet  terminum  primnm,  suj


Text.

com.  52.  contingit  ferre,  etc.  Contra  aliud
membrnm  scilicet  de  irrationali-
bnS;  prinio  sic  :  Sol  potest  in  oppo-
sitos  effectus  in  istis  inferioribus,
dissolvit  enim  glaciem,  et  constrin-
git  lutum,  tamen  potentia  ejns
Text. ^st  irrationalis.  Item,  infra  cap.  7.

com.  17.  y^^  Philosophus,  quod  omnis  po-
tentia  est  contradictionis,  et  decla-
rat  etiam  in  activis.  Item,  ratio-
nalis  secundum  Aristotelem  non
opponitnr  esse  oppositornm  per
se,  sed  nnins  per  se  nt  habitns,
alterins  per  accidens  nt  privatio-
nis ;  sed  potentia  irrationalis  sic


Text.
com.  3.


quo  potest  utrnmque  oppositum
seqne  cadere.  Sed  illa  est  opposita-
rum  actionum,  qnse  manens  nna,
est  snfficiens  elicitivnm  talium  ac-
tionum.  Et  si  actio  potentise  pro-
prise  activse  dicatur  actum,  sicut
expositum  est  qusestione  qnarta
ad  tertium  argnmentnm,  tnnc  om-
nis,  quse  est  oppositarum  actio-
nnm,  est  oppositorum  actorum,
non  e  converso ;  hoc  antem  debet
intelligi,  quod  potentia  sit  oppo-
sitarnm  actionum  sen  actionis,  et
negationis  ejus,  sicut  patebit  in
secundo  articulo.  Et  vocatur  hsec


608


LIB.  IX.  METAPll.


potontia  activa  non  ipsa  rolatio,
qii.T  nunieratur  secunduni  nume-
runi  eorrelativorum,  sed  natura
absoluta,  qu;r  est  relationum  plu-


rio  facit.  Videtur  ergo  simpliciter,
([uod  non  sit  potentia  rationalis
illud  aggregatum  ex  intellectu
quem  ponit  esse oppositorum,  et


Forma

naturalis

tantum  as

similat  uni


rium, qtine  sunt ad oppositos el-  ex appetitu determinante, quem

fectus,  proprium  fundamentum.  ponit necessarium ad hoc, quod

De  secnndo videtur Aristoteles  aliquid fiat. Tertio, non videtur

causam  dicere  ponere  talem, quia  valere probatio,  quod intellectus

foiMna naturalis solummodo est  sit contrariorum,  licet privative

principium  assimilandi  uni  opposi-  oppositorum,  quia  contrarium  et-

to  similitudine  naturali,  sicut  ipsa  si  includat privationem alterius,

est  ipsa,  et  non opposita;  forma  nontamen  prsecisO;  sed  est  aliqua

autem  intellectus  puta  scientia  est  natura positiva,  et  ita  habet  ali-

oppositio.  principium assimilandi oppositis  quam  cognitionem  propriam  suae

similitudine  intentionali, siciit  et  entitatis,  et  non  prsecise alterum

ipsa  est  virtualiter  similitudo  op-  oppositum;  imo  per  alterum  oppo-
positorum  cognitorum,  cum  alte-
rum  contrariorum  includat  priva-
tionem  alterius ;  agens  autem  illius
estactivum,  quod  potest  sibi  assi-
milari  secundum  formam,  quaagit;
ideo  videtur  Aristoteles  ponere
dictam  differentiam.

Sed  illa  ratio  multipliciterimpro-
batur.  Primo,  quia  forma  naturalis

potest  esse  principium  assimilandi  si  quseras  causam,  quare  hsecestsic  indeter-

Virtualiter  opposito,  patet  de  Sole.  minata,  iUa  non,  nulla  est,  nisi  quia  haec est

Secundo, quia solummodo intel-  ^^^'  ^^''  ^^^"^^  ^^'^^  ^""^  •'  ^^^''''^'  ^"^^

, .  1 • ,  •  •  ,  ^sse  immediatam,  habet  3.  d.  7.  q.  1.  n.  7.  et

lectum vel  scientiam  ponere  vide-  ^  ^  g^  ^^  ^^  ,^  ^^^  ^^  ^.  d.  i.  q.  2.  n.  9.  etsu-

tur potentiam rationalem, quod  pra  i.  5.  q.  2.  n.  6.  Vide  Schoi.  2.  ihi.  Quod

falsum est, uL post  dicemus. Hoc  etiam docet indeterminatum  per  actualita-

etiam expressius ponere videtur  tem  non  egere  determinante,  secus  de  inde-

in  i.  cap. Ubi  COncludit, quod po-  ^^rminato  materialiter  seu  passive,  habet  1.

4. .•  ,• T  ,  •,  d.  7.  n.  4.et  d.  28.  q.  3.  n,  12.  etalias  passim.

tentia  rationalis  est  oppositorum,  ^  ^

et  nihil  facit,  nisi  determinetur  ad Quantum  ergo  ad  secundum  ar-

alterum  illorum,  et  illud  determi-  ticuhim, primo  videndum est de

nans dicit esse appetitum aut  dicta  differentia  in  se.  Secundo  de

prohgeresim; ergo istam  videtur  intentione.  Aristotelis  circa  ipsum.

excludere  a ratione  potentise ra-  Deprimo,  sciendumest  quod  prima

tionalis,  ut  ipsa  est  oppositorum.  distinctio  potentiae  activse  est  se-


3.


situm  tantum  secundum  quid  co-
gnoscitur.

SCHOLIUM I.

Primam  distinctionem  potentise  activse  es-
se  in  naturam  et  voluntatem,  illa  ex  se  est
determinata  ad  agendum,  ita  ut  nequeat  non
agere,  nisi  impediatur;  hsec  est  indetermi-
nata,  ita  ut  possit  agere  hunc  actum  vel  op-
positum, vel omnem  actum suspendere,  et


Text.
com. 10


Et  expressius  patet  per  sequentia,
ubi  videtur  dicere,  quod  rationalis
sic  determinata  necessario  faciet;
sicut  et  irrationalis  ex  se  necessa


cundum  diversum.  modum  eliciendi
operationem  ;  quol  enim  circa  hoc,
vel  illud  agat,  et  si  aliquo  modo
distinguat,  aut  distinctionem  osten-


4.


QU^STIO  XV.  609

dat,  nontnmen  ita  immcdiate;  non est  calidum,  nec  ista  propositioest  indeter-

IXlin.3.t6

enim potentia  ad  objectum  circa mediata,  sed  est prima  in  quarto  nuiiaest


quod  operatur, comparatur,  nisi  modo  ^ev  se,  it(i  ethcoc  :  Calidumcx

mediante  operatione quam  elicit,  se  detennmate  calefacit.  SimiUtev  iWfi:

et  hoc  sic,  vel  sic.  Iste  autem  mo-  voluntas  vult,  et  voluntas  non  vult

,.  dus eliciendi operationem pro-  determinate  determinatione  neces-

Pnma  di-  ^  ^  .

tinctio  po- priam,  non  i)otest  esse  in  o^enere,  saria  ex  se.  Contra  ista  obiicitur

tentiee  .  ...

ictivto in  nisi  duplex.  Aiit  enim  potentia  ex  primo  sic  :  ista  propositio  est  con-

\em  et so  ost  detemiinata  ad  ag^cndum,  i ta  tingens,  voluntas vult, si voluntas


causa.


"!imo^^di.  quod  quantum  est  ex  se,  non  potest non  est  ex  se  determinata  ad  vo-


'rima


prindpii  ^o^  agere,  quando  non  impeditur  lendum, quomodo autem aliqua

lahirani^^et '"^^^  extrinscco  ;  aut  non  est  ex  se  propositiocontingens  est  in^media-

^lem^'  determinata, sed potest agere  ta?  Secundo  sic,  quare  ponitur  ista

Text. hunc  actum,  vel  oppositum  actum,  indeterminatioin  voluntate,  si  non  voiuntas

com.  50.  .  '^  L L  1 •  vult est

et  inde. agcre  etiam,  vel  non  agere.  Prima  potest  probari  per  naturam  volun-  propositio

potentia  commu.iiter  dicitur  natu-  tatis? Ad primum responsio,  ex  ^"^"^^'^'^^^*

ra,  secunda  dicitur  voluntas.  Unde  necessariis non sequitur  contin-

primadivisio  principiorum  activo-  gens.  Patet,  accipiatur  aliqua  con-

rumest  in  naturam  et  voluntatem.  tingens;  si  est  immediata,  habetur

Juxta  qiiod  Aristoteles  in  2. Phy-  propositum;  sinon,  detur  medium;

sic. duas ponit  causas moventes  altera  pra^missa  ad  ipsam  est  con-

per  accidens, casum  juxta  natu-  tingens,  alias  ex  necessariis  infer-

ram, et fortunam  juxta  proposi-  retur  contingens ; ista praemissa

tumsivevoluntatem.  Siergo  hujus  contingens  si  est mediata,  altera

difFerenticB  quseritur  causa,  quare  pra^missa ad ipsam  erit contin-

scilicet  natura  est  tantum  unius,  gens,  et  sic  in  infinitum,  nisi  ste-

hoc  est,  cujuscumque  vel  quorum-  tur in  aliqua contingente imme-

cumque  sit,  determinate  ex  se  est  diata.

istius  vel  illorum;  voluntas  autem Confirmatur 1. Posterior. ult. 5.

est  oppositorum,  idest,  ex  se  inde-  vult  Aristoteles  quodcontingit  opi-  com!''!*!.

terminatehujusactionisvelopposi-  nari  propte)^  quid,  scilicet  per  imme-

tse,  seuactionis  velnonactionis.  Di-  diat^,  etquia,  permediata;itainpro-

cipotest,quodhujusnuIIaestcausa,  posito,  voluntas  vult  A,  si  non  est

sicut  enim  efFectus  immediatus  ad  causa  inter  extrema,  habetur  pro-

causam  immediatam comparatur  positum,  si  estcausa,  puta  volun-

per  se  et  primo,  et  sine  causa  me-  tas  vuItB;  procedetur  ulterius,  ali-

dia,  alioquin iretur in  infinitum ;  cubi  stabitur,  ubi?  quare  voluntas

itacausa  activaadsuam  actionem,  iUud  volet? nuUa  est  alia  causa,

inquantum ipsam elicit, videtur  nisi  quia  est  voluntas.  Et  tamen  si

immediate  se  habere,  ncc  est  dare  ilh^  ultima  propositio  esset  neces-

Quare aliquam  causaui quare sic  elicit,  saria,non  antecederet  sola  ad  ali-

causana-  ^[^[  ,^^^[^  ^gt  taUs  causa.  Scd  hoc  quam  contingentem.  Adsecundum, Quomodo

uralis  agit  *■  i • •  i x  probatur

deiermi- est  illud,  cujus  causa  qu^rebatur.  a posteriori probatur,  experitur  indetermi.

luntas Sicut  crgo  calidum  calefacit,  quia  enim  qui  vult  se  posse  non  velle,  luntatis?

Tom.  VII.  39


610  LIB.  IX. METAPH.

sive  nollo,  jnxta  qnod  de  libertatc  alligata^  ad  determinatnm  actnm.
volnntatis  alibi  ditTnsins habetnr.

Secnndo,  dnliitatnr  circa  prredicta,  sgiiolium n.

qnomodo  redncetnr  talis  cansa  ad  Explicat  bene  quomodo  inteHectussitidem

actnm,  si indeterminata  est  ex  se  principium cum  uatura,  quia  ex  se  indeter-

ad  auendnm  et  non a<^'endnm?  Re-  i^^iuatus  non  est.  Ut  autem  salvet  intentum

j.  1 ^- i i.  • ^  Aristotelis, qualiter  sit  potentia  rationalis,

sponsio,  est  qn.Tdam  indetermma-  ., , '  /  .  .,

^. . ,., . .  .  , ^.  id  est  oppositorum,  exponit  idintelligendum

tlO  insnttlCientl^,  Sive  ex  potentia-  ^,^^^  ^^^^^^^^  ^.^^  ^^^^^  determinatur  a  vo-

litate  et  defectn actnalitatis,  sicnt  luntate,  in  ordine  ad  aliquidfaciendum;  un-

materia  non habens formam est  de  ut  prsecedit  actum  voluntatis,  ad  naturam

indeterminata ad agendnm acti-  spectat; quomodo  autem  intellectus subsit

onem form.T. Est  alia  snperabnn-  ^^^^^"tatis  imperio ad convertendum eum

, ..  o^ . ,.  ,  .n.  ad objecta,  vel  divertendum  ab  eis,  tractat

dantis  sniticientiT,  qnae  est  ex  ilh-  .^^  ,..  o  .  /o /  m

^  bene  Doct.  2.  d.  42.  q.  4.  a  num.  10.

mitatione  actnalitatis,  vel  simpli-

citer,  vel  qnodammodo.  Primo  mo- Sed  qnomodo  facinnt  prsedicta  ad

do,  indeterminatnm  non  redncitnr  intentnm  Aristotelis,  qni  difFeren-

ad  actnm,  nisi  prins  determinetnr  tiam  dictam  non  ponit  inter  natu-

ad formam ab alio  ; secundo  ram  et  voluntatem,  sed  inter  irra-

indaermi- i^^o<^^0' indetemiina tum  potest se  tionalem  potentiam  et  rationalem,

°aihid' determinare.  Si  enimpossethoc,  si  per  rationalem  intelligens solum

potentia-  hnberct actum  limitatum,  quanto  intellectnm, ut  videtnr  secundum

litatis,  ^

ahudac-  mairis  si  illimitatum? cum  nullo  supra  allegata? Respondeo,  intel-

tuahtatis.  ^  />  .  i  i .

tnnc  careat,  quod  fuit  simpliciter  lectus  et  voluntas  possunt  compa-

principinm  agendi,  alioquin  Deus,  rari  ad actus proprios  quos  eli-

qui  est  summe  indeterminatus ad  ciunt,  vel  ad actus  aliarum po-

quamcumque  actionem  indetermi-  tentiarum  inferiorum, in qnibus

natione  illimitationis  actualitatis,  quamdam causalitatein habent,

non posset ex se  aliquid  agore,  intellectus  ostendendo et  dirigen-

qnod  est  falsum. Exemplum  hu-  do, voluntas  inclinando  et impe-

jns,ignis  est  calefactivus,  nec  qnse-  rando. Prima comparatio est

ritur  extrinsecnm  a  quo  determi-  essentialior, patet,  et  sic  intelle-

netnr  ad  agendum; si  tunc  nulla  ctus  cadit  subnatura;  estenimex

diininutione facta in perfectione  se  determinatus  ad  intelligendum,

caloris,  daretur  sibi  perfectio  fri-  et  non  liabetinpotestatesuaintelli-

goris,  qnare  non  ita  ex sc  deter-  gere et  non  intelligere,  sive  circa

minari  posset  ad  calefaciendum,  ut  complexa,  ubi  potest  habere  con-

prins?  Exemplnm  tamen  illud  non  trarios actus.  Non habet etiam

est omnino simile, sicut  dicetnr  illos  in  potestate  sua  assentire  et

respondendo  ad  argumentum  prin-  dissentirein  tantum,  qnodsietiam

cipale.  Indeterminatio  autem  quse  aliqna  una  notitia  sit  oppositorum

ponitui'  in  voluntate,non  est  mate-  cognitornm,  ut  videtnr  Aristoteles

rialis,  nec  imperfectionis,  inquan-  dicere,  adhnc  respectu  illiuscogni-

tnm  ipsa  esc  activa,  sed  est  excel-  tionis  nonest  intcllectusexseinde-

lentis  perfectioniset  potestatisnon  terminatus,imonecessariotunceli-


6.


QU^STIO  XV.  611

inteiiectus Qi^  intellectionein,  sicut  aliam  qua)  sit  ad  unum,  et  pei'  lioc  a^^^rega-

quomodo  . '  ^  '  *  oo o Ouomodo

dem  prm-esset  tantum  unius  cogniti.  Volun-  tum,  et  ex  intellectu  oppositorum, voiuntas

cum  na-  tasautom  ad  [)roprium  actumeli-  et  voluntate  sit  unius,  ut  supra  a l- ^tntdiL^^^

ciendum  opposito  modo se  liabet,  legatur; sed quod voluntas,  quse ""^^"^'

utdictum  est  prius.  Unde  isto  mo-  indeterminata  est ad actum  pro-

do  loquendo  ponuntur  tantum  duoe  prium, illum elicit,  et per  illum

productiones  in  divinis,  et  quod  in-  determinat intellectum quantum

tellectus  est  idem  principium  cum  ad  illam  causalitatem,  quam  habet

natura. Secundum hanc primam  respectu  fiendi  extra.  Unde  Aristo-

comparationem  non  videtur  loqui  ieles  diGit Jiocautemdicoappeiitiim,aut  ^^^^^^Iq

Aristotek^s; secunda comparatio  prohccresim,  id  esi,  electionem,  non

videtur quasi accidentalis, tum  dicitautem  voluntatem  scilicet  po-

quia  ad  actus  aliarum  potentiarum  tentiam.  Itaque  si  potentia  rationa-

non  comparantur istae potentise,  lisdicatur  ab  Aristoteleintellectus,

n  isi  mediantibus  actibus propriis  differentia dicta sic intelligenda

ut  videtur,  qui  proprii  priores  sunt  est,  secundum  supra  posita,  sibi non

illis  aliis.  Tum  quia  specialiter  in-  convenit  respectu actus  proprii;

tellectus hoc  modo  non  habet ra-  nec inquantum per  actum suum

tionem potentise activse proprise  concurrit  ad  actum  potentise  infe-

dicta^,  et  tactum  est  in  7.  c.  6.  q.  2.  rioris, prsecise sumendo actum

Et hoc modo  videtur  Aristoteles  suum, sed utroque modo cadit

coml^io. loqui, et  ponere  talem  ordinem,  sub natura; cadit autem sub

quod  primo  requiritur  notitia  ali-  alio membro, inquantum subest

qualis  oppositorum.  Sed  ista  ex- se  per  actum  suum  actibus  volunta-

est  insufficiens  ad  aliquid  causan-  tis.  Si  autem  intelligitur  rationaUs,

dum  extra,  quia  ut  arguit  in  4.  c  id  est,  cum  ratione,  tunc  voluntas  ?oTuntVs°

tunc faceret  opposita;  hoc  non  vi-  est  proprie  rationalis,  et  ipsa  est  ^\lvi^t

detur sequi nisi  quia intellectus  oppositorum, tam quoad actum

etiam  cognoscens  opposita,  quan-  proprium,  quam  quoad  actus  infe-

tum  ad  illud  causalitatis, quod  ha-  riorum,  et  non  oppositorum  modo

bet  respectu  eorum  liendorum  ex-  naturse,  sicutintellectusnonpotens

tra, ex se determinatus est ad  se  determmareadalterum,  sed  mo-

illud  cujus  est, et ita  non  solum  dolibero,  potensse  determinare,  et

tei^cfus^^^  est  rationalis respectu  actus  ideo  est  potentia,  quia  ipsa  aliquid

^^j,*^[.  P°- proprii,  sed  nec  completive  ratio-  potest,  nam  potest  se  determina-

ationaiis !  nalis  respoctu actus  extrinseci  in  re.  Intellectus  autem  proprie  non

quo  dirigit,  imo  prsecise  sumptus  est  potentia  respectu extrinseco-

etiam  respectu  extrinseci,  est  ir-  rum,  quia  ipse  si  est  oppositorum,

rationalis, solummodo  autem se-  non  potest  se  determinare,  et  nisi

cundumquid  rationalis,inquantum  determinetur,  nihil extra  poterit.
praeexigitur ad actum potentiae
7 rationalis. Sequitur  voluntas  de-  sgholium iii.

terminans, non  sic quodipsapo-  Solvuntur  argumenta  posita  n.  3.  contra

tentia  VOluntatis  exsedeterminata  diirereutiam potentiae  rationalis  et irraUo-


615


LIB.  IX. METAPH.


nalis  assignatam  a  Philosopho.  Ad  primiim,
bene  explicat  qiiomodo  potentia  Solis  non
est  rationalis,  etsi  qiiodam  modo  sit  opposi-
torum,  quiaest  detorminata  ad  singulos  ef-
tectus,  sicut  si  ad  euiu  tantum  ordinaretur.
Ad  secundum,  sustinet  socundum  Aristot.
voluntatem  non  excludi  a  ratione  potentijB
rationalis,  nisi  prout  hxc  incomplete  sunii-
tur  pro  notitia  oppositorum,  qua3  secundum
ipsum  uullius  extrinseci  ost  causa,  nisi  do-
terminatione  tacta  aliunde,  nempe  per
voluntatem,  qua3  propterea  est  complete
potentia  rationalis.  Explicat  alia  loca  Philo-
sopiii  huc  spectantia.  Vide  eum  in  exposi-
tione  textus  10.  hic.  Ad  tertium,  explicat
quomodo  aliqualiter  unum  contrarium  co-
gnoscitur  per  alterum;  et  docet  bene  causam
liberam,  etiam  pro  instanti  quo  agit,  posse
in  oppositum,  explicans  illud  Philosophi  :
onine  quod  est,  quamdiu  est,  necesse  est  esse,
de  quo  agit  1.  d.  39.  a  i.  num.  18.  et  2.  d.  1.
q.  3.  ad  2.  pro  Henrico  num.  17.

«  Per  dicta  potest responderi  ad

illa,  quse  superius  allegantur  con-
tra  viam  Aristotelis.  Ad  primum
respondeo  deSole,  forma  naturalis
si  est  illimitata  et  principium  op-
positum  in  materiis  dispositis  il-
lorum,  est  ita  determinate,  sicut
illa,  quae  est  unius  tantum,  est
illius  determinate  ;  nam  non  est  in
potestate  sua  ad  alterutram  ista-
Forma  iiii- i'um  formarum, non agere prse-

mitata na-  ,  ,  •  i •  o

turaiis  est  sente passo receptivo hujus  lor-

^minatl!^"  iH?e ot  ilHus, sicut  uec  esset,  si

esSe^t^Lnius  6^^6t  uuius  tantum ;  voluntas  au-

etTectus. j-gjj^  actiouis suse, sive  circa  hoc

oppositum in quod potest, sive

circa  illud,  non  est  principium  ex

se  determinatum, scd  potestative

determinativum  sui  adalteriitrum.

Et  per  hoc  patot,  quomodo  dehcit

similitudo  supcrius  posita,  dc  ca-

loreet  frigore,  in  eodem  contentis

unitive.  Nocbreviter  alifjuod  potest

exemplnm  convenions  omnino  ad-

doci,  quia  voluntas  est  principium


activum,  distinctum  contra  totum
genus  principiorum  activorum,
quae  non  sunt  voluntas,  per  oppo-
situm  modum  agendi ;  ideo  satis
videtur  fatuum,  universales  pro-
positioues  de  principio  activo  ap-
plicare  ad  voluntatem,  propter
hoc  quod  nonhabeat  instantiamin
aliquo  alio  a  voluntate.  Sola  enim
est  non  talis,  nec  ideo  nec^andum
est  eam  esse  talem,  quia  alia  non
est  talis,  quia  principium  activum
creatum  capax  est  sine  contra-
dictione  illius  perfectionis,  quam
attribuimus  voluntati  scilicet  quod
non  solum  determinetur  ad  unum
effectum  vel  actum,  quia  multas
habet  in  virtute,  sed  nec  ad  ali-
quem  istorum  determinatur,  quos
in  virtute  sufficiente  habet.  Quis
enim  negat  activum  esse  perfe-
ctius  quanto  minus  dependens,  et
determinatum ,  et  limitatum  re-
spectu  actus  vel  effectus?  Et  si  hoc
conceditur  de  illimitatione  ad  mul-
tos  et  contrarios  eifectus,  cum
determinatione  tamen  naturali  ad
quemcumque  illorum,  quanto  ma-
gis,  si  cum  prima  indeterminatio-
ne,  ponitur  et  secunda?  Hsec  enim
nobilior  est  contingentia  necessi-
tate,  sicut  tactum  est  in  5.  in  q.
mota  cap.  de  Necessario,  scilicet
quomodo  perfectionis  est  in  Deo
nihil  necessario  causare.  Si  ergo
ista  perfectio,  quam  attribuimus
voluntati,  principio  activo  creato
non  repugnat,  et  summum  tale  est
voluntas,  sibi  rationabiliter  est  at-
tribuenda,  et  ista  declaratio  melior
est  quam  illa  prius  positadecalore
et  frigore  unitis.  Secundum  hoc  po-
test  illa  ratio,  quse  videtur  poniin
littera  pertractari  sic  :  si  intelle-


Sola  vo-
luntas  est
libera.


Activum  eo
perfectius,
quo minus
dependens
et  limita-
tum.


»


QUiESTIO  XV.  613

ctus  per  eamdem  notitiam,  est  ali-  triim,  per  cujns  actumjam  deter-

quo  modo  oppositorum,  nt  osten-  minate  elicitum,  ponit  illam  deter-

dens;  ergo  potentia  activa  indeter-  minari  respectu  operis  exterioris,

minatior  potest  esse  excellentiori  quse  erat  ex  se  sic oppositorum,

modo  oppositorum,  scilicet  ut  ipsa  quod  necessario nec  potuit  se  de-

una  existens  possit  se  nd  utrum-  terminare. Et ita  ostendendo 4. ^^^^

que illorum  ostensorum  determi-  cap.  quomodo  rationalis  potentia  com.  lo. et

nare, alioquin frustra videretur  incompleta procedit ad actum,

data  fuisse  potentia  prima  opposi-  manifeste videtur innuere quod

torum,  quia  ipsa  sine  secunda  in  est  alia  rationalis  completa,  quan-

nullum illorum  posset, ita quod  tum  ad  illam  differentiam  hic  posi-

argumentum  sit a minori, non  tam,  et  quod  illse  duae  cum  actibus

autem  a  causa  propria; scientia  suis  concurrunt  respectu  effectus

cnim  non  est  causa  propria  diffe-  exterioris, ad quem non  est  po-

rentise  prsedictse.  tentia contradictionis proprie  in

9. Ad  secundum,  non excepit  Ari-  potentia  exequente,  qu?e  est  ratio-

stoteles  voluntatem  a  potentia  ra-  nalis  per  participationem,  sed  tota  .

tionali, nisi  ut  potentia  rationa-  ratio  potentiae  ad  opposita  forma-

lis sumitur incomplete scilicet  liter  est  in  voluntate.

pro  notitia  oppositorum,  sed  dicit  Quod autem subdit  Aristoteles Text.

*■ *  ^  . eom.  10.

istam incompletam nullius ex-  quod  rationalis sic  determmata,

trinseci  esse causam, nisi deter-  necessario  est  unius,  quod  concu-

minatione  facta  aliunde. Quaero  a  piscit, principaliter hoc faciet.

quo sit ista determinatio per  Posset  dici, quoil  non  est  verum

electionem? non nisi  a  potentia  de  necessitate  absoluta;  sicut  enim

eligente, et  haec ut distinguitur  antecedens  si  est  antecedens  scili-

contra  rationem.  Ratio  enim  non  cet illud velle, non est necessa-

Non  exciu-est  determinativa,  cum  sit oppo-  rium,  ita  nec consequens, si  est

voumtatem  sitorum,  respcctu  quorum se  non  necossario consequens, si illud

irJi^onaiL  pof^^st detcrminare , nec multo  exterius facere est necessarium.

ys?con> niagis  aliud  a  se; aut  si  determi-  Si  autem  sequitur,  necessario  vult

p^^^?. naret,  hoc  esset  simul  ad  opposita,  hoc  extrinsecum  ;  ergo  non  impe-

potentia ' .  o i

.rationaiis.  sicut Aristotcles  arguit  de agere;  ditum  facit  hoc,  tunc  Aristoteles

et illud  aliud  non  necessario  de-  nuUum  effectum  poneret, nisi a

terminat  ad  istud  oppositum,  quia  causa  prius  determinata  ad  ipsum,

tunc  intellectus,  nec in  potentia  prius  natura,  quam  ipsum  produ-

remota  esset  oppositorum;  igitur  cat,  excepto  solo  velle  quod sequi-

illud  aliud  contingenter se  deter-  tur  apprehensionem  oppositorum,

minat, et  cum  per actum suum  et determinat secundum ipsum

fuerit  determinatum, consequen-  respectu sequentium extra. Sic

ter  determinat  intellectum.  Innuit  posset  exponi illud, quod  est in

ergo  Aristoteles  quod  illa  potentia  fine  c.  4.  Propter  quod  nec  si  opposita

est  ex se  oppositorum, sic  quod  vidt,  necessario  faciet,  etc.  ([uaveemm com^^^io.

est  determinativa sui ad alteru-  non  sequitur  hoc  de  voluntate?  et


10.


614  LIB.  IX.  METAPH.

tamen  priiis  arguit  in  principio  c.  contra, quare saltem vocat ita

Text. de  potentia rationali, quod ipsa  frequenter potentiam rationalem

*^«"io.* simul  Taciet  scilicet  opposita,  vi-  intellectum, et  non sic volunta-

detur bona ditlerentia, quia sic  tem,  licet  innuat secundum  prae-

faciet,  sicut faciendi  liabet  poten-  dicta?  potest  dici,  quod  actus  in-

tiam,  non  autem  sicut  habet  poten-  tellectus primus est  communior

tiam faciendi.  Potentia  autem  ra-  actu  voluntatis,  et  nobis notior. ^

Quare

tionalis  incompleta  ipsa  ex  se,  ut  Aristoteles autem  de  manifestio- Anstot.

dictum  est,  est  naturalis  respectu  ribus  saepius  locutus  est, unde  de  cat  inteiie-

oppositorum;  ideo  quantum  est  ex  voluntate  pauca  dixisse  invenitur,  potentiam

se, non tantum simul opposito-  quamvis  ex  dictis ejus aliqua  se-  '^iemT

rum, sed  etiam oppositorum  si-  quantur, in quibus consequenter

mul,  et  ideo  si  ipsa  ex  se  faceret  dixisset,  si  ita  considerasset.  1

illa,  simul  faceret.  Sicut Sol  est Tertium  contra  Aristotelem  in-

potentia  oppositorum  siuiul  iu  divorsis rc-  ductum  verum  concludit,  scilicet

rationalis '^  ^  j  i.'x  •  •  i

incom- ceptivis,  ot  simul  faceret,  iUis  ap-  quod notitia simplicis apprehen-

pleta,  Don ^ .  _  , .  , .,i  • •  . •  ...

tantum proximatis ; et si esset illorum  sionis utriusque contrarii est

"sTtorum^^spqiialiter,  et  tantummodo  aliquod  propria sibi,  et  per  speciem  pro-

^oppos?-"  idem  passum  aeque  receptivum  am-  priam  ; notitia  tamen  discursiva,

siTuK borum,  esset  sibi  approximatum,  quia  unum  est prius naturaliter

tere^a-*'  ^^^^^^  faccret,  vol  simul  in  illo  op-  alio, potest esse principium  co-

ciendi posita,  ita  hic.  Contra,  intellectus  gnoscendi aliquid de illo,  et sic

potestatem,  *■  7^x7

aiiud non  est cequaliter oppositorum  ;  potest  exponi  illud  priino  de  Ani- T^xt

t)Otestatem  i  .  mm R^

faciendi. ergo agerct secundum virtutem  ma, rectum est  judex  sui  et  obliqui; ^ectum

fortiorem.  Respondeo, per noti-  judicium enim non pertinet ad  g\"'Jf^J5-^^5^

tiam unam, quse est habitus  et  simplicem  apprehensionem,  sed  ad

privationis,  non  est  aequaliter  is-  collationem  complexorum.  Quan-

torum, sed  hujus  per  se,  et  illius  tum  enim  ad  notitiam  secundum

per  accidens,  sed per duas noti-  quid,  unum  potest  simplici  appre-

tias positivas,  potest  esse  causa  hensione  apprehendi  per  speciem

oppositorum.  alterius,  quantum  scilicet  ad  pri-

Contra, quomodo valet conse-  vationem  quam  includit,  non  qui-

quentia  Aristotelis  de  no/i  (eg?fa/i7er?  dem  intra  suam essentialem  rati-

Non  sic autem de voluntate, si  onem, sed concomitanter.  Primo  Quomodo

X  .,  ' L ^  •  L  ^  j  X'  X  unum  con-

enim  est  oppositorum  virtuahter,  ergo  modo  contrariorum  est  no-  tranorum

simul  est  eorum, sed  non  eorum  titia eadem  unius formaliter  et  scS^per

simul,  quia  non  est  eorum  modo  alterius  virtualiter,  sicut  principii  ^^^^^"^"^^

naturae,  sed  potens  se  determinare  et  conclusionum  ;  et  si  aliqua  voli-

ad  alterutrum ante alterum; et  tio, puta  forte  electio  prseexigat

ideo  sic  faciet.  judicium  aliquod  de  eligendo, po-

11.  Hoc  modo  posset  forte  quartum  test unum  contrariorum  per al-

cap.  exponi, quod multum esset  terum cognosci  quoad illam  no-

pro  voluntate,  licet  aliquid  videa-  titiam,  licet  contra  illud  judicium

tur ibi contra voluntatem. Sed  quandoque  eligat.  Secundo modo


1


12.


QU.ESTIO  XV.  615

est  eadem notitia contrariorinii,  contingens  in  potentia,  nisi  ratio-

nnins  seciindnm  qiiid,  nlterins  sim-  ne  cansae  potentis in  oppositum;

pliciter  ; et ista  snfficit ad hoc,  ergo  nec  in  actu  effectus  contin-

quod voluntas velit alterutrum  gens,  nisi  causa  actu  causans,  actu

contrariorum, inquantum osten-  posset  in  oppositum  pro  illo  nunc,

ditur per illam notitiam,  et sic  pro  quo  causat  ipsum ;  sed  per  te

potest  in  contraria  ;  ergo  et  sim-  nunc  non  potest,  cum  pro  tunc  sit

pliciter,  quia non repugnant  ab-  determinata,  ergo.  Si  dicas,  effe-

solute, nisi ratione privationis  ctus  dicitur  contingens,  quia po-

talis,  non  autem in  ratione  voli-  test  non  fieri. Contra,  prius non

bilis,  ut  videtur,  quia  utrumque  in-  fuitens; ergo  nec  prius  actu  ef-

quantum  positivum videtur voli-  fectus  contingens,  loquimur  enim

bile.  nunc de contingentia, prout  est

Si  dicatur,  quod  potentia ratio-  modus  entis  in  actu,  quando  est  in

nalis  valet  ad  opposita,  nisi  deter-  actu,  et  pro  illo  nunc,  pro  quo  est

minetur  ad unum, et tnnc non.  in  actu.

Contra,  ex  hoc  sequitur,  quod  non  Item, quod  convenit  alicui  per

est  differentia  inter  potentias ra-  se et primo  , ejus oppositum

tionales  et irrationales,  quantum  non  convenit ei  per  se, nec per

ad  hoc,  quod  est  posse  in  opposita,  accidens ipso manente, alioquin

consequens  est falsum  ex  isto  9.  demonstratio propter  quid conclu-

Metaphysicae;  ergo et  antecedens.  dens  passionem  de  subjecto, non

Probatio consequentise, potentia  esset  ex  necessariis ;  sed  posse  in

irrationalis, tam activa quam  opposita  convenit  potentise  ratio-

passiva, ut  est prior  naturaliter  nali secundum se et primo, ut

actu  determinante,  potest  in op-  propria  passio  potentiae rationa-

posita, ut patet  ex  Aristotele  2.  lis,  inquantum  rationalis,  nam  per

Perihermenias, et Poetio sexto  hoc  distinguitur  ab  irrationali  9.

Commentarii  super  eumdem,  edi-  Metaphysicse ; ergo, etc. Item,

tione secunda, ubi  ponit exem-  Deus prsedestinatum potest non

plum  de  aqua,  quse  potest  frigefa-  pr?edestinare in illo et pro  illo

cere et  calefacere. Item, si non  mmc, pro  quo  pr?edestinavit,  non

posset  in  opposita  quando  est  actu  obstante  determinatione volunta-

determinata, hoc est in  illo in-  tis  suae  per  actum  prsedestinandi,

stanti et  pro  illo,  nullus  effectus  secundum omnes ; ergo determi-

actuans esset actu contingens  ;  natio  non  tollit  posse  in  opposita.
consequens est falsum, ergo et

Cap.  6.  antecedens.  Falsitas consequentis  sgholium iv.

patet per Philosophum, primo  AcI primam bene explicat pro instanti,

Perihermenias,  ubi  vult,  quod  haec  quo  voiuntas  vuit;  posse  in  oppositum,  non

propositio est necessaria : Omne  ^''''''^ ponendum, sed quia prius ratione

, , , , .  poterat  elef^is-e  oppositum. Quo  sensu  Deus

'o„.o  i:ko  quod  est,  quando  est  necesse  esl  esse.Qum  , , ... , -^ , ^

«aiisa  hbe-  ' ^ ^  ab  ?eterno  libere  voluit  electos,  potens  non

gitTotel" '^^l^l""-l  ^^^  COntingeilter. Probatio  eug.re,  et  Angelus primo  instanti  sui  esm

Snagere.  oonscqnentise,  elFectus  non  dicitur  potuit  peccaro,  de  quo  Doct.  2.  a.  o.  i^.z.


616


LIB.  1\. iMRTAPlI.


Ad  secundiim, beno docet contra  Physicas

pra^deterniinationes, piiniam determiiintio-

iiem  voluntatis  esse suum actuni; intelle-

ctum  tamen, quia  se  determinare  nequit,  ab

exlrinseco determinari,  de  quo 1. d.  3.  q

f).  Ad tertiuni,  non  rei^olvit  liic  de  objecto

voluntatis j^ed  quoad  velle,  tenet  esse  bonum

veruni  vel apparens,  3. d.  33. num.  G.  et

4.  de  43.  q.  2.  et  d.  50. q. 2. n. i. malum

autem  est objectum nolitionis ejus. Vide

supra q. 5. Scholium tertium. An autem

sit  libera  circa  ultimum  finem  tam  in  parti-

culari  quam  in  communi  propositum,  tractat

Doctor  fuse  quod  sic  1.  dist.  1.  q.  4. contra

D.  Thomam  ; sed  non  potest nolle  Deum  in

se  ;  quia  nulla  est  in  eo  ratio  mali,  quippe

qui est omne bonum, cui sit honor et

gloria  in  Scccula  sseculorum.  Amen.

13.  Ad argumenta principalia. Ad

primiim,  patet quod  potentia  ra-
tionalis, proiit dicittir  yoliintas,
est  contrariorum non  simul  fien-
dorum,  sed  potest  se  determinare
ad  alterutrum,  non  sic  intellectus.
Cum arguitur contra, possum
nunc  non  sedere  nunc, supposito
quod  sedeam.  Dico,  quod  in  sensu
composito  propositio  de  possibili,
componendo opposita, est  falsa,
quia  notat  potentiam  esse  ad  op-
posita  simul.Dicerent  aliqui,  quod
quando  est  sessio,  est  necessario,
juxta  illud  primi  Periherm.  0??2ne,
qiiod  est  quando  est,  etc.  et  nihil  pro.
tunc possibile, sed tantum pro
instanti priori, pro quo potuit
non  fore  nunc.  Et  isti  non  viden-
tur,  quod possint  salvare  volun-
tatem nunc esse potentiam ad
oppositum  ejus quod  inest,  hujus
positionis absurditas  patet,  scili-
cet quod  necessitas  et  contingen-
tia  non  sint proprie  conditiones
entium  quando  existunt,  sed  tunc
necessitas et contingentia  nun-
quam,  quia quando  non  est,  nec


est  necessario,  nec  contingenter.  Necessitas

-  I  •  n  1. •  j. et contin-

()uomodo autem illa auctoritas geniia,

• T-k •!  •11' ^ i'^ '4.  condiliones

primi  Periherm.  pro  illis  non  lacit entium
propter fallaciam consequentis, ^'ilum^'
et  tigurno  dictionis,  et  propter  se-
cunduni quid  et  simpliciter,  proli-
xum  esset  nunc  explicare.  Potest  voiuntas

*  pro  in-

dici  aliter,  quod  voluntas  quando  stanti,  quo

.  agit potest

est  m  aliqua  volrtione,  tunc  con-  non  agere,

. • -n  i •!!  1  -i.  • ^iii^^  prius

tmgenter  est  m  illa,  et  lUa  volitio  ratione  in-
tunc  contingenter  est  ab  ipsa,  nisi  "est!''^
enim  tunc,  nunquam,  quia  nun-
quam  alias  est  ab  ipsa;  et  sicut  illa
contingenter  inest,  ita  voluntas
tunc  est  potentia  potens  respectu
oppositi,  et  pro  tunc  in  sensu  di-
visionis;  non  scilicet  quod  possit
illud  oppositum  ponere  simul  cum
isto,  sed  quod  possit  illud  opposi-
tum  ponere  in  hoc  instanti,  non
ponendo  illud  aliud  in  hoc  instanti,
quod  tamen  aliud  divisim  ponit  in
hoc  instanti,  et  hoc  non  necessario,
sed  contingenter.  Ad  secundum,  si
arguitur  de  voluntate,  dico  quod
illa  potest  in  actum  nulla  determi-
natione  inipsa  prseintellectaactui,
ita  quod  prima  determinatio,  et
tempore,  et  natura,  est  in  positione .
actus,  et  si  tuncde  ipsa  accipiatur,
in  nihil  potest,  nisi  prius  determi- Prima  de-

. terminatio

nata,  falsum  est.  Si  autem  argui-  voiuntatis
tur  de  intellectu  cognoscente  op- actus,  nota
posita,  tunc  verum  est,  quod  respe-  pr^deTer-
ctu  extrinseci  non  potest  aliquid,  'phyS.'
nisi  determinetur  aliunde,  quia  ex
se  est  illorum  per  modum  naturse,
non  potens  se  ad  alterum  determi-'
nare ;  vel  ergo  ambo  aget,  vel  nihil.
Et si de intellectu concludatur,
quod non  est sufficiens potentia
rationalis, conceditur  juxta  prse-
dicta  ;  imo  si  Sol  per  impossibile
esset  cum  virtutibus  inferioribus


QUi^STIO  XV.  617

sine  volimtntc,  nihil  imqnam  (ieret  formalis, qiiia  violenter  movens

nisi  (leterminate  modo  naturse,  et  aliijnid  ad  nbi,  movet ad  omne  uhi

nullaesset  potentia  snfficiensadfa-  possibile  acqviiri  per  illum  motum;

ciendum  alterutrum  oppositorum.  si  in  directum  potest,  sic  movetur ;

14.  Ad  tertium  dicitur, quod  potest  si  non, redit,  et  lioc  donec  factus

habere  actum  circa  opposita,  quse  fuerit  motus  proportionatus vio-

subsunt  suo primo objecto, quod  lentic^ie  moventis.  Hscc  et  alia  qu£e-

quantum  adactum  volendi;  ponitur  cumquein  radiis  reflexis  et  fractis,

bonum  verum  vel  apparens;  non  qualis  est  in  rationalis  contin<^en-

est autem circa oppositum sui  tia,  et  etiam  aliter;  nullam  talem

Quod  ob-  Pi"i^^^^  ^^IJ^^^^' Q^^o^U^o^itur  malum,  indifferentiam ponunt in aliqua

ivofuntaTis  i^^Q^i^^^i^tum malum. Similiter  de  potentia  irrationali  qualis  est  in

actibus ponitur, quod oppositos  rationali.  Ad  ultimum absque  ex-

potest  habere,  scilicetvelle  et  nolle  ceptione,  omnes  potentise  passivse

circa  illud,  in  quo potest aliquid  ex  se  sunt  contradictionis,  licet  si

inveniri  de  ratione  primi objecti  forma  necessario  ens,  necessario

utriusque actus, scilicet aliquid  dependeret  ad  materiam  composi-

boni,  et  aliquid  mali;  infine  ultimo  tam,  esset  incorruptibile,  et  mate-

nihil  invenitur  de  malo,  et  respectu  ria  necessario  esset  sub  illo  actu,

ejus  videntur  aliqui  ponere,  quod  sed  non  ex  necessitate  exparte  sui,

non  sit  potentia  rationalis.  Simi-  sed  ex  forma. Activse  vero sunt

liter  videntur ponere, quod per  contradictionis,  sicut  exponit  Ari-

habitum  aliquem  possit  immobili-  stoteles  per  adesse,  et  non.  Quod  si

tari  respectu  aliorum  aliquorum  a  intelligatur  de  passivo  approxima-

tine  ultimo.  Discussionem  istorum,  to et  non  approximato,  sic  omnis  Q^^^jg

et  an  circa  finem  determinetur  ad  activa.  cujus  actio  dependet  a  pas- ^®"*^^

^ 'j  i^  i-  passiva

velle,  et  circa malum, inquantum  so,  potest  esse  contradictionis,  nonest  contra-

dictionis.

malum ad  nollc,  hsec  omitto  quae-  ex  se, se  1  aliunde, si intelligitur Activa

rere.  Ad  quartum  argumentum  de  de impediente; sic omnis activa  ?ont!?adr-

Sole  patet  supra  ad  responsionem  naturalis  corruptibilis  est  impedi- '^^''"^'^*

ad primum  objectum  contra  Ari-  bilis,  etiam  per  causamnaturalem

stotelem.  Ad  quintum  dici  potest,  aliam  activam;  sed  nulla  naturalis

juxta  principium primi  articuli,  ex  se  habet  posse  oppositas  actio-

quod  frigus  nunquam  facit  ad  esse  nes circa  idem  elicere,  seu  ex  se

caloris; facit  tamen  aliquid, quo  agere  et  non  agere, quomodo  po-

facto aliquid aliud potest magis  tentia  rationalis  est  contrarietatis

calefaccre, puta constringit, ne  vel  contradictionis.  Ideo  illa  pro-

Frigusan  calor intorior diffundatur,  et  ita  positio  non  facit  contra intentio-

Jusandum  ^alor  unitus  magis calefacit.  De  nem  Aristotelis  assignantis  diffe-

'i^^quo^^fit  Pi^ojectione  pilae, licet  sit  aliqua  rentiam  pr^dictam.

reflexio coutrarietas in motu reflexo  ad
pii^  ?

motum  rectum,  quanta  requiritur
inter  ubi  terminantia  motum  loca-
lem, non  est  tamen  contrarietas


618 LIB.  IX.  METAPH.

dist. pri)ni qutvst. finali et 2. dist.

..,^, ™^. „^  cjusdem,  parte  2.  quwst.  4.  et  ctiam  3.

disl.  cjusdcm, qucest.  1.  ad  finem,  et  1.

15. Sequitur  quiestio  decima  et  ultinia  hu-  dist.  ejusdem, ubi plura  ad  propositum,

jus D.  de  dilTerentia potentiarum  ratio-  et  alibi  plerumque  idem  invenies.

naiium  et irratiunalium,  t. c. 3. (\uco  Infra ibi  :  Scd  quomodo  faciunt, etc.

pulchra  atque  utilis plerumque  est, in  vide  qua3  sequuntur  ibi  in  primo  dist.  2.

(|ua  sententia  Doctoris,  licet  sit subtiHs,  part.  2.  q.  4.  ad  finem,  et  in  quodlib.  ubi

satis tamen determinata,  declarat  primo  prius  notanter.

intellectum dilTerentia}. Deinde qua^rit  Ca)tera qua)  sequuntur  ibi  :  psr  dicta

ejuscausam,  ubi  videtur  tangere  modum  j^^o/esOT^poac/er?',  etc.  usquead  solutiones

dicendi  ahorum,  (luem  tamen  infra  susti-  principahum, nota singularissime, quia

net  admentem  Arislotehs;  quaire  antiquos  profunda  et necessaria  ubique  doctrina,

liic,  maxime  Alexand.  de  Alexand.  quem  et  tange  plura  pro  et  contra^ ut  nosti  ex

prcesupponit  ubi(jue  in  hac  metaphysica,  antiquis  et  modernis.

et  Albertum,  et  Thom. et  ahos;  objicit  Motivum  illud,  quod  tangit  in  solutione

vero contra iUum modum dicendi seu  principahs  primi  exprimo  Perihermenias,

causa}  redditionem  tiiphciter.  Deinde  pro-  omne quod  est, etc.  videtur  esse  Henr.

sequitur  aho  modo intentum sub  duphci  Pro  cujus  clariori  notitia, vide  in  primo

membro. Ahbi  sa^pe tangit fundamenta  dist.  39.  solvendo  instantias  in  solutione

hujus sohitionis. Quaire enim 2. dist,  principali,  et  indist.  i.  qucest.  ^.  solven-

primi  et  10.  etsequentibuSy  in  Quodlibeto  do  rationes  Henr.  et  in  3.  dist.  18.  sol-

etiam  q.  iQ.  et  sequentibus,  et  alibi.  vendo, 4. principale, et  super  1. lib.

Quod  tangit  ibi  consequenler  de  imme-  Perihermenias  ad  finem,  maxime  in  mo-

dialione propositionis  contingentis,  vide  dernis  Parisiensibus,  et  alibi.

in  prolog.  q.  3.  ct  8.  d.  primi,  ad  fincm,  Quod  infra  ibi  :  discussionem  istorum,

et  14. q.  Quodlibeti,  ubi  plura  ad  propo-  et  an  circa  finem  dete^minatur  ad  velle^

situm  hujus  materise  39.  etiam  d.  primi^  etc.  omisit  indiscussum.  Qusere  ubi  supra

et  ahbi  ssepe  idem  habet;  qusere  Occham,  notavi,  scihcet  in  primo,  dist.  1.  qucest.  4.

ut  nosti.  et  in  2.  dist.  6.  aliquahter,  et  ubi  prius,

Deinde  cum  dicit :  Juxta  quod  de  liber-  et  m  quodlibeto  qucest. 16. optime, et

tate  voluntatis  alibi,  etc.  qusere  antiquos  m  4.  dist.  49  qucest.  6.  9.  et  10.  et  ahbi

quos  supra  ssepe  notavi,  et  maxime  Theo-  plerumque. Qurore Franc. Mayr.  et  Oc-

logos.  Qua3reinTheorematibus,  etsuper2.  cham et  ahos  antiquos,  ut  soepe notavi.

Physicorum,  in j^rimo  dist. i. q. 4.  et  Vult  breviter  ubique  quod  voluntas  creata

dist.  10.  et  infra,  et  in  4.  dist.  49.  q.  10.  non  neeessitatur  absoluterespectu  ahcujus

et  in  Quodlibelo  q.  16.  ct  18.  ct  in  secun-  objecti,  et  quod  potest  suspendere  actum

do,  dist.  25.  et  28.  et  ahbi  srepe  in  doctri-  respectu cujuscumque^ si tamen ehcit

na  hujushabeturhoccopiose,sed Occham  respectu finis  vel boni, inquantum  tale

Quodlibcto  l.  q.  16.  et  17.  et  alios  adver-  est  tantum  vellc,  et  mah  tantum  7iolle.

sarios  inquire,  et  exclude  ubique.  Deinde, quod breviter pertractat in

Ahudnotabile,  quodconsequenter  tangit  solutione  5.  principalis  de  causalitate  fri-

de  duphci,  videhcet  indeterminatione,  et  goris  respectu  caloris,  et  de  motu  reflexo,

(Jeterminatione  opposita,  vide  optime  28.  queere  in  Physicis  et  apud  Medicos, et  in


7.


QU^STIO  XV  619

problematibus  Arist.  et  in  Perspectiva,  et  cx  4.  dist. 44. et  ex  Pra^dicamentis,  et

alibi,  ut  scis,  copiose,  et  similiter  in  solu-  alibi  sa^pe  in  doctrina  hujus ipsius mo-

tione ultimi principalis, vidc diligenter  tiva  tractantur;  an  autem  conclusio  quam

ea, qua) paucis colligit, (luia maxima}  ibi  tenet  sit  de  mente  hujus,  satis ubique

foecunditatis.  dubium  est, quod  discerni  poterit ex  di-

Ahas qutcstiunculas, quas  Ant.  And.  ctis  in  8.

hic  movet, videhcet  an  actus  sit  prior  Eodem  mododicendum  est  dequoest.  12.

potcntia, etc. et  an  actio  sit  in  passo,  lib.  nam  duce  pri  ma3  sunt  dubia  Htteraha;

accepit  ex  dictis  supra, et  in  Sententiis  qu(c  in plerisque  locis  in  doctrina hujus

et  Physicis,  vide  m  4.  dist.  13.  qucesL  1.  possunt  fundari.  Vide in  prolorj. qmvst.

cl  quodlibcto, qucest. 13. ct  primo  lic-  finali,  ad fincm,  ct  3.  dist.  primi,  ct  2-

portationum, dist.  27. et  ahbi  scepe  in  ct  2.  ct  8.  clist.  cjusdcm, ct alihi  scepc ;

doctrina hujus  pro  secunda. Prima  vero  3.  veroqua^st.  accepitex  dictisinquodhbeto

videtur  tantum dubium htterale. Quajre  qucest.  7.  ct  8.  dist.  prinii ,  qucest. fina-

etiam  in  sex  Principiis  pro  secunda;  aUer-  /i, 4. etiam accepit  ex  2. dist.  primi^

catio  tamen  magna  apud  antiquos  videtur  qucest.  1.  e^3o.  dist.  prim.  ct  scqiicntibusj

esse  circa iham,  qua^re  Thomam et  se-  et  ex  tractatu de  primo principio  .  Llti-

quaces, vide 1. qucest.  4. ct  2. qucest.  mam  autem de  verbo  ad  verbum  accepit

quodlibeto  artic.  1.  ralionc  2.  ct  2.  dist.  ex  2.  dist.  primi,  qucest.  3.  imo  fere  tota

primi^  partc  2.  qucest.  4.  in  solutione,  ct  hic  habetur.

primo  Rcportationmn,  dist.  1.  qucest.  2.  Ex  quibus  corollarie  inferri  videtur  ve- ^g

ea quse  faciunt  ambiguitatem  pro  et  con-  ritas ihius 3. pra^suppositi a principio

tra,  an  actio  sit  in  agente, an  certe  in  hujus  tractatus,  quod  videHcet  tantum  su-

passo.  per 9. hb. scripsit Doctor  quoestiones,

Simiiiter  qua3St.  10.  hb.  hinc  inde  col-  hcet ut  ibi  notavi,  in  ahquibus antiquis

legit.  Nam  quatuor  primse  qusestiunculse  originahbus  reperiantur  qusestiones  super

sunt  dubia  htteraha,  de  quibus  fecit  Doct.  alios hbros, aut  ab  ipso  additos,  aut  a

mentionem  supra  ;ahquaetiamexPostpra3-  sequacibus,sed  contenti  fuimus  communis

dicamentis,  et  primo  Physicorum,  accepit  styio  Hbrorum.  Ea  certe  quse  sequuntur9.

in  4.  iUarum,  5.  vero  et  G.  qua3st.  accepit  Hbros  in  Aristotele  usquead  duodecimum,

ex  Sententiis,  8.  clist.  primi  et  ahbi,  et  fere repetunt qua3 prius dixit. Materia

Prsedicamentis  cap. de Quahtate, et  ex  vero  12.  Hbri  disputatur  in  Sententiis,  ut

dictis  supra  in  8.  Hb.  et  ahquaHter  ex  2.  puta  de  unitate,  simpHcitate,  immateriah-

dist.  15,  et  ex  primo  et  quinto  Physico-  tate,  primitate,  inhnitate,  intellecluahtate,

rum,  et  aHbi  plerumque,  satis  ingeniose  et  omnipotentia, atque teternitate  et  im-

tamen ; uUima autem quoostiuncula  est  mutabihtate,  et  essendi necessitate,  nec-

dubium  Htterale,  pertractaturautemsuper  non  et gubernatione  primi entis,  atque

Pra^dicamenta,  et  in  2.  Sententiarum et  aHorum  ad  ipsum  dependentia  et  ordine,

primo, et  supra  sjT3pe  termini ejus  ha-  de  InteHigentiarum  etiam  natura  ct  nume- j^.j^  ^^

biti  sunt.  ro,  et  de  aliis  omnibus  fere,  qi:a3  ibi  tangit metaph.

'  . agitur  de

Qusestionem etiam unicam undecimi  Philosophus. Congrue ergo Doctor hic  attribntis

...  ^  , ,,  primi

Hbri  accepit  ex  dictis  supra,  in  qucest.  8.  omisit  ista  pertractare,  ut  ea,  qua3  baU)u- entis.

quoest.  3.  vcl  secunda,  et  ex  Physicis,  et  tiendo tetigit Aristoteles de illis, non

ex  2.  dist.  2.  quwst.  9.  ct  scquentibus,  ct  essent  sibi fundamenta  quieslionum  ve-


6^


LIB.  IX. iMETAPU.


raciiim,  sed  ea  potiiis,  qiKii  veritas  ipsa
nobis  revelavit  in  scri[)tiiris  diviiiis.  Con-
teiitus  etiain  cuni  Avicen.  aniico  eodeni
nuinero,  contentus  insnper  Angelicus
Doctor  cum  clioris  Intelligentiarum ;  de
quarum  consortio  meruit  fmaliter  enici,
triplicis  Ilierarchite  triplicatoe  numero,
quantum  ad  libros,  et  Christi  discipulorum
circiter,  quoad  quaestiones  ad  cujus  obse-
Quxstio-  quium  cuncta  recte  orilinavit.  Quid  enim

nes  sunt  79  , ^  .  . ,

prodest  antiquorum  somnia  de  rerum
principiis  in  primo;  de  veritatis  in  com-
muni  cognilione  in  secundo;  ejusdem
iuquisitione  in  particulari  altercative  in
terlio;  determinative  vero,  quoadambitum
considerationis  in  quarto ;  et  quoad  no-
minum  multiplicitatem  in  quinto;  atque
modum  considerationis  insexto;  de  entis
quoque  per  quidditates  prsedicabili  divi-
sione,  atque  ipsius  primoe  subjectivse  par-
tis,  substantiae  videlicet  sensibilis  quiddi-
tativa  ratione,  logicatamen  et  in  communi
investigatione in  septimo; reali autem


explicatione  in  octavo  ;  per  potentiam
^nsuper  et  actum  entis  divisionc  in  nono;
de  primis  passionibus  ejus  in  10.  de  prin-
cipiis  ejusdem  entis  incomplexis  prseam-
bulariter  in  H.  et  ut  potuit  ingeniosus
Arist.  determinative  in  12.  de  Mathema-
Mcis  vero  eutibus  in  13.  et  14.  contempla-
ri,  ac  in  eorum  speculatione  confusa,  et
intricata,  tempus  et  a^tatem  conterere?
nisi  mercedem  laboris  expectemus ,  ut
faciali  videhcet  intuitu  primi  entis,  Judicis
cuncta  cernentis,  omnia  eminentissime
continentis,  obscuram  in  claram  Metaphy-
sicam  commutemus,  quod  in  Olympiadi-
bus  dumtaxat  prsevalentibus  confertur.
Cuncta  ergo  pauper  Mauriti  dirige  in  ob-
sequium  Christi,  cui  sit  honor  in  sevum.
Amen.


Expliciunt  qusBstiones  F,  Joannis  Scoti  Docto-
ris  Sublilissimi  Ord.  Minorum,  in  libros
novem  Metaphysicad  Arislotelis,  cum  com~
mentariis  Mauritii  Hihernici  in  easdem.


19.


LIBER DECIMUS


E. P. F. LUCJ^] WADDINGI CENSURA


DK  QUiESTIONIBUS  SCOTI  IN  LIBROS  10  ET  12  METAPIIYSIGOS.

Paulo  postquam  edideral  R.  P.  Cavellus  Scoti  lucubrationes  in  Metaphysicam,  dxio
pervenerunt  ad  manus  meas  exemplaria  quccstionum  in  libros  decimum  et  duodeci-
mnm,  unum  Manuscriplum,  altcrum  Venetiis  ante  annorum  centuriam  impressum.
Tradidi  utrumque  doctissimo  viro^  illustrandis  Scoti  operibus  inhianti,  ut  judicium
ferret  et  splend^^rem.  Impigre  cum  reliquis  contulit  qucestionibus ,  et  quam  in  illis
recognoscendis  adhibuit,^  in  his  industriam  complevit.  Judiciuyn  prcetulit,  cui  ego
subscribo  circa  auctorem.  Etenim  prceterquam  quocl  Mauritius  in  capite  et  in  ccdce
suorum  Commentariorum  in  Metaphysicam  fateatur,  se  vidisse  qucestiones  in  libros
duodecim,  Possevinus  et  Pitsceus  Scotum  libris  duodecim  opus  complemsse  testantur.
Quod  stylum  aut  methodum  parumper  immutaverit,  inde  factum  puto^  quocl  inter-
rupto  hoc  sfudii  genere,  iterum  aggressus,  breviter  pro  complemento  operis  non  tam
examinare  quam  indigitare,  aut  succincte  tradere  voluerit,  quce  circa  Metaphysicalia
diffusius  libris  prcecedentibus  atque  alibi  disputaverat,  et  circa  Theologica  in  Magis-
trum  Sententiarum  erat  tractaturus.  Libri  imdecimi  quiestiones  perierunt,  unum
dumtaxat  se  vidisse  testatur  Mauritius,  velforte  in  hunc  librum  commentarios  edere
neglexit  Scotus,  quia  omnia  discussione  digna,  jam  explicaverat  in  libris  tertio,
quarto,  quinto  et  sexto.  Quce  vcro  circa  has  qucestiones  Cavellus  prcestiterit,  ipse  hic
prcefatur,  morte  immatura  prceventus  eclere  non  potuit ;  nos  Jnc  reliquo  subnectimus
Commentario.


PRyEFATIO  HUGONIS  CAVELLl

Licet  Mauritius  in  Prologo  ad  qusestiones  Scoti  ad  Metaphysicam,  et  in  Annotatione
ad  qua3stioneni  15.  libri  9.  teneat  non  reperiri  comniuniter  qua^stiones  ejus,  nisi  su-
per  novem  libris,  tamen  fatetur  in  aliquibus  originalibus  haberi  ad  singulos  12.  libros.
Ceeteium  puto  nec  ipsum,  nec  Antonium  Andream  quccstiones  has  in  decimum  et  duo-
decimum  vidisse,  alioquin  sicut  c^eteras,  ut  acutissimas,  suoque  auctore  dignissimas,
castigassent.  Esse  tamen  ipsius  Scoti  mibi  suadeo  :  Primo  quod  sub  nomine  ejus  im-
piessse  annol50o.  per  Simonem  de  Leure  in  celeberrima  civitate  Venetiarum,  in  qua
semper  extiterunt  doctissimi  Scotistee,  qui  supposititium  opus  ejus  nomine  prodire
sine  contradictione  non  permitterent.  Secundo  stylus  harum  qusestionum  Scoto  con-
formis  est,  nec  obstat  eas  esse  qucestionibus  aliorum  librorum  breviores;  tum, quia  in


r>o^


LIB. X. METAPIl.


aliis libris  etinm  miiltfr  sint  satis breves, etsi  qiuTdam longius protrahantur;  tum
eiiam,  «|uia  materi;r  liarum  (lUirstionum  ex  parte  tacta?  vel  IractattC  sint  in  superiori-
bus  libris.  Teitio,  quia resolutiones  et  doctrina  barum  per  omnia  quadrant  et  concor-
danl,  non  solum  sensu,  sed  quandoque  verbis,  cum Commentario  Scoti  in  bos  duos
libros,  ut  videre  poterit,  qui  luec  ad  invicem  conferet.  Percunctabitur quispiam^  quo-
modo  omisit  quiestiones  in  bbrum  11.  cui,  si  conjicere  bcet,  responderem,  non  omi-
sisse,  sed  periisse,  sicut  ferme  perierunt  ista\  quic  licet  editoc  fuerint,  nuUibi  tamen
a  multis  annis  visit?  sunt.  Si  tamen  mavis  eum  omisisse  undecimum  librum,  quia  pa-
rum,  aut  nihil  babet,  propter  repetitionem  eorum,  quoe  in  prsecedenlibus  libris  tractata
sunt  (ut  notavi  in  Prologo  ad  commentarium  ejusdem  iibri)  non  multum[__super  hoc  te-
cum  contendam.  Sed  ubi  conjecturis  tantum  agitur,  nihil  certi  statui  potest. In  harum
castigatione  sequentia  prtestiti ; mendas omnes,  quibus  ubique  scatebant, abstersi  ;
textus  Philosoplii,  circa  quos  ipsae moventur,  ad  singulas  apposui  ;  citationes  ejusdem
Philosophi,  quio  ubique  deerant,  diligenterconquisitas,  ailjunxi ;  Scholia,  breviores  solu-
tiones  quiestionum continentia  inserui,  et  ubi  de  eadem  re  in  Theologia  agit,  notavi ;
quando  autem  in  Theologia  se  correxit  vel  retractavit, in  quibusdam hic contentis,
quod  satis  rarum  est,  de  hoc  eiiam te  monitum  esse  volul.  Perlege,  benigne  Lector,
et  mecum  senlies hasce queestiones  coeteris  Doctoris Subtilis Metaphysicalibus,  nec
claritatis  lumine,  nec  ingenii  acumine  esse  inferiores.  Vale.


Alaxime  vero  in  eo  qtiod  est  me-
trum  esse  principinm  imiuscu-
jusque  generis  est  maxime  pro-
prie  quantitatis.  text.  2.


QU^STIO. I.

Utrum  uni,  quod  est  principium niime-
ri,  debcatur  primo  ratio  mensurce?

Aphrodis.  hic  n.  3.  S.  Thomas  lect.  2.  Albertus
Magnus  tract.  1.  cap.  3.  Jj]gidius  Romanus  10.
Metapliys.  quiesf.  2.  Antonius  Andr.  Iiicquxst.  1.
FIandria7u/i?5f.  2.  art.  i.  el  2.  Suarez  disp.  40..
sect.  3.  Fonseca  tom.  4.  Metaphys.  cap.  1.  liftera
K.  Javellus  iO.Metapliys.  in  principio.

Videtur  quod  non.  Nam  mensura
Argumenta  Gst  principium  cogiioscendi  men-
n^cra^Uva!  suratum;  sed  imum  non  est  princi-
piumcognoscendi  aliud,  sed  magis
cognoscitur  per  aliud.  Nam  unum
se  habet  ad  numerum,  sicut  pri-
yatio  ad  habitum,  et  privatio  non
est  principium  cognoscendi  alte-
rum ,  igitur  imi  non  debetur  ratio
mensurse.


1.


Primum.


Item,  in  quocumque  est  reperi- secundum
re  posteriuset  primum.  Si  igitur
iini,  quod  est  principium  numeri
primo  deberetur  ratio  mensurse,
igiturest  ponereunum  principium
numeri ;  sed  in  quolibet  genere  est
unum  primum,  quod  est  mensura
omnium  aliorum,  ita  non  est  in
omni  genere  reperire  unum  quod
est  principium  numeri,  ut  dicitur
in  10.  Metaph.  text.  2.

Item,  mensura  et  mensuratum
sunt  unigenea,  (per  Philosophum
hic)sed^^^H<mnonest  unigeneumcum
alio,  quia  sic  maxime  esset  unige-
neum  cum  numero  ;  hoc  autem  non
est  verum,  quia  numerus  est  in
genere,  unitas  vero  non.

Oppositum  Philosophus  dicit
hic,  et  ibi  in  5.  t.  12.

SGHOLIUM.

Declarat  bene  rationem  mensurae  primo
convenire  uni  principio  numeri,  et  hinc  ad
alia  derivari.  Vide  eum  hicin  2.  et  3.  et  lib.


Tertium.


nensura
rum.


OUt^STIO  I.  623

5.  in  text.  12.  ot  primo  dist.  8.  qusest.  3.  n.  24.  tunc  Clim  pHllS  non  participet  po-

et  2.  dist.  2.  q.  2.  n.  10.  et  4.  dist.  48.  q.  2.  sterius,  nec  depencleat  ab  eo,  sequi-

quibus locis omnia ad rationem mensurcB  ,  , ,  .. . ,

, ,. ,.  •. , ^ rn  i  tiii' qiiod /y^?///?n>i  non  narticipat '</ni,

spoctantia  optime  exponit  ad  mentem  Pliiio-  ^  i^<ii  uiv.njc  i. ,

sopiii.  i^ec  dependeat  ab  eo ;  hoc  est  im-

possibile, qiiia omnis muUitudo

2.  Dicendum,  quod  ratio  mensurcne  participat iini, et ex unitatibus

primo  debetur  \ini,  quod  est  prin-  constituitur, per consequens de-

cipium  numeri;  et  ex  hinc  demon-  pendet  ex nno. Similis  esset pro-

stratur,  sive  derivatur  ratio  men-  cessus  in infmitum, quia sic  se-

surae  ad  omne  genus.  queretur,  quod  multa  componeren-

ijuantitas Primum declaratur sic  :  ratio  turex  multis, et  illa  ex  aliis,  et

?eiSu"a-  nicnsurse  primo  debetur  quantita-  sic  in infinitum.  Similiter, si  lia-

ti,  quia  ipsa  est  domina mensura-  berent  se  sequaliter,  adhuc  seque-

rum,  sed  de  ratione  mensurae est,  retur  idem, quia  quae sequaliter

quod  sit  certissimum,  et per  con-  participant idem  gerius,  neutrum

sequens indivisibile a minus,  dependet  ab alio, nec participat

quia mensura debet esse talis,  aliud. Sequitur  igitur  necessario,

quod  quodcumque  sui  ablatum  non  quod  unnm  sit  prius  mulio,  sed  pri- ,.

lateat;  hoc  autemnon  estinmagno,  mum est mensura  aliorum; uni  pnusest

1  • •  1 1  T , 1  • •  1  •  11.  .  •  multo,  non

quia  potest  aliquid  addi,  et  aliquid  ergo  primo  debetur ratio  mensu-  posierius,

auferri  absque hoc  quod non  la-  rse.  Verumtamen  iila  ratio  mensu- seqSaie.

teat.  Sed uni  quod  est  principium  rae  debetur  uni  propter indivisio-

numeri,  cum  sit  secundum  se  indi-  nem,  et  ideo  cum  indivisio  inveniri

visibile,  nihil  potest addi vel  ab-  possit  in  quolibet,  licet  non  indivi-

strahi quin appareat, ideo  toto  sio quantitatis  ex uno, quod  est

genere  quantitatis ipsi  non debe-  principium  numeri,  determinatur

tur  ratio  mensurae.  Unde  licet  unus  ratio mensurse ad  alias  species

UMmerus  mensuret  alium,  quilibet  quantitatis,  et  adomnealiudgenus,

tamen mensuratur per  unum,  et  quia  illud  quod  est  principium  in

ideo  cognoscentes,  quot  sint  unita-  unoquoque genere, est mensura

tes, statim  cognoscimus numeri  ejus,  quod  est  posterius,  hoc  autem

unum.  estsecundum  analogiam,  quantum

Idem  etiam  patet  alio  modo  sic  :  est  in  quantitate.
IUud  est  mensurn, quod est  prin- Ad  primum  argumentum  dicen-

cipiumaliorum  inillogenere;  nunc  dum,  quod  in  uno  convenit  duo  con-  Responde-

igitur  omne quod est  in  genere,  siderare, scilicet ipsam indivisi- argu-


aut  est  unmn,  aut  multa ;  ergo  quod  onem,  et  naturam  substantialis  in-

est  prius  inter  ipsa,  prius habebit  divisionis.  Si consideratur quan-

rationem mensurse ; sed  imum  et  tum ad indivisionem, sic est

multa  possunt  esse  in  uno genere  posterius  divisione,  sicut  privatio

virtualiter,  aut ita  quod  ununi  sit  habitu,  sed  ista  indivisio  est  extra

essentialiter  posterius ^nulto, aut  significatum  imius,  cum  iila  indivi-

ita  quod  sit sequale  sibi,  aut  quod  sio  sit  qusedam  privatio. Si  vero

sit  prius eo. Si posterius  multo,  consideretur quantum ad mate-


menta.


^li


LIB. X.  METAPH.


In  uno

sunt  indi-

visio.  et

niattria

subjecta.


Atl secun-
dum.


Primuin  m

omni  gene-

re  est

mensura

cietero-

rum,

exponitur.


An  ubi  est
posteris,
et  prius  ?


Ad  ter-
tium.
Mensura
et mensu-

ratum
uni^enea,
quomodo  ?


rinmsiibjectnm  isti  indivisioni,  sic
prius  ost  mnlto.  et  principinm
coirnoscendi  nmltutn.  Unde  sicnt
partes  detinitionis  uno  modo  snnt
notiores  detinito,  nlio  modoecon-
verso,  nt  patet  per  Aristotelem  1.
Physicorum,  t.  i.  sic  nihil  prohi-
bet  innoi)  nna  ratione  notins  esse
7nulio.  et  alia  ratione  non.

Ad  secnnihim  dicendnm,  qnod
nbi  est  reperire  prins  et  posterins,
etc.Dicendnm  qnodilludest  verum
in  univoce  dictis,  vel  in  essentiali-
ter  ordinatis  ;  unde  si  ratio  men-
sura^  reperiretur  nnivocc  in  aliis
iieneribus,  et  in  genere  quantita-
tis,  ubi  esset  ratio  mensur?e,  ibi
oporteret  esseunimi  principium  nu-
meri;  modonon  est  ita,  igitur,  etc.

Vel  aliter  potest  dici,  nbi  est  po-
stcrius  reperire,  non  est  reperire
prius,  quia  caliditas  prins  debetur
igni,  non  tamen  nbi  est  reperire
calidnm,  est  reperire  ignem  nisi
secundum  virtutem,  et  hoc  snfficit.
Sed  in  proposito  multo  magis  ubi
est  reperire  rationem  mensura?,
non  oportet  ponere  imuni  princi-
pium  numeri,  sed  sufficit  ponere
aliquid  proportionaliter  quantnm
ad rationes  indivisionis.

Ad  tertium  dicendum  quod  men-
suraet  mensuratum  sunt  unigenea,
non  estsicintelligendum,  quod  sint
unius  generis  per  se,  sed  sufftcit
quod  ad  idem  genus  pertineant,
dummodo  tamen  hoc  sit  prius  et
causa,  illud  posteriuset  causatum.
Unde  dicit  hic  Philosophus,  si  ali-
quis  loqui  velit  sine  calumnia,  ma-
gis  dicendum  est,  quod  imum  sit
mensura  numeri,.ut  magis  signifi-
cetur  unigeneitas.  Unde  dici  potest
quod  imum  et mimeriis sunt  unige-


nea,  quia  numerus  niliil  aliud  est,
quam  plura  una.  Sed  tunc  potest
quseri  ulterius.

In  omnibus  autem  his  metrum  et
principium  unum  aliquid  et  in-
divisibile  TexiA.


QU^STIO II.

Utrimi  illud  quod  cst  inensura  in  aliquo
gcnere,  sit  principium  et  causa  illo-
rum  quce  simt  in  illo  genere  ?

Aphroflis.  n.  4.  S.  Thomas  cilat.  in  qussst.  pr^ce-
denfi.  Albertus  citat.  qucTst.  anieccdenli  cap.  5.
jEgld.  hic  qu3B.<it,.  1.  Antonius  Andr.citat.  quxst.
antecedenti.  Flandria  r/.3.  ar[.  2.  Suar.  f?i5p.  40.
sect.2.  Foiis. /o??i.  4.  Metaph.  c.  3.  littera  A.  D.

Videtur  quod  non  :  ^mitm  estmen-


1.


sura  numeri (ut  dictum  est  ),  sed P""^"""

^  argumen'

ummi  cum  sit  oppositum  multo,  non ^^^-
potest esse principium et  causa
ejus,  quia  oppositum  non  est  prin-
cipium  oppositi.

Item,  si  omnia  entia  essent  colo-  secundun
res,  tunc  album  esset  mensura  om-
nium  entium  :  sed  album non  est
principium  omnium  colorum,  quia
non  nigri ;  ergO;  etc.

Item,  mensura  debet  esse  pars  Tertium
mensurati,  et  ita  quod  aliquoties
sumptn,  reddat  summam  totam
mensurati  ;  sed  punctus  est  prin-
cipium  in  genere  quantitatis  pun-
ctus  tamen  nec  est  pars  quantita-
tis,  nec  aliquoties  sumptus  reddit
quantitatem;  illud  ergo,  quod  est
primumnon  est  mensura  aliorum.

Item  prima  causa  est  mensura  Quartun
omnium  substantiarum,  sed  prima
causa  non  est  in  genere  aliquo,
quod  genus  est  mensura  aliorum  ;
ergo  non  est  causa  omnium,  vel
mensura  in  genere  suo;  ergo.etc.


QUiESTIO  li.  625

Oppositum dicit Pliilosophiis,  ro  de  isto, a  quo  causatur? aut

text.  4.  causatur  a  primo,  aut  non  ;  si  sic,

tunc  habeo  propositum  ;  si  non  cau-

SGHOLiUM.  satur  a  primo,  sed  ab  alio,  qua^ro  ut

Quod  est  mensura  in  aliqao  genere,  id  ip-  P^'i'|^' ^^^  ^^ ^^^^"0 ejusdem ge-

sum esse causain et principium omnium  neris,  aut  ab  aliquo  quod  est altc-

contentorum  in  iiio  gonero,  optime  expiicat.  rius generis,  ct sic erit eadem

De  quo  videri  potest  in  expositione text.  4.  qurestio qU8e prius. NeCCSSe est

hic  et  locis  citatis  in  scholioqu^stionis  pr^e-  ^j^g^  ^|-^^j.^^ ^^^^1  primum  in  omni
cedentis.  Girca  solutionem ad  4.  vido eum

•,.  ,  o /  o  o ^  •  •  genere, est causa posteriorum.

primo  dist.  8.  qumst.  3.  § Teneo  opinionem,  o  »  i

num.  16.  ubi  fuse  probat  Deum  seu  primam  Unde principium in toto genere

causam  non  esse  in  genere.  entium,  est  causa  cujuslibet  entis,

scilicet illud, quod  est primum

Dicendum, quod illud  quod est  principium  essendi  et  cognoscendi

mensura  in  aliquo  genere  proprie  posterius.  Quod  autem  esttale,  ha-

loquendo,  est  principium  et  causa  bet  rationem mensurandi poste-

omnium  aliorum in genere suo.  rius, et  ideo  in  quolibet  genere

Et  ratio  hujus  est,  quia  inquolibet  illa convertuntur ;  illud  quod  est

genere  est  unum  perfectissimum,  primum  est causa aliorum, illud  ^  ■ -.

^  ^  i  1  Principmm

quod  est causa omnium eorum,  est  mensura ct  c  converso ;  iUud  «^  «^^"^^»'^

convertun-

qu8B  sunt  m  illo  genere;  quodlibet  quod  est mensura, est causa  in- tur.

enim  genus  dividitur in  duo,  quo-  divisibilis,  tamen  hoc  diversimode

rum  unum  est  perfectius  alio.  Non  invenitur,  quia  sicut  aliud  dicitur

enim  potest  utrumque esse  seque  principium,  sic  debctur  sibi ratio

perfectum,  quia  tunc  in  uno  gen-e-  mensurse.  Aliquod  est principium  Materiaet

liuno  ge-  "^^  essent  duo  prima  perfectissima.  intrinsecum,  et  aliquod  est  princi-  cfus^Tn^

Mfnt^rhJ^o  Sedillud,  quod  est  perfectissimum,  piumextrinsecum,sic  est  mensura  trmsecce

fcunt  ciuo  '11  i  '  efficiens et

P®^'®^^^^- est  primum,  et  si  sit  primum  est  qusedam  intrinseca,  alia  extrinse-  fi^iJs  «x-

sima.  ^  ..  ,  .  ^  trmsecse.

causa omnium aliorum.  Quia si  ca. Prmcipium intrinsecum est

detur  aliud,  quod non  sit  ab  eo  materia  et  forma,  et  sic  materiaet

causatum,  hoc  nonpotest  esse  nisi  forma  sunt mensurae  intrinsecse,

dupliciter ;  aut  quia  non  est  causa-  sed  finis  et  efticiens  sunt  principia

tum  simpliciter;  aut quia  causa-  extrinseca,  et  sunt  mensura^.  Un-

tum  est,  sed  ab alio  :  si  non sit  de  primum  in  genere  linium,  est

causatum;  igitur  est  primum,  et  mensura  omnium  finium,  primum

per  consequens  duo  erunt prima,  efticiens  omnium  effectuum,  et sic

quod  est  impossibiie  : si  sit  causa-  de  aliis,  quia  secundu  m  approxi-

tum  ab  alio  ;  aut  ergo  ab aliquo  mationem  ad  principium,  vel  ab  eo

alterius generis, aut ab aiiquo  remotionem sumitur  ratio  cujus-

ejusdem generis : si ab  aliquo  libet  posterioris, sicut  in  genere

alterius  generis  ; ergo non est  entium,  quod  propinquius  est  pri-

in genere, cujus  tamen oppo-  mo,diciturmagisens,etquodremo-

situm prius est  datum. Si cau-  tius  est,  minns.  Unde  Philosophus

satum illius generis, tunc quse-  hic  dicit quod  nigrum  est  privatio

Tom.  VII.  40


eo6 WB.  X.  METAPH.

coloris,  cliilbum  est  primiiiu  in  go-  Ad  tertium  dicendum,  quod  pun- Ad  tertmm

nereooloris.  ctum est principium in genere

;^ Ad  primum  dicendum,  quod  ;/>j<^m  quantitatis,  non  tamen  quodcum-

*\r|umeu^^^^ cousiderari;  aut  que  principium,  sed  rationis;  quia

•"'"• secundum  quod  actu  est  per  suam  sicut  in  ratione  corporis  cadit  su-

formam, et sic opponitur  nuil/o,  periicies,  et  in  ratione  superficiei

nec est principium constituendi  cadit  linea, sic in ratione linese

ipsum,  nec  mensura  ejus  intrinse-  cadit  punctus;  non  tamen  est  in

ca. \'el  ununt potest considerari  genere  sicut  species  vel  genus,  sed

Qnomodo  secunduni  quod  est  in  potentia ad  tanquam  per  reductionem,unde  si-

pHnl-ipium  tormam  numeri,  etsicnon  opponi-  cut  est  principium,  sic  est  mensu-  ingenere

niiiltWn- I I • • • L L L- i. •  XT 1 • 1  • conlinuo-

dinu tur/>^'<//f>,  nisi  sicut  potentia  actui,  ra.  Unde  m  genere contmuorum  rumnon

et sic est  principium  materiale  non  est aliqua mensura quanti-  sura"ind"-

numeri.  PraHerhoc,derationequa-  tativa,  quse  simpliciter  est  indivi- "^^^^^^^'^-

rumdam partium integrantium  sibilis, sed solum est indivisi-

ali(iuod  totum,  est,  quod in  ipsis  bilis  secundum  voluntatem insti-

sit  privatio  formse  totius.  Lapides  tuentis, eo  quod  instituens  voluit

enim  sunt  non  domus,  et  tamenta-  talem quantitatem pedalem esse

les  partes  sunt  in  potentia  totius,  mensuraminquantitate,  et  unciam

sicut  in proposito, licet  imimi  sit  in ponderibus;  et propterea  una

non  />»«///<m,  tamcn  potest  esse  prin-  prima  ratio  mensurse  non  inveni-

cipium  multitudinis.  tur  in  continuis,  quia  prima  men-

Ad  secun- Ad secuudum dicendum, quod  sura  debet  esse  simpliciter  indivi-

non semper oportet illud, quod  sibilis, sed in continuis prima

est  mensura  essepartemtotius,ita  mensura  non  est  simpliciter  indi-

quod  aliquoties  sumpta reddat  to-  visibilis,  sedsolum  secundum  insti-

tum,imo  hocsolum  est  in  quantita-  tutionem.

tibus  immaterialibus,etin  aliis  ge-  Ad  aliud  dicendum,  quod  prima 4.  '\

neribus  oportet  quod  illudquodest  causa non est  in aliquo genere, tum^'

mensura sit principium cogno-  quia  tunc  esset  aut  genus,  aut  spe-

scendi  alia,  vel  essendi et  cogno-  cies, aut individuum, aut  princi-

scendi, sicut niotus primus est  piumgeneris.  Non  tanquam  genus,

mensura  omniumaliorummotuum,  quia  tunc  prsedicaretur  de  pluri-

et e.st  principium  mensurandi et  bus ; non  tanquam species, quia

cognoscendi  alios  motus,  et  tamen  tunc  esset  in  ipso  composito  gene-

non est pars aliorum motuum,  ris  et  differentiae,  cum  tamen  pri-

Coioraibus  sicut  cst  iu  aliis  generibus,  ut  in  ma  causa  simplex  sit;  nec  indivi-


mensiira


lorum.


aiiorum  co- coloribus,  quia  albedo  color  per-  duum per eamdem causam seu

fectissimus,  est  mensura  omnium  rationem  ; nec principium, quia

aliorum  colorum,  non  quia  consti-  principium  unius  generis  non  est

tuit  alios  colores, sed secundum  applicabile  ad  res  alterius  generis.

approximationem et  remotionem  IJnde punctum, quod est princi-

ad  ipsum,  alii  colores  dicimtur  ma-  pium quantitatis continua^, non

gis  et  minus  perfecti.  est  principium  numeri,  sed  prima


QU^STIO 111.


627


Primam

causam

non  esse

in  gene-

rel.  d.  8.

qusest.  3.

§. teneo

opinionem

n.  16.


SGIIOLIUM.


Quomodo

priuia  cau-

sa  est  ratio

cogno-

scendi

omnia  alia .


2.


Materia
non  est
mensura


Arg.  pri-
mum.


Secundum


causa est sequaliter principiiim  nulla  est  comparatio; igitur,  etc.

omnium  genernm;  ergo non  cst,  Itcm,  mensura  est  notior  men-  Tertium.

nec  potest  applicari  uni  .aen^M^i,  ut  surato,  sed  prima  causa  minus  no-

principium ejus, ot ideo extra  ta  est  aliis  substantiis ;  ergo  non

omne  genus  est.  est  mensura  eorum,  etc.

Ad argumentum itaque quod  Oppositum  dicit  liic  Commenta-

cum  dicitur  a  Commentatore,  quod  tor,  text.  7.
prima  causa  est  mensura  omnium
substantiarum,  quia  per  approxi-

mationem  ad  ipsamet  remotionem  Primam causam asserlt  esse mensuram

ab ipsa alicC SUbstantiso dicuntur  extrinsecam  omnium in  genere  substantise,

magis et minus perfectcT, et si  quod  bene  explicat  rejectis  duabus  aliorum

dicatur quou mensura est prin-  sententiis.  Quod  vero  prima  causa  non  sit  in

. . , . ,  genore  resolvit  quaestione  prsecedenti  ad  4.

cipium cognoscendi mensurata,  vide  loca  ibi  citata  in  schoiio.
sed prima causa  non  est princi-

pium  cognoscendi  alia,  sed  magis  Ad  illud  tamen  dicunt quidam,

e  converso.  Dicendum,  quod  non  quod  materiaest  mensura  omnium

eadem  sunt  nobis  nota  et  natura^,  in  genere  substantise,  quia  materia

et ideo  licet principium non sit  est  quoddam  principium,  et  secun-

causa  cognoscendi  quoad  nos,  est  clum materiam  substanti^  nume-  ''f^'^l^'^-

tamen  causa  cognoscendi  simplici-  rantur,  et  per  consequens  mensu-

^QY^  rantur. Sed  illud  non  estverum;

tum  quia non  omnes substantise

Sed sicut in coloribus colorem  habent  materiam ;  tum  quia  mate-

unum quserendum,  ipsumquod  ria  minus  nota  est  aliis.

Aliis videtur aliter, secundum

Neque

quod substantia, quse est genus  substantia

,. .  .  prima.

generalissimum,  est  mensura  om-
nium  substantiarum,  eo  quod  ipsa
est  quoddam  principium  simplex,
et  per  comparationem  ad  ipsam
omnes  substantiae  habent  additio-
nem.  Illud  non  videtur  verum,  quia
in  omni  genere  est  aliquid,  quod
est  mensura  omnium  aliorum,  sed
ipsum  genus  non  est  in  genere,
sicut  quid  generis,  non  enim  dicit
Philosophus,  quod  color  est  men-
sura  omnium  colorum,  sed  aliquid
sub  colore,  ut  album;  igitur  eadem
ratio  est  in  proposito.  Propter  hoc
dici  potest  hic,  secundum  intentio-
suratO;  sed  prima  causa  nuUi  est  nem  Commentatoris  et  Philosophi
unigenea,  quiaprimaecausse  ad  alia in  12. quod  prima  causa  est  illud  lext.  36.


uuum,  sic  in  substantia  substan-
tiam  unam  ipsum  unum.  Texi.  7.


QU^STIO III.


Utrum  prima  causa  sil  in  genere  ?


Aphrodis.  hic  n.  7.  S.Thomas  lect,  2.  Albert  Magn.
iract.  1.  cap.  7.  iEgid.  hic  quceat.  6.  Flandria
qucest.  3.  art.  1.  Anton.  Andreas  hic  quccst.  1.
Fonseca  cap.  4.  littera  G.


Videtur  quod  non,  in  quolibet
genere  est  unum  primum  et  maxi-
mum,  quod  est  mensura  omnium
aliorum,  sed  prima  causa  non  est
in  genere  substantiae.

Item,  mensuraest  unigenea  men-


628


LIB. X. META.PH.


rrima  cau
sa  est
piiimun
iiiteiliiri-
bile,  et
priinum

appetitule,


Mensura
dujlex.


Ad  primum

argum.

(juomo.io

prima  sub-

stantia est

mensura

omnium.


primiiin  et  maximiim,  qnod  est
mensura  omniiim  substantiarum.
■Prima  eausa  enim  est  primum  in-
telligibile  et  primum  appetibile,
eo  quod  esfc  prima  substantia,  et
primum  est  mensuratio  omnium
posterioruui ;  et  ideo  prima  causa
cum  sit  prima  substantia,  estetiam
mensura  omnium  substantiarum.

Sed  notandum,  quod  mensura  est
duplex,  scilioet  intrinseca  et  ex-
trinseca.  Intrinseca  est  pars  rei,
per  quam  cognoscitur  primo,  talis
est  forma  ;  mensura  vero  extrinse-
ca,  est  verbi  gratia,  iinis  et  effe-
ctus.  Sed  utraque  mensura  potest
esse  dupliciter;  aut  enim  potest
esse  in  eodem  genere,  et  sic  pri-
ma  Int.elliijentia  esset  mensura
omnium  substantiarum,  vel  extra
genus,  et  sic  est  prima  causa,  eo
quod  ista  substantia  simplicissima
est,  et  perfectissima  per  compara-
tionem,  ad  quam  omnes  substantise
habenl  additionem.  Unde  prima
causa  non  est  mensura  intrinseca,
sicut  unitas  numeri,  vel  forma
compositi,  sed  pro  eo  dicitur  men-
sura,  quia  entitas  et  gradus  cujus-
libet  substantise  cognoscitur  per
comparationem  ad  ipsam  ;  per  hoc
enim  est  aliqua  substantia  perfe-
ctior,  quod  est  sibi  propinquior  et
imperfectior,  quia  est  sibi  remo-
tior.

Ad  primum  dicendum,  quod  in
quolibet  genere  est  reperire  unum
primum  et  minimum,  sed  illud  pri-
mum  est  substantia  perfectissima
in  genere  substantise,  ut  substan-
tia  immaterialis.  Illa  tamen  sub-
stantia,  quae  est  in  genere,  non  est
mensura  prima,  quia  ejus  gradus
vel  perfectio  mensuratur  per  com-


secun-


parationem  ad  substantiam,  qu96
est  extra  genus.  Unde  sicut  nume-
rus  potest  alium  mensurare,  et
tamen  uterque  mensuratur  uno  ;
sic  etsi  una  substantia  in  genere
mensuret  aliam,  utraque  tamen
mensuratur  a  substantia  prima.

Ad  secundum,  cum  dicitur  quod^d
mensura  est  unigenea  mensurato,  ^"'"  ^"f

o  ' menbura

dicendum  quod  verum  est  de  men- «st  uni-

^  genea.

sura  proportionata,  sicut  de  men-
sura  intrinseca;  talis  non  est  pri-
macausa,  imo  pro  eo  dicitur  men-
sura,  quia  per  approxiniationem
et  remotionem  ab  eo  mensurantur
perfectiones  aliorum.

Ad  tertium  dicendum,  quod  men- j^je^sura
sura  simpliciter  notior  debet  esse quomodo

^  notior

mensurato; et quia licet primamensurato?
causa  minus  nota  sit  nobis,  notis-
sima  tamen  est  in  se,  et  ideo  maxi-
me  convenit sibi  ratio mensurse
simpliciter.

Et  scientiam  autem  metrum  rerum
dicimus,  et  sensum  propter  idem,
quia  cognoscimus  aliquid,  ipsis.
Sed  mensurantur  magis  quam
mensurant,  sed  acciditnobis  ve-
luti  si  alio  nos  mensurante,  co-
gnoscamus  quanti  sumus,  per
cubitum  ad  tantum  nostri  adji-
cere. Text.  5.


QUvESTIO IV.

Ulrum  ijitellectiis  et  sensus  sint  mensurce
rerum,  vel  e  converso  ?

Arjst.  Hb.  4.  Mefaphijs.  text.  15.  et  lib.  5.  text.  20.  et
lib.  9.  text.  21.  Aphrodis.  n.  5.  in  fine.  k\QVYoe&
com.  6.  S.  Thomas  lect.  2.  et  lib.  4  Metaphys.
lect.  8  et  Ub .  5.  lect.  17.  et.  lib.  9.  leci .  ll.  Flan-
(Vidihic  cpicest.^i.  art.  2.  in  corpore.  Albertus  Ma-
gnus,  hic  tract.  1.  cap.  6.  et  ?>.  de  Aninia  tract.
3.  cap.  12.  Ant.  Andr.  lib.  5.  Metaphys.  qucest.
14.  in  responsione  ad2.  P^ons.  hic  in  exposit.  cap.
2.  liltera  E,-


QU-^STIO  IV.


629


Tertium,


Text.  5.


2.


est  principium  cognoscendi  ipsiim .
alternm.  Nnnc  antem,  eo  qnod  resAheoqnod
cst,  vel  non  est,  dicitnr  oratio  ver^^^^on^est?^
opinio,  vera  vel  falsa,  non  tamen  ^[^^'*JJ|!^"
e  converso.  Unde  Philosophus  dicit,  ^^^^  ^^*«*'
(jnod  qnia  sicnt  est  in  re,  ideo  vere
sentimns  et  vere  intelligimns,  non
tamen  e  converso.  Unde  sicnt  ali-
qna qnantitas extrinsecus nobis
apposita mensurat qnantitatem
corporis nostri, et per ipsam,
quantitatem nostram cognosci-
mus,  sic  res  per  sensnm  et  intel-
lectum apprehensive mensnrant
sensum  et  intellectum  nostrum.  Et
hujusratioest,  quia  sensatio  et  in-
telligentia  nostra  non  sunt  causa
rernm,  eteconverso.  Tamen  si  quao
rescausantur  ab  intellectu  nostro,
ab  intellectu  nostro  mensurantur.
Et  ideo  res  artificiataest  illnd,  quod  jnteiiectus

et  in  fine  noni;  dicit  enim  propter est  per hoc quod perfecta esseiXu^^LT'

nos  existimare  te  esse  album,  tu secundum


1.  Videtur  quod  sic  :  Tllud  est  men-

Primum  ^  i i  •

arg.  sura  aliornm,  per  qnod  alia  co-
gnoscuntur,  sed  per  sensum  co-
gnoscuntnr  sensibilia,  per  intelle-
ctum  intelligibilia;  ergo,  etc.
secundum.  Itcm,  illud  cst  meusura  aliorum-
quod  est  principium  eornm;  sed
intellectus  divinns  est  principium
omnium  naturalium,  et  intellectus
luimanus  omnium  artificialium  est
principium  ;  igitnr  intellectus  est
mensura  rernm.

Ttem,  sicutse  habetaliquid  ad  esse,
sic  se  habet  ad  esse  verum,  et  e  con-
verso;  sed  veritas  primo  reperitur
in  intellectu,  per  Aristotelem  in  6.
text.  8.  veritas  igitur  mensurat
veritatem  in  rebns,  et  sicnt  veritas
ad  veritatem,  sic  entitas  ad  entita-
tem.
Oppositum  dicit  Philosophns  hic,


vere  non  es  albns,  sed  propter  te
esse  album,  nos  ideo  sumus  veri
existimantes.

SGHOLIUM.

Sensus  et  intellectus  noster  non  sunt  men-
surse  rerum  naturaUum,  qaia  magis  mensu-
rantur  cxuam  mensurant,  supra  Ub.  5.  text.
20.  Nec  ideo  sic  est  in  re,  quia  nos  scimus
vel  sentimus,  sed  e  contra  c.  de  substantia.
Sed  inteUectus  est  mensura  artificialium,  si-
cut  intellectus  Dei  naturaUum,  quia  uterque
intellectas  est  causa  horam  respective,  et
tunc  res  est  perfecta,  quando  attingit  ad  si-
militudinem  sciontise  Dei  in  naturalibus,  vel
nostrse  in  artificialibus.  Vide  Doctorem  in
hunc  locum.

Dicendum  quod  sensus  et  intel-
lectus,  saltem  noster,  non  sunt
mensura  rerum  universaliter,  quia
illud  est mensnra  alterius quod


similitndinem intelle-  sicut  nos-

ler  ad

ctus  nostri  ;  et  sicnt  intellectus  artificiaiia.
primi  se  habet  ad  res  naturales,
sic  intellectus  noster  se  Imbet  ad
artificialia  ;  et  ideo  intellectus  pri-
m\  est  mensura  naturalium,  intel-
lectns  noster  rerum  artificialium,
mensuratur  tamen  intellectus  no-
ster  per  res  natnrales.

Ad  primum  argumentum  dicen-
dnm,  quod  aliquid  cognosci  ab  alio
est  dnpliciter;  aut  tanquam  per
potentiam  cognitivam,  et  tale  non
est  mensurari;  aut  tanquam  per
principium  et  causam  cognitionis,
et  tale  est  mensura.  Primo  cogno-
scitur  res  per  intellectum,  secundo
modo  intellectus  per  res.

Ad  secundum  dicendum,  quod  in-  Ad  s.
tellectus  primse  causse  est  mensu-  est"causa
ra  omnium  rerum, quia ab  ipso  ^^p"^^^°"'^

' ^  ^  rei  non utj

dependent  omnes  res ; et  intelle-  potentia,es


3.
Ad

pnmura
ary-um.


secun-


6:^0


LIB.  X.  METAPII.


Ad  ter-


mensura  ctiis  nostor  cst  nionsiira  omninm

e,us.

artiticiahum,  qiiantnm  (lopcnaent
ab  intcllectu  nostro  ;  non  tamen
intellectus  nostcr  cst  mensura  re-
rum  naturalium,  imoma*>is  dcpen-
(iet  ab  cis,  et  mcnsuratur  ab  eis.

Ad  tertium  dicendum,  quodlicet
veritas  primo  rcperiatur  in  intel-
lectibus  quam  in  re,  causatur  ta-
men  a  rc.  Exemplum,  sanitas  per
prius  dicitur  de  animali  quam  de
medicina,  et  tamcn  ipsa  mcdicina
est  causa  sanitatis  in  animali,  non
autem  sanitas,  quse  est  medicina,
sed  virtus  medicinae,  est  causa  sa-
veritas nitatis.  Sic  in  proposito  per  prius

prius  in  1 i  I  i

inteiie  lu  rcpcritur  in  intellectu quam  in  re,

quam  in  re,

sed  causa-  essc  tamcn  rei  est  causa  veritatis  in
intellectu.  Unde  signanter  dicit
Philosophns,  eo  quod  res  est,  vel  non
est,  oratio  dicitur  vera  vel  falsa.

Ad  formam  argumenti  dicendum
qnod  licet  esse  et  esse  verum  conver-
tantur  sccundum  rcm,  diffcrunt  ta-
men  secundum  rationcm,  sicnt  di-
ctum  fuit  supra  lib.  1.  q.  11.  dc  hono
et  ente;  ct  ideo  non  oportct  qnod
illud,  quod  est  principium  sccun-
dum  esse,  sit  primum  sccundum  ve-
ritatem,  et  non  e  converso.

Opponuntur  autem  unum  ct  multa
secundum  plures  modos.  Text.  9.

QUJESTIO V.

Utrum  unuin  et  multa  oppoyiantur  con-
trarie  vel  aliter  ?


Aphrodjs.  hic  num.  9.  S.  Thomas  lect.  4.  Albertus
Magnus  tr^act.  ?..  cap.  1.  ^Ej^iclms  hic  quoist.  5.
Flandria  qucest.  5.  art.  1.  Antonius  Andr.  hic
qutest.  2.  Suarez  disp.  5.  sect.  6.  Fons.  cap.  4.
littera  A.


i.  Videtur  quod  rion  contrarie,  quia

Primura  ,  . ,  ,  ...

argum. contrarictas  est  oppositio  secun-


dum  formam,  sed  pars  non  habet
formam  disLinctam  a  toto  ;  cum
igitur  umwi  sit  pars  multitudinis,
non  crunt  contraria.

Item,  unum contrariorum  nonsecundum.
constituit  alterum,  sed  unum  con-
stituit  multum  ;  igitur,  etc.

Item,  si  duo  ita  se  habcant  quod  Tertium.
altcrumeorum  dicaturde  quolibet,
et  quod  tertium  convertatur  cum
uno  corum,  oppositum  tertii  non
erit  diversum  ab  opposito  primi ;
scd  ens  ct  non  ens  ita  sc  habcnt,
quod  alterum  dicitur  de  quolibet,
etwi?<mconvcrtiturcum  cnte;  ergo
multum  erit  contentum  sub  non
cntc,  et  per  consequcns  opponitur
contradictoric,  et  non  contrarie.

Item,  iinum  ei^miltum  opponuntur,
sicut  divisio  et  indivisio,  sed  ista
opponuntur  privative;  igitur  unum
et  multa.

Itcm,  ^inum  sc  habct  ad multum,  Quartum.
sicut mcnsura ad mcnsuratum,
scd  ista opponuntur  relative ;  er-
go,  etc.

Oppositum  dicit  Philosophus.

SGHOLIUM.


Gum  Philosopho  tenet  unum  etmuUa,ipvO'
prie  et  per  ^e  contrarie  opponi  improprie,
vel  per  accidens  privative  et  relative,  et
singula  bene  probat  et  exponit  :  An  unum
sit  positivum,  quod  hic  tangit,  et  an  ummi
quod  est  principium  numeri,  differat  reali-
ter  ab  itno  transcendenti,  et  numerus  a  nu-
meratis  ?  Vide  Doctorem  4.  hujus  qusest.  2.  et
ibi  scholium4.  et5.  et  hic  in  Text.  9.


Diccndum,  quod  umim  et  midtum,
formaliter  loqucndo, opponuntur  unum  ^t
contrarie,  ct  non  aliter,  nisi  per  ^'^;ji\ram.''
accidcns.  Cujus  ratio  est,  difteren-
tia  est  inter  contradictionem,  con-
trarictatem  et  privationem. Con-


QU^STIO  V.  631

tradictio  salvatur  in  onte  ct  non  cat  ens snb  indivisione,  vel  ut  in

ente,  privatio  non  salvatnr  nisi  in  diversis  proprie  non  significat  uni-

ente,  nnllam  tamennaturam  ponit.  tatem  ;  ergo  natnram ponit. Non

Contrarietas  est  in  ente, et  natn-  igitur opponuntur  privative,  nec

ram ponit, aliter contraria non  eti^m  re\r\t[\e,  quia  mmm  ei  mulfiim

essent  in  eodem  genere.  Sed  iiwun  m  se  accepta  sunt  absoluta.  Cum  ,,

^  ^ Unum et

et  mulfa  se  ita  hahent,  et  neutrum  ergo  sic  opposita  naturam  ponant,  '"iiitY"  ^n

dicitur  de  non  ente, cujus  proba-  necessario  opponuntur contrarie.

tio satis plana est de  uno,  cum  Verumtamen  sicut  scientia  secun-

convertatur  cum  ente. Sed  quod  dum illud  quod est  qualitas,  quia

mulium  dicatur de ente videtur,  tantum  qualitatem significat  sub

quia quaelibet pars multitudinis  quodam  ordine  ad alterum, ideo

oppositae uni, qnod convertatur  dicitur  esse relativum secundum

cum  ente,  dicitur solum  dc  entc,  (//c/,  non  secundum  ^5.<>e,  cum  rela-

diversitasenim  sicut  dissimilitudo  tio  non  sit  de  ejus  significato. Sic

inaequalitatis,  ct  ita  de  aliis.  Unde  wmm  et  multum  possunt  considerari

Philosopbus  cnp. primo,  ait  quod  secundum  iila,  quae  sibi  accidunt ;

no?i  e^^edicitur  idem  vei  diversum;  et quia multiim  significat  ens  sub

sed  omne  ens  alii  comparatum  di-  divisione, et ^mum  ens  sub  indivi-

udaddit  citur idem, vel  diversum. Tunc  sione,  sicut  scientiasignificat  qua-

'ci^mmridem  proportionaiiter  addit mul-  litatem  in ordine  ad  alterum,  sic

"uper"  ^^^'^^  quod  est  imum  transcendens  ;  possumus  dicere  quod  mutm  ct  i?»^/-

Ij.'^^^*^^"' sed  ?m^/m  principiuni  numeri  nihii  tum  suni privativa,  quia rationes

addit  supcr  tmum  transcendens,  nisi  eorum  sunt  privativae,  vel  propter

rationem  mensiir^e,  ita  quod  ci-r-  rationes  ejiis  accidentales.  Simili-

cumscripto  iilo  addito,  dereiinqui-  ter  sim?^?/im  consideratur  ut  men-

tur  unum  transcendens.  Sic  m?<itoyi  suratum  per  ?mi«m,  sic potest  dici

quod  est  numxcrus,  nihil  addit  su-  quod reiative opponuntur. Unde

per  multum  transcendens,  nisi  ratio-  dico  quod  ummiei  multa  sunt  contra-

nem  mensurati,  qui  circumscripto  ria  proprie si  privative  vei reia-

derelinquiturw?«//^mi  transcendens  ;  tive  opponuntur,  hoc  accidit.

sednumerusnihiiadditnonenti,igi-  Adprimum  argumentum  dicitur, s.

tur?^??«//?(m  transccndensnonestnon  quod  ?m?fm  potest  dupiiciter  consi-  ar^^quo"^

ens.  Unde  dicit  in  tertio,  quod  non  derari  :  uno  modo  secundum  quod ,I"°n^

potest  dici  multwn,  nisi  de  quaiibet  est  pars  muititudinis,  non  habens  ^KoT

parte  ejus  possitdici  quodsit?mt/m,  formam  praeter  formam  muititu-

sed  imum non  de  ente;  igitur  mul-  dinis,  sic  non  contrariatur miUto,

tum  non  repcritur  nisi  in  entibus.  sicut nec corpus, quod  e^t pars

Non  igitur  opponitur  contradicto-  animalis,  contrariatur animali  ;

rie, nec  privative, quia privatio  vei potcst  considerari secundum

iliud  quod  cst,  non  cns cst,  unde  quod habet formam diversam a

nuiiam  naturam ponit ;  scd  imum  forma  muititudinis,  et  sic  contra-

non  est  privativum,  non  cnim si-  r miuv  midto,  sicut  corpus  si  consi-

gniticat  indivisionem,  imo  signifi-  deratur  res  perfecta  a  forma  ani-


632


LlBf  X.  METAril.


Ad S€cun-

dum

quouKxIo

unum  e*t

pars  multif


Ad  tertium


Licet  unum
convertitur
cum  ente
oppotitum
ejus  mul-
tum,  non
ideo  e&t
non  ens»


mnlis,  opponitiir  aniiuali,  sicut
insensibile  sensibili.

A(l  secundum  (licendum  ,  quod
unum  contrariatur  multo  secundum
quod  formam  oppositam  habet  in
actu,  et  sic  non  constituit  viulium,
ut  potest  considerari,  non  ut  per-
fecta  est  per  formam  speciticam,
sed  ut  perfectibile  per  formam
multi,  et  sic  constituit  multum,  sicut
est  de  binario  et  ternario.  Si  con-
sideratur  binarius  inquantum  cst
quaedam  species  numeri,  sic  non
est  pars  ternarii,  si  consideratur
in  potentia  ad  formam  ternarii,
sic  potest  esse  pars  ejus.

Ad  tertium  dicendum,  quod  licet
ens  et  uiium  convertantur,  quia  tan-
tum  differunt  ratione,  nihil  prohi-
bet  aliquid  contineri  sub  uno  oppo-
sito  alteri,  ita  tamen  quodnonalii,
ita  tamen  quod  utrumque  opposi-
torum  includere  potest  in  se  ra-
tionem  entis.  Dicunt  tamen,  ratio
entis  salvatur  simpliciter  in  ente,
salvatur  tamen  in  entibus,  sic  po-
test  salvari  in  vno  et  multum,  quia
multum  nihil  aliud  est  quam  entia
divisa ;  et  quia  tam^^divisio  quam
indivisio  convenire  possunt  enti,
licet  omne  ens  sit  indivisum  in  se,
quia  tamen  huic  enti  non  repugnat
divisio  ab  alio;  igitur  tmmn  con-
verti  potest  realitercumente,  quia
entia  divisa  non  sunt  extra  ens.
Unde  multum  in  substantia  opponi-
tur  uni  in  substantia,  et  multum  in
qualitate  uni  in  qualitate.  Propter
hoc  non  convenit,  bonum  et  ens
convertuntur  ,  et  tamen  non  est
malum  nisi"in  ente,  nec  falsum
vero  opponitur  nisi  in  ente  vero,
nontamen  in  vero  sunt  opposita,
sic  multum  non  est  nisi  in  uno.


Ad  quin-
lum.


Ad  quartum  dicendum,  quod  mul-  Ad  qua
tum  et  umim  opponuntur,  sicut  divi-  ^^"^*
sibile  et  indivisibile,  etc.  Dicen-
dum  quod  hoc  est  verum  quantum
ad  cognitionem  nostram,  non  ta-
men  quantum  ad  significata,  quia
nihil  apprehendimusde  uno,  nisi  in-
divisionem,  sicut  nec  naturam  ali-
cujus  simplicis.  Vel  potest  dici,
quod  concessum  est  quod  opponi-
tur  quodammodo  privative.

Adultimum  argumentum  dicen-
dum,  quod  etsi  umim  et  multum  pos-
sunt  dici  relativa  secundum  dici,
tamen  secundum  illud  quod  sunt,
relativanon  sunt.

Ostendit  ipsum  unum  ex  divisibili
in  divisibile.  Text.  9.

QUvESTIO VI.

Utrum unum sit  prius multitudinet

Aphrodis.  cilat.  quxst.  antecedenli.  S.  Thomas
lect.  4.  Albert.  Magnus  iracf.  2.  cap.  1.  Mgi-
dius  citat.  quacnt.  antecedenti.  Antonius  Andrese
hic  qusest.  3.  Smrez  disp.  5.  sect.  7.  Fonseca  cap.
lit.  A.

Videtur  quod  non,  privatio  est
posterior  habitu,  sed  unum  se  ha- Primum

.  .  ,  argum.

bet  ad  mulium  sicut  privatio  ad  ha-
bitum,  quia  indivisibile  ad  divisi-
bile ;  igitur,  etc.

Item,  illud  per  quod  aliquid  cau-  secundun
satur  et  definitur,  prius  est  eo  ;
sed  unum  ponitur  per  multitudi-
nem,  ut  dicit  Philosophus,  et  mul-
titudo  prior  est  ratione  ut  ait  Com-
mentator  hic.

Oppositum  arguitur  per  eam-
dem  rationem,  illud  est  prius  alio
per  quod  definitur;  sed  multitudo
definitur  per  unum,  quia  multitudo
est  aggregatio  ex  unitatibus;  igi-
tur,  etc.


SGHOLIUM.


Unum  secundum  naturam  esse  prius  multi-
tudine,  si  tamen  per  mnUum  intelligas  divi-
sionem,  e.st  posterius,  quia  divisionis  priva-
tio.


QUiESTIO  VII.  633

necesse  est imum  prsecedere  natu-
raliter.

A(l  primum  clicendum,  quod  illa Ad'pri-
sunt  posteriora  secundum  cogni-
tionem nostram  , quia cognitio


3.


mum.


Dicendum,  quod  inium  secundum nostra  acquiritur  pcr  sensum,  et


naturam  prius  est  multo ,  sicut
simplex  composito.  Verumtamen
in  multitudine  duo  convenit  consi-
derare,  et  illud  quod  est  multitudo
et  ipsa  divisio.  Si  primum,  sic  pos-
terius  est  unitate,  quia  multitudo
est  aggregatio  unitatum,  et  non
dicuntur  aliqua  multa  ,  nisi  prius
utcumquc  conveniat  esse  tinum.  Si

consideratur  ipsa  divisio,  sic  2inum quodtm^^mopponitur  contrariosuo.
Quomodo  est  posterius,  quia  unum  est  quod Et  ulterius nihil  prohibet  aliquid

niultum  est  ^  ^  ^  •  ,  l •  i.  •

y^TJL  i^on  est  divisum,  et  privatio  poste- esse  prius et posterius  ratione,

secundum  diversa in  eo  reperta.


composita  sunt  notoria  sensui;
unde  qure  sunt  simpliciter  prima,
non  notiticantur  nisi  per  privatio-
nem.  Sicut  punctumdicimus,  cujus
pars  non  est,  et  primam  causam
dicimus  esse  quid  immaterialO;  et
ideo  ViQeiunum  sit  naturaliter  prius,
multitudo  tamen  est notior  nobis.


Unum
prius  et
1  • •  I •  .1  posterius

Propter quod dicit Aristoteles,  muitocii-

versa  ratio-


ne.


poslerius

uno?  rior  est  habitu.  Unde  intelligendum
quod  quinque  se  habent  per  ordi-
nem  in  consideratione  intellectus.
Primo,  intellectus  apprehendit  ens  ;
secundo  idem  ;  tertio  divisionem
entis  anon  ente,  quia  illa  possunt
dici  divisa,  quorum  unum  non  est
alterum,  et  illa  divisio  est  contra-
dictionis;  quarto  apprehenditur
hujus  divisionis  privatio,  et  per
consequens  unum ;  quinto  appre-
henditur  multitudo  causata  ex  re-
plicatione  unius,  Unde  licetdivisum
inferat  contradictionem,  ut  saltem
divisio  secundum  formam  prsece-
dat  rationem  unius,  unum  tamen
prc^^cedit  mulium  secundum  ratio-
nem,  et  ideo  dicendum  quod  unum
secundum  naturam  praecedit  multa.
Illudetiamostendi  potest,  ut  supra,
qusest.  1.  n.  3.  hujus,  per  hoc  quod
impossibile  est  multitudinem  prse-
cedere  unum,  quia  si  multum  non
dependeret  ab  uno,  nec  participa-
ret  ipso,  nunc  impossibile  multitu-
dinem  dividi contra  unum^  et ideo


Unde multum ratione divisionis
prius est  uno\ ratione  tamen  for-
mae  proprise  posterius  est,  et  per
hoc  solvitur  secunda  ratio.

Per  iclem  etiam  aliter  patet  ad
primam,  quod  quantum  ad  divisi-
onem  etindivisionem,  unum  poste-
riusest;  sed  tamen  ista  privatio
sive  divisio  non  est  de  significato
unius,  et  ideo  proprieloquendorimim
non  habet  se  Sidmultum,  sicut  priva-
tio  ad  habitum.  Ratio  in  opposi-
tum  procedit  sua  via.

Propter  quod  omne  ad  omne,  aut
idem,  autdiversum.  Text.  11.


QU.ESTIO VII.

Utrum  omne  ad  omne^ sit idcm vel
diversum?

Aphrod.  nwji.  11.  S.  Thomas  Iccl.  4.  Albert.
Magn.  iract.  2.  cap.  2.  Fiandria  qusest.  5=  art,
2.  Suarez  rfL-p.  6.  sect.  3.  Fonseca  10.  Meta-
phys.  cap.  5.  lit.  L.  et  lib.  5.  cap.  6.

Videtur  quod non sunt idem.


i.


634


LIB.  X.  METAPH.


PrJmum

arsjuinen-

tum.


SeounJum .


2.


Idern  et
diversum

nou  est
tantum  in
substantia.


Tdentitns  importnt  imitatom  snlv
staiUire.ot  (liversitas  pliiraliiatein;
sed  non  omnia  sunt  snbstantioo;
igitnr,  etc.

Item,  ens  oomparatnm  non  enti,
nec  est  i 'em,  nec  diversnm;  igi-
tnr,  etc.

Si  dicatur,  quod  oppositio  intel-
ligenda  est  in  (mtibus,  illud  non  vi-
dotur;  nam  in  omni  propositione
artirmativa,pra^dicativum  idem  est
subjecto,  ot  in  negativa  diversum.
Sed  htTC  est  vera  :  Chimccra  esl  Chi-
imera,  Chimcera  non  est  hirco-cervus;  igi-
tur  idem  et  diversum  se  extendunt
ad  non  entia,  sicut  ad  entia.

Oppositnm  dicit  Aristoteles  hic.

SGHOLIUM,

Bone  explicat  cum  Philosopho,  quomodo
omne  ens  est  2V/em  vel  diversum  omni  enti,
quia  iclem  continetur  sub  uno,  et  diversum
suhmiUlo.  Vide  eum  in  Text.

Dicendum,  quod  idem  et  divcrsum
sunt  contraria,  qnia  idem  est  quod-
dam  unum,  et  diversum  quoddam
multum.  Sic  dictum  est  supra  quaest.
5.  hujus,  quodzmt^met  multmn  sunt
contraria,  non  extra  entia;  igitur
idem  et  diversum  sunt  contraria,  et
non  sunt  extra  entia.  Sed  intelli-
gcndum,  quod  quia  substantia  est
radix  omnium  generum;et  quia
omnia,  quse  habent  rationem  entis
ad  substantiam  attribuantur,  sicut
rjuod  quid  esf  principaliter  in  sub-
stantiis,  pcr  posterius  in  acciden-
tibus,  sic  identitas  et  divcrsilas,  sive
idemet  diversum  principaliter  insunt
substantiis,  et  per  attributionem
aliis  generibus.  Et  non  solum  ex-
tenduntur  ad  aliqua  alia  genera,
sed  etiam  ad  negationcs  et  priva-
tiones,  inquantum  rationcm  entis


3.


\


participant,  et  ideo  omneenscom-
paratum  enti  est  idem  vel  diversum
sibi.

Adprimum  dicendum,  quod  licet
idontitas  ot  diversitas  per  prius  AdpVi-
reperiantur  in  substantiis,  per  at-
tributionem  tamen  snnt  in  aliis
goneribns.  Sic  autem  non  cst  de
simili  et  dissimili,  et  sequali  vel
inaequali,  quia  non  omnia  habent
attributionem  ad  quantitatem  vcl
qualitatem.

4 1  T  1  •  1  1  Ad secun-

Ad secnndum dicendum, qnoddumutrum

I  L  • •  ens  sit

ens  comparatur  non  enti  mquan-  idem,  vei
tum  non  ens,  nec  est  idem,  nec ^Tion^ente.
diversum.  Ens  tamen  nonenti  com-
paratum,  inquantum  non  ens,  est
quoddam  ens,  quia  in  non  entibus
sic  consideratis  invenitur  idem  et
diversum,  ut  ratio  in  contrarium
ostendit.

Diversum  onim,  et  a  quo  est  di-
versum,  non  necesse  aliquo  esse
diversum,  difFerens  ab  aliquo,
aliquo  sane  differt.  Text.  12.

QUJSSTIO VIII.

Utrum  diflfercntice  sit  aliquo  modo  dif-
fcrentia  ?

Aphrodis.  nitm.  12.  Averroes  com.  13.  S.  Thomas
lect.  4.  Albert.  Magii.  tract.  2.  cap.  3.  Flandria
quxst.  11.  art.  1.  Suarez  disp.  7.  quxst.  ad-
juncla  sect.  3.  Foiis.  10.  Metaphys.  cap.  5.  tit.
O.  P.

Videtur  quod  non,  quia  unum-  j.^}^;^^^^
quodque  propter  quod,  illud  magis.  ^'^f^^'^^*
Si  igitur  aliquid  differat  ab  aliquo
per  aliquid,  illud  oportet  differre,
aut  per  se,  aut  per  aliquid  aliud ;
si  por  se,  habeo  propositum;  si
por  aliud,qu9ereturde  isto,et  sicin
infinitum.

Item,  idem  est  alicui,  a  quo  non
diflcrt;  si  orgo  differontia  proprie^''""^^""'


oa^sTio  VI  ir.


G35


esset,  quaecnmqiie  diversa  non
essent,  aliquo  modo  diversa  non
differrent,  et  si  non  differrent,  es-
sent  eadem;  sequeretur  ergo  quod
duo  prsedicata,  qnoB  non  sunt  in
aliquo  diversa,  crunt  eadem.

Item  differentiae  inferiores  in-
cludunt  intellectum  superioris,
aliter  in  defmitione  positis  pluri-
bus  differentiis  non  esset  nugatio,
quod  est  contra  Philosophum  in  7.
hujus  text.  43.  Sed  differentia  in-
ferior  addit  aliquid  super  differen-
tiam  superiore,  alioquin  non  esset
alia  a  differentia  opposita;  si  igi-
tur  sunt  indifferentia,  quae  aliquo
modo  sunt  diversa,  dusedifferentiae
essent  differentes,  quod  est  contra
Philosophum  in  10.  text.  12.

Oppositum  dicit  Philosophus.

SGHOLIUM

In  hoc  differunt  diversa  et  differentia^  quod
qusecumque  non  sunt  eadem,  sunt  diver  a,
sive  conveniant  in  aliquo,  sive  non ;  sed
differentia  in  aliquo  conveniunt,  ot  in  alio
differunt.  Ad  tertium  tangit,  an  differentia
inferior  includit  superiorem  ?  De  quo  vide
eum  7.  Metaphys.  text.  43.  et  ibidem  quaest.
17.  et  4.  dist.  11.  qu?est.  3.  ad  1.  pro  opin.
n.  48.

^*  Dicendum,  quod differentia est

inter differms et  diversum. Diversa,

sunt  entia  qusecumque non sunt

eadem,  si  non  sint eadem  genere,

erentia,  sive  specie,  sivc  numero,  sive  pro-

omodo'  portione.  Differenlia  vero  sunt  quae-

[erimt  ?  ^yjj^qi^iQ  [j^  aliquo conveniunt, et

inaliquo  differunt,  sive  conveniunt
in  eodem  numero,  ut  senex  a  se
puero,  Socrates  albus  a  Socrate
nigro ;  sive  conveniant  in  genere
I  et differant per differentias, ut

homo  et  asinus;  sive  conveniant
in  specie,  et  differant  per  accidens,


ut  Socrates  et  Plato.  Proprie  ta-
men,  differentia  sunt  qunecumque
conveniunt  in  aliquo,  et  per  dif-  ^iclatel
ferentias  specificas  sunt  diversa,  ^gnimli.'"
ut  species  ejusdem  generis,  quae
conveniunt  in  genere,  et  differunt
per  differentias ;  et  ideo  proprie
aliqua  differunt,  quse  in  aliquo
conveniunt,  et  in  aliquo  differuut.

Ad primum  dicendum, quod si ^a  pri-
aliquid  differat  ab  aliquo,  per  ali- "^""^-
quid non oportet illud differre,
sed  sufficit,  quod  ut  diversum  ;  di-
versum  vero  potest  esse  aliquid  a
seipso.

Ad  secundum,  cum  dicitur,  illud  aci  secun-
est  idem  a  quo  non  differt.  Dicen-  ^^'
dum,  quod  ista  propositio  sic  ha-
bet  intelligi,  quod  illud  idem  est
alicui  et  sub  aliquo,  a  quo  non
differt  differentia  specifica  illius,
sicut  dicit  Philosophus  ibi,  quod
Isosceles  et  Isoplcuros  suiit  eadem
figura,  quia  non  differunt  specifica
differentia  figurse;  sicut  potest
dici  quod  Socrates  et  Plato  sunt
idem  animal,  quia  non  differunt
differentia  animalis.  Unde  propo-
sitio  non  ut  universaliter  intelli-
genda,  sicut  assumitur  quod  quse-
cumque  non  differunt,  sunt  eadem,
sed  qusecumque  non  differunt  dif-
ferentia  generis,  de  eisdem  potest
pra?dicari  genus  cum  nota  identi-
tatis.

Ad  tertium  dicendum,  quod  non  AcUer-
est  inconveniens  duas  differentias  ^^'^'^-
differre,  non  tamen  hocestuniver-
sale,  sed  per  accidens.  Quod  diffe-
rentiae  primse  non  possint  differre
ut  posteriores  differentise  diffe-
runt,  hoc  erit  per  accidens.  Vel
potest  dici,  quod  illa  sunt  proprie
differentia,  quae  constituentur  ex


OnG


LIB.  X. METAPII.


Composita  diviso  111  lUvisis.  siciit  nnimal  divi-
aKunt,  clitnr  \n^'  rntionaleot  irrationale;

JSnria^not  Hlt^o  si  aliquid  constitiiitn p  ex
c\"^^ aniinali ot rationali, ut liomo ;

Soot. *.

iiistii.q.3.  ^,|.  j^jiqiiid  constituitur  ex  ani-
mali  et  irrationali,  ut  homo  et
asinus,  dilTerunt,  sic  non  est  de
ditTerentiis.  Ponamus,  quod  du?e
diiTerentiredividant  unamdifferen-
tiam,nt  animatum  et  inanimatum,
corporeumet  incorporeum,et  quod
ntrumquedividensincUidatintellec-
tumdifferentinedivisivae;  situncaU-
qriid  esset  compositum  ex  corpo-
reo  et  animato,  et  aUnd  ex  ina-
nimato  et  incorporeo,  iUa  duo
composita  differunt,  et  ipsse  dif-
ferentise  dividentes,  nt  si  corporeum
dividatur  per  A  et  /?,  et  corporeum
cum  .1  constitueret  animatum,  et
cnm  B  inanimatum,  tunc  anima-
tum  et  inanimatum  differrent,  sic
forte  non  est  inconveniens.

Differt  autem  genere  aut  specie ;
genere  quidem  quorum  non  est
communis  materia,  nec  genera-
tio  ad  invicem.  Text.  12.


QU^STIO IX.

Uirum  illa sint  diversa, quorum  ynate-
ria  est  diversa  ?

S.  Thotnas  hic  lect.  4.  et  lib.  8.  lect.  4.  Alhert
Magn.  tract.  2.  cap.  3.  ^gidius  lib.  11.  Me^
taph.  quiest.  1.  Fonseca  citat.  qusest.  antcce-
denti.  Suarez  disp.  35.  sect.  '•2.  Vide  Docl.  infra
qucBst.  20.  et  in  2.  dis^).  3.  quiest. 6. et  quxst.


1.  Videtur  quod  non,  quia  materia

a^rglTen.  coloris  cst  superflcies ;  nam  acci-

^""^- dentia materiam non habent ex

qua,  sed  soUim  inqua,  materia  sa-

poris est humor, si iUa  essent

diversa  quorum  materia  est  diver-


sa,  igiturcolor  etsapor  differrent
genere;  hoc  autem  est  falsum,
quia  suiit  in  specie  quaUtatis;  igi-
tur,  etc.

Item, corporum coelestium ct  ^®^^"<^^
inferiorum non  est  una  materia,
et  tamen  sunt  in  uno  genere,  sub-
stantiae  sciUcet.

Item,  omnia  decem  praedicamen-  Tertiuir
ta  possunt  esse  in  eodem  subjecto;
cum  igitur  accidentia  non  habeant
materiam  prseter  subjectum,  vi-
detur  quod  praedicamenta  non  sint
in  genere  diversa,  cum  eorum  pos-
sit  esse  eadem  materia.

Oppositum  dicit  hic  Philosphus.

SGHOLIUM.

nia  dicuntur  ejusdem  generis  physici,
quse  sunt  ad  invicem  transmutabilia,  hoc
est  qu?e  habent  materiam  seu  subjectum
commune,  cujasmodi  sunt,  quae  se  invicem
corrumpunt.  Idem  genus  logicum  non  petit
unam  materiam  talem ;  unde  corporea  et
incorporea,  corruptibile  et  incorruptibile
sunt  ejusdem  generis  logici,  sed  non  phy-
sici.  Vide  Doctorem  infra  text.  25.  et  4.  dist.
6.  q.  10.  n.  13.  et  1.  dist.  8.  q.  3.  n.  16.

Dicit  enim, quod subjecta  sunt 2.
diversa,  quorum  materia  non  est
una,  nec  transmutatio  eorum ad
invicem.

Ad  ilUid  dicendum, quod  duplex^

^  ^  Genus  pl

est  genus, sciUcet Physicum et  sicum,  <

. Jogicum

Logicum,  et  utrumque  a  materia  utrumqi
accipitur;  iUa  autem  dicuntur  di-  accipitu
versa  genere  materiaU,  quorum
materia  propinqua  sive  reaUs,
non  est  una,  unde  et  talia  sunt
quorum  materise  non  reducuntur
ad  invicem,  nec  ambae  ad  tertiam,
et  sic  dicetur  naturalis,  quod  co-
lor  et  sapor  differunt  genere ;  sic
etiam  dicitur,  quod  corpora  supe-


nihil  proliibet  aliqnid  materiale
idcm  secundnm  rationcm  inveniri
in  eis.

Ad secnndnm dicondum, quod
corpora  coelestia  et  inferiora  sunt


QU^STIO  X.  637

riora  et  inferiora  differunt  genere,
nt  vult  secunda  ratio.  Genus  Logi-
cum  a  materia  sive  materiali  sn-
mitur,  etsi  non  signilicet  materiam,
quia in  liomine natura sensitiva

comparatur  ad  intellectivam,  sicut  diversa genere Physico, eadem

materia  ad  formam;  et  ideo  quce  tamen  sunt genere Logico, quia

participant sensitivam, dicuntur  ratio inveniri potest quoad ma-

habere  materiam  unam  in  genere  teriale  in  eis,  in  qua  conveniunt.
uno;  qnae  autem  non habent  sen- Ad  tertium  dicendum,  quod  quia

accidentia  habent  solum  materiam

Unde  in  qua, et non cx  qua, ideo  dicit

a  sunt  quorum  materia est diversa ge-  Philosoplius, quod  non  solum  ^e-

rsa  ge-  , i .  i  ,  ^

ere. nerc,  sunt diversa  secundum na-  nere sunt  diversa,  quorum  mate-


°^'M'^  ,  sitivam  dicuntur diversa genere

'eria  est  ^

rsa  ge- ab his,  qua> habent eam

re,  et  "^


Ad  secun-
dum, cor-

pora

superiora

el  infe-

riora,  aa

idein

genere  ?

Ad  ter-

tium,

quai  9CC1-

denlia

dillerunt

genere?


.3.

d  pri
inum.


turalem ;  et  quorum  illud,  quod
est  materiale  et  ratione  est  di-
versum,  genere  logico  sunt  di-
versa,  vel  propinquo,  vel  remoto.
Et  dico  remoto,  quod  licet  quod  est
materiale proximum,  in ratione lum,  ideo  qu^edam  accidentia  sunt


ria  non  est  una,  sed  quorum  non
est  transmutatio  ad  invicem;  et
quia  qusedam  sunt  transmutabilia
ad  invicem,  ut  album,  nigrum,
qusedam  non, ut  album,  triangu-


sitdiversum;  illud  tamen  potest
esse  naturale  remotum,  sicut  licet
proximum  genus  herba^  et  plant?e
sit  diversum  genus,  tamen  remo-
tum  est.  Deinde  quia  genus  acci-
pitur  a  materia,  licet  una  materia
non  sit,  ideo  dicit  Philosophus,
quod  genere  sunt  diversa,  quorum
materia  est  diversa,  et  quia  illa,
quae  non  communicant  in  materia,
non  sunt  ad  invicem  transmuta-
bilia,  ideo  addit  et  dicit,  et  quorum
transmutatio  non  est  ad  invicem.  Hoc
autem  necessarium  fuit  addere,
eo  quod  accidentia  materiam  non
habent,  et  universaliter  acciden-
tia,  quae  non  sunt  ad  invicem
transmutabilia ,  genere  differunt
secundum  naturalem,  ut  albedo,
linea.  Per  hoc  patet  ad  rationes.

Ad  primum  dicendum,  quod  co-
lor  et  sapor  differunt  genere  se-
cundum  naturalem,  tamen  sunt
in  eodem  secundum  logicum, quia


genere  diversa,  qusedam  non.

Et  hanc  dico  contrarietatem,  quia
maxima  est  differentia  paham  ex
inductione.  Tcxt.  13.


QU/ESTIO X.

Utrum contrarietas sit maxima  di/fe-
rentia  ?


Aphrod.  et  Aver.  hic  S.  Thom.  lecl.  5.  Alb.  Magn.
tract.  2.  cop.  3.  Flaiid.  q.  6.  a.  1.  Ant.  And.
hic  q,  6.  Suar.  disp.  45.  sect.  n.  9.  Fons.  10.
Metaphys.  cap.  6.  lit.  A.


Videtur  quod  non,  quia  quse  dif-
ferunt  genere  et  specie  magis  di-
stant,  quam  quc^e  specie  tantum.
Sed  aliqua  differunt  genere  et
specie,  sed  contraria  differunt
specie  tantum;  igitur,  etc.

Item,  a  quocumque  distat  album,
ab  eodem  albius,  sed  album  distat
a  nigro;  igitur  albius  distat  ab
eodcm  :  sed  album  et  nigrum  sunt


Primum

argumen-

tum.


Secundum.


638


LIB.  X.  METAPII.


coiUraria; igitur  erit  daro  majo-

rein  distantiam quam  contrarie-

tatem.

Item, etiam transmntatio ex

Teruam. ^.^j^j. pj^pji^ (.^l;^ ggd contrarictas

l)otest  tieri  ex  medio  ad  extremum,
et  e  converso;  ergo  medium  con-
trari.itur  extremo;  sed  magis  ex-
tremum  contrariatur  extremo
quam  medio,  ergo  contrarietas;
ii»'itur,  etc.
Oppositum  dicit  hic  Philosophus.

SGHOLIUM.

Gontraria  maxime  inter  se  distant,  quia
sunt  sub  eodom  genere,  et  se  mutuo  corrum-
punt.  Qua3  enim  dillerunt  genere,  non  ha-
bent  talem  in  se  transmutationem,  et  sic
non  sunt  comparabiUa  sc-cundum  magis  et
minus,  quia  non  prius  magis  differunt,  et
po<tea  minus.  Vide  Doctorem  in  textu  cita-
tum.

2.  Dicendum,  quod  contrarietas  est

maxima  distantia,  qnia  contrarie-
tas  est  quaedam  differentia,  sed
quaecumque  differunt,  genere  aut
specie  differunt.  Sed  in  differen-
ti^)us  genere  non  est  invenire
maximam  distantiam,  quia  ubi
est  reperire  maximnm,  ibi  est
reperire  magis  et  minus,  sed  ma-
gis  et  minus  important  compa-
rationem ;  sed  in  genere  diversa
non  sunt  comparabilia,  per  Ari-
stotelem  7.  Physicorum,  text.  24.
igitur  inter  genere  diversa  non
est  reperire  magis  et  minus,  nec
per  consequens  maximum.

Item,  magis  et  minus  reperiun-
tnr  solum  in  his,  quse  sunt  ad
invicem  transmutabilia,  sed  trans-
mutatio  est  quidam  processus  ab
uno  in  alterum ;  in  quo  quidem
processu  unum  extremum  mnjus
prius  distat  ab  alio,  minus  deinde.


quousque  transmutatur  unum  in
alterum,  sed  inter  genere  diversa
non  est  maxima  distantia ;  solum
ergo  inter  specie  diversa.  Istud
patet,  quia  genere  diversa  pos-  nere
suut  csse  in  eodem,  sicut  quale  non  e
et  quantum,  et  non  convenit  de  disfa^nt?
maxime  differentibus,  sed  inter
diversa  specie  est  proprie  trans-
mutatio;  solum  ergo  maxima  di-
stantia  est  inter  specie  diversa,
sed  tamen  non  qusecumque  specie
diversa  maxime  distant,  sed  solum
ultima ;  si  enim  perveniatur  ab
albo  ad  pallidum,  procedere  con-
venit  ulterius,  cum  pervenitur  ad
nigrum,  non  est  procedere  ad  ali-
quid  ulterius.  Cum  ergo  maxima
distantia  non  sit  diversa  genere,
sed  soluni  inter  diversa  specie,  et
hoc  dico  inter  ultima ;  illa  vero,
qu8B  sunt  ultima,  sunt  contraria,
sequitur  quod  contrarietas  sit
maxima  distantia.  Ex  hoc  sequi-
tur,  quod  contraria  sunt  in  eodem
genere  ;  et  quia  genus  accipitur  a
materia,  sequitur  ulterius  quod
contrariorum  sit  una  materia;  et
quia  materia  est  in  potentia,  vel
quia  materiae  debetur  potentia;
sequitur  quod  contrariorum  sit
una  ars,  et  una  scientia.

Ad  primum argumentum, cum 3.'
dicitur quod illa, quse difFerunt mum.
genere  et  specie, magis  dinerunt runt
quam  illa quoe  specie. Dicendum  fpecTe!!
quod  hoc  non  est  verum,  licet  enim  "^Mrant
pbira  differant,  non  tamen  magis  ^"g^pe^ie'']
distant,  quia  nec  sunt  comparabi-
lia,  necad  invicem  transmutabilia,
et  tamen  in  his  solum reperitur
magis  et  minus.

Ad  secundum,  cum  dicimus,  al-  /,

Ad secu

bum  et  nigrumesse  contraria;  per dum.


QUy^STIO  XI.


639


ilblus  non
lus distat

a  nigro
q.  ain

albim.


alhum  non  intelligimiis  nliqnem
gradum  albedinis  citra  termininn,
sed  album  accipitnr  ibi,  nt  commn-
ne  est  ad  onincm  gradnm  albedi-
nis;  et  secnndnm  illnd  qnod  est
albins,  non  magis  distnt  qnam
albnm,  qnia  illnd  qnod  est  albins
est  albnm,  imo  et  albnm  et  nigrnm
pi'ont  snnt  vere  contraria  acci-
pinntnr  albnm  et  nigrnm  in  termi-
no,  et  non  alio  modo,  et  sic  non
distat  albns  magis  qnam  albnm.
utertiuni  Ad  tcrtinm  dicendnm,  qnod  lo-
quendo  absolnte  non  est  i/erfecte
medinm  contrarinm  extremo,  imo
extremnm  perfectins  contrariatnr
extremo  quam  medinm,  eo  qnod
perfectins  distat.

Prima  contrarietas  habitns  et  pri-
vatio  est,  sed  non  omnis  priva-
tio.  Texi,  15.


QU^STIO XI.

Ulrum  coyitrarietas  prima  sit  habilus  et
privatio?

S.  Thom.  lect.6.  Albert.  Mao^n.  «racf.  2.  mp,  15.
Fland.  q.  7.  art.  1.  Ant.  And.  Jiio  q.  4.  Fons.  0.
metaphys .  cap.  7.  Suar.  disp.  45.  sect.  3.  nuin^  2.
et  disp.  ult.  de  Entihus radonis.

Videtnr  qnod non,  nam  opposi-


1.

Primum
argum.


maxima  distantia,  qnia  si  careat
albedine  natnm  liabere,  sive  sit
[)ropinqnnm,  sive  remotnm,  dici-
tnr  privativnm;  non  igitnr  habitns
et  privatio  dicnntnr  contrnrietas.
Oppositnm  dicit  hic  Philosophns

SGHOLIUM.

Prinia  contrarietas  xeu  principium  con-
trarietatis,  cst  habitus  et  privatio,  ex  eo
quod  unum  contrarium  habet  rationem  im-
perfecti,  et  sic  privationis  perfecti,  respectu
alterius,  ut  nigrum  respeccu  an^i.  Sed  hoc
convenit,  tantum  privationi  perlectse,  quse
est  extremi,  non  imperfectse,  qua3  est  medii.
Vide  expositionem  Doctoris  hic.

Dicendnm,  qnod  contrarietas  est
qnsedam  privatio,  non  tamen  om-
nis  privatio  est  contrarietas,  sed
solnm  privatio  perfecta.  Ratio
primse  differentiae  est  inter  contra-
rietatem,  privationem,  et  contra-
dictionem;  qnod  enim  contradicit
alii,  opponitnr  sibi,  sed  nihil  ponit,
nec  snbjectum  requirit;  potest
enim  dici,  qnod  non  ens  non  videt,
et  qnod  lapis  non  videt.  Privatio
antem  alii  contraponitur,  tamen
naturam  nuUam  ponit,  et  igitur
non  est  in  genere;  snbjectum  tamen


2.

Quomodo
difterunt
contradi-

ctio,

privatio,

contrarie-

tas.


tum non praedicatnr de  sno  op_ habilereqnirit,  et  ideo  nec  non  ens,
posito, sed  contraria  et  privativa qnia  non  est  snbjectnm,  nec  lapis,


Jecundum


distinguuntnr  peropposituni  in  ge-
nere  oppositionis ;  igitnr  contraria
non  snnt  privativa,  nec  per  con-
sequens  habitus  et  privatio  sunt
contrarietas  prima.

Item,  utrnmque  contrariorum
aliqnam  natnram  ponit,  privatio
vero  per  se  nullam  naturam  ponit;
ergo  privatio  de  se  non  est  con-
trarietas.

Item, contrarietas  est  maxima


qnia  non  est  aptns,  possnnt  dici
cceca,  sed  solum  animal.  Contrari-
etas  subjectum  ab  illo  requirit,  et
utrumque  extremum  aliam  natu-
ramponit;  et  igitnrcontraria  sunt
in  eodem  genere,  et  ideo  ubicum-
qne  est  privatio,  ibi  est  qnaedam
contradictio,  qnod  enim  est  eorum;
est  non  videns,  similiter  ubi  est
contrarietas,  ibi  est  qusedam  pri-
vatio. Licet  enim privatio de  se


Ubi priva-

tio,  ibi

contradi-

ctio

quDe  dam.


,Xertium.  ^istantia, privatio  vero  non est natnram non  ponit; naturam  ta-


640  LIB.  X.  METAPH.

men  primo  prcpmittit,  et  ideo  con-  piins,  qnod  privatioet  habitns  sunt  ^adix  con^

1  • .•  •  .  • .  .  . trarietatis,

trarietas est qnaedam privatio.  prima  contrarietas,  qnia  snnt  pri-  contradi- g

lllnd  ideni videtur per rationem  ma radix contrarietatis. Unde  oppoS-

Pliilosoplii, nam  etiam  generatio  propter  argnmenta  intelligendum "''*

est  ex  contrai"iis,  ita  quod  ntrum-  est, qnod contrarmm  potest  consi-

que extremum generationis est  derari,ant  inquantnm  aliqnam  na-

contrarium  ;  et  hoc  vel  secundum  turam  positivam  importat;  et  sic

se,  vel  secundum  aliquid  sibi  con-  absolute  et  proprie  loquendo  con-

junctum, sed alterum  extremum  trarium  non  est  privatio.  Vel  po-

cujuslibet  generationis  est  priva-  test considerari secundum qnod

tio,  etc.  natura  est  imperfecta  respectu  alte-

3.  Secundum  patet  sic,  quia  priva-  rius  extremi,  et  omnis  imperfectio

tio  solum  importat  carentiam  ha-  est privatio perfectionis, et sic

bitus, reqnirit tamen subjectnm  contrarium  potest  dici  privatio.
cum habitudine  ad  habitnm, sive Ad  primum  argumentnm  dicen-  Ad^pri-

quod  determinatur  inqua  distantia  dum,  quod  privatio  dividit  opposi- ^^"^'

subjectnm sit ad habitum; quia  tionem,  secundum  quoddeterminat

sive sit propinquum sive remo-  snbjectum habile praescindendo

tum,  dicitur  privativum,  quia  ilhid  naturam,  et  sic  non  praedicatur  de

quod  caret  albedine,  sive  nigrum,  contrario,  et  opponitur contrari-

sive  pallidum,  dicitur  privativum;  etati.  Si  tamen  accipitur  privatio

sed  quia  caret  albedine,  non  dici-  absque praecisione naturse, sic  Quomodo

tur  contrarium,  nisi  sit  in  maxima  nihil  prohibet  privationem  prsedi-  ^catur^de'"?

distantia,  unde  contrarium  requi-  cari  de  contrarietate,  non  inquan- ^°^^^^^^^

rit subjectnm maxime remotum  tum  contrarium  importat  quamdam

Privatio ab  habitu,  et  ideo  non omnis  pri-  naturam, sed inquantum illud,

contTa?ie*  vatio  dicitur  contrarietas,  sed  so-  quod importat est qnoddam  im-

*^^' lum  privatio  perfecta,  quse  funda.  pe?'fectum.

tnr  in  aliqua natura maxime  ab Adsecundum,  cumdicitur  utrum- Adsecun-

habitu  distante,  qnse  privatio  de  se  que  extremum importat etc.  di- ^^^^'

non  recipit  magis  et  minus. Simi-  cendum,  quod  si  contrarmm  et  pri-

literdicitur  perfecta  et  imperfecta,  mtio  accipmntur  secundum quod

secnndum  naturam,  in  qua  funda-  in  specie  oppositionis  distinguun-

tur,  unde  perfecta  privatio  albedi-  tur,  unum  non  prsedicatnr  de  alte-

nis  solum  dicitur  privatio  fundata  ro,  quia  unum  privatio  dicitur,  et

in  nigredine; quia igitur omnis  non  natura;  sed  licet  naturam  non

contrarietas  est  qu?edam  privatio,  ponant,  naturam  tamen  poni  per-

et  non omnis privatio est con-  mittunt, nihil prohibet privati-

trarietas, sed privatio perfecta.  onem  prsedicari  de  contrarietate.
Privatio igitur  prior  est ratione Ad  tertium  dicendum, quod  for-

contrarietate,  et  est  prima  radix  maliter  loquendo  contrarietas  non ^ttum^"

cuiuslibet  contrarietatis,  sicut  con-  est  privatio,  nec  e  converso,  ratio  ^"^"K^^'*'

tradictioest  primaradix  cujuslibet  tamen unius salvat  rationem  al- ^s*p^'i''^*^°

.  .  non  e  coii-

Privatioestoppositionis. Ideo dicit Philoso-  tenus; licet enim privatio non verso,-


S(


.1


QU^STIO  XII.


641


1.


importat  maximam  distantiam,
salvari  tamen  potest  in  maxime
distante,  et  ideo  dictum  ost,  qiiod
non  omnis  privatio  est  contrari-
etas,  sed  solum  periecta.

Ilis  autem  entibus  palam,  quod
non  contingit  uni  plura  contraria
esse. Text.  14.


QU.T^.STIO XII.
Utriim  tanlum  iinum  uni  sit  contrarium?


Aphrod.  nuni.  14.  S.  Thom.  lect.  5.  Albert.  Magn.
tract.  2.  cap.  4.  Fland.  qucest.  6.  art.  2.  Suar.
disp.  45.  sect,  2.  niim.  12.  Fons.  hoc  loco
cap.  6.  lif,  1).


Videtur  quod  non,  omnis  genera-


rgumen-  tio cst ox contrariis, et omnis

tum.  generatio  transmutatio;  sed  ab
uno  potest  fieri  transmutatio  ad
multa,  quia  ab  igne  ad  terram  et
aquam;  igitur  uni  contrariantur
multa.
IUiid confirmatur sic  : omnis

Confir- transmutatio  est  inter privationem
et  habitum,  sed  privatio  et  habitiis
possunt  contingere  multis  modis,
quia  privatio  dicit  carentiam  habi-
tus  in  subjecto  apto  nato,  sed  hoc
quod  determinat  alteram  disposi-
tioneminsubjecto,  secundum  quam
fit  propinquum vel remotum  ab
ipso  habitu,  potest  esse  multiplex.
Si  ergo  transmutatio  fit  inter  ha-
bitum  et  privationem,  quse  conve-
niunt  multis  modis,  et  omnis  trans-
mutatio  est  inter  contraria,  eidem
possunt multa contrariari,  sicut
possunt secundum privationem

I  oppositionis.

5ecundum. Itom,  virtus  ct  vitiu ui  sunt  con-
traria, sed  cuilibet  virtuti  oppo-

Tertium.  nuntur  duo  vitia ;  igitur,  etc.

Item,  sequali  contrariatur  par-

Tom. VII.


vum  et  magnum;  igitur,  etc  An-
tecedens  patet;  tum  quia  ssquale
et  non  SGquale  contrariantur,  et
insaquale  consistit  in  duobus,  sci-
licet,  inparvoet  magno;  tum  quia
ista  interrogatio  est,  utrum  utun-
tur  in  oppositis,  et  utuntur  ipsa
inter  sequale,  et  magnum  et  par-
vum,  quaerimus  enim,  utrum  hoc
sit  sequale,  vel  majus,  vel  minuseo.
Oppositumdicit  hic  Philosophus.

SGHOLIUM.

Qiiia  contrarietas  est  maxima  distantia,  ex
qusest.  10.  est  tantum  una,  et  sic  duo  ultima
habet,  nempe  extrema,  ex  quo  habetur  quod
unum  uni  tantum  contrariatur,  quia  si  duo
uni  contrariarentur,  aut  reque  distarent,  et
tunc  non  esset  una  distantia;  aut  unum  ma-
gis,  et  tunc  quod  minus  distaret,  non  esset
contrarium,  quia  ex  Philosopho  f uscum  com-
paratum  ad  album  est  nigrum,  et  compara-
tum  ad  nigrum  est  album.  Quod  ait  ad
tertium  virtutem  et  vitium  contrariari,  in-
telligit  pro  materiali  utriusque,  quia  pro
formali  tantum  dicunt  respectum  et  priva-
ti  onem  socundum  ipsum  l.dist.17.  qusest.  3.
§  Quantum  ad  islam,  num.  3.  ot  num.  13.
et  3.  dist.  36.  num.  17.  et  quodlibeto  18.  a.  1.

Dicendum, quod tantum unum 2.
uni  perfecte  opponitur,  et  est  con- ^^JJ"^^^^  ^J^l
trarium  :  si  enim  uni plura  sint^^^^^^'^'^^^"^-
contraria,  hoc  est,  aut  imperfecte,
aut sequivoce. R.atio  primse est;
contrarietas  est  perfecta  et  maxi-
ma  distantia;  sed  maxima  distan-
tia  sunt  tantum  duo  ultima,  quia
quod  per superabundantiam dici-
tur, uni  soli convenit; maxima
ergo  distantia  est  tantum  una,  et
unius  distantise sunt tantum  duo
extrema ultima. Si igitur uni
opponantur  duo,  aut  seque  dista-
bunt, et  tunc non erit distantia
una;  si  unum  distat  magis,  et  alte-

rum  minus,  quod  minus  distat  non

41


64^2 I^IB.  X.  METAPH.

esl rontrariiiiii, eo (luod aruiuid  tioiiem  boni  et  mali,  et  sic  virtus

est  alterius. Sequitur  ergo, quod  contrariatur  Yitib,  quia  ab  utro-

tantum  unum  sit  perfecte  uni  con-  que  vitio  opposito  virtus  maxime

trarium, quod tantum medium  distat, et tunc utrumque extre-

comparatur ad utrumque, sicut  mum  habet  rationem  unius  extre-

i^T!!n fuscum  per  comparationem  ad  al-  mi, quia utrumque est malum.  ^ .,.j

paratKmem  i^^i^jj cst  nia^rum; pcr  compara-  Si  vero  virtus  consideratur  secun- inagis  dis

»^^  '\'^"'" . , . .11  1 . . tant quan

est  nigrum  tiuneui ad  nigrum  est  album,  per  dum  propriam  rationem,  ut  medi-  virtus  et

Philosoplium  5.  Physicorum,  text.  um  inter  duo,  sicnon  contrariatur

:20.  et inter duo extrema multa  •perfecte  alteri,  quia  sic  duo  vitia

possunt  esse  media,  ct  imperfecte  sunt  magis  contraria,  quiamaxime

multa  possunt  esse  uni  contraria  distant magis quam vitium et

3 Ad  primum  dicendum,  quod  ista,  virtus.

Ad  pri- inter  quae est transmutatio,  non  Ad  aliud  dicendum,  quod  j:equale ^,^^^^-

mum. *  '11 tium.

semper  sunt  contraria  secundum  opponitur parvo et magno, ut

se,  sed aut  secundum se,  aut  se-  probatur,  non  tamen  contrariatur ,, 1

, ,. ... .,  . ,.  ^ ^qualel

cundum  dispositiones  sibi adjun-  perfecte, imo  magis  sequale  oppo-  quomodo

iTTj- • i^x  •, • •, •.. opponitur

ctas.  unde si  ex  igne tiat aqua,  nitur eiS; sicut privatio, quam parvoet

non  est  maxima  distantia,  et  ideo  sicut contrarium. Et ideo dicit '''''^"°^

non  sunt contraria,  quia  quae  di-  Philosophus  hic, quod  si  ilkid  sit

Substan- ^tant  pcr  aliquod  medium distant,  sequale, quod  nec est  magis nec j

tke,  qmese  dicuutur tamcu contraria, quia  minus.  illa  negatio  non  est  negatio

mutuo  ,.  . .  .

eorrum-  hahcnt  dispositioncs  contranas,  et  simpliciter,  sed  negatio  privativa;

punt, sunt -T •<•• L ± L  • • •!••, 1.. 1

contrariie  uni  dispositioni ost tautum una  quia  negatio  simpliciter  dicitur  de

secundum i- ••• i. • /» l l  , . l • , i

disposi- dispositio contraria periecte, ut  entc  et  non  ente,  quia  nec  est  ma- |

*'°"^'* sicco  humidum, calido frigidum;  jus  nec  minus;  dicitur  sequale  pro '

et  ideo igni propter  siccum  con-  non  ente,  sed  illud,  quod  neque  est

trnriatur  aer,  et  propter calidum  majus,  neque  minus,  aptum  tamen

terra,  et  causa  utriusque,  aqua,  et  natum esse  majus  et  minus,  illud

exinde  sequitur,  quod  uni  contra-  est  cequale.
riantur  multa.

Adcounr- Ad confirmationem, dicendum  Si  multa  simpliciter  uni  opponun-

mutionem. ,  i- . • 4. • n- • t  tur acciduut impossibilia,  nam

quod  hcet privatio multis  modis  ^^^^^  paucum,  aut  pauca  erit.

convenit,  eo  quod  non  determinat  Text.  20.

dispositionem, secundum quam

subjectum sit  remotum;  maxime  QUJjISTIO XIII.

propter  hoc,  contrarium  importat  ^, ,  tt i- i •.

^ , ^ L • X-  UtrumdeVjVLOdicatur  (modsttX)d^ViQ\\ml

quamdam naturam, et privatio

non, Unde ad pluralitatem priva-  Aphrod. num, 20.  R. Thom.  Z^ct.  8.  Albert.  Magn.

.  iract.  2. 0.  8. Fland. qucest. 9.  art. i.  Fons.  m

tivam  non  plurmcantur  contraria  Exposu.  cap.  9.  mprhidpw.  vide  Doct.  mM'-

(, ,  taph.  textuali  ad  hunc locum.

imperiecta.

Ad  secun- ^d  secundum, dicendum quod  Videtur  quod  sic  :  w2?//mm  contra- .

clum. ' T.  1 1.

virtus  et  vitium  dupliciter  possunt  riatur  ?m?,  ut  dictum  est  quaest.  5.  Pfimum

considerari; aut secundum ra-  hujus,  et  quod  m!(//w??i  contrariatur


2.


QU^STIO  XIll.  643

pauco;  erg-o  cuiii  tantum  ununi  uni  pter  quod  non  bequitur  quod  luium

sit  contrarium,  iinum  erit  paucum.  sit  pauciim.

Item,  duo  suntmulta,  quia  duplex  Ad secundum  cum  dicitur,  quod  '^'j^fj^"""

est  multitudo,  et  non  sunt  multa  dui) sunt m\dia, dicendum quod An  duo

sunt  niui-

respectu  alicujus;  cum ergo  mul- si  multum  importat multitudinem tai

simj^liciter,  duo  sunt  multa  respectu
unius.  Si  vero  multum  importat
multitudinem  excedentem,  duo  non
sunt  multa;  imo  sic  duo  sunt  a  pri-
mo  pauca,  quia  dualitas  est  prima
multitudo  excessa.

Ad  tertium  dicendum,  quod  non Adter-

omne  minus  aliquo  esi  paucum  re-

Uimm  non  est  paucum,(iaisi  paiicum  est spoctu  ejus, licct omne  pauciim  sit

muUitudo  excessa.  vido  expositionem  Docto^ minus  alio ;  non  tamen  omne  minus

ris  in  textum  hunc.  egt  paucum,  quia  non  omne  minus

Dicendum, quod  unum  non est ^st  multum  excessum,  et  ideo  non

pauciim,  nam  sicut  longitudo  se  ha- oportet,  etc.


undum.


tum dicatur ad paucum,  unum erit
rtium. pciucum,

Item,  quod  minus  est  aliqno
paucum  est ;  sed  unum  cst  minus
duobus;  ergo  est  paucum  respectu
ipsius.

SGHOLIUM


tium.


uare
n  non
aucum


icum
;^lurali'
Las
cessa.


betadproducere,etbreve  tanquam
ad  suas  passiones;  sed  omne  breve,
est  quoddam  longum,  et  brevitas
est  passio  longitudinis  ;  igitur  csse
paucum  est  quoddam  multum,  quia
paucum  esl;  passio  pluralitatis :  sed
imwn  non  est  aliquid  mulium ;  igitur
umim  non  est  paucum.  Unde  intelli-
gendum,  qnod  multitudo  dupliciter
potest  accipi ;  vel  potest  denomi-
nare  pluralitatcm  excedentem,  et
sic  opponitur  pluralitati  excessae,
paucum  enim  est  pluralitas  ex-
cessa.


Multitudo enim quasi genus est
numeri.  Text.  21.


QU^STIO XIV.

Utrum multitudo  sit in plus  quam
numerus,  tanquam  genus  ejus?

Aphrodis.  et  Averroes  hic.  S.  Thomas  citat.  iti  q.
anteced.  Albert.  Magn.  iract.  2.  cap.  8.  Suar.
disp.  41.  sect.  num.  4.  Fonseca  cital.  in  q.  an-
teced.


I.


3.

pri-
uin.
Itum
Dnitur
i et
50,  di-
mode.


Videtur  quod  non,  cuicumque  Primum
convenit  defmitio  et  deiinitum,  sed  Numerus
definitio  numeri  est  multitudo  mensu- ^"^

Aliter  potest  muttitudo  importare rata  per  unum; cum igitur omnis
pluralitatem  simpliciter,  et  sic  op- multitudo  sitmensurataper  unum,
ponitur  uni ;  et  quia  unum  non  est omnis  multitudo  est  numerus.
multitudo  excessa,  ideo  unum  non Item, quorum  species  sunt  ese- Secundum,
potest  dici  paucum.  dem,  et  passiones  sunt  esedem,  ipsa

Ad  primum  dicendum  quod  m^^  sunteadem;  sed  esedem  sunt  species
tum  contrariatur  ?<n^  ut  simpliciter  numeri  et  multitudinis,  quia  quod-
est  acceptatum,  sed  est  oppositum  cumque  unum,  sive  sit  principium
pauco  ut  importat  quamdam  rati-  numeri,  sive  synonymum  enti  al-
onemexcedentis;  eL  ita  cum  oppo-  teri  conjunctum,  constituit  bina-
nitur  uni  et  pauco,  hoc  non  est  se-  rium;  igitnr  multitudo  et  numerm
cundum eamdem rationem, pro- sunt  eadem.


G44


LIB.  X. METAPIl.


Tertium.  ItcMU,  ubi  suiit  multa,  Ibi  sunt
entiadivisa,  et  ubi  sunt  entia  divi-
sa,  ibi  est  dare  unuui,  quod  potest
niensurare  ea,  vel  j)er  quod  pos-
sunt  niensurari,  sed  ubicunique  sic
sunt  aliiiua  divisa,  ibi  est  nume-
rus;  ergo,  etc.

Oppositum  dicit  hic  Philosophu  s,
scilicet  quod  nniliitmlo  esi  quasi  ge-
nus  nfimcri,  quod  non  esset,  nisi  es-
set  in  plus.

SGHOLIUM.

Multitiido  est  quasi  genus  ad  nitm.eruin,
quia  invenitur  in  rebus  quantis  et  aliis.  Non
est  proprie  genus,  quia  est  transcendons.  An
vero  sit  numerus  proprie  intra  quantitatem»
iion  est  quse^io  rei,  sed  vocis.  Scotus  in  liunc
textum  ait  esse,  impugnans  expositionem
D.  Thomse,  in  quam  tamen  tandem  consen-
tire  videtur,  quod  etiam  liic  habet  secundum
mentem  Philosophi.

2.  Dicendum,  quod  multiiudo  absolu-

ta  est  in  plus  quam  numcrus.  Sicut
enim  unum  absolute  acceptum  est
in  plus  quam  unum,  quod  est  prin-
cipium  numeri;  sic  muUitudo  abso-
lute  accepta  est  in  plus  quam  mul-
titudo,  quse  est  numerus.  Unde  si-
cut  uuum  secundum  numerum  addit
super  iinum  absolute  acceptum  ra-
tione  mensnrse,  vel  aliquid  tale
determinans  ipsum  ad  genus  quan-
titatis  ;  sic  multum,  quod  est  nume-
rus  addit  super  multum  absolutum
ratione  mensurati,  vel  aliquid  tale
determinans  ipsum  ad  genus  quan-
titatis.  Unde  multitudo  absoluta
non  requirit  nisi  entia  divisa  et
mensurata,  et  ideo  multitudo  est  in
plus  quam  numerus.
Muititudo Prseterea  Mathematica  non  sunt

plus  est

quain  nu-  soparata  a  sensibilibus  secundum

merus?

esse,  sed  secundum  rationem  solum,
numerus  est res mathematica  ;  igi-


tur  non  habet  esse  extra  sensibi-
lia  :  sed  in  non  sensibilibus  est
multitudo  ;  ergoetc.

Illud  probari  potest  per  easdem
rationes,  per  quas  probatum  fuit
lib.4.  Videlib.4.  Met.  q.2.  quod?«?mm
quod  est  principium  numeri,  non
convertitur  cum  ente,  tamen  licet
multitudo  sit  in  plus  quam  numerus,
non  tamen  est  genus  ejus,  sicutnec
cns  aut  imtim,  sunt  genera,  et  ideo
dicit quod  est  quasi  genus.

Ad  primum  argumentum,  cum
dicitur  quod  ratio  numeri  est  mul-  Ad%i
titudo  mensurata  imo,  dicendum  '"""^j
quod  omnis  mi;ltitudp  mensurata
per  unum  determinatum  ad  genus
Quantitatis,  est  numerus,  sed  non
omnis  multitudo  est  talis.

Adsecundumdicendum,  quodnon  Ad  secr
sunt  esedem  species  numeri  et  multi-
tudinis,  nisi  apquivoce ;  sic  sicut
emmunum  est  sequivocum  ad  unum
absolutum  et  ad  unum  principium
numeri,  sic  multum  ad  multum  ab-
solutum,  et  ad  multum  quod  est
numerus,  sic  binarius  sequivoce
est  species  muUitudinis,  quse  est
numerus.

Ad  tertium  dicendum,  quod  ubi
sunt  entia  divisa  et  mensurabilia
per  unum  determinatum  ad  quan-
titatem,  ibi  est  numerus.  Sed  hoc
non  convenit  invenire  ubicumque
entia  sunt  divisa,  quia  non  omnia
entia  proprie  sunt  mensurabilia
per  tale  ujmm,  nec  proprie  sunt
omnia  entia  divisa  mensurabilia,
quia  ratio  mensurse  primo  debetur
Quantitati,  secundum  tamen  ana-
logiam  derivatur  ratio  mensurse
ad  alia  genera.


Ad  tertii


QU/ESTIO  XV.


a43


Omnia  namqiie modia in eoclem enim  non  fit  flgnratnm nec  dulce,


simt  <2fenere,  et  qnorum  sunt  me
dia.  Text.  tl.


1.

rimum
irgum .


cundum,


nisi  per  accidens,  sed  omnis  trans-
mntatio  est  inter  ea,  quae  sunt
ejusdem  generis.  Cumergo  trans-
mutatio  sit  prius  ab  extremo  in
medium,  et  deinde  a  medio  in  alte-
rum  extremum,  medium  semper
est  in  eodem  genere  cum  extremis.
Ad  primum  argumentrim  dicen-
dum,  quod  Philosophus  dicit  in
Praedicamentis,  bonum  et  malum
esse  genera  aliorum,  secundum
opinionem  Pythagorae,  et  consue-
tudo  est  Philosophi  in  litigantibus
in  genere  malT;  bonum  autem  et  ^xempliflcare  secundum  commu-
malum  nonsuntin  genere,  sed  sunt  ^^^^^  opmionem  hommum,  qui  tunc
aliorum  genera,  per  Philosoi)hum ^^ierunt.

in  Prsedicamentis,  tract.  2.  cap.  1.  ^^^1  aliter  potest  dici,  quod  quia
ergo  media  et  extrema  non  sunt  Pliilosophus  dicit,  in  decimo,  text-
semper  in  eodem  genere.  ^^-  ^l"^^^  habitus et  privatio  sunt

Item, cquale est"  medium inter P^i^^^^  contrarietas,  eo  quod  inter
magnum et parvum, ^qA  cequale omnia  contraria  unum  est  privatio


QUA^:STIO XV.

Utvum  media  siut  in  eodem  gencre  cum
exlremis  ?

S.  Thoii).  lect.  9.  Albert.  Iract.  2.  cap.  9.  Flandria
quxst.  10.  art.  1.  Smirez  clisp.  45.  sect.  1. n.  8.
Fonseca  in  E.rposit.  cap.  10.  in  princ.

Videtur  quod  non,  virtus  est  mc-
dium  inter  duo  vitia,  sed  tamen
virtus  est  in genere  boni,  vitium


Transmu-
tatio  tan-
tuni  inler

ea,  quoe

sunt  ejus-

derh

"•eneris.


3.

Ad  pri-

mum.


'ertium.


pertinet  ad  genus  relationis,  ma-
gnum  et  parvum  ad  genus  quanti-
tatis ;  ergo  non  sunt  in  eodem
genere


alterius,  et  imperfectum  respectu
boni,  cujus  est  privatio,  quoddam
malum  est;  ideo  dicit  Philosophus,
quod  bonum  et  malum  sunt  genera.


utriusque  extremi,  negatio  autem
in  nullo  genere  est;  igitur  etc.
Oppositum  dicit  Philosophus  hic.

SCHOLIUM.
Media  suntineodem  ffcnere  cum  extremis


2.


Item,  in  omni  medio  est  negatio ^^^ quorumcumque, sed  contra-

riorum  ;  nontamen  quia  vere  sunt
genera,  sedquia  communiora  sunt
quam  contraria.

Ad  secundum  dicendum,  quod
magmtm  et  parvum  possunt  accipi
quantum  ad  propositum,  aut  se-
quia  transmutatio  tantum  est  inter  ea,  qaa3  cundum  quod  magnum  importat
sunt  in  eodem  genere,  et  transmutans  prius quantitatem  excedentem,  et  parvum

attingit  medium  quam  extremum.  vide  ex- q„antitatem  excessam,  et  sic  per^

positionem  Scoti  liic.  . .  , ,  i .  • •

tmere  possunt  ad  genus  relationis,

Dicendum,  quod  niedium est in  et  ^ic  cequale  e^i  medium  inter  ma-

eodem  genere  cum  extremis,  quod  gnum  etparvum,  inquantum  hoc  est

patet  ex  ratione  medii :  Mcdium  est  majus,  illud  minus.  Vel  considerari

in  quod continue  permutans  prius  per-  possunt  inquantum  important  ma-

venit  quam i7i extremum,  sedirSinsmw-  gnitudinem et  parvitatem  absolu-

tatio  nonest  abunogenere  in  aliud  te,  et  sic  pertinent  ad  genus  quan-

genus,  nisi  per  ac-idens;  ex  albo  titatis,  et  sic  ctvjrua/enonest  medium


Bonum  et

malum
qnomodo
sunt  ge-
nera.


4.

Ad  secun-
dum.


04ti


LIR. X.  METAPH.


inter  niaynunt  et  p((n'un(.\c\  i^ossunt
tortio  modo  considerari  sccundinn
quod  conveniiint  alicui  speciei
naturali;  et  sic  uhkjuu)))  ci  parvu}n
sunt  contraria,  quia  cnjuslibet  rei
determinata  est  ratio  magnitudinis
et  i^arvitatis,  et  sic  ivquale  est  me-
dium  inter  ipsa.  Duobus  primis
modis  non  sunt  proprie  contraria,
nec  per  consequens  medium  ha-
bent.
5  Ad tertium dicendum, quod in

Adtertium  Qj^^j-j-  ji^^^^^^jjq  q^i  ncgatio  utriusquc

extremi,  quanquam  tamenitaquod
negationes  extremorum  cadunt  su-
per  aliquid  unum  determinatum,
tunc  facile  est  medium  nominare
uno  nomine;etsic  cadunt  negati-
ones  hujus,  quod  est  majus,  et  ejus,
quod  est  minus  super  aliquid,  quod
unam  et  eamdem  quantitatem  ha-
bet  et  nominatur  cequale.  Quan-
^ne°2^t°io°  qnam  vero  negationes  extremo-
"extreni?  ^^™'  nou  caduut  supcr  uuum  de-
«^^^^  terminatum,  sed  super  plura,  et
tunc  medium  nominatur;  aut  plu-
ribus  nominibus,  sicut  medium  in-
ter  album  et  nigrum,  fuscum,  pal-
lidum,  etc.  aut  medium  ipsius  ma-
net  innominatum,  et  sicut  inter
bonumet  malum  est  medium,  quod
nec  est  bonum,  nec  malum.  Unde
ad  formam  argumenti  deducitur,
quod  negatio  inquantum  negatio
est,  non  est  in  genere.  Negatio  ta-
men,  quae  facit  medium,  fundatur
in  aliqua  natura,  vel  super  aliquam
naturam  mediam  inter  extrema
unius  distantise.  Alioquin  du?e  ne-
gationes  non  facerent  medium
unum,  quia  nec  est  homo,  nec  la-
pis;  non  habet  rationem  medii
alicujus,  quia  non  fundatur  in  ali-
quo  inter  ista  duo,tanquam  extre-


ma  ejusdem  substantise.  TJnde  quod
nec  est  bonum,  nec  malum,  dicitur
medium,  non  ratione  negationis,
sed  ratione  naturse  subjectae  istis
negationibus.

Oppositorum  vero  contradictionis
medium  non  est,  etc.  Text.  22.


QU^STIO XVI.

Vlrum tanlum  inter contraria  sit  me-
diiim  ?

Aphrodis.  7iu7n.  22.  Averroes  com.  23.  S.  Thom.
cilat.  m  anteced.  Alberl.  Magn.  tract.  2.  c.  9.
Anlon.  And.  hic.  q.  0.  Fonseca  citat.  in  q.  an-
tcced.

Videtur quod  non, quod enim


1.


transmutatur,  dum  transmutatur,  Pnmum

argum ,

nec  est  in  termino  a  quo,  nec  in  ter-
mino  ad  quem,  sed  convenit  aliquam
transmutationem  esse  inter  con-
tradictoria  ;  est  enim  aliqua  trans-
mutatio  de  subjecto  in  non  subje-
ctum,  et  e  converso,  per  Philoso-
phum  5.  Physic.  text.  7.  ergo  dum
aliquid  est  in  tali  transmutatione
sub  neutro  contrariorum  cst  :  sed
quod  se  habet  per  abnegationem
utriusque  se  habet  ad  medium;
igitur  inter  contradictoria  est  me-
dium.

Item,  quod  transit  de  extremo  g^^^jj^j^^j
in  extremum,  per  prius  pervenit
ad  medium,  sed  a  forma  ad  priva-
tionem,  vel  e  converso;  et  ab  uno
relativorum  ad  alterum,  et  e  con-
verso  potest  fieri  transmutatio,
sicut  de  injusto  potest  fleri  justus,
ete  converso,  et  de  dissimili  simi-
lis,  et  econverso.  Igitur  inter  pri-
vativa  et  relativa  erit  ponere  me-
dium,  inquod  prius  pervenit  trans-
mutans  quam  in  extremum.

Item, ista sunt  simul,  quorum  Tertium.


QU^STIO  XVI.


e)47


ndn  est  mediuni;  si  crgo  intercon-  te  natnm  est  liabere,  et  ideo  inter
tradictoria  et  inter  privativa  non  qn.Tdam  privativa  est  medium,  et
esset medium; contradictoria  et inter  qufedam  non.  Puer  non  dici-


privativaessent  siniul,  consequens
estfalsum,  ergo  et  antecedens.

Oppositum dicit Iiic Pliiloso-
phus.


SGHOUUM.


tur  malus,  necbonus,  eo  quod  oota-

tem  non  liabet, in  ([ua  natus  est

dici  bonus  vel  malus,  et  lioc  secun-

dum  virtutes  morales,  sed  cum  ad

setatem ])ervenerit,  dicitur  bonus

vel  malus.  Similiter  aliqua  priva-

Medium  proprie  est  intor  contraria,  et  noii tio  determinat sibi subjectuni, et

intoruIIaaliaopposita;probatclareinducti- ^y^  ^^^^^^ ^-^^.^^^^ ^^-^'^ politica

ve,  in  privative,  relative,  et  contradictorie . ,  . , .,  .  -,  . , i

oppositis.  vide  eum  in  hunc  textum.  determinat  sibi  pro  subjecto  homi-

nem  civilem; et  ideo  qui  non  est

Dicendum,  quod  medium  proprie  civilis,  nec  potest  dici  bonus vel

contrariorum  est,  cujus  ratio  est,  malus,  quia  homo  agrestis  in  hoc

nam  medium  solum  est  inter  oppo-  sensu,  nec  est  bouus,  neque  malus;

sita, quod  patet  per  definitionem  unde  inter  talia  privativa  convenit

Isiedium me(\i\.  Medium  emm  est,  in  qiiocl  pvius  sic dare  medium.  Qua^dam  etiam

quid?

pervenit transmutatio rpiam  in  extre-  privativa  determinant  sibi  subje-

■  mum,  sed  omnis  transmutatio  est  ctum,  et non requirunt sibi ali-

inter  opposita;  ergo medium  so-  quam  circumstantiam,  neque  ?eta-

lum est inter  opposita, sed non  tem,  nec  quando,  sicut  par  et  im-

inter  contradictoria,  quia  de  quo-  par,  et  inter  talia  non  est  medium.

libet est affirmatio vel negatio.  Seddictumest  supra,  quaestione  11.

Unde  contradictio  est  oppositum,  quod  omnis  contrarietas  est  priva-

cujus  non  est medium secundum  tio,  et  prima  contrarietas  habitus

se.  Similiter  inter  relativa,  univer-  et  privatio, et  ideo  non  excludit,

saliter  non  est  medium,  quia  quae-  quin  inter  sola  contraria  proprie

dam  non  sunt  in  eodem  genere,  ut  sit  medium;  quia  ubicumque  inter

scientia et  scibile  et  medium  est  aliqua  sive  privativa,  sive  relativa

inter  ea,  quod  est  ejusdem  generis.  sit  medium,  habet rationem  con-

Imo si inter aliqua relativa sit  trariorum,  propter  quod  dicit  Phi-

medium,  ista  sunt  ut  contradictio,  losophus,  quod  solum  inter  contra-

et  ut  ex  ^quo  ad  invicem.  Relativa  ria  est  medium.

privativa  etiam  ad  subjecUim  pro-  Ad  primumdicendum,  quod  illud

prium  comparata,  immediata  sunt,  quod  transmutatur,  dum  transmu-

quia  omne  animal  aut  est  caecum,  tatur,  nec  est  in  termino  a  quo,  nec

aut  est  videns,  et  hoc  quando  na-  in termino ad quem, quia omnis

tum  estvidere;  quia  tamen  priva-  transmutatio  est  successiva  et  di-

tio varie  potest  contingere,  quia  visibilis,  ut  dicitur  6.  Physicorum,

aliquid dicitur privatum, ex eo  cap.  6. Illa  tamen  sticcessio vel

quod  nullo modo habitum  habet;  divisio, non  est  in  transmutatione

et  aliquid  dicitur  privatum  eo  quod  nisi  termini  transmutationis sus-

non  habet,  quando,  aut  in  qua  par-  cipiant  magis  et  minus.  Si  termi-


Qimedam

privativa

habent  me-

dium,

quffidam

non.


Inter  sola

coatrarja

proprie  est

medium.


3.

Ad  ])ri-

mum.


m


Lir>. X. METAPn.


Non  est

transinuta-

tio  tie

contradi-

ctorio  in

contradi-

ctoriuui.


Ad  secun-

dum.

Ab  fxtre-

mo  ad ex-

tremum
sine  medio,
quandoque
transitur.


ni  trnnsmntationis  non  snscii)innt
niairis  et  niinns  iniinantnm  linjns-
modi,  liabeut  tamen  dispositiones
contrarias  commnnicantes,  qna>
snscipinnt  magis  et  minns,  et  pro
illisdispositionibns  verilicatnrpro-
positio  Philosoplii,  scilicet  qnod
illnd  qnod  transmntatnr,  nec  est
in  termino  a  quo^  nec  in  termino  ad
qnem  simpliciter,  sed  est  in  me-
dio.  Unde  proprie  non  potest  dici,
qnod  aliqnid  transmntatnr  de  con-
tradictorio  in  contradictorium,  nt
de  non  igne  in  ignem  secnndum
se,  sed  hoc  solum  verificatnr  pro-
pter  dispositiones  adjunctas.  Unde
cnm  illud,  qnod  est  non  ignis,  sicnt
aer,  transmutatnr  secundum  suas
dispositiones,  non  dicimus  quod
aliquid  transmntatur  de  non  igne
in  ignem,  semper  tamen  est  non
ignis  usque  ad  ultimum,  et  ideo
illud  quod  dicitur,  quod  non  est  in
termino  a  quo,  etc.  habet  intelligi
de  dispositionibus  adjunctis.

Ad  secundum  dicendum,  quod
transit  ab  extremo  in  extremum
prius  pervenit  ad  medium,  non  nisi
inter  ea  quae  sunt  divisibilia ,  et  suc-
cessivepossuntacquiri.Etcumdici-
tur,  quod  transmutatio  potest  fieri
a  privatione  ad  habitum,  vel  inter
relativa,  dicendum  quod  hoc  con-
venit  inquantum  sunt  contraria,
vel  inquantum  contrariis  adjun-
guntur,  unde  in  relatione  non  est
motus,  sed  in  eo  circaaliquid  dici-
tur  relative.  Non  enim  cadit  mo-
tus  circa  similitudinem,  sed  circa
album  vel  nigrum,  penes  quem
attenditur  similitudo.  Unde  ad  ar-
gum.entum,  quodsi  inter  privativa
vel relativa  sit  medium,  hoc  est


ut  participant  rationem  contrario-
rnm.

Ad  aliud  dicendum,  quod  esse  si- -^^  ^®^*^""
mul,  non  est  non  habere  medium
convertibiliter,  quia  non  habere
medium  est  in  plus  quam  esse  si-
mul,  ideo  fallacia  consequentis  est
in  arguendo.  Unde  illa  sunt  simul,
qnse  sunt  in  eodem  termino  vel
eodem  loco,  et  non  quorum  non  est
medium.

Media  contrariorum  necesse  est
componi  ex  his  contrariis.  Text.
23.


QU/ESTIO XVII.

IJtrxmi  medium  componatur  ex  contrariis
primis  ?

S.  Thom.  lect.  9.  Albert.  tract.  2.  cap.  9.  Ant.  And.
hic  q.  5.  Flandria  q.  10.  o.rt.  2.  Fons.  in  Expo-
sit.  c.  10.  ad  medium.  Vide  Doct.  'Z.  dist.  15.
qucsst,  unica.

Videtur  quod  non,  quando  aliquid
fit  ex  pluribus,  oportet  alterum  se  Primum
habere  ad  alterum,  ut  potentia  ad  ^^^"^^-
actum,  quia  ex  pluribus  in  actu
non  fit  unum,  sed  quod  sic  est  com-
positum  habet  aliquid  ex  quo  fit.
Cum  igitur  accidentia  non  habeant
materiam  ex  qua,  et  media  sunt
accidentia,  media  non  componen-
tur  ex  extremis.

Item  si  medium  componeretur
ex  extremis,  aut  genus  mediam  ^^^"^^*^""
viam  accipit  in  extremis,  aut  non;
si  actu,  tunc  dico  contradictoria
essent  simul  in  eodem,  quod  est
impossibile;  si  solum  in  potentia,
medium  non  difFerret  a  prima  ma-
teria,  nihil  enim  ex  aliquo  compo-
nitur  ut  videtur,  quia  ab  eo  sim-
pliciter  amovetnr,  sed  medium  im-
portat  negationem  utriusque  ex-
tremi.


elementa  dicuntur manere  in  mixto.  Vide
Doctorem  2.  distinct.  15.  quiustione  unica.


2.


Medium
;)articipat
ie  extre-
mis.


OU^STIO  XVII.  64^

Oppositnmdicit  Philosophus.  est  compositum  ex  extremis,  tan- componUnr

qnam  ex  materia  et  forma,  vel  si- mis.

SGHOLIUM.  ^^j|.  ^^  diversis  partibus ;  secl  pro

Mediumcomponitur  ex  extremis,  non ut  eo  dicitlir  compositum, qnod  par-

ex  materia  et  forma,  nec  ut  ex  partibus  di-  ticipat  virtnt(Mll  ntlMnsque  subqna-

versis,  sed  quia  participat  virtutem  utrius-  dam  remissione, ct sic  est  de  spe-

que sub quadam remissione, qua ratione  ^.-^^^^^^^^  gic  est  dc  diffcrentiis ;  sicut

enim  se  habet  palli(him  ad  albnm
etnigrnm,  sic  differentia  constitn-

Dicen(bim, qnod omnia media  tiva  pallidi  se  habet  ad  dilFerentias

tam  species  qnam  differentisocom-  albi  et  nigri.

ponnntnr ex contrariis primis, Ad  primnm  dicendnm,  qnod  me- ^^^^^^'

qnia  illnd,  qnod  dicit  magis  et  mi-  dinm  non  dicitur  compositnm  ex

nus  respectu  duorum,habetaliqnid  extremis,  sicut  ex  materia  et  for-

utrinsqne; sed medinm  inter  dno  ma,  sed  qnia  virtntem  habet  extre-

extrema  dicitur magis et minns  morum.  Unde  ex  hoc  non  sequitur,

respectn  ntriusque  ;  igitnr,  etc.  Si  qnod  medium  habeat  materiam  ex

enim  aliqnid  transmntatur  de  albo  qua,  qnia  in  his,  quse  habent  talem

in  nigrnm,  cnm  perventnm  est  ad  materiam, materia  manet,  et  est

medinm,  est  minns  nigrnm  quam  ibi  in  composito.

simpliciter  nigrum,  et  est minus Ad  secundum  dicendnm,  qnod  ex- Ad  secuu-

albnm  quam  simpliciter  albnm.  Si-  trema  sunt  in  medio  in  potentia,  Quomodo

•  i-i  1  ••  i-,i  •  x*  extrem3i

mihter, est  magis  nigrnin qnam  aliter tamen qnam m materia.

simpliciteralbnm,  et  magis  albnm  Unde  sicnt materia  distracta est

quam  nigrnm  simpliciter;  aliqnid  ab  omni  forma  et  privatione,  sic

ergohabet  mediumntrinsqueextre-  distracta  est  a  virtnte  form^in;  sed

mi.  Sed  intelligendnm  est,  qnod  si-  hoc  non  convenit  de  medio,  et
cnt  in  genere  mixti  formae  snbstan-  propter  hoc  Philosophns  primo  de
tiales  velmiscibilia  corrnmpuntnr  generatione,  text.  8i.  nt  det  diver-
quantnm  ad  formas  snbstantiaies;  gos  modos  essendi  miscibilinm  in
et  inducitnr  una  forma  habens  vir- mixto, et  formarnm  in materia,


sunt  m
medio.


iQuomodo
medium


tutem  confusam  participantemali-
quid  de  virtute  cujnlibet  miscibilis,
sic  est  de  actibns  extremis  et  me-
diis;  qnod  si  calidnm  et  frigidnm
approximentnr  ad  invicem,  simili-
ter  humidnm,et  sic  cnm  ad  genera-
tionem  mixti,  corrnptis  miscibili-
bns,  corrnmpnntnr  istae  qnalitates ;
et  sic  nna  qnalitas  confnsa  habens
virtutem  extremorum,  sicnt  tepi-
ditas  habet  virtutem  calidi  et  fri-
gidi,  et  pallidnm  albi  et  nigri.  Unde
intelligendnm,  qnod medinm  non


dicit,  quod  miscibilia  non  snnt  in
mixto,  rec  actn,  nec  potentia,  sed
virtnte.

Contrarietas  igitnr  erit  hae^c,  pa-
lam  antem  et  ex  indnctione,
omnia  enim  dividuntnr  opposi-
tis.  Text.  2i.

QU.ESTIO XVIII.

Ulnim  dwersilas,  quce  facit  differre  spe-
cies,  sit  contrarietas?

Aphrodis.  num.  24.  S.  Thomas  lect.  10.  Albert.
Magn.  tract.  2.  cap.  10.  Antonius  \ndr edishicqucest.


650


LIB.  X. METAPll.


6.  FlanJria  «j^i^tp*/ .  11.  art.  2.  FonsecA  in  E.vposit.
cap. II.


1.

Prinuim
arkTUin.


^'idetiir  (luod  iion,  ista  suiU  con-
traria,  qiuT  habent  in  se  contraria
essentialiter ;  cnni  i^itnr  omnes
species  ix  opposito  diversae,  sint
diversae  specie,  si  diversitas  in  spe-
cie  esset  contrarietas,  tnnc  omnc^s
species  ex  opposito  diversae  essent
contraria:^.

secundum.  Itcm,  ncc  substantiae,  nec  quan-
titati  est  aliquid  contrarium,  sed
si  difFerrent  in  specie  essent  con-
traricT,  et  sic  in  substantia  aliqua
et  quantitate  esset  contrarietas.

Tertium.  Ttem,  difforenti.^B  substantiae  sunt
corporeum  et  incorporeum,  ani-
matum  et  inanimatum,  sed  inani-
matum  et  incorporeum  per  pri-
vationes  sunt ;  non  ergo  sola  con-
trarietas  facit  specie  differre.
Oppositum  dicit  hic  Philosophus.

SGHOLIUM.

Omnia  quse  specie  differunt,  sunt  contra-
ria,  licet  non  ita  proprie,  quia  non  oiiinia
habent  distantiam  per  quam  ab  uno  po3sit
perv^eniri  in  alterum  ;  est  dicere  quod  magis
spectat  specifica  diversitas  ad  contrarietatem
quam  ad  alias  oppositiones,  non  est  tamen
contrarietas  perfecta.


2.


Dicendum,  quod  differentiae  divi-
dentes  Genus  per  se,  vel  diversitas
diversificans  genus  in  species,  est
contrarietas.Cujusratioest,ad  hoc
quod  aliqua  differant  specie,  opor-
tet  quod  in  aliquo  conveniant,  et
oportet  quod  illud  genus  diversi-
ficatum,  per  se  sit  in  utroque,
utrumque  istorum  invenitur  in
contrariis,  et  non  in  aliis.  Contra-
ria  tamen  in  eodem  genere,  et  ge-
nus  diversiflcatum  est  in  his,  in
qu£e  dividitur,  sicut  animal  est  in


homine  et  eqno.  Ista  vero,  per
qu[B  genus  dividitur,  oportet  quod
sint  opposita,  quia  quse  non  snnt
opposita,  possunt  esse  simul,  et
illa  per  quge  genus  est  diversifica-  ^.  ., .

^  ^  ^  Dividentia

tum,  oportet  esse  diversa ;  illaau-genus  sunt

opposita.

tem  opposrta  non  possunt  esse
contradictoria,  quia  negatio  nihil
prcPdicat,  et  species  determinantur
ad  illud,  quod  est  per  aliquam  na-
turam.  Non  ergo  potest  deternii-
nari  per  aliquam  negationem;  nec
per privationem ad eamdem ra-  {

tionem,  quia  privatio  inquantum
hujusmodi  ponit  nihil,  et  ideo  non
potest  esse  differentia  specifica  ali-
cujus.  Nec  possunt  esse  relativa,
quia  relativa,  accidentia  sunt,  et
determinatum  genus  habent,  unde
non  possunt  esse  constitutiva  ali-
cujus,  propter  quod  oportet  diffe-
rentias  diversificantes  genns  in
species  esse  contrarias.
Sed intelligendum propter ra-  Contrarie-

,  .  11'  T  <  tas  multi-

tiones,  quod  aliqua  dicuntur  con- piex.
traria  multipliciter.  Quaedam  enim
dicuntur contraria, quia in eis  j

salvatur  essentialiter  per  se  tota
ratio  contrarietatis,  et  inter  sic
contraria  requiritur  distantia  con-
tinua,  per  quam  perveniri  potest
ab  uno  in  alterum.  Sed  talis  distan-  Contra-  ^
tia  non  est  inter  numeros,  eo  quod  pria.
numeri  non  sunt  continui,  nec  per
continuum  distantes,  sed  differunt
specie  per  additionem  unitatis,  et
ideo  in  numero  proprie  non  est
contrarietas.  Similiter  in  substan-
tiis  non  est  distantia  perfecta  et
continua,  quia  esse  in  indivisibili
consistit,  et  cum  materia  exuitur
una  forma,  est  in  potentia  ad
quamcumque.  Unde  in  2.  de  Gene-
ratione,  text. 27. si  fiat  ex  igne


:


QIJ^STIO  XVIIT.


651


terra,  non  oportet  tnmen  ficri  por
elementa  media,  iincle  in  siibstan-
tiis  non  est  proprie  contrarietas.
Qiiia  tamen,  prima  radix  contra-
rietatis  est  privatio  et  lial)itiis,  nt
diximns  supra  q.  11.  et  snperabun-
dantia  et  defectns,  iit  in  primo
Physicoriim,  text.  55.  differentia-
riim  dividentinm  quodcumqne  ge-
nus  per  se,  altera  se  habet  ad  alte-
ramutdeficiens  et  superabundans,
et  imperfectum  ad  perfectum;  nec
tamen  dicit  solam  privationem,
nec  negationem  simplicem,  sed
utraque  differentia  natui'am  ali-
quam  ponit.

Igitur  istcB  differentise  possunt
dici  contrarise,  quia  prima  radix
contrarietatis  ineis  salvatur,  etsi
tota  ratiocontrarietatis  ineis  non
compleatur,  sicut  in  privativis
aliquiddicitur  privativum  alterius
licet  non  totaliter  privet  ipsum,
etsi  privet  rationem  formalem  in
ipso,  sic  injustum  non  privat  tota-
liter  justitiam;  aliquis  enim  est
injustus  si  non  obediat  legibus,
sed  tamen  potest  esse  justus  se-
cundum  naturam;  sed  justitia  so-
lum  privat  completam  rationem
justitiae,  nec  totaliter  privat  ip-
sam,  sicut  caecitas  privat  visum.
Et  ideo  dictum  est  supra  qusest.  16.
num.  2.  quod  inter  quaedam  priva-
tiva  potest  esse  medium  circa  pro-
prium  subjectum,  vel  comparando
ad  proprium  subjectum,  et  inter
quaedam  non.  Unde  non  intendit
Philosophus,  quod  diversitas  se-
cundum  speciem  completa  sit  in
omnibuscontrarietas;  sed  ratione
oppositionishabet  et  plus  habet  de
contrarietate,  quam  alicujus  alte-
rius  oppositionis,  quia  utrumque


extremum  aliquam  naturamponit.

Ad  pi'imnm  argiimentum  dicen-  p^nmm.
dum,  qnod non  oinnia contraria
proprie  dicuntur,  qiuie habent in
se  contraria, imo  hoc  solum est
verum  in  illis  generibus,  in  quibus
contrarietas proprie invenitur.
Unde  ralionale  et irrationale dicun-  et  irratio-
tur  contraria,  quia  irrationale  habet  quomodo
privationem rationalis sibi adjnn- ^°"'^^"^  ^
ctam.  IUa  tamen  privatio  non  ex-
primitur  per  nomen  asini,  sicutper
nomen  irrationalis ,  et ideo  homo et
asinus  non  dicuntur  contraria,  licet
diflerentise  eorum  contrarise  sunt.

Ad  secnndum  dicendum,  quod  in A(1

,,,.  ,.  4.-. 4.  4.- secundiim.

substantia  et  m  quantitate  et  m
quolibet  genere  convenit  reperire
contrarietatem  saltem  in  differen-
tiis,  eo  quod  prima  radix  contra-
rietatis  in  eis  salvatur;  quia  ta-
men  ineis  non  est  plena  contrarie-
tas,  ideo  dicit  Aristoteles  in  Prse-
dicamentis,  tract.  2.  cap.  1.  quod
suhstanlioe  nihil  est  contrariiim.

Ad  tertium  dicendum,  quod  ^*^^«- Ad  tertium
nimatum  et  incorporevjn  secundum
quod  facta  sunt  differentiae  divisi-
vre,  substantiae,  soiam  privationem
non  important;  vel  si  sic,  non  di-
vidunt  Substantiam.  sed  dividnnt
eam  secundum  quod  huic  privatio-  pj,Q^it|<g^
ni  aliqna  natura  est  subjecta.  Ve- renxii^

*■  positivis

rumtamen  pro differentiis  positi-ignotis,uti-

....  ,  ,  .  . mur  priva-

vis  ignotis,  irequenter  utimur  pri- tivis.
vativis,  sicnt  pro  differentiisessen-
tialibus  utimur  quinque  accidenta-
libus,  propter  incligere  ut  dicit  Pllilo-
sophus,  1.  Topic.  cap.  14.


652


LFB.  X. METAPII.


Erii'o  (litTerentia  contrnrietatis  est
hoc  nnnni  et  diversa  esse  specie
in  eodeni  uenere.  Trxt.  ^i.


QU/ESTIO XTX.


.  •/»


1.

Prinium
ar^um.


Secundura,


Tertium.


Quartum.


2.

Primum
argum.


rfrxm  ihiivili/lrrcnliip  ili/forDif  i)ifer  se:

i>.  Thom.  citat.  qiccest .  anteced.  Albert.  Magnus
tract.  2.  c.  10.  Flandria  (/«(f^f .  11.  art.  1.  Fouseca
citat.  in  guwst.  anteced.  8uarez  disjy.  \b.sct.  10.

Videtnr  qnod  non  ,  differentia
snnt  diversa  circa  idem  ali(|nid
entia  :  sed  omnia  talia  snnt  compo-
sita  ex  aliqno  qnod  est  idem,  et
aliqno  qnod  est  diversnm;  cnm
ergo  difFerentiae  sint  simplices  non
snnt  differentes.

Item,  omne  diffcrens  est  aliqno
differens;  sier^iiH-)  differentia  diffe-
rat,  qncT^ro  de  illo  in  qno  differat,
ant  illnd  est  differens,  ant  non?  Si
non  est  differens,  tnnc  est  diver-
snm,  etpariratione  standnm  esset
in  primo.  Si  differens;  igitnr  ali-
qno  est  differens,  et  sic  in  infini-
tnm.  vel  standnm  est  in  aliqno,  et
pari  ratione  in  primo.

In  omni  composito  est  aliqnid,
qnod  non  est  clementnm,  nec  ex
elementis,  per  Aristotelem  in  7.
hnjns,  text.  70.  quod  qnid  est  for-
mse  sive  qnidditas  rei;  si  ergo  diffe-
rentia  differt  ,  per  conseqnens
composita  esset,  et  aliqnid  esset  in
differentia  praeter  partes  ipsins,
et  per  conseqnens  differentia  non
esset  nltima  perfectio  definitionis
se:l  aliqnid formale  in  differentia.

Idem  dicit  Philosophns  in  litte-
ra,  dicit  enim  qnod  differentia  se-
cnndnm  speciem  est  contrarietas,
nec  tamen  videtnr  differre.

Ad  oppositum  :  differentia  simt  di-
versa  circa  aliquid  idem  entia^  sed  duse


pro  parta

contraria.

DitVerentia

quid  sunt.


I


Tertium,


differentiae  possnnt  esse  hnjusmo-
(li.  Probatio  assnmpti  :  differentia
inreriornm  clandit  in  se  intelle-
ctnm  superiornm,  aliterpluralitas
differentiarum  in  definitione  non
faceret  nngationem,  qnod  est  con-
tra  Aristotelem  in  7.  text.  42.  et
differentia  inferiorum  aliqnid  ad-
dit  ad  snperiorem,  alioqnin  non
faceret  diversum  aliqnid  in  specie
a  differentia  sibi  opposita.

Item, unnmquodqne propter  g^^^^^^^
qnod  illnd  magis,  sed  species  snnt
differentes propter differentias  ;
ergo  differentise  sunt  magis  diffe-
rentes.

Item,  si  abstractum  de  abstracto,
et  concretnm  de  concreto  ,  sed
omnis  contrarietas  est  differentia  ;
igitnr  omne  contrarium  est  diffe-
rens  :  sed  differentise  sunt  contra-
riae  ;  crgo  differentiae  snnt  diffe-
rentes.

SGHOLIUM.

Differentias,  proprie  loquendo,  non  esse
differentes;  sed  si  sunt,  id  eis  accidit,  quia
species  tantum  proprie  differunt  differen-
tiis,  quomodo  dici  possunt  differentes  im-
proprie,  vel  per  accidens ,  explicat.  Vide
Scholium  ad  q.  8.

Ad  illnd  dicendum  ,  quod  nihil
prohibet  dnas  differentiasesse  dif-  3.
ferentes,  hoc  tamen  non  est  neces-
sarium,  sedhoc  accidit,  proprieta-
mendifferentes  non  sunt,  necneces-
sarium  est  differentias  differentes

1  •  A 1  • • i. 1 DifferentL

esse,  sed  perseipsas.  Ad  cnjns  mtel-  non  divid
ligentiam intelligendum  est,  quod diffe^ren-
diversitas  faciens  speciem  differen- ^genu?.
tiae,non  est  djfferenti9e,sed  ipsius  ge.
neris;differentia  enim  proprie  non
dividitur  per  differentias, sed  ge-
nus  ipsnm.  Animatnm  enimnon  di-
viditur  per  sensibile  et  insensibile,


QUiESTIO  XIX.


653


sed  corpns  animatum. Und(^ illa
proprie  differunt  quaB  claudunt  in
sc  diversum  per  se,  et  ea,  per  qune
(Uviditur,  et  talia  sunt  species,  et
ideo species  sunt  differentes  pro-
prie.  Unde  differentiae sunt, qn?e
formaliter  diversa aliquid idem
materialiter  entia  sunt ;  unde  non
omnia  , quse participant aliquid
idem,  et per  aliud sunt diversa,
habent  dici  differentia,  sed requi-
ritur quod illud  idem sit  per  se
diversificatum.  Kt ideo  licet  duae
differentice  oppositse  claudant  in  se
intellectum  superioris  differentise,
et  aliquid,  quo  sunt  divers?P ;  non
illge  differentise  proprie  sunt dif-
ferentes,  quia  ista  differentia  su-
perior  non  proprie  diversificatur
in  istas.  Exempli  gratia  ,  ammaium
non  diversificatur  per  se propter
sensibile  vel  insensibile, sed  cor-
pus  animatum  ; si  tamen  anima-
tum  dividatur  per A et  B,  et  ani-
matum  constitueret  sensibile  ciim
/?,  intelligi  deberet quod  sensibile
et  insensibile  sint  differentes,  sed
non  est  ita.  Imo  si dividatur im-
mediate,  dividetur  in  sensibile  et  in
insensibile ;  nnde  differenti?e  oppo-
sit^ eo modo, quo  diversa  sunt
aliquid  idem  entia, sunt  differen-
tes. Sed  tamen  illud  idem quod
sunt  entia,  non  est  aliquid  mate-
riale,  imo  formale,  nec se  habet
diiferentia  inferior  ad  superiorem,
sicut  materia  ad  formam  ;  sed si-
cut  forma  ad  formam  non  proprie
non  sunt differentes, hoc  tamen
est per accidens. Accidit enim,
quod  duse differentiae conveniant
in  aliquo  superiori.  Si  enim hoo
esset  per  se,  tunc  qu<-iecumque  dune
differentia3  opposiuT  participarent


aliquam  differentiam  superiorem.
IIoc  non  est  nisi  quia  est  devenire
ad  aliquas  differentias  primas,
quibus  non  est  aliqua  prior;  et
propter  hoc  differre  per  differen-
tias  convenit  speciebus,  non  autem
differentiis,  quia  omnibus  convenit
speciebus,  non  tamen  ex  omnibus
differentiis.

Nec  intelligo,  quod  omnis  diffe-  ^^^j^^.^_
rentia  inferior  includit  in  se  intel- rentia

inlerior

lectum  superioris,  sed  est  ut  sic,  inciudit  in

,. .  seditfe-

et  est  ut  non.  Quia  enim  ratio  m- rentiam
telligit  sensum,  dicerem ideo  quia  vXTuprl
rationale  non includit sensibile,  q"*^^.  8.
sed  habens  duos  pedes  includit  ha-
bens  pedes, sed dicto  rationali  non
superfluit  dicere,  vel  addere  sensi-
hile\  et  ideo  dicit,  quod  ubi  est  plu-
ralitas  formarum, pono  ordinem
differentiarum,  ita  quod  significa-
tum  unius non  includit  significa-
tum  alterius,  illudtamen quod  si-
i>'nificatur  est  idem.

Ad  rationes  in  oppositum  dicen-  Ad
dum,  quod  differentia  simplex  est  i^'*'"'""^-
respectu  speciei ,  sicut  et  genus
simplex  est  respectu  speciei ;  mul-
tum  tamen  prohibet  differentiam
habere  intellectum  compositum,
slcut  habet  genus.

Ad  secundum  dicendum  ,  quod
duse  differentise  differentes  perali-  ^^^^^^^^^
qua  differunt,  et  illa  possunt  esse
differentia  per  aliud ;  sed  tamen
est  devenire  ad  aliquas  quse  non
sunt  differentes,  quia  non  habent
dif.erentiam  superiorem.  Nec  est
eadem  ratio  standi  in  uno  et  in
alio.

Ad  tertium  dicendum  , quod  in  ^^^^,,^^^^^^
composito  est  aliquid  prseter  ele-incompo-

^  ^  ^  sito  est

menta,  quod nec  est elementum, aiiquid

,  .  • 1  L .  prteter  ele-

nec  ex  elementis,  hoc  potest  esse menta.


651


LIB. X. METAPll.


Ad
quartum


5.

Ad

primuin

pro  parte

opposita.

Ad seciin-

dum,  prop-

ter q  loa

uQum-

quodque

est  etc.

exponilur.


roniia.  Foriiia  eniiii  lapidis  nec  est
ii^nis,  nec  aqiia  ex  eis;  niodo  si
ditVerentia  ineludit  intellectum
coniposituni,  vel  si  aliquo  modo
includit  i*ationem  materialis,  ta-
men  dilTerentia  rationem  forma^.
Iiabet  respectu  generis,  et  ideo  non
obstante  tali  compositione,  potest
esse  complexio  detinitionis.  Unde
sicut  in  composito  non  est  aliquid
aliud  pr^Bter  materiam  et  formam,
sic  nec  in  dednitione  est  aliud  prse-
ter  genns  et  differentiam.

Ad  aliud  dicendum,  quod  Philo-
soplius  non  dicit,  quod  non  diffe-
rant  seu  differant;  sed  dicit,  quod
non  diffeiMint  specie,  sed  faciunt
detinitionem  speciei,  et  ideo  diffe-
runt  specie.  Unde  in  capitulo  prio-
ri  dicit  Philosophus  ,  quod  cum
album  et  nigrum  differant  per
congregationem  et  disgregatio-
nem,  illa  priora  sunt  magis  diffe-
rentia,  quia  causant  diversitatem
in  aliis.

Primam  rationem  in  oppositum
concedo.

Ad  secundum  ,  cum  dicitur,
unumquodque  propter  quod  ,  etc
dicendum,  quod  illud  habet  intelli-
gi  in  his,  quse  sunt  ejusdem  gene-
ris.  Si  enim  duo  sint  scibilia,  et
unum  propter  alterum,  illud  pro-
pter  magis  ;  si  tamen  non  sunt  in
eodem  genere  ,  non  tenet  ,  quia
conclusiones  sciuntur  per  princi-
pia  ;  principia  tamen  sciuntur  non
magis,  quia  non  sunt  in  eodem  ge-
nere  scibilium,  sed  in  genere  in-
telligibilium.  Sic  in  proposito,  li-
cet  sensus  differant  per  differen-
tias,  non  tamen  oportet  differen-
tias  magis  differre,  quia  differen-


tia^  non  sunt in genere  differen-
tium,  sed  diversorum.

4 1 , ,  •  1  • •  .  1  Ad  tertium

Ad  tertium,  cum  dicitur  quod
si  abstractum  de  abstracto,  etc.
hoc  est  verum  ubi  abstractum,
differt  ab  abstracto  et  non  con-
cretum.  Nunc  autem  non  sohun
contrarietas  est  differentia ,  sed
contrarium;  et  ideo  non  oportet,
quod  omnia  contraria  differant,
sed  aut  differunt,  aut  sunt  diffe-
rentise.

Dubitabit  autem  utique  aiq  uis
quare  foemina  a  viro  non  specie
differt,  e  contrario  masculino,
et  foeminino  existente,differentia
autem  contrarietate.  Text.com.  ^

QU^STIO XX.

Utrum  omivs contrarietas  faciat diffe-
rentiam  in  specie  f

S.Thomas  lect.  U.  Albert.  Magn.  tract.^^.  cap.  11.
Flandriai  qucesl .  i2.  art.  1.  Fonseca  m  Exposit.
cap.  12.  in  pHncipio.  Suar.  disp.  6.  sect.  9.

Videtur  quod  non  :  quseex  eodem o  ■*•

^  Primum

semme  producuntur,  specie  non  argum,
differunt,  sed  contraria  ex  eodem
semine  possunt  produci,  ut  inascu-
lus  et  foemina  ;  ergo  non  omnis  con-
trarietas  facit  differentiam  iu  spe-
cie.  Probatiomajoris  :  Omneagens
naturale  agit  aliquid  determina-
tum,  intendit  enim  producere  si-
mile;  sed  in  semine  est  qusedam
virtus  activa  naturalis  ad  produ-
cendum  unum,  et  non  ad  produ-
cendum  diversa  specie.Minor  patet,
quia  siin  semine  fuerit  calor  sufh-
ciens,  producitur  masculus,  sed  si
deficiens,  foemina.

Item,  ista  non  faciunt  differen-  secundum.
tiam  in  specie  , quse simul  repe-
riuntur  in  eadem,  et  successive  in


I


Irext.  25.
rertium.


QU^STIO  XXI.  655

eodem individuo, sed nigrum et  est  inter  accidentia  individna,nt  in-

albuni  simnl  reperiuntur  in  eadem  terall)um etnigrum;  et propter

specie  pro divei^sis,  et successive  boc  dicit Philosophus,  quod con-

in  eodem  individuo;  igitur,  etc.  traria,  quap  sunt  proprie generis,

Item  dicit  Philosophus  in  littera,  sunt  ditlerentiae  formales et  spe-

quod  differentiae  materiales,  sicut  ciei,  et  diversiflcant  speciem.  Con-

individua,  non  faciunt  differre  spe-  traria  vero,  qu?o  sunt  individua  et


cie,  differentiae  tamen  formales  et
speciei  faciunt  differre  specie  ;  igi-
tur,  etc.
Oppositum : Omnis diversitas


materiaiia,  dicuntur  differenti^
materiales,  quia  non  insunt  coni-
muni  sive  speciei,  nisi  quia  insunt
individuo  habenti  materiam  siOTa-


diversificans genus  , per  se  facit tam.  Non  enim  est  album  vel ni-


differre  specie,  sed  omnis  contra-
rietas  diversificat  aliquod  genus;
igitur,  etc.

SGHOLIUM.

Gontraria  considerata  in  ordine  ad  genus
quod  dividunt,  faciunt  differra  specie,  con-
siderata  in  ordine  ad  subjectum,  non.  Unde
album  et  nigrum  respectu  caloris  faciunt
diversas  species,  respecta  hominis  non  sic
masculus  et  fcemina  sunt  species  sexus,  sed
non  animaUs.  Hic  ad  mentem  Philosophi  dif-
ferentiam  materialem  vocat,  quse  individuum
cons


grum,  nisi  quia  iste  homo;  vel  ille
estalbus,  et  ideo  sic  loquendo  de
contrariis  quaedam  faciunt  sua  di-
stantia  differre  specie  in  genere
quod  dividunt,  quia  album  et  ni-
grum  specie  differunt  in  colore,
et  masculinum  et  foemininum  fa-
ciunt  differre  sexum,  sed  non  ani-
mal.

Unde  ad  quaestionem  dicendum,
quod  omne  genus  diversificans  fa-
cit  differre  specie in  isto genere,  il


3.
Masciili-

num  et
foemini-

um  quo-


.i.l.i.Ulll llJlt*l,\^X  JfcH.\^lli. » V/V/CAl., V.J^  lACk./ 1J.HJ.1 V i  1.1.U  UIH  L  - -^  ^ X..  J_jV^Xi\^l \_  , liUlll UllU-

tuuit,  de  quo  vide  eum  2.  dist.  3.  q.  G.et non  tamen  facit  subjectum  differre  "de^diffe!"

specie. Prima ratio probat  quod  uelXde-


2.

ifferentia
formalis

facit
differre
lecie,  ma-
teriaJis

non.


qusest.  5.  ad3

Dicendum ,  quod  omnis  contra-
rietas  facit  differre  specie,sed  con-
traria  possunt  dupliciter  conside-
rari,  vel  ad  subjectum,  vel  ad  ge-
nus,  quod  diversificant;  si  ad  sub-


masculinum  et  fcemininum  non  fa-  ^'"'  ^"^  ^'^-

. Txv.  . .  gumenta.

ciunt  differre  specie  circa  animal,
Secunda  ratio  probat  quod  album
et  nigrum  non  faciuntdifferre  cir-
ca  hominem.  Tertia  ratio  probat
quod  non  omnis  contrarietas  facit


jectum, qusedam faciunt differre  differre  specie.  Pinmam  rrtionem

specie,  qusedam  non.  Cujus ratio  et  oppositum  concedo.

est  :  genus  sumitur  a  materia,  et

materia  per  se  ordinem  habet  ad  Necesse  diversumesse  genere  con-

fnr-mnm iinHp  Pnnf  r«  H^tQ  c  fn.^n.  a  .  ^'''Ptlblle  Ct  inCOrruptibilc. Tcx(.

com.lb.

QU^STIO XXI.

Utrwn corruptibile  et  incorrupti-
bile  fciciunt  differre  fjenere  ?

S.  Thomas  lect.  U.  et  opusc.  42.  cap  6.  et  7.  Alensis
in  Irnnc  locum  d  5.  Melaplnjs.  Wxt 33  Albert
Magn. trac.l. 2.  cap.  iv.  FiancJria quxst.  13*


formam,  unde  contrarietasforma
lis  proprie  est  ipsius  generis,  et
ista  diversitas  formalis  circa  ge-
nus,  diversificat  ipsum  in  specie.
Scd  alio  modo  dividitur  species  in
individua  per  differentias  materia-
les,  et  ista  contrarietas  non  facit
specie  ditferre.  Talis  contrarietas


656


UB. X. METAPU.


art.  1.  Suarez  disp.  35.  sect.  3.  num.  37. Foii-
seca  in  Eaposit.  cap.  13.

, '.•  \'i(letui'  iinod  non,  contraria  snnt

Irmium

argum.  jn  eotlem  j^enere  et  specie  diHernnt:
corniptibile  et  incorruptibilc  snnt  con-
trnria,  quia  differnnt  secundnm
potentiam  et  impotentiam;  ergo
cnm  potentia  et  impotentia  sint
contraria,  corruptibileet  incorruptibile
solnm  differunt  specie.
Sfcundum.  Item,  diversitas  in  principiatis
est  ex  diversitate  in  principiis,
qnorum  ergo  principia  genere
snnt  diversa  et  principiata,  sed
anima  hominis  est  incorrnptibilis;
si  ergo  comtptibile  et  incorruptibile
genere  snnt  diversa,  homo  et  asi-
nns  genere  differnnt.
Tertium.  Itcm,  quod  non  potest  facere  dif-
ferre  specie,  non  potestfacere  dif-
ferre  genere;  sed  comiptibile  ei  in-
corruptibile  non  faciunt  differre  spe-
cie,qnia  specieset  individuum  non
difiTerunt  specie;  igitnr  etc.
Oppositumdicit  hic  Philosophns.


SGHOLIUM.

Corruptibilo  et  incorruptibile  diflferunt
genere  Physico,  non  Logico,  et  sunt  contra-
ria  secundum  potentiam  et  impotentiam,
quia  unum  potest  pati  sui  destructionem,  al-
terum  non.  Vide  SchoLum  positum  ad
quiest.  9.  Adverle  secundum  Doctorem  ma.
terlam  cfjelestium  et  sublunarium  non  di-
stingui  specie  in  substanlia.  Vide  eum  2'
dist.  14.  q.  1.  et  q.  15.  de  Anima.

Di;endum,  quod  duplex  est  ge-
nns,  scilicet  genns  Logicum  et
Physicnm;  illa  snnt  in  eodem  gene-
re  Logico,  quse  sunt  in  eodem
prsedicamento  ;  illa  sunt  in  eo-
dem  genere  Physico,  quorum  ma-
teria  est  una.  Tunc  ad  qusest  io~
nem  dico,  quod  corru ptibile  et  incor-
ruptibile  non  sunt  in eodem  genere


2.


Physico,  sicut  in  eodemgenereLo-
gico.  Ratio primi est, cui inest
corruptibile  aut  incorruptibile,  per  se  ^*^p'"P^'^i
inest;  nam  si per  accidens,  posset  sequitur

., .  .  ahquid ia

sihi  nonmesse,  et  per  consequens,  triasecum

1  ,  .,  .,  , , ejus  quod

quod  nunc  est  corruptibde,  potest  taie  e^t.
tieri  incorruptibile,  quod  secundum
naturam  est  impossibile,  virtuti
tamendivinae  non  est  impossibile.
Ergo  incorruptibile  est  de  essentia
ejus  cui  inest,  vel  consequitur  ali-
quid  esse  intrinsecum,consequitur
enim  materiam.  Sed  differentise
dividentes  aliquod  genus  non  sunt
de  essentia  ejus,  nec  per  se  insunt
ei ;  rationale  enim  et  irrationale  non
sunt  de  essentia  animalis,  nec  per
se  insunt  oi,  sed  animal  est  in  po-
tentia  ad  utrumque.  Cum  ergo
quodcumque  ens  accipiatur.  vel
sit  necessario  corrupiibile  vel  incor-
rupfibile;  corruptibile  et  incorruptibile
non  possunt  aliquod  genus  divide-
re  necessario ;  igitur  genere  dif-
ferunt.

C oniv ^,  corruptibile  et  incorruptibile
immediate  dividunt  ens,  illud  enim
est  incorruptibile,  quod  non  potest
non  esse ;  igitur  non  differunt  ge-
nere.

Prseterea  genus  sumitur  a  ma-
teria,  species  a  forma,  sed  poten-
tia  proprie  debeLur  materise  ;  sicut
ergo  contrarietas  formalis  facit
differre  specie,  rationabile  est
quod  contrarietas  secundum  po-
tenaam  et  impotentiam  faciat  dif-
ferre  genere,  sed  sic  differunt  cor-
ruptibile  et  incorruptibile  ;  ergo  gene-
re  differunt.

Non  tamen  potest  aliquid  in-
veniri  in  corruptibilibus  et  in-
corruptibilibus,  a  quo  rationem
generis potest accipere, ut  cor-


3.
Obieclio


Solutio.


gUi*:sTio  xxi.


657


4.

\d  pri-

111  um

orrupti-


piis,  et  icleo  in  genere  Logico
nihil  prohibet  corniptibilo  esse,
qiiia  tainen  coiTuptibile  et  incor-
niptibile  non  possunt  esse  eadem
materia,  non  possunt  esse  in  eo-
dem  genere  Phvsico.

Ad  primum  argumentum  dicen-
(ium,  quod  contr«iria  proprie  ac-
hileVt  cepta  conveniunt  in  genere,  sed
liie,  an  diiierunt  specio;  sed  cormptibile  qX
^  ^^^^^ '  incormpiibilc  sunt  contraria  non
dividentia  aliquod  genus,  sed  ip-
sum  ens,  (juod  non  est  genus,  et
difierunt  secundum  potentiam
et  impotentiam;  ergo  non  ditTerunt
specie.

,  Ad secundum dicendum, quod

LQ  secun-  ' 1

dum.  principia  non  sunt  proprie  in  ge-
nere,  et  ideo  diversitas  in  Pra^di-
camentis  secundum  genus,  non  est
juxta  principia.  Quia  igitur  homo


est  corruptil)ilis,  sicut et asinus,
licet  anima  cjus  non  sit  corrupti-
bilis,  ideo  in eodem  genere sunt.
Ad  tertium  dicendum,  quod  quo-
cumque  modo  est  aliquid  existens,  ^d  tertmm
eo  modo  est  corruptibile  et incor-
ruptibile;  sed  (jnod  quid est  rei  non
est  per  se  existens,  imo  sicut  exi-
stit,  sic est  coriMiptibile.  Cormpti-
bilc  enim  est  in  individuis,  sed  ex-
tra  individua non  existit,  et ideo
non differunt specie. Si tamen
esset  existens,  etnon  in  individuo,
specie  differi^^.t ab individuo, et
hoc  concludit Aristoteles contra
Platonem,  qui  ponit  ideas  separa-
tas  incorruptibiles,  ejusdemtamen
speciei  cum  istis  inferioribus.  Hoc
non  potest  esse dicit  Aristoteles.
quia  cormptibile  et  incorruptibHe  diffe-
runt  genere,  et  quse  differunt  ge-
nere,  maxime  differunt.


LIBER  UNDECIMUS  desideratur.  Videcensuram  pag.  621


Tom. VII.


42


058


LIB.  XII. METAPIl.


LIRKR DUODECIMUS


1.


(JiicTcnmque ox iinivoco fit snb-
stanfcia.  Text  \\\.

QU  ^.STIO I.

rinnn  r/enemfum  sit  simile  generanti  se-
cundum  formam  ?

Aliiidms  lib.  ii.  Mctaph.  qxinst.  3.  AiUonius  An-
{\T^^si^.Mela})h.  qunst.  i.  Flandria  hic  qu35st.
3.  art.  2.  Smvezdisput.  18.  .ser^.  2.  Conimbr.
lib.  1.  dc  gencratione  cap.  4.  quwst.  10.  Fon-
seca  lib.  12.  Melaph.  in  Exposit.  cap.  3.

Videtur  qiiod  non,  animalia ge-
Priraum  nerata  per  putrefactionem,  a  cor-

argum.  ^ *■

pore  ccelesti  soliim  sunt  producta,
sed  illa  animalia  secundum  for-
mam  coelestibus  non  sunt  similia  ;
igitur,  etc
Securdum.  item,  virtus  activa  in  semine  ex
semine  producit  animam,  sed  in
semine  non  esfc  anima,  cum  ergo
generatum  habet  animam,  non
sunt  similia  secundum  formam..

Ifcem,  motus  est  generativus  ca-
loris;  sed  ipse  mofcusnonest  cali-
diis ;  igitur,  etc.

Oppositum  dicifc  Philosoplius.
Dicit  enim  quod  omnis  forma,  sive
ab  arte  producta,  producitur  a  si-
bi  simili.

Dicendum,  quod  omne  produ-
cfciim  acausa  per  se,  aliquo  modo
assimilatur  generanti.  Et  dico  ali-
fjuo  modo,  (juia  quale  esfc  generatum
sccundum  formam,  tale  est  gene-
j-nns  secundum  formam  vel  vir-
tnfcem.  Sed  intelligendum  est,  quod
forma  generati  aliqnando  est  in
generante  secundum  eumdem  mo-


Tertium,


2.


dum  essendi,  et  inmateria  ejusdem
rationis  sibi,  ut  cum  homo  generat
hominem,  et  ignis  ignem,  talis
generatio  est  univoca  totaliter.
Quandoque  vero  forma  geniti  prae-
existit  in  generante,  non  secun-
dum  eumdem  modum  essendi,  nec  univoca
in  materia  rationis  ejusdem,  sicut  ^^"^^^^
forma  domus  prseexistit  in  mente
artiticis,  quia  domus  extra  habet
esse  materiale,  sed  in  mente  artiflcis
habet  esse  immateriale;  et  talis
generatio  est  partim  univoca  et
parfcim  a^quivoca,  quantum  ad
formam  est  univoca,  quantum  ad
materiam  essendi  est  a^.quivoca.

Tertio  modo,  forma  generati
prseexistit  in  generante,  non  in
acfcn,  sed  solum  in  virtute,  et  sic  '
caliditas  hic  causata  inferius,  prse-
existit  in  Sole,  et  sic  calor  prius
existit  in  motu,  motus  autem  calo-
rem  in  virtnte  habet ;  sed  talis  ge-
neratio  penifcus  est  sequivoca.  Unde
Philosophus  dicit  hic  quod  omnis
forma  procedat  a  sibi  simili,  sed
hoc  potest  esse  perfecte  vel
imperfecte.  Perfecte,  sicut  forma
domus  in  mafceria  a  domo  sine
materia,  ut  in  anima,  et  equus
ab  equo.  Sed  in  generatione  aequi-
voca  non  cst  similitudo  perfecta,
quia  in  Sole  non  esfc  aliquid  simile
calidifcati  hic  inferius  perfecte;  est  '

tanien  in  Sole  aliqna  virtus  pro-  caior  a
ductivacaliditatisexcellens  ipsam,  ^modra
et  ifca  forma  caliditatis  provenit  a^^^^  ^^"^^'^
sibi  simili  in  proportione.


QU/ESriO  L


659


SGHOLIUM.

Genitum  est  simile  generanti,  vel  perfecte
et  formalitor,  ut  in  generatione  univoca,
vel  virtualiter,  ut  in  a^quivoca.  Vide  Docto-
rem  4.  disl.  44.  qua)3t.  2.  in  fine,  et  2.  dist.  3.
qu3est,  6.  num.  22.  et  clarius  7.  hujus  text.
30.  ubi  explicat  tres  gradiis  generationis
univocse.  Primus  gradus  est  quando  gene-
rans  et  genitum  assimilantur  in  forma  et
essendi  modo,  et  is  tantum  est  perfecte  uni-
vocus,  ut  quando  ignis  generat  ignem.  Se-
cundus,  qaando  as  imilantur  in  forma,  sed
non  in  essendi  modo,  ut  domus  in  mente
artificis  et  domus  extra,  et  idem  est  de
aliis  artificialibus.  Tertius,  quando  gene-
rans  non  habet  similem  formam  in  >pe-
cie,  sed  tantum  virtaaliter  vel  eminenter,
ut  in  Solo  respectu  ranj».  Quod  tangit  ad
tertium  an  semen  agat  in  generanta,  vide
quid  de  hoc  sentiat  2.  dist.  18.  q.  27.

^'  Ad  qusestionem  dicendam, quod

generatum  non  semper  assimila-
tur  secundum  formam,  ita  scilicet
quod  formagenerati  sitsimilisfor-
mae  generantis,sed  vel  forma  simi-
lis  est  formae,  vel  forma  pro-
portionabilis  est  virtuti.  ITujus
ratio  est,  quia  generans  producit
genitum  ad  actum.  Sed  secundum
Aristotelem  primo  de  Genera-
tione,  text.  51.  agens  et  patiens
in  principio  sunt  contraria,  et
in  fine  sunt  similia,et  ideo  ge-
nerat  semper  simile  aliquo  modo
generanti.  Quod  tamen  non  assi-
milentur  in  forma,  defectus  non
est  in  agente,  sed  in  eo  quod
transmutationem  suscipit,  quia
omne  receptum  in  aliquo  est  in  eo
per  modum  recipientis ;  si  tainen
aliqua  materia  esset  susceptiva
Solis,  in  illam  materiam  poss  etSol
formam  suam  inducere.  Unde  quod

\re  equa  ,  ,  , ^ o t  l

X  asino  Sol  Solcm  nou  generat,  deiectus  est

non  ,  ,  . ,  .  . ,  .

ncipit ex  parte  patientis  ;  sicut  m  genera-
kXm?  tione  muli,  quia  menstruum  asini


non  est  susceptivum  forinse  equi;
ideo  virtus  in  semine  equi  induce-
re  non  potest  formam  equi  in
menstruo  asini,  et  cum  defecerit  a
propriaintentione  inducit  formam
quamcnmque  potest  similem,  et
propter  lioc  inducit  formam  muli.
Si  vero  causa  sit  per  accidens,  non
oportet  ut  generatum  aliquo  mo-
do  assimiletur  generanti,  ut  si  fo-  Qui^i  (^,riu-
dicns  invenint  thesaurum,  non  J^^^gJ^,
oportet  inventionem  thesauriassi-
milare  fodienti.  Similiterestdeom-
nibus,  qua3  liunt  a  casu  et  fortuna,
quia  fortuna  nihil  aliud  est,  quam
intellectus  agens  prseter  intentio-
nem  operantis,et  casus  nihil  aliud

,  ,  . .  Doctor

est,  quam  natura  operans  sine  m-  quoiii.  21.
tentione.

Ad primum  dicendum, quod in ^^
materia putrefacta est quoedam  pnmum.
virtus  a  virtute ccelesti causata,
quae  similis  est  virtuti  in seinine
ab  animali  deciso, et illa  virtus
potest  animam  producere ;  et  licet
anima  non  sit  in  corpore  coelesti
actu,  est  tamen in  virtute, ideo
talis  generatio non est penitus  Scot.2.d.i8
univoca.

Ad secundum dicendum, quod Ad

secundum.

virtus  in  semine  non  est  agens
principale,  sed  instrumentale,  non
enim  agit  in  virtute  propria,  sed
in  virtute  ejus  a  quo  decidit  se-
men;  et  ideo  licet  non  assimiletur
semini  secundum  formam,  assimi-
latur  tamen  agenti  principali  a
quo  decidetur.  Adtertium

Ad  tertium  dicendum,  quod  licet
motus  non  habeat  calorem  actu,
habet  tamen  virtute  et  potentia,
unde  est  generatio  simplex  Eequi-
voce.


660


IJB.  Xll. METAPH.


1.

Primuni
argum.


Secundum.


Si  nn'om  aliquid  manot  posterius,
juM'serutan(lnin  est;  in  ([uibns-
(lam  enini  niliil  prohibet,  ut  si
est  anima  tale,  in)n  omnis,  sed
intollectus.  Toxi.  17.


Cni^^STIO II.

rirtini  (diqun  fortHfi  vel  intellectus  possit
remuuere  corrujflo /lomine  ?

S.  Thomas  12.  Mtaph.  lect.  3.  et  1.  p.  qucest.  75.
att.  2.  et  6.  et  2.  conira  gmtes  cap  7.  et  19.  et
quodlibet.  10.  q.  3.  a.  1.  Albert.  Magn.  tract.  2.
d-  Anima  c.  20.  et  tract.  3.  c.  13.  .Egidius  3  de
Annna  ad  c.  4.  Durand.  2.  dist.  18,  q.  3.  Eugub.
de  perennt  P/iilos.  a  c.  18.  Nyphus  opnsc.  de  itu-
mortalitate  aninuv  cap.  1.  Conimbr.  iracl.  de
Anima  separ.  disp.  1 .  art.  3.  Fonseca  citat.g.  an-
tecedenti.

A'idetup  ([11  od  non,  semper  exi-
stens  et  semper  non  existens
sunt  contraria,  secundum  Philo-
sophnm  1.  Cceli  et  Mundi  in  llne,
text.  1:27.  et  non  semper  existens
et  non  semper  non  existens,  sunt
sua  subcontraria;  et  illa  duo  snnt
idem  subjecto,  qnia  nnnm  et  idem
snbjecto  est,  quod  qnandoqne  est,
qnandoqne  non  est  ;  et  ibidem,
qnod  illud  est  medium  inter  sem-
per  existens  et  semper  non  exi-
stens,  nnde  ntrumqne  interimit.
Qnod  igitur  quandoqne  est,  et
quandoqne  non  est  ;  nec  est  sem-
per  ens ,  nec  est  semper  non
ens,  sed  intellectns  qnandoqne  est,
qnandoque  non  est :  ergo  nec  sem-
])er  est,  nec  semper  non  est;  sed
illud  qnod  manet  in  toto  tempore
fntnro,  semper  est;  igitnr  intelle-
ctns  toto  tempore  fnturo  non  po-
test  manere.

Prgeterea,  omne  per  se  existens
ali(iuam  propriam  operationem
habet,  sed  propri.a  operatio  intel-
lectus  linmani,  est  intelligere  cum
phantasmate;  cnm  igitur  hanc
operationem non possit habere


separatns  a  corpore,  post  separa-
tionem  non  potest  esse.

Itein, nihil ab oeterno usque  Tertium.
nunc manens, potest nnnc non
esse.  Probatur  1.  Ccieli  et  Mundi,
text. 103. ergo per eamdem ra-
tionem  niliil  potest  de  novo  inci-  lext.  m
piens  in  aoternnm  fore  ;  sed  intel- ^^^^^*
lectus  de  novo  est  cum  generatur
homo  ; ergo corrupto homine
corrumpitnr  et  intellectns.

Oppositnm  dicit  Philosophus.
Dicendnm  enim  qnod  omne  agens
prapcedit  generatum,  forma  tamen
prsecedit,  quia  tnnc  illud  est  sani-
tas  cum  est  sannm,  aliqua  tamen
forma  manet  post  corruptionem,
ut  anima,  non  quaelibet,  sed  intel-
lectns.

Circa  istam  qusestionemdiversse
snnt  opiniones.

SGHOLIUM.

Anima  rationalis  est  incorruptibilis,  quia
nec  per  se,  nec  per  accidens  corrumpi  po-
test.  Explicat  utramque  corruptionem.  Hic
et  aliis  locis  ita  sentit  Aristoteles,  sed  habet
alia  principia,  quae  potius  piobant  esse  cor-
ruptibilem.  Unde  in  Iiac  qua^stione  dubius
videtur  mansisse  ex  variis  locis  ipsius  ad
invicem  coliatis,  probat  Doctor  4.  dist.  43.
q.  2.  §  de  2.  n.  13.  De  quo  quidquid  sit,  cer-
tum  est  ipsum  non  demonstrasse  hanc  incor-
ruptibilitatem,  ut  ibi  bene  probat  Doctor
§  Polest  dici  n.  IG.


2.


Dicendum  tamen,  quod  intelle-
ctns  manet  post  corrnptionem
compositi,  nec  est  possibile  intel-
lectnm  corrumpi.  Ilnjns  ratio  est,
qnia  omne  qnod  corrnmpitur,  aut
corrnmpitnr  per  se,  aut  per  acci-
dens  ;  illnd  qnod  corrumpitnr  per
se habet csse,  ec includit in se

,  •  ,  .  . . L/uua  cu

contraria, qnia corruDtio prmci-  rumpitu
paliter debetur actioni contra- iSdudi


Quod  co


OU^STJO  III.


061


intraria,  rioriim; liabot etiain in se snb-

habet •

iteriam..lecturn transmuta tionis, qnod ost


materia,  undo  qnod  \)cv  se  cor-
rnmpitnr,  ost  compositum.  Sed
intellectns  noc  in  sua  essentia
habet  aliqnam  materiam,  sicnt
nec  aliqua  Iiabet  in  se  contrarin,
quia  qnno  contraria  snnt  in  aliis,
in  intolloctn  non  snnt  contraria,
nec  per  modnm  contrariorum,  una
tamen  est  ratio  duornm  contra-
riorum  per  se  ;  ergo  non  est
corruptibile  nec  por  accidons,
l  qnia  corruptio  alicujus  per  acci-  tale  habet  materiam  partemsui;
^denr!'  ^^®^^  dependet  ab  eodem,  a  qno  eadem  tamen  potentia  ab  seterno
dependet  sua  generatio.  ()nia  enim  nsque  nnnc  manens,  nec  de  novo
forma  materialis  non  fit  nisi  per  potest  non  esse,  quare  tamen  hoc
compositionem,  non  corrumpitnr  non  eveniat,  voluntati  divinse  pr^-
per accidens nisi per composi- scribendnm  est.


^'orma
)rrum


tasmate;  intellectus  tamen  sepa-
ratus  alio  modo  intelligit,  qnia
per  modum  substantiarum  sepa-
ratarnm.

Adtertium  dicendnm,  quod  nihil  ^^  ^^''^'"^
usqno  nnnc  ab  nntorno  manens  po-
tost  nunc  non  esse,  noc  per  trans-
mutationem  incipiens  potest  in
rpternnm  fore ;  lioc  probat  Philo-
sophus  1.  Coeli  ot  Mundi,  text.  127.
quod  nihil  generatum  sit  incoi'-
ruptibile,  nec  aliquid  ingeneratum
sit corrnptibilo, qnia utrumque


tionem.  Sed  intellectus  non  fit  per
perfectionem  compositi,  quia  in-
tellectus  ab  extrinsoco  est  per
Philosophum  do  partibus  anima-
lium  lib.  1.  cap.  1.  Per  accidens
ergo  non  corrumpitur  ad  trans-
mutationem  compositi,  et  necesse
est  intellectum  manere,  quia  non
habet  in  se  principium  corrnptio-
nis ;  imo  si  potest  desinere  osso,
hoc  solum  est  ex  potentia  primi,
sicut  ponit  cssc  post  7wn  essc.

Ad  primum  argumentum  dicen-
dum,  quod  si  semper  importat  uni-
teHectus versalitatom  temporis  prseteriti,
Xturo*^  prsesentis  et  fnturi,  sic  qnandoque
esse  et  quando/iie  non  esse,  intorimunt
semper  esse,  non  tamen  interimnnt
semper  esse  in  fntnro;  et  sic  con-
ceditnr  intellectum semper  esse,


3.
Ad
riinum


Ant  igitur  dicimns,  est  qnidom  nt
est,  est  autem  ut  non,  pnta  for-
san  sensibilium  corpornm,  etc.
Tcxt.  22.


QU.ESTIO ITI.
IHriun  principia omnium sint  eadem  ?

S.  Thomas  hic  Uct.  4.  Flandria  hic  q.  4.  arl .  1.
SuAr.disput.  12.  sect.  1.  Conirahr.  in  Phys.  lih.
1. c.l.  Fonseca  lib.  12.  Metaph.  oap.  4.

Videtur  quod  non,  quorum  prin-
pia  sunt  eadem,  et  principiata  snnt
eadem ;  igitur  non  omnia  princi-
pia,  etc.

Item,  si  principia  omninm  os-
sent  eadom,  aut  erunt  in  genere
substantise,  ant  accidentis,  aut
priora  his.  Primnm  et  secundum
snnt  impossibilia,  quia  principium


1.

Primum
argum.


Secundum.


scilicet  in  futnro,  non  tamon  sem-  et principiatum sunt unigenea  ;

per  fnisse  in  pra^terito.  nec tertium est possibile, quia

Ad secnndum dicondnm, quod  nihil  est  prins  substantia vel  ac-

cundum.  intelligere ipsius intelloctns uniti  cidente

cum  corpore,  non  est  sine  phan- Item,  principium  animalinm  est i'«^*ii"m.


Ad


f^9


LIB.  XII.  METAPH,


a  principiato ;  si  iiritnr  oatlom  os-
sont  prinoipia  substantia^  ot  ac-
cidcntium,  illa  cssont  alia  a  siib-
stantia  ct  accidcnte,  et  sic  aliquid
esset  qnod  noc  essct  snbstantia
nec  accidcns.

Si  principia  omnium  non  ossent
eadcm,  aut  crunt  diversa  tamcn
inconnoxa,  quod  ost  improbatum
in  tine  12;  aut  erit  processus  in
intinitum,  quod  ost  improbatum
in  2.

SGHOLIUM.

Principia  intrinseca  omniuni,  ut  materia,
forina,  actus  et  potentia,  sunt  eadem  secun-
dum  proportionem.  Extrinseca,  ut  finis  et
efficiens,  realiter  eadem.  Vide  Doctorem  in
hunc  textum.

^*  Dicendum,  quod principia sunt

duplicia,  intrinseca  scilicet  et  ex-
trinseca.  Principia  intrinseca  di-
versorum  sunt  diversa  realiter;
alia  enim  est  materia  mei  et  tui,
similiter  et  forma,  omnium  tamen
principia  sunt  materia  et  forma
hujus  sicut  et  illius,  vel  sicut
principia  hujus  actus  et  potentia,
sicet  illius,  et  sic  possumus  dicere
quod  omnium  compositorum  ea-
dem  sunt  principia  intrinseca.  Ex-
trinseca principia sunt finis et

omnium  effcctus,  ct  utrumquc  potcst  esse
^JJU^jP'^'^;.  proximum, remotum  et  remotis-

derasunt  simum.  Si  proximum,  sic  aliud  est

pnncipia.  ^  '

diversorum,  aliud  enim  est  effe-
ctus  sanitatis,  aliud  domus  ot
aliud  hominis.  Si  remotum,  sic
possunt  esse  eadem  principia
omnium  inferiorum  ;  si  vero  ac-
cipiatur  remotissimum,  sic  unum
numero est  omnium principium,

Princi-

pium scilicet  Deus, quia  in  causis  effi-

efficiens,  et . ,  .i  ,  ,

finaie cicntibus nou est procedere m


infmitum,  sed  est  devenire  ad  ali- "n"»^^  om.

...  nium.

quod unum prmcipium. Eadem

ratio dc  tinc.  Unde non omnium

sunt  eadcm  principia  realiter,  ea-

dem tamcn secundum omnium

proportionem,  ct  universalitcr.

Ad  primum  dicendum, quorum

principia  proxima  intrinseca  suiit  primum.

eadcm realiter,  et  ipsa sunt  ea-

dem,  sic  non  sunt  omnium  princi-

pia  eadem.

Ad secundum dicendum, quod
. . .  ,.  .  ' ^ . Ad

prmcipia  realia  omnium,  nec  sunt  secundum,

in  genere  substantiae,  quia  sicut
essc  accidentis  accidentaliter  de-
pendet  a  substantia,  sic  principia
accidentis  a  principiis  substantise.
Et  cum  dicitur,  principia  princi-
piatis  sunt  unigenoa,  verum  cst  q^^  p^in
de  principiis  proximis ;  princi-  ^Jfnfgenes
pium  tamen  extrinsecum  primum  pi\ncipia

^  ^  lis  ?

et  remotum  non  est  in  genere  sub-
stantise,  nec  in  genere  accidentis,
nec  est  inconveniens  aliquid  esse
prius  substantia  et  accidente,  quse
in  genere  sunt.

Ad  tertium  cum  dicitur,  quod
principium  estaprincipio,  etc.  di-
cendum  quod  aliquid  est  secundum
numerum  a  principiato  ;  secun-
dum  tamen  speciem  aut  genus,
non  est  aliquid  semper  a  princi-
piato,  unde  nihil  prohibet  substan-
tise  principium  esse  substantiam,
et  accidens  esse  principium  acci- ^^^^^1^^  ^*

^  ^  quod  noi

denti. Similiter quando dicitur, est  «ub-

^  stantia,ne

quod  nihil  aliud  est  a  substantia  accidens.
et  accidente,  dicendum  quod  hoc
non  habet  veritatem  in  prima
causa,  quia  prima  causa  nec  est
in  genere  substantise,  nec  acci-
dentis,  substantia  tamen  cst,  sod
sequivoce  cum  his  quse  sunt  in
genere  substantise.


Ad  tertiun


QUi^STlO IV.


663


Qiioniam  antem  tres  erant  suh-
stantiae,  dnre^  qnidem  qn.-r  Phv-
sicae,  et  nna  qnoe  immobilis,  de
hoc  dicendum  est,  qnia  necesse
esL  esse  sempiternam  aliqnam
snbstantiam  immobilem.  T(\rt.2^^.


snbstantiam  sempiternam  propter
sempiternitatem  motns.


SGHOLIUM.


1.

Primura
argiim .


Datur  substantia  sempiterna,  quae  est  effi-
cions  causa  oinnium.  Vorum  hoc  non  proba-
tur  rationo  Philosoplii  hic,  scilicet  ex  ^eter-
nitate  motus  vel  tomporis,  quia  non  datur.
Facit  tamen  aUa  ojus  ratio  pro  hoc  Ub.  2,
hujus,  text.  5.  nempe  quod  in  causis  ordina-
tis,  essentiaUter  non  est  procedere  in  infini-
tum,  ex  quo  sequitur  dari  unam  causam
primam,  qua  nuUa  est  prior,  et  consequen-
ter  erit  incausata,  quia  omni  causato  aUquid
est  prius,  et  hinc  erit  sempiterna,  quia  lia-
bons  esse  a  so  necessario  semper  est.  Vide
Scotum  de  hoc  fuse  1.  dist.  2.  qusest.  2.  art.  1.
^'idetnr  qnod  non,  qilia  motns  concl.l.  num..l.  et  seq.  et  del.  princ.  cap.  3.
non  est  seternus,  qnia  tnnc  infiniti ^*  *•  ^^^J^^  ^-  ^*  "•  ^-


QU^STIO IV.

Utriim  oporlct pomrc cdiqiiam causam
efficientcm  scmpitcrnam  ?


S.  Thonias  hio  Irct.  5.  ct  1.  contra  gentes  cap.  13.
Aibert.  Magn.  1.  Physic.  cap.  vUim.  Sonoin.  \2.
Metaph.  qua^st.  1.  Javell.  ihid.  qucest.  3.  FJandria
q.  5.  art.  hic.  Alensis  12.  Metaph.  cap.  6.  Suar.
in  Metr^ph.  disp.  2'.h  sect.  1.  Fonseca  m  exposit.
cap.  6.  in  princip.


dies  praecessissent hnnc, et per
conseqnens  infinita  pertransita  es-
sent;  igitnr,  etc.
Item, si snbstantise Platonis
ecundum.  ggggj^l-^  nihil  admodii m  prodessent,


Oppositnm  :  omne  quod  move-
tnr,  ab  aliqno  movetnr,  sed  si  mo-
tns  sit  aeternns,  aliqnid  movetur
a^terne ;  ergo  necesse  est  aliqnid
ponere sempiterne movens  : sed


sic  ide?e  sunt  snbstantise  separatce nihil movet, nisi ens actn  ; ens


t


ertium.


autem  actu  per  se  est  snbstantia ;
igitnr  oportet  esse  snbstantiam
aliquam  sempiternam  efflcientem.
Ad  illud  dicit  textus  sic,  qnod  est
necesse ponere aliqnam  substan-


secundum  Platonem  ;  ergo  pari
ratione  propter  motum  non  opor-
tet  ponere  aliquam  substantiam
separatam  esse  sempiternam.

Item, generatio est perpetua,

et  tamen  nuUa  generatio  est  per-  tiam sempiternam  et  sempiterne

petna, imo una snccedit alteri;  agentem,  quia  inter  entia  substan-

ergo pari ratione licet propter  tia  est  primum  ens ; si  ergo  snb-

motum  sempiternum  oporteat  po-  stantia  non  esset  sempiterna,  nihil

nere substantiam sempiternam,  esset sempiternum  ; conseqnens

non  tamen oportet  nnam  sempi-  est falsnm,  quia motus  est sem-

ternam.  piternus  secundum  Philosophum,

Confirma- Illnd  confirmatur  sic  :  omue  qu od  quia  non  incepit  postquam  7io?i  e*'.9e

fit  per  se,  aut  fit  per  naturam,  aut  habuit,  nec  desinet,  ita  qnod  post

per  voluntatem ; sed in his qufe  non erit. Nain cum tempus sit

fiunt  a natnra, natnra  est  suffi-  mensnra  motns,  tempns non po-

ciens principium, et  in  his qnae  test  esse  sine  motu  :  sed  impossi-

fiunt  a  voluntate,  volnntas  deter-  bile  est  tempns  incipere vel  desi-

minata per  electionem est snffl-  nere,  qnia  si  incipit,  ante  non  fuit  :

ciens  principium electionis;  ergo  sed  prins,  non  est  sinetempore;

non  est  necesse  ponere aliquam  ergo  tempus  fuit  antetempns.  Si-


2.


tur.


Tempus

selernum

est  a  parte

ante et
post.secun-
dnm  Philo-

sophum.


664


LIB.  XII METAPH


militor  si  desinoret  posteriiis.  po-

sterins  non  erit,  sod  j)Ostoi*ins  non

est  sine  tonipore;  orit  orgo  tonipns

postrinnni dosini^t esso. Si oriio

tempns  est  sempiternnm,  et  motns

erit  cTternns,  et  si  motns  cTternns,

et  snbstnntia  ost  sompiterna  ;  sod

si  snbstantia  non  sompor  agerot,

contingeret  motnni  non  esse  sem-

piternnm.

Non ergo snbstantinm solnm

3. oportet esso semi^iternam, sod

tiam  esse  sompitemo  ngontom,  licot  demon-

leternam  i • c. i .

sed.atione  stratio  Pliilosophi  inndatnr  snper

i.'i^noS"  hanc  rationem,  et  snpor  alias,  qnas

probatur.  pQj^jj.  jj^  ijbro  Physicomm, ratio-

nos  tamon  non  snnt  demonstrati-
Yse ;  conclnsio  tamen  necessaria
est,  qnia  sive  ponntnr  medinm,
sive  non,  conclnsio  est  necessaria,
qnia  conccsso  qnod  motns  sit  seter-
nns,  manifostum  est  conclusionem
esse concedendcnm. Neof^ato  etiam


postorins  est. Oportot  ergo  deve-  incausa-
nire  ad  aliqnod  oriiciens  primnm,
et  cnm  nil  sit  efiicicns sniipsins,
oportet  ipsum  esso  non  causatum.
Idoo  sive  ponatnr  motns  sompiter-
nus,  sive  non,  oportot  ponere  ali-
quam  snbstantiam sempiternam;
et  qnia  nihil  reducitur  de  potentia
ad  actnm,  nisi  per  ens  actu,  cnm
nihil  sit  prins quod  possit  ipsum
ad actum  reducere,  oportet  qnod
somper  sit  agens  ;  si  enim  qnando-
quo  ageret,  qnandoque  non,  opor-
teret ponero aliquid per quod
actnm  reduceretur.

Istud  patet  ex  alio,  manifostum
enim  est  quod  qnsedam  sunt  possi-
bilia  esse  et  non  esse,  et  impossi-
bile  est  omnia  esse  talia,  quia  sic
omnia  quandoque  non  essent,  et  si
omnia  quandoqne  non  essent,  vel
potemnt  de  novo  esse  ;  igitnr
oportet ponere aliquid  quod  non


4.


motum  esse  seternum,  soqueretnr potest  non  esse,  tcnle  est  necessa-


eadem  conclusio,  quia  si  motus
incepit  postqnam  esse  non  liabuit,
necesse  est  aliqnod  ens  cnctn  per
qnod  in  esse  prodnctns  est ;  illud
ergo  ens  ant  fnit  nh  seterno,  ant
non  ;  si  sic,  habeo  propositum;  si
non,  ergo  per  actum  aliquod  ens
actu  productum  fnitinactum.  Cum
igitur  impossibile  sit  procedere  in.
inflnitum  in  efficientibns  ordinatis
per  Philosophum  2.  hujns  text.  5.
qnia  primnm  est  causa  medii,  et
medium  cansa  nltimi,  et  si  non  est


rinm.  Et  tunc  potest  quaeri  de  isto  Non  potest
necessario, utrnm  habeat  causam  Zll\^^^ik
sucne  necessitatis  aliunde,  vel  non  ;  ^'^fb^^s"
si  aliunde,  quseritur  de  cansa  sua,
et  cnm  non  sit  procedere  in  infini-
tum in causis efticientibus, ideo
oportet  devenire  ad  aliquid,  cnjus
causa  ab  alio  non  dependeat,  tale
autem  non potest  esse nisi  sub-
stantia, ens actu  ; oportet ergo
ponere  aliquam  substantiam  sem-
piternam  existentem  actu.
Ad  primum  argumentum  dicen-


primnm  in  efficientibns, non est dnm, qnod  etsi  motus non esset


aliquid  posteriorum,  qnia  si  non
estefiiciens,  nonestetfectns  ;  sed  in
infinitum  non  est  primnm,  nec  igi-
tur  erit  aliquid  posteriornm.  IIoc
igitur  est  falsum et  contra sen-

Primum  , .  .  .  , . .  ,

efficiensest  sum,  modium  enim  est,  quo  aliquid


neternus  adhuc  oporteret  ponere
substantiam  esse  sempiternam;  de
mente  tamen  Philosophi  est,  quod
motus  sit  seternus,  aliter  enim  do-
monstrationes  snas  non  fundaret
super  seternitate  temporis.  Ratio


5.
Ad

primum.


QU^STIO  IV.


665


\n  detur
prius, et
pOftterins,
ne  tenipo-
e  vero.


Si  motus
sset  teter-
nns,  an
sit  infini-
tum  per
ransituni.


6.

Ad
ecundum.


\d  tertium
^on  potest
generatio
jsse  perpe-  g


tnmonsiin  solnbilis  ost,  qiiod  cnm
dicitni^  si  tompns  incepit,  prins
nonfnit;  et  si  dosinit,  prins  non
erit;  ot  i^rins  ot  posterins  hsec  non
snnt  sino  tempore.  Dicendnm  qnod
priiis  et  postcrlus  in  proposito  snnt
imaginatn,  sicnt  cnm  dicitnroxtra
coelnm  non  est  locns  ;  hoc  extra
non  dicit  aliqnem  locnm  realem,
sed  imaginatnm;  et  cnm  dicitur
ante  tempns  nihil  fuit,  ante  tempus
dicit  imaginativum.

Vel  potest  dici,  quod  secundnm
quod  propositiones  snnt  admitten-
dfe,  sic  cadnnt  sub  negatione,  sci-
licet  qnod  si  tompus  incepit,  non
fnit  tempus  tantum,  et  similiter
non  fuit  locnsoxtra  coelnm.  Suppo-
nendo  tamen  cum  Philosophis  mo-
tnmessosetornnm,  dicendnm  est  ad
rationem,  cum  dicitnr  qnod  si  mo-
tns  non  est  aeternns,  tnnc  infiniti
dies  prsecessissent  hnnc,  concedo.
Et  cum  dicitnr  infinita  snnt  por-
transita  nego,  quia  omnis  trauvsi-
tns  est  a  tormino  in  terminnm.  Un-
do  qufecnmqnediesprseteritasigno-
tnr  inter  ipsam  et  hanc  diem,  dios
suntflniti;  nnderatio  procedit  ac  si
positis  extremis  essent  intinitame
dia,  hoc  enim  significatnr  cum  di-
citnr,  qnod  infinita  portransita
snnt.

Ad  aliud  dicendum,  qnod  si  ideae
Platonis  essent,  nihil  ad  motnm
conferrent,  quia  omnis  operatio
singularinm  est;  sed  illse  sunt  uni-
Yorsalia,  et  por  consequens  in  eis
non  est  principinm  operandi,  sod
substantiae  separata^  singnlaros,  et
ideo  in  eis  bene  potest  esse  princi-
pinm  operandi.

Ad  tortinm  dicendum,  qnod  si
generatio  est  perpetua,  et  tamen


nnlla  particularis  est  perpetua,
oportc^t  necessario  ponere  aliquam
cansam  snccessionis  continua:^,  illa
cansa  non  potost  osse  aliqnid  ge-
nerabilium,  qnia  non  semper  est,
nec  omnia  generalnlia;  qnia  non
simnl  snnt;  imo  oportet  causam
hnjns  continuationis  esso  aliqnid,
qnod  somper  uniformiter  sc  ha-
boat,  et  talo  secnndnm  Philoso-
phnm  est  primum  coeln.m,  quod
unico  motu  movetnr  tantnm.  Sed
quia  a  causa  semper  nniformiter
se  liabente  non  procedit  per  natu-
ram  nisi  unum,  et  illa  quae  gene-
rantnr  et  corrnmpuntur  aliter  et
aliter  se  habent ;  igitnr  praetcr
primnm  cielnm,  quod  est  causa
continnationis,  ponit  Philosophns
circnlnm  obliqnnm,  in  quo  corpora
mota  aliter  se  liabent  secundum
elongationem  et  appropinquati-
onem  ad  hse^c  inferiora,  esse  can-
sam  generationis  ot  corrnptionis.
Vidomns  onim  quod  generatur  So-
lo  appropinqnante,  corrumpitur
Sole  recedente,  unde  generatio  non
potest  osse  perpetua,  nisi  aliqna
nna  snbstantia  perpetna  esset.

Ad  aliud  dicenduni,  qnod  natnra
non  est  snfficiens  principinm  in  se
oornm,  qnse  finn'  por  naturam ;
natnra  onim  est  sicnt  qnsedam  ars
divina,  unde  natura  redncitur  in
aliquam  natnram  snperiorem.  Un-
do  qnia  natnra  nniformiter  agit  et
linom  non  cognosct,  oportet  ipsam
redncere  in  aliqnam  cansam  supe-
riorem  dirigentem.  Similitor  vo-
Inntatem  humanam  oportet  redu-
cere  in  aliquam  volnntatem  supe-
riorem,  quia  omnia  quae  volun-
tati  humanse  snbduntur,  mutabilia
snnt.


tua  sine

alicpia

causa  im-

mobili

successio-

nis.


Circulus
obliquus
est  causa
generatio-
niset  cor-
ruptioais.


Ad  conftr-
niationem.
Natura  et
voluntas
creata
reducuntur
in  causam
supenorem


«66


LIB.  XII. METAPH.


Ant  vero  si  fuerit  motivum,  aut
otrensiviim,  nou  operans  autem
ali«iui(l,  non  (M'it  motus  ;  contin-
ifit  autem  potentiam  liabens  non


agere.  ^^^7.  30.


SGHOLIUM.

In  prima  s^ubstantia  non  est  potentia,  quae
sit  principium  operationis,  sed  bene  effectus
ad  extra.  Quod  bene  ostendit  esse  ad  mentem
Aristotelis,  cujus  principium  hlc  e^t  erra-
neum,  nempe  motum  et  tempus  esse  seterna.

Dicendum,  quod  sicnt  possibile  uno
modo opponitur  necessario, et  alio
modo  impossibili,  sic  potest  dici  et
bene, quod duplex est potentia.
s.  Thomas  ciiai.quivst.  atiteced^nti.  FiMdrhxhicq. Una, qua" cst indotorminata r.(\

5.  ort.  1.  Alensis,  Javell.  et  Fonseca  hic  in  cap.  6.


()U.ESTIO V.

Ulnim  substanda  prima  sit  aliqua  potcn-
tia  ?


2,


Primum
arLTum.


Secundum


Tertium.


Suar.  cUsp.^  30.  sect.  8.  et  35.  sect.  2.

^'idetur  quod  sic  :  Omne  intelli-
gens  aliud  a  se  habet  potentiam  ad
suum  intelligibile;  sed  substantia
prima  intelligit  aliud  a  se;  ergo  in
ista  est  potentia.

Item,  de  quocumque  verum  est
dicere,  quod  possibile  est  ipsum
agere,  de  eo  verumest  dicere  quod
habet  potentiam  ad  agendum,  quia  de  perfectione  ;  in  ipsa  ergo  non
si  potentiam  non  ha*beret,  esset  est  potentia  passiva  prima,  licet
impossibile;  sed  hoc  est  verum  de  enim  eadem  potentia  prsecedat
substantia  prima,  igitur  potest  actum  simpliciter,  tamen  actus
agere,  etc.  prior  est  potentia.  Si  igitur  in  sub-

Item,  quod  quandoque  agit,  et  stantia  quocumque  modo  esset  po-
quandoque  non  agit,  habet  poten-  tentia  passiva  ipsa  per  se  ad  actum
tiam  ad  agendum.  Sed  sic  se  habet non  reduceretur, sed  per  aliquod


opposita,  hapc  est  potentia  passiva
materiae.  Alia  potentia  determina-
ta  est,  et  haec  est  activa.  Nunc
autem  potentiam  passivam  in  sub-
stantia  prima  nullo  modo  est  po-
nere,  sed  in  ipsa  est  ponere  poten-
tiam  activam.  Ratio  primi  est  :
nnumquodque  patitur  secundum
quod  imperfectum  est  et  deficiens,
sed  prima^  substanti?e  nihil  deficit


Quare  ia

priina  sub-

stantia  noa

est  poten-

tia  passivaf

Vide  de

hac  inde-

termina-

tione  1.

d.7.num.4.


prima  causa,  nunc  enim  producit
quod  prius  non  produxit;  igitur,
etc.

Oppositum  dicit  Philosophus.
Dicit  enim  quod  substantia  prima,
si  esset  in  potentia,  quandoque  non
ageret,  et  per  consequens  motus
sempiternus  non  esset.

Item,  potentia  est  principium
operationis,  sed  in  i^^sa  substantia
operatio  non  est  aliud  a  sua  essen-
tia;  cumergo  sua  esscntia  non  sit


priusens  actu.  Cum  ergo  substan-
tia  prima  sit  primum  inter  entia
(ut  dictum  est  prius  q.  4.  hujus,)
substantia  prima  non  habet  in  se
potentiam  passivam,  sed  actus
ipsius  est,  et  nullo  modo  potentia.
Ratio  secundi  est  :  unumquodque
agit  secundum  quod  actu  est  per-
fectum,  sed  substantia  prima  est
actus  purus  et  perfectissima  sub-
stantia ;  ergo  maxime  sibi  compe-
tit  agere,  sed propter  agere  dici-


principium  suae  operationis,  prin-  tur  aliquid  habere  potentiam  acti-
cipium  non  erit,  nec  per  conse-  vam;  sibi  ergo  debetur  summe
quens  potentia.  potentia  activa.


QUi^STIO V[.

Intelligendnm  tamen  est,  qiiod  in


067


5.

Potenlia

activa  in-  qnibiisdam potentia  activa  differt

distincla

abopera-  al)  ipso  agere,  ({110  enim  ianis  ca-

tione,  e^t  . • •  ' ,.  i

in  prima  lelacit  cst  caioT,  ct  ipsiiis  cst  cale-

ubstantia. /.  r^ i •  i . ■  •

lacere. Sed m substantia prima
[  non  difiert  potentia  ab  operatione.

Veriimtamen  qiiia  potentia  non
solum  est  principium  operationis,
sed  ipsius  efFectus;  ideo  licet  in
substantia  prima  non  sit  aliquod


et  licet  nunc  producat  animam
quam  [)rius  non  produxit,  ex  boc
non  se^iuilur  (|uod  iu  ipsa  sit  po-
tentia  conti  adictionis

Ad  primum  argumentum  in  op- j^^i'^
ijositum dicendum,  quod  Philoso- p''^"^^""  ^^

^  ^  opposituin.

plius  intelligit,  quod  in  substantia
prima  non  est  potentia  passiva
materise ;  quia  quod  sic  est  in  po-
tentia  non  est  perfecte  unum,  et  si


principium  suse  operationis,  quia talem  potentiam  haberet,  continge-
sua  essentia.  est  sua  operatio,  dif-
fert tamen  in  ipso  esse potentia
activa, eo quod principium est


Ad

primum.


principium effectus.
Ad  primum  argumentum  dicen-


ret  ipsum  quandoque  non  esse.

Ad  Secun-

Ad  aliud  dicendum,  quod  poten- dum.

,  •  1  i.  • • •  Potentia

tia  non  solum  est  principium  ope- pnmiesub-


rationis,  sed  effectus;  unde  poten-  causa  ef-


btantire  est
causa  ef-

tia  primae  substantise  attribuitur,  ^o^,|eratioi^


inteiieotus  ^^"^^'  ^l"^^^  ®^^^  intelligeus  aliud  a non quae sit  principium operati- "^^-


divinus se  per  rationem  intelligendi  aliam

intelligit  ^  ^

per  se  aiia  a  sc,  cst  iu  poteutia  ad  intelligibi-

nus  peraele,  scd  sic  nou  iutelligit  substantia
prima,  sed  intelligit  alia  a  se  per
se,  unde  e  converso  est  de  intelle-
ctu  humano  et  divino  ;  intellectus
humanus  inteiligit  se  per  hoc  quod
intelligit  alia,  sed  intellectus  divi-
nusperse  intelligit  alia  inquantum
relata  ad  ipsum.

secumhim  ^^^  sccundum  diceudum,  quod
omne  quod  est  possibile,  habet
potentiam,  non  tamen  omne  pos-
sibile  habet  potentiam  ab  actu  di-
stantem:  unde  in  prima  substantia
potentia  et  actus  sola  ratione  dif-
ferunt.

Adtertmm Ad tcrtium  diccudu m,  quodagens

Quidquid  J-  ^


onis,  sed  quae  est  principium  effe-
ctus.

Oportet  igitur  principium  esse  ta-
le  cujus  substantia  actus;  am-
plius  igitur  tales  oportet  esse
substantiassine  materia.  Text.  30.


QUv^JSTIO VI.
Utrum  in  substantia  prima  sit  materia  ?


y.  Thom.  hic  lect.  5.  etA.p.  q.  50.  et  2.  contra  gen-
tes  a  c.  46.  Soncm.  lib.  4.  Met.  q.  14.  Cajet.  de
ent.  et  essentia  c.  2.  Suar.  disp.  30.  sect.  4.  n.  8.
ct  disp.  35.  scct.  1.  Vide  Doct.  qiiodl.  5.


1.


Videtur  quod  sic  :  Quidquid  est  primum
menectu,  verius  est  m  causa,  sed
materia  est  in  causatis;  ergo  ve-
rius  in  causa  prima.

Item,  prima  forma  dese  infinita


vuitDeus,  pgp voluntatem vel iier motum

voiuit.  1.  non  agit  nisideterminetur,  vel  per est,  quod autem  terminetur,  hoc

electionem  vel  per  hseresim,  id  est, est  quia  est in materia  ; sed  sub-

judicium  aut opinionem,  unde  si

prima causa  nunc producat ani-

mam,  ab  seterno  fuit  determinata

per  voluntatem  ut nunc  produce-

ret,  sed  in  aeternitatenonest  prius,

nec  posterius,  quia  tota  simul  est;


Secundum.


stantia  prima  est  individua,  et  per
consequens  determinata,  ergo  erit
necessaria  per  materiam.

Item,  actus  et  potentia  dividunt  xertium.
unumquodque  genus,  sed  ubi  inveni-
tur  posterius,  ibi  invenitur  prius,


m


Lin. Xri. MEIAPH.


2.


potentio  voro  postorior  est  mate-
i'in  ;  (Hcitenini  Conunentntor  hic  in
l:i.  text.  M.  1(110(1  t)ninis  })otentia  ad
potentiani  niateriae  redncitnr  ;  euin
ergosnbstantia  prima  sit  potentia
(nt  Jam  clictnm  est  (^nrest.  prapced.)
in  substantia  piMma  erit  materia.
Oppositum  dicit  Pliilosophus,  et
patet  per  rationem  :  omne  habens
materiam  liabot  magnitudinem,
sed  substantia  prinia  non  habet
magnitudinem  ;  igitur,  etc.

SGHOLmiM.

Deum  esse  sine  omni  materia  probat  qua-
tuor  pulchris  rationibus,  omisso  ruinoso  fun-
damento  Philosophi,  nempe  quod  sequeretur
ipsuiTi  posse  non  esse,  etconsequenter  motas
et  tempus  non  essent  sempitorna.  Vide  Do-
ctorem  de  hoc  1.  dist.  8.  qusest.  ubi  agit  de
simpUcitate  Dei,  de  qua  D.  Thomas  1.  part.
qu?est.  3.  art.  7.  8.  Sed  advertit  Scotus  in
tractatu  conclusionum  Metaphys.concI.23.lib.
12.  hanc  conclusionem  et  ejus  medium  seu
rationem  non  excludere  omnem  materiam  a
sub-tantiis  spiritualibus ,  sed  soDim  illam
quse  est  subjectum  generationis  et  corrapti-
onis,  quia  ejus  latioseque  currit  de  corpori-
bus  coelestibus,  qu.i^  tamen  habent  materiam,
nec  possunt  non  esse  secundum  ipsam,  lib.
7.  Text.  20.  Ex  quo  liquet  Scotum  inclinare
in  senten*iam  ponentem  materiam  in  anima
et  Angelo,  quam  tonet  ut  probabilem  qusest.
15.  de  Anima,  ubi  fusius  rem  hanc  tractavi.

Dicendum,  quod  in  snbstantia
j)rima  non  est  materia,  qnod  patet
ex  tribus  ;  unumquodqne  enim  agit
per  ouam  formam,  in  omni  gene-
re  eo  qnod  habet  materiam  est
aliquid  per  qnodnon  agit;  cum  er-
go  substantia  prima  per  se  agat,
et  non  per  partem  sui,  in  prima
snbstantia  non  est  materia.

Item  secundo,  patet  idem,  mate-
ria  non  est  per  sesubsistens,  quod
igitur  babet materiam,  habet  ali-


pnmum.


3.


quid  cum  materia,  et  per  conse-
(luens  est  compositum  ,  sed  nihil
(luod  est  compositum  potest  esse
simplicitei'  primum;  quia  csse  cu-
juslibet  compositi  ,  ex  partibus
dependet,  nec  ad  actum  reducitur,
nisi  per  aliquod  prius  ens  actu.  ^^^  ^^.^_
Cum  ergo  substantia prima  nihil t^'^  "oa

.  .  .  potest  esse

sit  prius,  snbstantia  prima  nec  est p.ei;  se
composita,  nec  per  consequens  ha-
bet  materiam.

Item,  materia  prima  vel  est  po-
tentia  passiva,  vel  in  potentia,  sed
substantia  prima  non  est  potentia
passiva;  igitur  nec  materia.

Ad  primum  dicendum,  quod  quid-
qnid  est  in  causatis,  est  in  causa,  Ad
sed  eminentiori  modo  ;  non  enimoIioTesTin
quidquid  estin  causato  formaliter,  Tn''caAsf
est  in  causa  formaliter,  Sol  enim^^^^^do''.  "'°'
non  est crlidus formaliter  , etsi  QT''^'^''.

'  materia  est

sit  causa  caloris.  Unde  materia  est^?  substan-

tia  prima  ?

m  substantia  prima  non  realiter
secundum  esse,  et  modum,  quo  est
incausatis,  sed  solum  in  virtute,
eo  quod  per  influentiam  ejus  ma-
teria  sumatur  in  esse.

Ad  secundum  dicendum  ,  quod  J,^..
licet  substantia  sit  individua,  ta-
men  non  est  per  materiam,  sed
per  se  individea  est,  et  determina-
ta  est  sua  substantia  et  indeter-
minata  ;  determinata  quia  sibi
propria  ;  indeterminata,  quia  in-  minftlTt
finita,  quia  ad  infinita  se  extendit.  '"natl''.™''

Ad  tertium  dicendum, quod  non^^^^^^^"°^
omnis  potentia  reduciturad  poten-
tiam  materife,  quia  non potentia
activa,  nec  omnis  potentiapassiva,
quia  potentia  materiae  non  est  pri- ^^^  ^^^
ma  potentia  passiva;  prima  enim  p"^"?^^  p^"

^  ^  ^  tentia  pas-

potentia passiva  est potentia  ad siva?
esse,  nam  potentia  passiva  in ma-
teria  habet reduci ad potentiam


QU^STIO  Vll,


069


1.

Primum

argumen-

tum.


Secundum,


Tertium.


passivamadme,  iitdictnmest,  qiiia
licet  potentia  passiva  non  fuerit  in
s'ibstantia  prima,  potentia  tamen
activa  est  in  ipsa.  Unde  quando
Commentator  dicit,  quod  omnis
potentia  passiva  liabot  reduci  ad
pote.itiam  materi<T,  debet  intelligi
de  potentia  passiva  in  istis  infe-
rioribus.

Igitur  aliqiiid  est  quod  non  motum
movet  sempiternum,  et  substan-
tia,  actu  ens.  Tcxt.  35.

QU^STIO VII.

Utrum prima siihstantia sit omnino
immobilis  ?

August.  10.  super  Gcnes.  ad  lilter.  c.  25.  et  6.  d.
Trinit.  c.  7.  Ausel.  in  munolugiu  c.  2\.  Ilugu
Victor  de  sacrani.  part.  l.  Ith.  1.  c.  13.  S.  Thom.
Iiic.  lect.  6.  ei  contra  gentes,  c.  23.  Flarid.  Iiig
quxst.  6.  nrl.  4.  Suarez,  disp.  30.  sect.  8.  Go-
nimbr.  lib.  8.  l^lwjs.  c.  4.  quxst.  1.  Fons.  Iiic
in  Exposit.  cap.  1.  in  principio.  Vide  Doct.  l.
dist.  8.  quxst.  4.

Videtur  quod  non  :  Quod  movet
seipsum,  nonest  omnino  immobile,
sed  substantia  prima  hujusmodi
est ;  igitur,  etc.  Probatio  minoris  :
intellectus  moveturab  intelligibili,
et  appetitus  ab  appetibili,  sed  sub-
stantia  prima  intelligit  se  et  amat
se ;  ergo  movetur  a  seipsa.

Item  omnequod  est  tale  per  par-
ticipationem,  reducitur  ad  tale  per
essentiam,  sed  omne  mobile  hic
inferius  recipit  ab  alio  motum;
habet  ergo  reduci  ad  aliquid  quod
movetur  a  seipso,  sed  omnia  ha-
bent  reduci  ad  primum  ;  ergo  prin-
cipium  est  aliquo  modo  mobile.

Item,  elongari  et  approximari
sunt  proprietates  mobilis  ;  sed  sub-
stantia  prima  elongatur  et  appro-
ximatur  ipsis  inferioribus,  nam
felici  homini  substantia  pi^ima  est


propinquior quam  oidom vel  alii
misero.

()l)positum  :  omne  quod  move-
tur  ost  coi'pus,  substantia  |>rima
non  est  corpus  ;  igitur,  etc.

SGHOLIUM

Siibstaiitia  priina  seu  Deus,  est  niovens
ininiobile,quia  actus  purus  nullo  niodo  est  in
potentia,  unde  in  ordine  moventiuin  et  nio-
biliuni,  ex  7.  Pliys.  Text.  et  lib.  8.  Text.  34
estdare  infimum,  quodsolumest  niotuni,  et
niedium,  quod  movet  et  inovetur,  et  sum-
muni  quod  soluin  movet.  Quod  ait  nihil  pri-
mo  seipsum  movere,  explicat  bene  2.  dist.  3.
qusest.  10.  ad  2.

Dicendum,  quod  substantia  pri-
ma  est  omnino  immobilis.  Cujus
ratio  est :  omne  quod  movetur  in-
quantum  hujusmodi  in  potentia  est,
et  quod  movet  inquantum  hujus-
modi,  actu  est.  Nunc  autemimpos-
sibile  est  quod  unum  et  idem,  se-
cundum  quod  idem,  in  potentia  sit
etactu;  si  ergo  substantia  prima
esset  mobilis  in  potentia,  esset
ad  aliquid  secundum  quod  non  es-
sot  actu,  sed  nihil  tale  per  se  vadit
ad  actum  ;  foret  ergo  necessario
ponere  aliquod  movens  prius  sub-
stantia  prima  ;  sed  hoc  est  impos-
sibile,  igitur,  etc.

Patet  :  omne  quod  movetur  per
motum  attingitquod  prius  non  ha-
buit,  sed  substantia  prima  nulla
perfectione  caret ;  impossibile  est
ergo  quod  moveatur.

Prseterea,  quod  movetur  secun-
dum  aliquid  movetur,  et  per  con-
sequens  est  compositum,  substan-
tia  prima  non  est  composita,  igi-
tur,  etc.

Posset  tamen  distingui  quodd  u-
plex  est  motus,  scilicet  actus  entis
imperfectus  , quia in potentia.


2.


Substaii-

tiam
primam
repugnat
moveri.


670


LIB.  Xll.  METAPH,


Alio  modo  motus  potest  dicere
(|nnmcumqne  operationem,  et  sic
dicit  Aristoteles  3.  de  Anima,  t.  ^.
quod  intelliiiere  et  sentire  siint
motus.  Motus  primo  modo,  non
est  in  substantia  prima,  sed  se-
cundo  modo,  (]uia  substantia  i)ri-
ma  intelligit  et  amat  se,  et  pro-
pter  diversitatem  ipsius  motus,
diversitas  fuit  inter  Aristotelem
et  riatonem.  Aristoteles  enim  lo-
quens  de  primo  modo  dicto  motu,
ostendit  quod  niliil  movet  seipsum
primo,  (jum  omne  sic  mobile  est
corporeorum,  et  nuUum  corporeo-
rum  potest  se  convertere  supra  se dicitur  approximari vel  elongari


in^fet


quid,  quod  est  tale  per  essentiam,  rtju^,^^.^'^.
secundum  eumdem modum; imo  «f^  p^^v®

lale  eoden

illiid  quod  est  mobile  per  partici-  i^odo
])ationem  secundum  motum  pro-
})rie  dictum,  reducitur  ad  mobile
per  essentiam  secundum  motum
improprie  acceptum  ,  isti  tamen
motus  non  sunt  ejusdem  rationis.

Ad  tertium  dicendum,  quod  sub-  I

stantia  prima  non  dicitur  approxi- Adtertium.

, ,  ...  -  An  prima  '«'

mari vel  elongari  nisi  secundum  substantia
similitudinom, sicut Sol dicitur?urTucS*?
approxitnari  alicui,  eo  quod  radius
attingit  ipsum,  et  e  converso  elon-
gari.  Sic  est  de  substantia  prima.


Nihil  mo-

vet  se

primo.


totum  primo.  Unde  8.  Physicor.
text.  17.  ostondit  Philosophus,
quodnihil  moveat  se,  nisi  partes
habeat,  quarum  una  movet,  et  alia
s'oV*2"d.2.  movetur.  Plato  vero  loquens  de
"^*  '^^ '  '  motu  secundo  modo  reduxit  omne
mobile  ad  primum  seipsum  mo-
vens;  et  ipse  ponit  nbstantiam
mobilem  primum  seipsum  moven-
tem,  quia  seipsum  intelligit,  et  in-
corporeumnihil  prohibet  se  supra
se  convertere  totaliter,  cumnon
habeat  partem.  Unde  accipiendo
primo  modo,  dicendum  quod  sub-
stantia  prima  est  omnino  immo-
bilis,  sed  secundo  modo  potest  dici
quod  est  mobilis.
Ad  primum  argumentum  dicen-


4.

Ad

primum.


pei'  hoc,  quod  aliquid  magis  vel  mi-
nus  participat  influentiam  ejus,  sed
hoc  bene  potest  contingere  absque
sua  mobilitate.

Movet  autem  sicut  appetibile  et
intelligibile,  hspc  enim  sola  mo-
vent  non  motum  .  Text.  36.

QU^]STIO VIII.

Utrum  primum  rnovens  moveat  per  mo-
duni  appetibilis  sive  flnisl


Aphrod.  i)i  hunc  locum  n.  24.  S.  Thom.  lect.  7.  et
3.  contra  (jentes,  c.  17.  el  18.  Flaridr.  hic  q.  6.
ari.  1.  Ant.  Andr.  12.  Melaph.  q.  3.  in  corpure.
Suar.  disp.2'k.  sect.  1.  Fonsec.  12.  Met.  in  exp.
c.  7.


(iuomodo  dum,  quod intellectus  non move-

est mobilis  ,  i • , 1 1  • -i  •  i  •  •

pnma t u r  ab  mtelligibili, motu proprie

substantia? ,. ,  • •  i  i  t^i  •

dicto,  quem  siquidem  motum  Phi-
losoplius  ablegat  a  substantia  pri-


Videtur  quod  non  :  in  separatis
et  immobilibus  non  est  finis;  sed  si
primum movens  immobile  et  se-
paratum moveretur ut finis  ,  in
ma,  sed  movetur  motu  improprie separatis  esset  finis.
dicto,  et  sic  non loquitur  hic  Phi- Item,  finis  licet  sit primum  in
losophus.  intentione,  ultimum  tamen  est  in

Ad secundum dicendum  , quod es'5e,  finisenim  estterminusmotus  ;
diim.  non  omne  quod  est  tale  per  parti- si  ergo primum  movens  moveret
ripaiioaem  cipationem oportet  reduci  ad  ali- ut  finis,  ante  completionem  motus


Primum
ai-gum .


Secundum.


Ad
secun


QU^STio  viir.


671


?ertium ,


}uartum.


2.
lotus  vio-
lentus,
laturalis,
volunta-
rius.


esse  non  haberet,  hoc  aiitem  est  im-
possibile ;  igitiir,  etc.

Item,  si  primnm  movens  move-
ret  nt  flnis,  tunc  movens  effective
aut  contingens  liaberet  iinem  aiit
non?  si  non,  est  imperfectnm  mo-
vens ;  si  sic  tiinc  friistra  movetnr,
qviia  habitibus  prsesentibus  in  ma-
teriacessat  motus,  2.  de  Generatio-
ne,  text.  68.

Item,  primum  mobile  movetur
ex  necessitate  ,  non  ne:*essitate
violenta,  nec  absoluta,  sed  necessi-
tate  propter  bene,  sed  primo  mo-
venti  nihil  accrescit  melius  per
motum  coeli,  sed  solum  istis  infe-
rioribus  ;  ergo  generatio  et  corru-
ptio  sunt  fines  motus  sive  primi
mobilis, et  non primum  movens.

Oppositum  dicit  hic  Philosophus.

SGHOLIUM.

Movens  imniotum  seii  Deus,  movet  ut  ap-
petibilis  et  finis,  cujus  motus  non  est  natu-
ralis,  nec  violentus,  sed  voluntarius.  Rem
pulcherrime  explicat.  Vide  eum  4.  dist.  49.
q.  10.  ubi  tractat  illam  qusestionem  :  An  ho-
mo  vitll  omnia  propter  uliimum  finem  ?

Dicendum,  quod  primum  movens
movet  ut  appetibile  et  finis,  cnjus
declaratio  est  triplex,  est  motus
scilicet,  violentus,  naturalis,  et  vo-
luntarius.  Sed  motus  primus  non
est  violentus  ;  tum  qnia  violentum
est  quid  privativum-,  et  privatio
prsesnpponit  habitum,  et  per  con-
sequens  motu  primo  esset  motus
prior;  tnm  qnia  nnllum  violen-
tum  estsempiternnm,  1.  de  Coelo  et
Mando,  t.  13.  tum  quia  motns  vio-
lentus  non  est  uniformis  ,  per
Aristotelem  2.  Creli  et  mundi,  text.
35.  Sed  intendit  vel  in  tine,  vel  in
medio.


Item,  motns  primus  non  est  pro-
prie  natnralis,  quia  motus  natura-
lis  est  ai^proximare  ab  aliqna  dis-
positione  naturali  ad  natnrah^m,
ad  qnam  cum  est  [^erventnm,  ces-
sat  motns.  Sed  talisnon  est  motus
coeli.

Pr<npterea,  in  motu  natnrali  mo-
vens  necessario  movetur;  movens
enim  gravium  est  generans  vel
solvens  prohibens,  qnornm  utrum-
qne  mobile  est.  Sed  primum  movens
immobile  est;  ergo  non  movetna-
turaliter,  nec  violenter ;  ergo  vo-
luntarie.  Sed  in  motu  voluntario
tria  sunt,  aliquid  est  motum,  non
movens;  aliqnid  est  movens,  non
motum;etaliquidmovensetmotum.
Motnm  non  movens,  est  ipseappe-
tens  vel  volens;  movensnon  mo-
tum,  est  ipsum  appetibile  ;  movens
et  motum,  est  ipse  appetitns,  qui
movetur  ab  appetibili,  et  movet  il-
lud,  cujus  est.  Cum  ergo  primum
movens  sit  movens,  non  motum,
necessario  movet  permodum  appe-
tibilis,  sedappetibile  non  movetur
nisi  prins  apprehensum  ,  bonum
enim  cognitum  appetitnm  movet ;
primnm  ergo  movens  movet  ut
appetibile  et  intelligibile.  Movens
enim  proximum  ipsius  coeli  intelli-
git  primnm  movens,  et  appetit  as-
similari  ei  in  causando,  et  explica-
re  virtntem  ejns  in  haec  inferiora;
et  ideo  continue  movet  propter
ipsnm  primnm  movens,  s'cnt  nos
movemur  propter  aliquid  appeti-
bile  consequendum.

Ad  primum  argumentum  dicen-
dnm  ,  quod  duplex  est  finis  ;
aliqnis  enim  flnis  pra^existit  mo-
tni,  nt  si  dicatnr  quod  finis  est
medinm respectu motus gra-


3.


Motum  non
moveiis,
motum

movens,  et

movens

non  mo-

tum.


4.

Intelligen-

tia  muvet

coelum

propter

Deum.


67-:>


LIB.  XII.  METAPH.


Duplex
linis.


Quis  finis

e!.t  in
sub>tantia
separata.


A.l

secuaJum.


Finis  re-
molus  et

priiniiin  in
esse  et

intentione.


Atl  tertium

Agens
propler fi-

nem  con-
gervandum

non  cessat
habito  fine.


vium.  Aliusest  tinis  aoquisitus  per
motuin,  sicut  esse  deorsum  nc-
quiritur  per  motum  gravis,  et  sa-
nitas  acquiritur  per  operationem
medicincT.  Finisprimo  modo  dictus
nihil  proliil^et  esse  in  separatis  et
immo1)ilibus,  sed  linis  secundo  mo-
do  dictus  non  est  in  eis  ;  nihil  enim
prohibet  aliquid  moveri,  ut  parti-
cipet  aliquo  immobili  et  separato,
immobile  autem  et  separatum  non
habebit  esse  per  motum.

Per  idem  ad  aliud  dicendum,  quod
secundo  modo  dictus  finis  est  ulti-
mum  in  esse,  et  primum  in  inlen-
tione;  linem  tamen  primo  dictum
nihil  prohibet  esse  primum  in  csse
sicut  in  intentione.  Vel  potest  dici,
quod  duplex  est  tlnis,  scilicet  pro-
ximus  et  remotus  ;  flnis  proximus
est  ultimus  in  esse,  sed  remotus
potest  esse  primum  in  esse  et  in  in-
tentione.

Ad  tertium  dicendum,  quod  ali-
quid  movetur  propter  finem  dupli-
citer,  vel  propter  ipsum  habendum,
vel  propter  habitum  conservan-
dum.  Illud  quod  movetur  gratia
alicujus  habendi,  ipso  acquisito
desistit  moveri,  sicut  sedificator
cessat  ab  aedificando  facta  domo,
sed  illud  quod  movetur  propter
habitum  conservandum,  non  de-
sistit  a  moveri  habito  acquisito.
Nunc  autem  movens  effeutive  coe-
lum  non  propter  aliquid  habendum
movet  quod  prius  non  habuit,  sed
movet  propterhabitum  conservan-
dum,  et  ideo  ut  continue  habitum
conservet  continue  movet.  Unde
ad  formam  argumenti,  cum  quse-
ritur  utrum  attingat  ipsum  vel
non,  dicendum  quod  attingit  ipsum
movens primum,  tamen  non  ces-


Ad
quarlun


Quomo


sat;  quia  non  solum  movet  propter
ipsum  habendum,  sed  propter  ha-
bitum  conservandum.

Ad  uUimum  dicendum,  quod  mo-
tus coeli est  ex necessitate, illa
tamen  necessitas  non  est  violenta,
quia  nihil  est  ibi  contra  naturam;
nec  absoluta,  quia  tunc  moveretur
coelum  per  seipsum  etin  potestate
sua,etper  consequenshaberet  mo-
vere  et  non  movere;  sed  ista  neces-
sitas  est  propter  bene  esse,  quia
nonmovcreturcontinuecoelum,nisi
salvaretur  ordo  universi.  Unde  mo-
tus  coeli  non  est  propter  genera-
tionem  et  corruptionem, ut  tinem
intentum,  quia  tunc  linis  non  esset
melior  his qua^  sunt  ad  finem,  sed
propter ordinem  totius  universi,
et  ut  manifestaretur  virtus  ipsius
primi.  Et  cum  dicitur,  quod  primo  Deo  nii
nihil accrescit melius, dicendum  ^^^'^^^^^
quod  verum est, quia nullum  ei
bonum  accrescit,  quod  sit  alterum
a  ^e,  sua  tamen  virtus  explicatur
per  motum  coeli.

At  vero  et  bonum  et  propter  ipsum
eligibile  in  eadem  coelementatione,
et optimum semper. Text. 37.

QU^STIO IX.

Utnwi  iclem  sit  primum  movens,  pri-
mnmappetihile,  etprimum  intelligibile?

Vide  auclores  citatos  qu3est.  antecedenti.

Videtur quod non  :  effectus et i.

n '  • •  1 I • .  1  Primu

rinis  non  comcidunt  m  idem  nume-  argum.
ro,  licet  forma  et  finis  quandoque, *''"'■
sed  primum  movens est  effectus,
et  primum  appetibile  est  finis.

Item,  primum  movens  est  hoc
aliquid  per  se  existens,  sed  primum  secund
intelligibiie  est  universale;  ergo


QU^STIO IX.


673


um.


non  sunt  idem  prininm  movens  et
primniu  inteHij4'i1nle.

Itein,  intelligibile  inqnantum
tale  est  in  re  extra;  ergo  non  sunt
idem.

OpposiLum  dicit  Philosophus.

SGHOLIUM.

Primiim  movens  et  ultimus  finis  seu  pi-i-
mum  appetibile,  ac  primum  intelligibile
s.int  un;im  .'t  idem  numoro.  Optime  probat
ad  mentein  Piiilosophi.  Sed  rem  liaiic  Tuse
tractat,  1.  disp.  2.  q.  2.  art.  3.  n.  19  ubi
probat  primum  eTficiens,  primum  finem,  et
primum  eminens,  es.-e  idem  numero,  etde  1.
princ.  c.  3.  con.  15.

Dicendum,  cjuod  primum  movens


tionem  perfectionis,  unumquodque  tionem
enim  appetibile  est  secun(him  quod  p^^^^^^'-
perlectum  est.  Sed  inter  entia
inajor  est  perfectio  sul)stantiaB
quam  potentifp,  et  ita  patet,  quod
substantia  simplex  est  actus  pri-
mum  movens,  primum  intelligibi-
le,  primum  appetibile.

Ad  primum  argumentum  diccn- ^-
duin, quod aliquis est finis, qui primum.
hahet  aliud  esse  m  se,  et  aliter  m efnciens
intentione;  simit  sanitas  aliud  ha-  ^in^idemi^
bet  esse  in intentione medici,  et
aliud  in  materia,  et  talis  finis  non
coincidit in idem numero cum
efficiente, Unde  Commentator  di-
cit  hic, quod  si  balneum  haberet


et  primum  appetibile  coincidunt  in esse  extra  animam,  finis  et  ef!ectns


idein  numero.  Priinum  enim  mo-
vens  est  substantia,  quia  accidenti
non  debetur  ratio  movendi,  nisi
virtute  substantise.  Primum  etiam


iiim

ns  est

^^^'^^^  movensestsubstantia  simplex,nam

,us.


si  esset  composita  mobilis  esset
substantia  prima.  Est  etiam  purus
actus,  nam  si  esset  sola  potentia
non  moveret,  sicut  nec  materia,
sed  si  esset  in  potentia  non  exclu-
deretur  a  motu  totaliter.  Primum
erofo  movens  est  substantia  sim-


in  idem  numero  coinciderent.  Sed
primum  movens  non  habet  esse  in
materia,  et  ideo  bene  potest  esse
efficiens  primum  et  primuni  appe-
tibile.

Ad  secundum  dicendum,  quod  Ad
primum  intelligibile  non  est  uni- ^^^""^"'"*
versale  secundum  prsedicationem,
nisi  per  respectum  ad  intellectum
nostrum.  Similiter  primum  intelli-
gibile  est,  quod  est  a  materia  ma-
xime  separabile,  tale  est  substan-


plex  et  actus.  Sed  in  eodem  coinci- tia  prima,  quse  non  solum  separa-


dunt  et  primuin  intelligibile.  Acci-
dentia  enim  non  intelliguntur  nisi
per  substantiam,  et  inter  substan-
tias,  substantia  simplex  est  pri-
mum  intelligibile;  intellectus  enim
compositi  dependet  ex  intellectu
simplicium,  et  inter  simplices
actus  prior  est  potentia,  quia  po-
tentia  non  intelligitur,  nisi  per
compositionem  ad  actum  primum;
io^itur  intellectus  est  substantia
simplex  et  actus.
leiibiie  Prseterca,  appetibile  habet  ra-
Tom.  vii.


)et  ra-


tur  a  materia  secundum  rationem,
ut  universalia  et  Mathematica;
sed  separatur  a  materia  signata
et  communi,  secundum  rationem
et  secundum  esse.  Unde  singulare
inquantum  singulare  non  reprse-
sentat  intellectum,  sed  singulare
inquantum  immateriale.

Ad  tertium  dicendum,  quod  pri- ^,itg,.ti^,n
mum  intelligibile  et  primum  ^^ p- Jji^^-i^^ie
nctibile  sunt  idem  realiter;  solum  etprimum

i  . . appelibile

vero ratione difFerunt, quia  in-  suntidem
telligibiie dicitur, eo quod  ratio

43


numero.


674


LIB.  Xll. METAPll.


Priinum
araum.


Secunt.lum


Terlium.


ejus  habet  esse  iii  iutelkvtn  et  in
(|Uocl  [»rimo  tcnulit  appetitns;  et
propter  isfani  iliversitatem  rati-
onis  dicit  Philosophus,  qnod  pri-
nuim  inielli^ibile  est  optimnm  vel
proportionabile  omui.

Qnoniam  et  delectatio  actus  hnjns, .
et  propter  hoc  vigilntio  sensns,
et  intelligibilia,  et  delectabilissi-
mnm.  Species  vero  et  memoriye
propter  hoc. Text.  31).

QU/ESTIO X.

r/nuH iiilellif/cre  pri))ii  sit  sa))i)na  dele-
etatio?

Aphrod.  hic.  >i.  3G.  S.  Tlioin.  lccl.  8.  et  i.  part.
q.  18.  (">abr.  1.  dist.  3'k  q.  l.  Aureol.  ibid.
Alljert.  Magn.  li.  Metaph.  tract.  2.  c.  11.
Fland.  12.  Melnph.  q.  ^.arl.  4.  Ant.  Andr.  ibid.
q.  4.  concl.  1.  Siiarez  disp.  30.  secl.  14.  n.  9.
Funseca  citat.  q. aiilecedenli.

^'idetur  qnod  non  :  nam  in  i)itel-
lifjerc  nostro  non  est  summa  dele-
ctatio,  qnia  si  sic,  quilibet  maxiine
qnseret  intelligere,  et  per  conse-
quens  scientias  intelligibiles;  ergo
in  intellectu  primi  non  potest.in-
cludi  summa  delectatio.

Item,  delectatio  est  qusedam  pas-
sio  diversa  ab  ipso  mtelligere;  si
igitur  in  intellectu  primi  esset
delectatio,  in  ipso  esset  aliqna
compositio,  hoc  antem  falsum  est.

Item,  quae  difFerunt  genere,  non
sunt  comparabilia,  sel  primum
principinm  non  est  in  genere  cum
aliis;  igiturin  ipsonon  potest  poni
sna  delectatio.

Oppositum  dicit  Philosophns,
quod  in  primo  intelligibili  est  sum-
ma  delectatio.

SCHOLIUxVI.

Intelligere  Dei  e^t  «umma  delectalio.  Pro-
bat  bono,  propriis et  rationibus  Pliilosoplii


Delectatio  noitra  (ut  hic  ait)  ost  passio,  quia
posita  coiijunctione  conv^^nientis  seu  dele-
ctabili-!  nj:i  e^l  in  manii  voluntati^  eum
impodire.  Est  tamen  revera  qualitas.  De  quo
bene  Doctor  3.  dist.  15.  §  Aliter  potest  dici
n.  3.  a  quo  causetur,  cum  non  sit  actus
elicitus  voluntatis.  Vide  ibi  §  Ulterius  de
tristitia,  num.  12.

Ratio  cst  :  delectatio  provenit
ex:  conjunctione  convenientis  cnin
convenienti,  sed  propria  operatio
uniuscujusqne  sibi  est  conveniens;
igitnr  unnmquodque  delectatur  in
propria  operatione;  sed  intelUgere
est  operatio  non  transiens  in  ex-
trinsecum,  sed  movens  intelligibi-
le;  ergo  inaxima  est  delectatio
circa  i)UcUigere.  Sed  nunc  est  ita,
qnod  circa  scntire  in  actu  inajor  est
delectatio  quam  circa  sentire  in
potentia,  majorest  enim  delectatio
circa  vigiliain  quam  circa  som-
nuin;  et  sensus  actn  comparatur
ad  sensum  in  potentia,  sicutvigilia
ad  somnuni.  Qnanto  igitur  intel-
lectus  eminentior  est  quam  sen-
sus,  tanto  delectatio  circa  intel-
lectum  inajor  est,  quam  circa
sensnm.  Et  ideo  dicit  Philosophus,
quod  delectatio  in  speculativis
scientiis  affert  mirabiles  specula-
tiones  et  sinceras.

Pra3terea,  delectationi  sensus
contrariatur  aliquid,  quia  sicnt
aliquid  delectat  sensuin,  sic  aliquid
oorrumpit  ipsum,  puta  quod  est
corruptivum  ejus;  sed  nihil  est
corruptivuin  intellectus,  et  ideo
nihil  potest  contristare  ipsum  tan-
quam  contrarium  ejus.  Delectatio
ergo  tanto  est  major  in  intellectn,
quanto  intelligibile  certins  est,  et
cum  majori  certitudine  apprehen-
ditur;  magis  enim  nos  qnocrimus
delectationem  alicujus  immateria-


2

Undt
delec


Delec
intell

lOUgvi

jor  q
sens


QMSTIO  XI,


675


lis,  elsi  cognitionem  prohnhileni
hnbeaniiis,  qnnni  cognitioneni  mnl-
tornm  variabilinm.  Aliqna  etiam
maxime  delectantnr  in  Mathema-
ticis,  eo  rinodsnntin  ])roprio  gradu
certitndinis  ;  sed  primnm  princi-
pinm  intelligit  seipsnm  etcnm  cer-
titndine,  etita  intelligibile  eminen-


Ex  tali  igitnr  principio  dependet
C(elnm  et  natiira.  Toj-i.  38.


QU.ESTIO XT.

Ulrum  a  prhicipio  primo  dcpmdeal
cwlum  ct  tola  natura  tauquam  ab
cfficientc  ?


A(l

,ndum,
ec'atio
tra  est
assio.


ertium


tissimnm  ;  intelligentia  igitni'  ejns Aug.  ii.  de  Civu.  c.  4.  chrysost.  kom.  4.  Ui  Genes.

,  1 1 1 I- • 7' 1 1)1  -'i  Dainasc.  lib. l.  (U  fidc.  cn)). 3.  S. Tlioin. hic

est  snmma  delectatio.  1  nde  rhilo-  / » /

sophns  dicit,  qnod  in  primo  intel-

ligente  et appotente semper  est

talis  delectatio,  qnalis  est  in  nobis

movente  tempore.  Sed  illa  dclecta-

tio  est  in ipso, eo  qnod attingit

ipsnm primnm, et nnnmqnodqne

per  illnd.  Unde  magisest  delectatio

in  intellectn  primi,  et  semper  ita

se habet, qnia immaterialis est

ejns  natnra.

Ad  primnm  dicendnm,  qnod  in
inielligrre  necessario  maxima  c«Klit
delectatio,  et  ideo  omnes  homines
desiderant  scire;  mnlti  tamen  scien,
tise  studinm  non  attendnnt,  eo  qnod
percipiunt  solnm  delectationes  sen-
sibiles,  et  propter  mnltas  alias
causas,  sicut  dictum  fuit  in  princi-
pio  Metaph.  q.  2.

Ad  secnndum  dicendum,  qnod
delectatio  in  nobis  est  qna^dam
passio  conveniens  intelligere,  sed
in  pinmo  principio  non  est  aliud
delectatio  ab  ipso  intelligere.

Ad  tertinm  dicendum,  quod  ista
•  qiise  sunt  in  diversis  generibns  non
sunt  comparabilia;  sed  primum
principium  non  est  in  aliquo  gene-
i"e,  imo  prius  est  quocumque  gene-
re;et  ideo  comparari  potest,  vel
nt  e  contra  dicatur  aliud  compara-


lecl.  8.  et  1.  conira  gente"^  c.  13.  Aphrod.
71.  39.  Ant.  Anilr.  12.  Metnph.  qnivst.  5.
Fons.  i2.Melaph.  cap.  7.  Suar.  disp.  29.  sect.  2.
nunu  7.

Et  videtur  quod  non  :  Quod  enim ^.

Primum

non  potest  non  esse,  non  dependet  argum.
ab  alio,  talia  sunt  multa,  ut  neces-
saria,  et  coelum  et  natura;  igitur
a  primo  principio  non  dependent.
Item,  quorum  est  aliqua  cansa
in  eis  potest  fieri  demonstratio  per  c, ,

*-  ^  Secundum,

istam  causam,  sed  in  manilestis
non  est  demonstratio  per  causam
istam  efncientem  ;  ergo  Mathema-
tica  non  dependet  a  primo  princi-
pio ,  igitur,  etc.

Item,  si  coelum  dependeret  a  pri-
mo  principio,  hoc  non  esset  nisi
quia  per  snam  actionem  aliquid
indnceret  in  ipsum  cc^lum,  sed  lioc
non  videtur  verum,  quia  illud  in-
ductum  non  est  esse,  quia  coelum
prius  habuit  esse,  nec  est  aliquid
superadditum  esse  ;  nam  sic  vel
principium  primum  non  continne
illud  influeret;  vel  si  sic,  ipsnm
C(Blum  infinita  superaddita  recipe-
ret.

Oppositum  dicit  Philosophus.


Tertium.


SGHOLIUM.

G(elnm  et  reliqua  omiiia dependent  a  Deo
ut  a fiiie  et  erticieiite. Probat optimis ra-


tum  ad  ipsnm, quia aliquam  ra- tionibus.  vide  ipsum  i.  dist.  8.  q.  5.  §  z)j

tioneni  habent  ad  ipsum.  inlentlone, n. S. et § C  jntra illam, n.  6.

ubi  adversus  Ilenricuni  ostendit  de mente


676


L113.  XII. MEtAPlI.


i'hilo^ophi aliiiua  esse neces<aria  et  a  Deo
causata.Et  de  1.  princip.  cap.3.  concl.  0.  et  8.

2.  Dicendnni, c[\]od ipsnni ccielnm

in  tota  nntura  a  principio  primo

dcponcU^t,  ot  (i'iantum ad  snbstan-

tiam,  ct  quantum ad  motum,  et

quantnm  ad  dnrationem  ntriusqne.

Ensper Ilujus mtio cst,  illud qnod por

ho^iein^dJ- pnrMcij^ntionem est, depcndet  ab

ente^pe"!-^  eo  quod  cst  pcr  essentiam  ;  sed  om-

esseniiam.  ^^^  ^^^^^j  ^^^  citra  primnm  partici-

j)at  essi\  nt  patet  in  10.  q.  2.  sed
ipsum  primum  cst  sua  essentia;
igitur,  ctc.  Assnmptum  patet  ex  3.
t.  3.  qnia  omne  cujus  esse  diversum
est  a  sua  essentia,  liabet  esse  cansa-
tum,  sed  omne  cansatum,  yel  can-
satur  ab  alio,  ut  caliditas  aqufc  ab
ignc,  vel  ex  principiis  essentialibns
subjccLi,  ut  risibile  ex  principiis
hominis;  sed  esse  primi  principii
non  potest  esse  causatum  ab  alio,
quia  aliquid  esset  prius  eo,  nec
potest  esse  causatum  ex  principiis
intrinsecis,  quia  nihil  est  causa
sufficiens  sui  esse;  vel  si  hoc  nli-
quid  esset  causatum  in  eo,  per
consequens  non  esset  principium
simpliciter  primum.

Secundo,  esse  qufedam  actualilas
est,  et  ideo  quod  diversum  est  ab
essentia,  compnratur  ad  ipsum,
sicut  actus  nd  potentiam.  Sed  osten-
sum  est  prius,  q.  5.  quod  in  primo
principio  non  est  potentia  passiva;
ergo  in  eo  non  est  diversum  esse
ab  essentia;  ergo  quod  habet  ali-
quid  et  non  est  iUud,  participat
ipsum,  ut  quod  habet  ignem  et
non  est  ignis,  participat  ipsum,
hoc  est  talium,  quia  sic  est  ponere
aliquid  prius  quo  participaret  esse.
Si  ergo  primum  principium  sit  per
se  subsisLcns,  et  est  suum  esse  et


esse  subsistens;  sed  omne  quod  per
participationcm  est,  ab  eo  depen-
det  quod  est  per  essentiam,  sicut
quod  participat  album,  non  potest
esse  album,  non  existentc  albedine  .
igitur,  etc.

Item,  omnis  dcfectus  dcpendct  ex
causn,  secundum  quod  ejus  est
causa;  scd  aliquid  causa  dicitur
alicujus  secundum /icn,  ut  sediflca-
tor  domus,  aut  secundum  esse,  sicut
forma  et  materia  ejus;  et  sicut
subtracta  causa  in  fieri  res  non
amplius  est  in  fieri,  sic  subtracta
cnusa  ipsius,  resnonhabet  amplius
eise.  Sed  primum  principium  non
solum  est  causa  istorum  inferio-
rum,  sed  est  causa  secunda.  Dicit
enim  Aristoteles  in  2.  hujus,  text.
4.  quod  sicut  primum  calidum  est
causa  omnium  calidorum,  sic  pri-
mum  verum  est  causa  omnium  ve-
rorum.  Sed  primum  verum  est  cau-
sa  omnium,  quse  sunt  vera,  et  ea-
dcmest  dispositio  rei  in  veritate  et
entitate  ;  ergo  primum  e^^eestcau-
sa  omnibus  aliis,quodme  habeant.
Sicut  igitur  illuminatio  medii  de-
pendet  a  Sole,  eo  quod  Sol  non
solum  est  causa  fiendi  lumen  in
medio,sed  etiam  essendi;sic  coelum
et  tota  natura  a  primo  principio
dcpendet,  eo  quod  est  principium
essendi  unumquodque.

Ad  primum  dicendum,  quod  nihil
prchibet  illud,  quod  nonpotest  non
esse  ex  alio  dependere,  sicut  con-
clusiones  in  demonstratione  non
possunt  non  esse,  cum  sint  neces-
sarise,  et  tamen  dependent  ex  prin-
cipiis.  Aliquid  enim  non  dicitur  cx
alio  dependere,  quia  potest  non
esse,  sed  quia  si  aliud  non  esset,
ipsum  non  esset,  ut  si  influentia


3.
Causa.  a

i;i fieri

alia  ir

faclo  ess


Primun

verum

eausa  oi

nium  vei

rum.


4.
A(l
primun


AliquO'

necess.

rium  po

ess<i  a

aJio.


Ad


QU/ESTIO  XII

primi  snbtraheretur,  coelnm  (lefi-
ceret.  Unde  non  potest  dici  qnod
coelnm  non  potest  non  essc,  nisi
snpponendo  inflnxnm  primi,  sicnt
nec  potest  dici  qnod  medinm  est
illnminatnm,  nisi  pra^snpponendo
inflnxnm  Solis.


677


onem  separatornm  non  devenie-
mus,  nisi  per  cognitionem  sensibi-
linm  ;  igitnr  videtnr,  qnod  primnm
principinm  sit  imperfectum.

Ttem,  illnd  estimperfectins,qnod
additiones  plnrinm  potest  recipe-
re,  sed  esse  plurimas  additiones  re-


Tertium.


cundum. Ad secundum dicendnm, quod  cinit; ercro cum  primnm princi-

lathenia- ^  i ' o i i

cus  non  unumquodque inquantnm liabet  pium  sit esse  (nt  inm  dictum  est)

monstrat . . . . , ,  . . . ... ,.

esse,  a primo prmcipio  dependet.  primnm  principinm erit  imperte-


er  cau

%m  effi

ientem


Unde  Mathematica  sccnndnm  qnod ctnm.


habent  essr,  dependent  a  primo
principio,  sicnt  a  cansa  efficiente.
v^cd  quod  esse  habent  a  cansa  effl-
ciente  non  cadunt  sub  considera-
tionem  Mathematici,  et  ideo  per
eam  efiicientem  non  demonstrat
Mathematicus.
iteriium. Ad  tortium  dicendum,  qnod  pri-


Oppositum  :  illnd  est  perfectum
cui  nihil  deest,  perfectius  universo
est  primnm  principium  jier  Aristo-
telem  in  5.  text.  21.  igitur,  etc.

SGHOLIUM.

Primuni  principium  est  perfectum,  quia
actus  purus  et  sua  essentia.  Vide  5.  hujus,
cap.  15.  (le  perfecto, et  Scotum  in  liunc  tex-


mum  principium  influit  in  coelum tum.


1.

rimum

'giimen-

lum.


undum.


non  semper  novum  essc,  sed  conti-
nuat  primum  influxum,  et  hoc  abs-
que  motu  et  tempore,  et  ideo  non
ernnt  inflnita  snperaddita  in  coelo.

Quicumque  antem  putant,  ut  Py-
thagorici  et  Lencippus  optimum
et  nobilissimum  non  in  principio
esse. Text.  40.

QU.ESTIO XII.

Ulrum primiim principium sit perfe-
ctum  ?

Clemens  Alexandrinus  ///;.  1.  Pssdagogr  cap.  9.
Cyrilliis  lib.  1.  contra  Julianum,  sub  ftnem.
S.  Tiiom.  lect.  8.  et  1.  part.  qua\st.  4.  art.  2.
Aphrodis.  hic  num.  28.  Suarez  disp.  30.  sect'.
1.  Foiiseca  citat.  quxst.  antecedenti.

Vidcturquod  non  :  Qnod  non  est
factum,  non  est  perfectum,  sed  pri-
mum  principinm  non  est  factum  ;
ergo  nec  perfectum.


Dicendum  est,  qnod  anti^iui,  nt
Leucippus  et  Pythagorici  non  at-
tribnunt  primo  principio  esse  per-
fectum.  Cnjus  ratio  est,  quia  ipsi
considerant  principium  naturale;
materia  in  potentia  est  primum
principium  natnrale  et  maxime  in
potentia,  et  per  consequens  estim-
perfectum.  Sedprimum  principium
non  est  materiale,  sedefficiens,  sed
efticiens  est  in  actu,  et  materia  in
potentia;  primnm  antem  efflciens
est  maxime  actu,  et  tale  est  maxi-
me  perfectum,  primnm  igitur  est
perfectum.

Prseterea,  omnis  perfectio,  est
perfectio  essendi,  sed  primum  est
causa  ipsius  esse;  ergo  inclndit  in
se  omne  perfectum.  Unde  Com-
mentator  dicit  in  5.  text.  22.  quod
primo  principio  non  dcest  aliqna
Item,  principia  rerum  apnd  nos nobilitas,  qnae  in  entibus  reperitur,

sunt  imperfecta,  utsemina  planta- et illud est perfectum  cni nihil

rumet  animalium,  sed  in  cogniti- deest.


2.

Primum
principium
est  imma-
teriale.


3.

Ad
primum.


678


Llli.  XII.  xMETAPll.


A<1  priinnm  dieonduin,  quod  dc
primo  ppincii)io  i)ro})rie  non  potest
diei  (inod  est  perfeetnm,  aut  quod
est  raetnm  persimilitndinem.  Tnne
enim  res  est  perreet;i,  enm  de  po-
tentia  re.lncitnr  -Ad  aetnm,  qnali-
tercnmqne  res  habet  aetnm,  diei-
mns  eam  esse  perleetam,  et  qnia
])rimnm  prineipinm  est  aetus  pu-
rns,  ideo  est  perfectnm.

A«.l  *

secuiuium. Ad  secnndum  dieendnm,  qnod  se-

Sennna  ,  ....

noa  ^unt  mma  non  snnt  prima  principia,  se-
^^'"dpm!"' men  enim  dependet  ex  aliqno  prio-
ri  periecto,  nt  ex  animali  aliqno  de-
ciditur.  Unde  cum  semina  non  sint
prima  principia  natuialia,  non  est
mirum,  si  non  sunt  perfecta;  sed
primum  principium  est  efficiens,
nee  eo  est  aliquid  prius,  igitur,  ef  c»
Ad  tertium  dieendum,  qnod  esse
Adtertium.  propric  non  reeipit  additionem,
sed  magis  aliqua  recipiunt  esse.
Unde  unumquodqne  est  ens,  secun-
dnm  quod  habet  esse,  et  ideo  esse  ha-
bet  magis  rationem  recepti,  quam
recipientis;  unde  me  primum  est
perfectissimnm.

Movet  enim  per  inflnitum  tempus,
et  non  habet  potentiam  intlni-
tam,  finitum.  text.  41.

QU^.STIO XIII.

Utrum  primiim  principium  sit  virtus  in-
(inita  ?

Aphr.  citat.  q.  anteced.  S.  Thom.  lect.  h.  et  1.  con-
ira  i.enle<i,  c.  20.  Greg.  i?i  l.  dist,  42.^.  3.  art.  1.
Marsil.  ibi.  arl.  2.  Occhain  qiiodl.  'S.  q.  1.  et
quudt.  7.  q.  22.  et  23.  Fland.  hic  q.  7.  nrt.  5.
Suar.  dis)).  30.  sect.  2.  n.  3.  Fons.  Iib.  12.  Me-
toph.cap.  7.  Vide  Doctoreni  z?i  1.  dist.  2.  quicst.
2.  et  quodl.  7.


TertiuK


1.

imu
argum.


Videtur  quod  non  :  Infinitum  est
iiperfectum,  virtusprimi  non
imperfecta;  ergo  nec  infinita.


Item, potentia  et  virtns mani- secundu
festantur  per  efieetum;  sed  nuUus
effeetus primi  est  inlinitas ; ergo
virtns  primi  non  est  intinita.

Item,  si  virtns  alicujns  corporis
esset  intinita,  moveretur  in  non
tempore  per  PhilosophumS.  Physi-
eor,  text.  41.  ergo  pari  ratione  si
virtus  primi  esset  infinita,  move-
retur  in  non  tempore  ;  eonsequens
est  falsum,  igitur  et  illnd  ex  qno
sequitur.

Oppositum  dicit  Philosophns,
text.  79.  Ratio  etiam  Philosophi,
quia  rnovet  infinito  tempore;  ergo
virtus  ejus  est  infinita.

SCnOLIUM.

Deus  habet  potentiam  infiiiitam,  sed  ratio

Aristotelis ad  hoc nempe, quia movet  iii

tempore intinito, falsa  est  et  erronea.  Vide

I^octorem  de  hoc  1.  dist.  2.  quiest.  2.  § l^ri-

mani  viam,  n.  25.  et  in hunc  textum ad  3.

explicatid  Aristotelis  8. Physic.  Virtus  infl-

nita  si  esset,  moveretin  non  tempore.  De  quo

agit  1.  dist.  2.  qusest.  2.  ad  ult.  2.

Omne  qn

Dicendum,  quod  virtus  primi  est  ^^11^^11
infinita,  cujus  ratio  est :  illud  est  in  ^S  formJi
finitum,  quod  non  est  finitum;  sed
aliquid  finitur  dupliciter,  aut  per
formam,  aut  per  materiam.  Illud
quod  dese  est  finitum  etfiniturper
formam,illudestimperfeetum,qnia
finiri  per  formam,  est  per  formam
perfi/i.  Sed  finiri  per  materiam  est
amplitudinem  alieujus  in  minus
trahi,  ideo  quod  non  est  finitum
per  materiam,  illudest  perfeetum,
et  ideo  inflnitum  materise  est  im-
perfeetum,  sed  infinituin  form86
est  perfectum.  Nnne  autem  pri-
mum  prineipium  est  maxime  sepa-
ratum  a  materia  ;  ergo  sua  essen-
tia  maxime  formata  est  intinita.
Sed  quanto  aliqnid  perfeetius  ha-


QU.EST10  XIII.  679

bet  formam socnndnm  qnam  agit,  statur,  sed agens  a^qiiivocnm  non

tanto perfectius agit et perfe-  agit secunrlum totam virtutem.

ctiorem  liabet potentiam agendi,  Tota  enim  virtus  Solisnon  manifes-

sicut  quanto  aliquid  calidius  est,  tatur  in  generationo  animalis  gene-

tanto  liabet  virtutem  perfectiorem  i'ati  per  putrofactionem;  sedi  psum

calefaciondi;  unde  si  aliquis  habe-  principium est  agens  noquivocum,

Isse' ret  calorem  iniinitum,  liaberot  vii--  quia  cum  natura  non  convenit,  noc

liium.  tutem infmitam  calefaciendi. Sed  in  genere,  noc  in  specie,  idoo  licot

%^6.  €^ssentia primi  est  infinita  ; ergo  nullus  effectus  sit  infinitus,  ox  hoc

^- virtusejus  oritinfinita;  non  tamcn  tamon  non sequitur quod omnis

privative, quia sic  iniinitum  non  virtus  sit  (inita.

convenit  seternitati, sod  negative, Ad  tertiumdicondum,  quodsi  vir- 4.

quia  non  limitatur  ojus  potentia  ad  tus  infinita osset  in  magnitudine,  ^^*®''^'""^-

aliquem  effoctum,  ut  probat  Phi-  movoret  in  non  tempore,  ut  dicit

losophus  8. Physicor.  text.  78.  et  Philosophus,  hoc  tamon  non  soqiii-

hic similiter supponit yirtutom  tur  de  virtuteincorporea.  Hujus  ra-

ejus  intinitam,  eo  quod  movet  tem-  tio  est,  qnia  corpus  est  agens  per vide

. /-> • ,  TVT  I  1  L  . •  1  • !•  1  Scot.1.d.2.

pore  mnnito, Nec tamen  ex hoc  naturam  ;  et  ideo  si  aliquod  corpus  q.  2.ad3.

sequitur,  quod  virtus  Solis  sit  infi-  haberot  virtutem  infinitam,  secun- *^*  ^'

nita, otsi moveat hgec inferiora  dum  rationem illius  virtutis  ago-

tempore  infinito quia non  movet  rot.  Sed  corpus  est  receptivum  ali-

Sol  nisi motus, unde  motus  Solis  cujus ofFectus  sccundum determi-

per  tempus  infinitum  arguit  virtu-  nationem agentis  ; modo est  ita,-

tem primi moventis infinitam.  quod  virtus  infinita  movet  in  tem-

Unde illud, quod movero potest-  pore,  et  infiniti  ad  finitumnulla  est

tempore  infinito,  ad  hoc  quod  ali-  comparatio  noc  proportio;  ergo  si

quid  recipiat  ab  alio,  virtuteminfi-  virtus infinita  corporea  movoret

nitam habet,  tale  nihil est  circa  in  aliquo,  quod  non  osset  proporti-

principium.  onabile  tempori,  tale  autemest  ope-

rs.  Ad  primum  dicendum,  quod  infi-  rans  in  continenti,  sedvirtus  incor-

mum.  i^iitum in quantitate et  ex  pai'te  porea  non  agit  ex  necessitate  na-

;';^|;;;^^  materife est imporfectum. Cujus  tura^.  Unde  agens  voluntarium  non

imper-  signum  est,  quod  figura, quae  est  agit  quantum  vult,  sed  agit  secun-

terminus  quantitatis,  quaedam  for-  dum  possibilitatem  matericT  ;  c^^edi-

ma  est et perfectio est, et ideo  ficator  enimnon  facitdomum  quan-

quantitas  carens  terminoimporfe-  tam  vult, sed secundum  possibili-

cta  est, sed  infinitas  ex  parto  for-  tatem  materiae.  Nunc autem  pri-

mse  perfecta  ost.  mumprincipium  movetvoluntarie,

ndum ^^ secundum dicendum, quod  et  omno  quod  movetur,  ost  corpus,

vocimlagons  univocum  agit  socundum  to-  unde motum infiuit secundum

ndum  tam  suam potentiam,  homo  enim  possibilitatem corporis :  sed im-

tiam.  non  potost  pius  tacore  quam  homi-  possibile  est,  quod  corpus  inconti-

nem generare.  Unde  tota virtus  nenti sit  hic et  ibi, et ideo  non

agentis  univoci  in  effoctu  rnanife-  movet in  continenti; nnde  ratio


6S0


LIB.  XI!.  METArn.


1.

Pnniuiii

argumen

tum.


solnin  concliulit  do  virtiite  inlinita
in  magnitndine.

Ostensnni  estantein,  et  non  contin-
^it  habere  h:\uc  substnntinm
ma^*iiitudinem iiullam. Text.  41.


QU.ESTIO XIV.

nnon  prinium principium Jiaheal  ma-
gniludinem  ?

Arisl.  8.  Pfnjs.  teil.  79.  Hsiinws,  dialogo  cum  Try-
phone.  (\yrillus  lib.  1.  coutra  Julianum  suh  fi-
nem.  August.^/c  hxves.  num.  50.  ct  86.  S.  Thoin.
cilat.  quicst.  antrcedcnti  et  8.  Phys.  lext.  79.  et
1.  part.  quxst.  25.  art.  2.  ad  3!  Flaiidria  hic
quxst.  6.  art.  7.  Suarez  disp.  30.  sect.  4.  Go-
nimbr.  8.  Phys.  cap.  G.  quajst.  1.

Et  videtur  quod  sic  :  sitns  debe-
turcorpori  et  nuUi  alii,  sed  situs
debetur  primo  principio;  dicitur
eniin  8.  Pliysic.  text.  84.  quod
inovens  coelum  est  in  circumferen-
tia;  igitur  est  corpus.
secundum.  Itcm,  animal  non  est  sine  corpo-
re,  sed  piumum  principium  est
aniinal  sempiternum,  ut  dicitur
hic  in  littera  ;  igitur  habet  corpus.

Item,  finitum  et  infinitum  quan-
titati  conveniunt,  sed  priinum
principium  habet  infinitam  virtu-
tem;  igitnr  et  quantitatem  habet.

Oppositum  dicit  Philosophus,  et
arguit  per  rationem  sic  :  omnis
magnitudo  aut  est  finita,  aut  infi-
nita;  sed  primum  principium  non
habet  magnitudinem  infinitam.
quia  tale  non  est ;  nec  habet  mag-
nitudinem  finitnm,  quia  virtusejus
est  infinita,  sed  in  magnitudine  in-
finita  non  est  virtus  infinita.

SGHOLIUM.

Iii  Deonulla  est  magnitudo,  quiafinita  esse
nequit  in  Deo,  et  infinitam  dari  repugnat.
Secundo  quia  esset  in  potentia.  Tertio  quia


Tertium.


nullum  corpus  est  perfectissimum.  Vide  Sco-
tum  in  hunc  textum,  et  8.  Physic.  text.  87.

Dicendum,  quod  primum  prin-
cipium  non  habet  magnitudinem,
quia  nulla  mngnitudo  movet  non
mota;  sed  primuin  principium
movet  non  motum  ut  dictum  est
prius,  supra  q.  9.

Item,  in  omni  magnitudine  est
aliqua  potentia,  quia  divisibile  est
in  infinitum,  et  ibi  sunt  partes  in
potentia  ;  sed  in  primo  principio
nonest  potcntia,  sed  actus  primus;
igitur,  etc.

Item,  primum  principium  est
perfectissimum;  sed  nulla  mngni-
tudo  est  perfectissima,  quia  omnis
magnitudo  est  corpus,  et  aut  vi-
tam  habet,  aut  non.  Corpus  non  vi-
vum  est  imperlectius  vivo;  corpus
autem  vivum  non  habet  vitam
inquantum  corpus,  quia  sic  omne
corpus  viverct,  imo  si  vivat,  hoc
est  per  animam,  et  inquantum
vivum  perfectius  est  non  vivo ;
anima  ergo  perfectior  est  corpo-
re ;  ergo  corpus  non  potest  esse
perfectissimum;  sed  primum  prin-
cipium  est  perfectissimum ;  ergo
non  habet  corpus,  nec  per  conse-
quens  magnitudinem  aliquam.

Ad  primum  argumentum  dicen-
dum,  quod  situs  proprie  debetur
corpori.  Quod  autem  Philosophus
dicit,  quod  movens  primum  est  in
circumferentia,  hoc  non  est  secun-
dum  determinationem  suae  sub-
stantiae,  sed  secundum  amplitudi-
nem  su3e  virtutis;  si  enim  priinum
esset  sicut  in  circumferentia,  non
semper  esset  in  Oriente.  Nunc
autem  dicimus,  quod  movens  coe-
lum  est  in  Oriente,  quia  ibi  motus
ejus  incipit,  et  ita  dicitur  primum


Magnil

movot,

ta.


Nulla

gnitud

perfec

ma


3.

Ac

primi

Quon

movt

otelum

in  orie


QUiESTIO  XV,


681


la


csse  ibi secimdnm amplintionom
influentiao,  et  non  secnndum  dotor-
minationem  substantire.
Ad secundum dicondum, quod

Ad

secunaiim.  Pliiloso plius nou intondit (juod

^rinc?{Sium  primum  principium  sit  animal  ;
^dichuv sed hoc  dicitur a quibusdam  se-

J,^'^';?!  cundum  metaphoram,  quia  nihil
num?  vivit  apud  nos  vita  intellectiva
nisi  animal,  et  ideo  dicunt  quidam
antiqui  dicendum  esse  animal.  Sed
manifestum  est,  quod  in  animali
aliud  est  quam  vitn,  proprie  lo-
quendo,  quod  in  ipso  est  princi-
pium  vitae,  quo  modo  est  anima.
Nunc  autem  dicit  Philosophus
text.  38.  hujus  quod  Deus  est  ipsa
vita  optima  et  sempiterna,  quod
ipse  non  dicit  de  aliquo  animali.

Adteriium  j^^\  tertium  dicendum,  quod  fini-
tum  et  inflnitum  ex  parte  materi.ie
quantitati  congruunt,  non  tamen
ex  parte  formae  ;  sed  primum  prin-
cipium  est  infinitum  ex  parte  for-
ma\  nonenim  oportet  quod  habeat
quantitatem.

Oportet  ergo  principium  esse  tale
cujus  substantia  actus;  amplius
igitur  tales  oportet  sulistantias
esse  sine  materia.  Text.  30.


QU.ESTIO XV.

Ulrum primiun  principhim sit  simpli-
citer  simplex  ?

Aphrod.  num.  20.  S.  Thom.  lect.  5.  et.  i.  part.
quiest.  3.  Soncin.  4.  MHuph-  qi/cest.  14.  Ikinnes
1.  part.  qucest.  3.  art.  7.  Molina  ibid.  clisp.  2.
FJand  hio  qucest.  5.  art.  2.  Suar.  lib.  1.  cJe  Tri-
mt.  cap.  4.  et  in  Metaph.  dist.  30.  sect.  3.  Vide
r>oo.  m  1.  et  qucest.  3.  Smising.  1.  de  Deo  uno^
tract.  2.  disp.  2.  qucest.  2.

Videtur  quod  non  :  illud  quod  ost

^ optimum,  attribuendum  est  primo

a™' principio,  sed  composiLa  apud  nos

meliora sunt simplicibus; ergo


Quai  tum.


compositio primo principio est
attribuendn.

Item,  nihil  est  in  seipso,  sed  in  secundim
principio  est  bonitas,  vita,  dilectio
et  liujusmodi ;  ergo  pidncipium
primum  aliud  est  a  sua  quidditnte;
igitur  in  principio  est  aliqua  com-
positio.

Item,  de principio  primo scire  xertinm.
possimus  an  sit?  non  tamen  quid
sit?  hoc  non  esset  nisi  suum  esse,
aliud esset a sua quidditate, et
per  consequens  ibi  est  compositio.

Item,  quod  in  uno  est  accidens,
in  nullo  est  substantia;  sedvita,
l)onitas,  sapicntia,  in  nobis  sunt
accidentia;  igitur  in  primo  princi-
pio  non  possunt  esse  substantiae.

Item,  primum  principium  pro-  Quintum.
ducit  hanc  animam,  nunc  quaM^o,
utrum  illa  actio  sit  idem  cum
substantia  prima  vel  non?  si  non,
habeo  propositum;  si  sic,  igitur
cum  sua  substantia  fuerit  ab  a>-
terno,  ab  aeterno  hanc  animam
produxit.

In  oppositum  :  in  omni  composi-
to  est  aliquid  per  modum  actus,
et  aliquid  pcr  modum  potentia^,
quia  vel  una  pars  est  in  potentia
respectu  alterius,  ut  in  homine,
vel  omnes  partes  sunt  in  potentia
respectu  alterius,  ut  in  domo,  vel
in  aliquo  tali  ;  sed  in  primo  prin-
cipio  non  est  potentia  passiva  (ut
prius  dictum  est  supra  q.  5.  hujus,)
ergo  nec  aliqua  compositio ;  est
ergo  simpliciter  simplex.

SGHOLIUM.

Deiis  est  simplici.ssimum  ens,  quod  bene
probat  Doctor  excludens  ab  eo  omnes  com-
positionis  species.  De  quo  vide  ipsum  1.  dist.
8.  quiest.  l.  et  5.  et  siipra  qujest.  6.  quae  fere
eadem  est  cum  ista  et  cap.  4.  do  primoprin-
cip.  concl.  10.


4,


68-2  LIB.  XII.  METAPH.

^-  Dieenduin,  qnod  prininni  princi-  ab aliqno  extrinseco;  sed  in pri-

l)iiini  est  siniplieiter  siniplex.  Cu-  mo principio nihil potest esse

jns ratio nmtiplex potest esse,  causatum,  cum  sit causa  prima;

Qiiia omne compositum cansam  est  ergo  primnm  simpliciter  sim-

inj.rimo  ^^«^bet;  j)a rtcs  cn i ui  couiposi ti,  Qu.T  plex  ab  omni  compositione reali

nuiiaesi'  ^^^  ^^  suntdiversa\  uniri  non  pos-  absolutum.
coiin>osiiio.  ^,ji>(;  i^j^l per  cansam  i)rioi'em;  si Ad  primnm dicendum, qnod  in

er.^'o primum principium aliquo  Iiis,  quse  nata  sunt componi,  com- Quando

modo esset compositum, primo  positum  midius est simplici. Ex ^t^JnfelV

principio  esset  aliqua  causa  })iMor.  lioc  tamen  non  sequitur  quod  quo- gijjjpjlcf?

Itein, csse cnjuslibet compositi  modocnmqne  simplici  compositum

dependet  ex  partibns  suis,  et  est  sit  melius,  quia  quodlibet  alio  ab

posterius eis. Si ergo primum  eoparticipat  esse  ab  eo.  Tn  qnoli-

principinm  esset  compositum,ejns  bet igitur alio est aliqua com-

esse dependeret ex  alio, quia ex  positio, scilicet participantis et

suis  partibus, et non esset  sim-  participati  ; primum principium

pliciter  primum.  a nullo recipit ess^,  ideo in ipso

Praeterea,  omnis  compositio,  aut  non  oportot  esse  compositum.
est  partinm  quantitativarum  ;  aut Ad  secnndum  dicendum,  quod  de  secitfdum.

materi;ie et formae; aut generis  separatis  loqni  non  possnmus,  nisi

etditFerenti?e;  ant  me  et  essentia^ ;  secundum  modum  loquendi  de  sen-

aut  suppositi  et  natur?e  ;  aut  acci-  sibilibus.  Nunc  autem  existentibus

dentis  et  subjecti; s  d nulla illa-  imponimus nomina  absoluta,  cu-

rum in primo principio potest  jusmodi  sunt  albedo  hominis,  quia

poni.  Non  est  compositum  ex  par-  ergo principium in se maxime

tibus  quantitativis,  ostensum  enim  subsistit  ; igitur attribuimus  no-

est supra,  q.  14. quod  non  liabet  mina  concreta.  Dicimus  ergo  quod

magnitudinem.  Xec  ex  materia  ct  Deus  est  causa,  principium,  et  hu-

forma, (ut prius est ostensum,  jusmodi,  et  propter  ejus  simplici-

q.  G.).  Nec  ex  genere  et  diiTerentia,  tatem  attribuimus eidem  nomina

(piia tunc  esset  aliquid  in  eo  per  absoluta,  est  enim  vita,  sapientia,

modum  actus, et  aliquid  per  mo-  et  hujusmodi;  unde  in  eo  non  dif-

dum potentiae, et tunc esset in  ferunt  Deiis  et  deitas,  mvens  et  vita,  Jem^^nt

gencre,  quod  fuit  supra  improba-  imo  solum  illa  differunt  secundum ^^^-^f

tum  in  10.  q.  2.  ad  4.  Nec  est  esse  apprehensionem, sive  per conce-

etessentia,ostensumestenimsupra  ptionem  intellectus nostri; unde

q. 5.  quod  esse  ejus non dependet  h?ec  non  est  magis  propria,  vita  est

ab  essentia.  Nec  ex  natura  et  sup-  in primo  principio, quam vita  est  m

posito, ostensum est enim in  7.  i'?7rt,  nisisecundumapprehensionem

quofl in separatis unumquodque  nostram.

est idem quod quid est. Nec  cx Ad  tertium  dicendum,  quod  esse ^

accidente  et subjectp, quia  omne  dicitur  dupliciter  :  uno  modo  esse  ^'^^^''^'^^'^'

acciflens  vel  est  causatum  ex  prin-  dicit actum entis  per  decem  Ge-

cipiis essentialibus subjecti, vel  nera  divisi. Alio modo  signiflcat


ou^st:o  XVI.


683


De  Deo
citur  esse.


Ad

qnartum.

^'■ila  xqni-

voce  est
n  110 bis et

iu  Deo.


Ad
quintuiii


Creatio

iciiva '.psa

sulis!anlia

Dji.


unitatcm  in  compositione  (|nnm
format  intellectns.  Si  cssc  acci[)i-
tup  pro  actii  entis,  non  possnmns
scire  cjns  ess.",  sicnt  nec  (\jiis  ({uid-
(litatem,  (\nii\  in  ipso  idem  snnt.
Si  antem  cssc  acci[)itnr  secnndo
modo,  sic  scire  possumus  ejns  c.ssc
de  T)eo;  scire  enim  possnmns,r]Uod
]i;ec  compositio,  (inam  intellectns
format  de  eo,  vera  est,  scilicet
Dcus  est.

Ad  qnartnm  dicendnm,  quod  il-
Ind  nnivocnm  qnod  in  nno  est  ac-
cidens,  in  nnllo  est  snbstantia,
nnde  ista,  scilicet  vita,  intellectus,
c^equivoce  snnt  in nobis  et  in  ipso.

Adalinddicendum,  quod  qnsedam
relativa  principaliter  signiticant
habitndinem,  nt  patei%  11  ius,  do-
minus,  servus;  et  alia  sunt  rela-
tiva,  qUfC  ex  consequenti  signid-
cant  liabitudinem,  alind  tamen
signilicant  principaliter,  ut  capi-
tatnm,  scientia,  et  hujnsmodi.
Snnt  autem  qnsedam  nomina  dicta
de  Deo  principaliter  quae  signifi-
cant  habitudinom  ejus  ad  creatu-
ras,  et  ejus  substantiam  indirecle,
sicut  dominus;  et  qnaedam  nomi-
na  principaliter  significant  directe
ejns  substantiam,  et  ex  consequen-
ti  indirecte  habitudinem,  sicut  crca-
lor,  produccns,  motor,  et  hnjusmodi;
et  ideo  tam  hsec  nomina  qnam  ilL'i,
non  snnt  dicta  de  primo  principio
ab  seterno,  propter  habitndinem
quam  important,  vel  directe,  vel
indirecte.  Unde  si  primum  princi-
pium  creat  animam,  creatio  active
significata  est  ipsius  substantia
vel  essentia;  qnia  tamen  creatio
non  solum  importat  actionem,  quae
est  ejns  snbstantia,  imo  simul  cum
hoc importat habitudinem, ideo


ab  aHerno  non  })otest  dici  quod
creavit  nnimam,  qnia  propter
istam  habitudinem  omnino  nomi-
na  talia  dicuntur  de  ipso  ad  tem-
})ns  sive  ex  tempore.

(]noni<'im  antem  (inod  movetur  ne-
cesse  ab  alio  moveri,  et  primnm
movens  immo1)ile  esse  secun-
(him  se,  et  reternum  motum  a
sempiterno  moveri,  et  unum  ab
uno.  Tcxt.  13.

QUyESTIO XVI.

LtrnDi  rnotor  primus  approprictur  primo
mobili  ?

Avicen.  9.  Metcfph.  c.  4,  ApHrod.  nnm.  29.  Aver.
12.  MrtapJi.  coin.  43.  et  94.  S.  Thom.  tiic  lect.
9.  et  1.  contra  genles  cap.  13.  et  qua-sf.  de
spirit.  creat.  art .  6.  ad  10.  Jandun.  12.  Metaph.
qtucit.  17.  .I.ivel.  qtucsi.  15.  Snar.  disp.  35.
sect.  2.  ntiin .  20.  Foi.s.  12.  Mei.aph.  cap.  8.
Vide  Dootorem  in  disputaris  qiuust.  2.  art .  1.  et
in  A.  dist .  1.  qucest.  1.

Videtur  qnod  non  :  nam  moven-
tis  appropriati  ad  mobile  est  pro-
portio  hujus  in  agendo,  et  illius  in
patiendo;  sed  primi  principii  ad
quodcumque  mobile  nuUa  est  pro-
portio,  igitur,  etc.

Item,causa  et  effectus  proportio-
nantur,  cum  universali  nniversale
etcum  particulari  particulare  :  sed
si  primuin  principium  comparetur
mobili,  prima  cansa  universalis
comparatur  effectui  particulari,
quod  est  impossibile.

Item,  si  primum  principium
moveret  primum  mobile  appro-
priate  moveret  in  instanti,  conse-
quens  est  impossibile;  igitur,  etc.
Consequentia  patet,  qnia  omne
agens  secundum  modum  suse  vir-
tutis  agit.

Item,  si  principium  primum
appropriaret  primo  mobili,  tunc
])rimum  principinm  produceret  et
substantiam  primi  mobilis et  mo-


1.

Primum

argumen-

tum.


Secundum.


Tertium.


Quartum.


I


6S1


Un Xll. METAPH


tnm  ot  alia  accidentia;  sed  hoc
est  impossibile,  qnia  ab  nno  in-
(|nantnni  nnnni,  non  possnnt  nml-
ta  proilnci,  secnndnm  Avicennam
lib.  ;{.  Met.  l.  7.

,^  Oppositnm innnit riiilosophns

hic,  dicit  enim  qnod  primnm  mo-
vens  movet  primnm  mobile,  moto
vero  illo  movet  alia.

Item,  dicit  qnod  principaliter
movet,  qnap  cansat  snbstantia  pri-
ma,  snnt  antem  plnres  motns  alii.

Ad  illnd  dicit  Avicenna  sic:  qnod
primnm  principinm  non  appro-
priatnr  alio  immobili,  qnia,  se-
cnndnm  ipsnm,  ab  nno  simplici-
ter  non  procedit  nisi  immediate
nnnm  ;  nnde  a  primo  principio
solnm  procedit  immediate  nna
Intelligentia,  in  qna  est  aliqna
diversitas,  et  ideo  aliqna  Intel-
ligentia  diversa  ;  secnndnm  enim
qnod  intelligit  se,  nt  est  in  poten-
.tia,  cansat  orbem  qnem  movet;
etsecnndnm  qnod  intelligit  se,  nt
est  in  actn,  cansat  snnm  motnm  ;
secundnm  qnod  intelligit  snnm
principinm  cansat  Intelligentiam
seqnentem,  et  illa  secnnda  aliam.

Illnd  vero  non  videtnr  verum,
nec  necessarium  ;  licet  enim  ab
agente  natnrali  inqnantnm  imnm,
non procedat nisi nnnm, qnia

Potentia  i .  •  ,  t  . ,

nataiaiis  potcntm  naturalis  tantnm  nna
"hmtana''' ^-^t  unius,  (ut  dicitur  in  9.  text.
»''"'*'""'•  :].  )  in  agente  per  intellectum
tantnm  et  voluntatem,  hoc  non
oportet.  Si  enim  aliqnis  intel-
ligendo  solnm  possit  prodnce-
re,  si  mnlta  potest  intelligere,
mnlta  potest  prodncere.  Nnnc
autem  primum  principium  intel-
ligendo  se, omnia potest  intelli-


gere;  igitnr  immediate  omnia  po-  j

test  prodncere.  ,

Praeterea,  supposito  qnod  in  3.
primo  mobili  sit  aliqna  diversi-
tas,  supposito  etiam  qnod  omne
qnod  est  in  snperioribus  redncitur
ad  aliqnam  causam  per  se,  tnnc
qusero  utrnm  illa  diversitas  in
primo  mobili  redncatnr  ad  ali-
quam  nnam  causam,  aut  non?  Si
in  unam,  habetur  propositum,  si
ab  nno  possnnt  procedere  diversa
immediate;si  non,  in  cansamper  se  i^pyjn^o

i  moDili  est

redncitnr,igitnr  in  causis  diversis.  aiiq".a  di-

versitas.

Tunc  quaero,  utrnm  in  istis  causis
est  tanta  diversitas,  qnanta  est
in  primo  I  mobili?  si  non,  habeo
propositum,  qnia  ab  aliqno  nno
potest  procedere  aliqna  diversitas
in  cai^sa ;  si  sic,  oportet  illas  causas
ad  alias  causas  priores  reducere,
vel  nniversnm  erit  inoonnexnm,
quod  estcontra  Philosophnm.

Praeterea,  in  prima  Inlelligentia
producta  erit  aliqua  diversitas  se-
cnndnm  Avicennam,  et  qnidqnid
est  in  ista  producitur  a  prima
causa  immediate ;  ergo  nihil  pro-
hibet  ab  uno  diversa  produci,  nn-
de  ratio  Avicennae  non  videtnr
conclndere.

SGHOLIUM.

Primum  movens  appropriatur  mobiii,  ita
ut  ipsum  principalius  moveat,  noii  tameu
ut  solum  ipsum  ;  mobile  enim  primum  ma-
gis  appetit  primim  movens  quam  caetera
mobilia.  Vide  Doctorem  hic, et  ad  Text.  4i.

Ad  qnsestionem ergo  dicendnm ^
estsic:qnod  aliquid appropriari
alicui,  est  dnpliciter ;  vel  ita  qnod
nnlli alii  conveniat,  vel ita  quod
prins et principalius conveniat

-r-. •  1  . ,  Quomoilo

ei.  Primo  modo  non  appropriatnr primum

1  •  1  •  .  movens

primum movens mobili primo,  appiopria-


Ql^iESTlO  XVII.


085


.'^i^ non  enim  sic  movet  ipsiim  iit  linis ;

'inu)  mo-

biii.  sic  enim  una  Intelligentia  moveus
iiniim  orbem,  movet  ipsum  pro-
pter  primum;  sic  secunda  Intelli-
gentia  movens  secundum  orbem,
movet  ipsum  propter  primum;  sic
tertia  Intelligentia  movens  tertium
orbem  movet  ipsum  propter  pri-
mum.  Secundo  tamen  modo  appro-
priatur  primum  movens  primo
mobili ;  per  prius  enim  et  princi-
palius  movet  ipsum^  et  hoc  patet
sic :  Primum  movens  movet  ut
desideratum  etamatum;  illud  ergo
magis  movet  quo  l  magis  appetit
ipsum.  Nunc  autem  est  ita,  quod
mobile  primum  magis  appetit  pri-
mum  movens  quam  aliquid  aliud,
quod  mcnnifestum  est  ex  velocita-
te  sui  motus ;  ergo  primum  movens
magis  movet  ipsum.  Et  hoc  intelli-
git  hic  Philosophus  cum  dicit,
quodprimum  movens  movetipsum
mobile  sempiternum,  et  lib.  1.  de
Coelo  et  Mundo,  quod  primi  mobilis
et  incorruptibilis  est  prima  sub-
stantia  intelligibilis  et  incorrupti-
bilis.
Ad primum dicendum, quod

Ad  agentis  appropriati,  ita  quod  nuUi
alu,  est  aliqua  proportio.  Nunc
autem  primum  etsi  appropriaretur
primo  mobili,  non  tamen  sic  ei,
quin  etiam  alii  et  principaliter.
Hic  vero  procedit  de  agente  natu-
rali,  et  non  de  agente  secundum
voluntatem.

In  ao"6nt6  . •

secundum Ad  sccundum  dicendum  est  simi-

univers^i^liter,  quod  iu  agentibus  secundum

lerumver-^^'^^'^^^^^'  uuiversale  correspondet

^''^'' universali,  et  particulare  particu-

lari,  sed  in  agentibus  per  volunta-

tcm  hoc  non  oportet.
' 6.  Ad  tertium  dicendum, quod si


virtus primi moventis esset in  Adteriium
magnitudine,  tunc  moveret in in-
stnnti,  quia  agens  existens  in  ma-
gnitudine agit secundum totam
suam  virtutem et  potentiam. Et
ideo si virtus inhnita esset in
magnitudine  improportionabiliter
moveret  velocius  quam  aliqua  vir-  v-.  .
tus  finita.  Ita  tamen  non  est  de  mo-  ^"^^^-  ^^.
vente incorporeo, quia non agit
secundumnecessitatemnaturse,sed
secundum  voluntatem  et  possibili-
tatem  ipsius  mol)ilis.
Ad  quartum dicendum,  quod  ab Ad

....  1 -1 .  1  1 quartum.

uno  nihil  prohibet  procedere  mul-
ta,  illud  tamen  unum  inquantum
diversa  producit,  aliqualiter  est
diversificatum.  Sed  ista  diversitas
solum  rationis  est,  nec  aliquam
compositionem  facit.

Quia  quidem  igitur  sunt  substan-
tiae,  et  harum  qua^primaet  se-
cunda,  secundum  ordinem  eum-
dem,  lationibus  astrorumpalam.
Text.44.

QU^.STIO XVII.

Ulriim  prceter  primiim  motorem  oporlet
ponere  aliquam  InteUigontiam  primuni
mobile  moventcm  e^^feetive  ?

Arist.8.  Phtjs.  rap.  6.  iext.  52.  Aiigust.  3.  de  Tri-
nit.  cap.  4.  S.  Thom.  /uc  lect.  9.  et  opusc.  10.
art.  3.  upiis.  il.  nrt.  2.  et  cle  pote?it.  qua\st.h.
ort.  3.  D.  Bon3iven.  2.  disl.  iA.art.  3.  quwst.t.
Durand.  ibul.  ;\rgent.  ihid.  art.  1.  quxst.  1.
Bassol.  ibid.  Sonc.  12.  Mdaph.  quxst.  3(j.  Sua-
rez  citat.  quiBsi.prmcedenti,  ?(.21.Conimbricen.  2.
de  Cccio  cap.  b.quj:st.  5.

Videtur  quod  non  :  Quod  potest
fieri  per  pauciora,  natura  non  fa-
cit  per  plura,  non  enim  gaudet  Pri-*ium
superfluis,nec  indiget  necessariis  ;  ^^°^
sed  primum  movens  movere  potest
primum  mobile  etfective  ciim  sit
virtutis  inhnitse;  ergo  non  oportet
ponere  aliud  movens.


686


LIB.  \n.  METAPII.


Secimhiin.


Terliuin.


2.


Itom,  |ilnralitas  moloruin  non
ponitnr  nisi.  [)roptor  diminntio-
nem  virtntis,  nt  patct  in  tractionc
navis;  si  iiiitnr  oportet  ponerc
alind  movens  prnoter  primnm  mo-
vens,  esset  virtntis  linitir.

Item,nnnuMMis  snbstantiarnm  sc-
parataiMim  est  secnndnmnnmernm
mobilinm;sed  si  aliqnod  movens
moveret  efiective  primnm  mobilo
pTcTter  i^rimnm,  nnmernssnbstan-
tiarnm  excederct  nnmernm  mo-
bilinm.

Oppositnm  :  primnm  movens
movet  primnm  mobile,  nt  appeti-
bileet  intelligibile,  boc  non  essct
nisi  alind  esset  ipsnm  appetens  et


3.
Ad


intelligens.


SGIIOLIUM.


Duplex

motor  pri-

mi  mobilis.


Secundum  mentem  Philosophi  est,  ponen-
dam  esse  aliam  Intelligcntiam  praeter  p-'i-
mum  movens  moventem  primum  mob:i3.
Sed  rationo  hoc  minima  ostendi  potest,  (luia
quidquid  facit  Deus  per  alias  intelligentias,
per  se  priestare  potest.  Vide  Doctorom  in
hunc  text.  etquodlib.7.

Unde  dicendum,  quod  potcst  po-
ni  rationabiliter,  qnod  nibil  movet
aliud  primnm  mobileefFective  prse-
ter  primnm  movens;  et  similiter
potest  poni,  qnod  alia  est  Intelli-
gentia  movens  primum  mobile  prse-
ter  primnm  movens,  et  illnd  vidc-
tur  esse  dc  mente  Pbilosophi  et
Avicennse.  Omnes  enim  vidcntnr
ponere  duplicem  motorem  primi
mobilis,  scilicet  conjnnctnm  et  se-
paratum.  Conjnnctus  est  appro-
priatus  primo  mobili  et  sibi  pro-
portionatus  in  virtute.  Unde  7.
Coeli  et  Mundi,  dicitnr  qn.od  si  nna
stella  magis  apponerctnr  primo
mobili,  movens  ipsum  non  move-
ret  sine  labore  et  poena. Hoc  non


esset  nisi aliqnid  movciis  virtntis
linita>  et  dcterminatnB  moveret  pi'i- t^a^^prltrr
mnm  mobile,  quia  qnnpcnmqne  op-  p^'"^"»'

'  ^  ^  ^ movens

ponerentnr  r>rimnm  movcns  mo- "^ovet  coe-
veret  smc  laborc  et  poena.  Unde
dioo  al  pr<nescns,  qnod  prrptci*
])rimnm  movens  aliqna  Intelligen-
tiaest,  qna3  movct  coelnm,  et  banc
dicnnt  animam  mnndi.

Ad  primnm  argnmentnm  dicen-
dnm,  qnod  illndqnod  potest  iieri  per
panciora  et  tTqnc  convcnientcr,  p^'"'^'"^
non  oportet  tieri  pcr  plni'a;nnnc
autem  Intelligentise  movent  conti-
nne,  nt  assimilentnr  primo  prin-
cipio  in  cansando,  nt  etiam  cxpli-
cent  virtutem,  qnse  est  '  in  ipso
primo  principio.  Nnnc  autem  vir-
tus  primi  principii  non  manife-
statur  ex  boc,  qnod  intelligatnr
tantnm  mediate  movere  primnm
mobilc,  nec  quia  ipsnm  primnm
tantnm  moveret  immediate  illnd;
perfcctior  enim  esset  sediflcator,
qni  posset  domnm  facere,  qnse
domus  posset  aliam  facere,  qnam
si  ipse  per  se  iUam  facerct.  Simi-
litcr  Doctor  melior  esset,  qni  pos-
set  faccre  discipnlos,  qni  alios
docerent,  qnam  si  ipse  solns  esset
docens.  Similitcr  in  proposito  ma-
gis  manifestatur  virtnset  potentia
primi  principii  ex  hoc  quod  potest
aliqnid  cansare,  quod  potest  move-
re  alind  quam  si  ipse  illnd  mo-
veret.

Ad secnndum dicendnm, qnod ^^
plnralitas motornm  non semper  ^f-f""'''™-

A  ^  QuuH  po-

ponitnr  propter  diminutionem  vir- nuntur

.  .  plures  nio-

tutis, imo m proposito ponitur to-e.s

,  •  f I 1  •  .  priml n^o-

proptcr maniiestationem ejns, biii^?
qn.odest  virtutein  primo  principio.

Adtertinm  diccndum,  quod  nn- "V-mnelur
merus  substantiarum  excedit  xm. subsianua-


QUi^STIO  XVlll.


687


runi sepa"

rataruiu

excedit

nunierura

mobilium.


mcrum  mobilium,  sed  Pliilosoplms
ex  niimero  mobilium  concludit  nu-
merum substantiarum

Ad  rationes  in  oppositum  dicon-
dum,  quod  etsi primum movcns


Oppositum  dicit  Aristoteles,  di-
cit  enim  (iuod  omnes  substautia^j
immateriales  sunt  intransmutabi-
les.

Ad illud dicit Avicenna, quod


moveat  ut intellifiibile  et  appeti-  motus  C(cli  est  a  voluntate trans- OpinioAvi.

^  1  •  1  •  •  •  t cennse.

bile, non oportet quod moveat  mutabili; motus enim m recto

ut intelligibile ab  alio, sed ut  a  causa remota seu rcnovata  es'..

seipso;  unde  propter  banc  causam  Requirit igitur  aliquam causam

non  oportet  ponere  aliud movens  intelligontem  romotam,  sicut  patet


effective.

Sed  qusecumque  sunt  numero  mul-
ta,  multammatcriamhabent,  una
enimeteadem  ratio  multorum,
ut  hominis,  Socrates  vero  unus.
Quia  autem  quidquid  erat  esse
non habet materiam primani


in  motu  gravis  deorsum;  causa
enim  quare  grave  nunc  est  ibi,
nunc  hic,  est,  quia  nunc  magis
distat  a  termino,  et  nunc  minus.
Similiter  in  proposito,  nunc  est
unaparsmota;  nunc  alia,  quia  vo-


Kntelechia  enim, Text.  \9.  Est  et luntas movens  remota  est.


alius  texfus  M.  conformis  huic  quce-
stioni,  uhi  tmdit  primnm  movens  non
esse  alterabile.


Item,  non  videtur  esse  verum,
quod  efFectus  sempiternus  et  uni-
formiter  se  liabens  a  causa  proce"
dat  transmutabili,  nunc  autem  mo-
tus  Cfjeli  sempiternus  et  uniformis
Utrumipsum  coelum  vel  primmn  mohile  est  voluntarius;  ergo  procedit  a
moveatur  avoluntate  ivire  inlellectuali voluntate  uniformiter  se  babente.


QU^STIO  XVIII


1.

Primum

argumen-

tum.


Secundum,


Terlium.


et  intransmutabili'!

Aphrod.  Iiic  num.  3C\.  Aver.  12.  Mctaph.cum  36.
S.  Thom.  lccl.  9.  Durand.  2.  (Hsf.  7.  qu.rsf.  5.
Bassol.  dist.  l'i.  qiue.st.  2.  llerv.  ibid.  qu:vd.  l.
arl.  4.  Mayron.  i.  disl.  43.  qua;st.  5.  Aureol.  2.
disi.  7.  r/.  -2.  Gandav.  qucdi.  13.  qu.rsi.Q.  Conimb.
supra  citati  qua^st.  7.

Videtur  quod  non  :  voluntas  in-
telligiblis  est  actusuniversalis,  sed
motus  et  operatio  sunt  circa  sin-
gularia  ;  ergo  motus  cceli  non  est
a  voluntate  intellectuali.

Item,  omne  novum  ab  aliquo
transmutabili  procedit,  si  enim
producens  non  transmutaretur
non  produceretur  magis  nanc
quam  post.

Item,  si  m«)vens  cuelum  non  es-
set  transmutabile,  non  esset  as-
signare,  quare  nunc  producere-
tur  una  pars  motus  etalia  non.


Praeterea,  motus  unus  est  a  mo-
tore  uno  ;  sed  si  voluntas  movens
innovai^etur  per  innovationem  par-
tium  ipsius  motus,  tunc  cum  par-
tes  n^otus  sint  infinitse,  quasi  infi-
niti  essent  motoi^es,  et  per  conse-
quens  esset  unus.

SGHOLIUM.

Motus  C()t3li  e>t  a  voluiitate  intellectuali  et
immutabili,  quia  est  effectus  uiiiibrmis  in-
variabilis  ;  ergo  dependetab  invariabili  cau-
sa.  Vido  Scotiun  in  h mc  textum  ubi  expo-
nit  mentem  PhiIosophi,etconcl.56.  hujuslibri,
ubi  m.rito  rejicit  Aristotelem  assercn-
tem,  si  essent  plures  mundi,  pliira  eliam
prima  principia  necessario  esse  ponen-
da.  Text.  etiam  59.  hic  vidatnr  ponere  omnes
intelligentias  esse  Deos.  Gerte  in  multis  la-
psus  est,  non  solum  contra  veritatem  fidei,sed
etiam  contra  multa  lu  liine  naturae  nota,  et
tamen  ibidem  ait  anteccs  ores  suos  tracta  se
de  hac  scitntia  per  modum  fabulationis.  No-


6S8


LIO.  XII. METAPII.


3.


Non  opor
tet  volun-
tatein  re-
novari  ad
novas  par-
tes  motus


4.

A.l

primum

Voluntas

speculativa

etpractica.


A<1
secQudum.


Ad  tertium


tat  etiaiii  l>ootoi'  in  luuic  textiim  D.  Thoiiiam
o\  eo  male  intelleoto  posuisse  matoriam  esse
ralionem  iiuliviiluationi-:.

Moo  (licenilnin,  ijnod  motns  coeli
etinm  a  volnntate  intellectnaliest,
non  tamen  nniversali,  sed  particn-
lari,  et  ideo  esse  potest  alicnjns
sini^Milaris.  Kst  etiam  a  volnntate
intransmntabili,  nani  si  aliqnis  in-
tendat  movere  ad  aliqnem  locnm
vel  terminnm,  vel  praeconcipiat  di-
stantias  inter  terminos,  non  opoi'-
tet  mntare  volnntatemin  qnacnm-
qne  parte  motns;  non  enim  prse-
concipit  partes  distantia^  nt  di-
stinctas,  sed  solum  inqnantnm
nnnm  et  nt  in  potentia.  Unde  in-
tendit  nnum  motnm,  cnjus  partes
snnt  in  potentia,  et  ideo  non  ob-
stantemotu  vel  distantia  partinm,
nnitate  volnntatis  non  mntata  per
totnm  motum  intendere,  et  ideo
non  oportet  volnntatem,  a  qna
procedit  motns,  renovari  secun-
dnm  renovationem  partium  in
motu.

Ad  primum  dicendnm,  qnod  vo-
Inntas  intellectualis  duplex  est,
scilicet  practica  et  specnlativa.  Spe-
cnlativa  est  nniversalis  ;  practica
singulariS;  et  ideo  a  voluntate  in-
lellectnali  practice  bene  potest
motns  procedere.

Ad  secundnm  dicendum,  quod
non  oportet  illud  quod  de  novo
producitnr,  ex  causa  remota  seu
innovata  produci;  is  aliquis  nnnc
intendat  cras  currere,  non  mutata
volnntate  potest  cras  currere,  nec
oportet  volnntatem  cras  mutari,
unde  de  agenti  naturali  procedit
ratio,  et  non  de  agente  voluntario.

Ad  tertinm,  dicendum  quod  mo-
vens coelnm inten;lit  totum mo-


tiim,  et  qnia  in  motu  partes  sunt
in  i)otentia,  ideo  pars  succedit  par-
ti,  non  quia  volnntas  sit  remota,
sed  qnia  intendens  totnm,  opor-
tet  partes snccessive  prodncere.

Qn«Tre  et  snbstantias,  et  principia
immobilia,  et  insensibilia  tot  ra-
tionabile  existere.  Texi.  48.

QU.ESTIO XIX.

Ulrum  oporleal  ponere  aUquem  nuYtierum
exccdentem  in  ipsis  motoribus  separa-
tis?

Aphrod.  citatus  qruTsl.  anlecedenti.  Aver.  hic  com,
49.  S.  Thom.  hic  lect.  9.  et  1.  part.  qiixsl.  112.
art.  4.  et  2.  contra  gentes  cap.  92.  et  quxst.  G.
de  polent.  art.  6.  Magist.  2.  dist.  11.  Durand.
2.dist.  3.  quxst.  4.  Guilehn.  Parisien.  tract.  3.
de  Universo  in  1.  part.^i.  part.  cap.  64.  Ferrar.
3.  contra  gent.  cap.  92.  Fland.  hic  qu^st.  6.
art.  1.  et  4.


i.

Primuni
argum.


Secundum.


Videtur  quod  non  :  Numerus  est
qnantitas  discreta  ;  vel  numerus
est  i^es  mathematica  a  continua
non  separata,  sed  intelligentise
sunt  absqne  quantitate ;  ergo  in  eis
non  est  nnmerus.

Item,  qnanto  aliquid  propinquins
est  uni,  tanto  minns  habet  de  mul-
titudine,  sed  Intelligentise  snnt
propinqniores  primo  principio,
qnod  est  maxime  unum;  ergo  ha-
bet  minus  de  multitudine.

Item,  numerns  substantiarum  Tertium.
separatarum  est  juxta  nnmernm
motuum  secnndnm  Philosophum,
text.  44.  et  48.  sed  nnmerus  ipso-
rnm  motuum  non  est  excedens;
ergo  nec  substantiarum.

Oppositum  :  quanto  aliquid  est
perfectius  tanto  habet  esse  in  ma-
jori  multitudine,  quia  multa  bona
meliora  sunt  paucioribus;  sed  sub-
stantise  immateriales  sunt  perfe-
ctissimse  inter  substantias  ,  igitur,
etc.


QU^STIO  XIX.


089


Juxta  hanc  dubitationem  quseri- numerum ipsarum rerum, sed secundum

quod  a  nobis  numerari  possunt,  juxta  id
Apocalypsis  7.  Post  hcec  vidi  turbam  ma-
gnam  quam  dinumerare  nemo  poterat^  elc.
Vide  Suarem  do  Angelis  lib.  1.  cap.  11.  et
dist.  35.  Met.  soct.  1.  Plato  posuit  numerum
substantiarum separatarum, non spiritua-


2.

\.n  sint

onendie  tuF  :  utrum  sit  poucre  aliquas  sub-

hslantise

iparatse  stautias  scparatas,  ordiDcm  ad  mo-

moum?  tum  non  habcntcs?  Et  vidctur  quod

T.^pri-non : substantise separatse sunt

^"rgVm. ponendse  secundum  quod sunt in


optima  dispositione,  sed  in  optima linm, sed  juxta ideas rerum sensibiUum,

dispositione sunt ut causao; sed <i^^^"^  ^^^'^^^  ^ocis  rejicit  Aristoteies,  ut  7.


causae  non  sunt  nisi  i)er  compa-
rationem  ad  motum  ;  ergo  non
sunt  ponendae  nisi  pcr  compara-
tioncm  ad  motum.
cundum.  Item,  in  cognitionem  scparato-
rum  devenimus  per  cognitioncm
sensibilium,  sed  nihil  apparet  no-
bis  de  substantiis  separatis  praeter
motum;  ergo  non  est  ponere  ali-
quas  substantias  praetcr  compara-
tionem  ad  motum,

Item,  dicit  Philosophus  quod  si
aliquae  sunt  substantise,  sunt  finis
alicujus  lationis.

Oppositum  :  Superiora  non  sunt
inferiora,  sed  magis  e  converso;
si  non  esset  motus,  possibile  esset


[•ertium ,


hujus  textu  28.  et  sequent.  et  text.  51.  et  se-
quent.  et  1.  MoraUum  Nicomachiorum  cap.
6.  et  l.  Moralium  F.udemiorum  cap.  5.  Vide
Scotum  7.  hiijus  quaist.  11.  et  18.

Diccndum,  quoddiversa^sunt  opi-
niones  circa  istas  qiiaestiones.  Pla-
to  ponit  numcrum  substantiarum
separataruin  juxta  numerum  spe-
cierum  sensibilium,  ut  ideas,  quam
opinioncm  Philosophus  improbat
sufticicnter  in  pluribus  locis.  Phi-
losophus  vero  ponit  numcrum  sub-
stantiarum  separatarum,  juxtanu-
meruin  motuum.  Nunc  autem  de
separatis  cognitionem  habere  non
possumus  nisi  per  efTcctus;  nul-
lus  autem  effectus  eorum  appa-
reret  hic  inferius  prseter  motum,


3.

An nume-

rus inlelli-

genliarum

sit  major

sensihi-

lium  ?


substantias  separatas  esse,  possi- -^^^^^  Philosophus non potest po
bile  ev^o  est  substantias  esse  sine ^q^.^  numerum  substantiarum  se-

paratarum  nisi  juxta  numerum
motuum.  Veritas  tamen  est,  quod
numerus  substantiarum  separa-
tarum  excedit multitudinem om-


comparatione  ad  motum.

SGHOLIUM.

Intelligcntiarum  numer.im  posuit  Philoso-
phus  juxta  numerum  vario.'um  motuum  su-  nium  SCnsibilium.  Cujus  ratio  po-
periorum  corporum  probabiliter,  quia  vix  |.(.g|-  habcri  C.v  hoc,  quia  quanto
capi  potest,  quomodo  una  movere  po<set  ^y^^  ^,^  ^^-,  toto  ordinc  univcrsi  Sunt
plures orbes, vel unum divei'si^  motibus.  /. ,  •  . .  •  . .

Secund.m  yeritatem  nume."us  intelligen-  Peffectiora,  tanto  Sunt  m  ma)Ori
tiarum  excedit  numerum  corporalium,  quia  CXCCSSU ;  COrpOra  Cnim  lllCOrruptl-
ad  perfectionem  universi  specfat  nobiliora  bilia  CXCCdunt  COrruptibilia  in  ina-
excedere  minus  perfecta.  D.  Thomas  1.  part.
qusest.  50.  art.  3.  ita  habet :  Conclusio  lamen
intelligenda  venit  quoad  species  non  quoad
individua,  quia  incredibile  est  plures  esse
Angelos quam  arencie  grana  et  arborum  fo-

lia.  Locus  Dionysii  cap.  14.  de  cjeiesti  hiera- substantiac  separatse  exccdant  om-
chia,  quem  adducit  D.  Thomas,  non  piobat nes  substantias  materialcs  in  mul-

excedere  Angelos  res  sensibiles,  secundum titudinc.

Tom.  VII.  44


gnitudine,  tota  cnim  substantia
activorum  et  passivorum  motuum
cst  respectu  corporum  superio-
rum.  A]quG  rationabile  est, quod


Corpora
coelestia
excedunt
inferiora.


^oo


Lin.  XII.  metaMi.


Ad  hoc  t«nmen  non  est  deventiim

per  rationem  inquirentem,  nec  per

sensum  vel  experimentum,  sed  so-

lum  per  revelationem.  Unde  Philo-

sophus  i)er  sensum  et  experimen-

tum procedens circa numerum

sul)stantiarum  ponit  numerum  mo-

tuum  ;  ii)se tamen  subjungit  quod

/ioc rationdbil' et  non necessarium,  et

ideo  fortioribns  rclinquatur.

4,  Ad  primum  ergo  dicendum,  quod

prinium. ^^ scparatis non est multitudo,

in  separa-  q,jr^,  pgj^  numei*us,  ct  Quse  est  quan-

tis  non est i  '  "i  i

muititudo  titas  discreta; sed est  multitudo

discreta.

proveniens  ex  divisione  formarum,
quse  est  de  transcendentibus.

Ad

secundum.  Ad  sccundum  dicendum,  quod
quia  substanti?e  separatge  sunt  pro-
pinquiores  primo  principio,  ideo
minus  habent  de  compositione  in
sui  natura;  non  tamen  oportet,
quod  propter  hoc  minus  habeant
de  multitudine.

Adtertium  Ad  tcrtium,  quod  Philosophus
procedit  secundum  sensum  et  ex-
perimentum,  et  ideo  convenit  nu-
merum  substanbiarum  ponere  se-
cundum  numerum  motuum.

Ad  secundam  qusestionem,  jam
dictum  est,  quod  aliquse  sunt  sub-
stantiae  separatse  ordinem  ad  mo-
tum  non  habentes ;  ad  hoc  tamen
non  potest  deveniri  per  sensum  et
experimentum,  et  ideo  Philoso-
phus  innuit  hujus  oppositum,  unde
rationes  procedunt  suis  viis.


Eteorum  qnae  sunt  in  eadem  spe-
cie,  diversa  non  specie,  sed  quia
singularum  aliud  sua  materia  et
species,  et  movens  et  mea,  uni-
versale  autem  ratione  eadem.
Text.  !27.


QU.ESTIO XX.
Utrum Intelligentice differant specie  ?

Bonavent.  2.  (/u^  9.  art.  2.  et  dist.  5.  1.  pait.
art.  2.  q.  1.  S.  Thom.  hic  lect.  4.  et  2.  contra  gen-
tes  cap.  9i.  raliune  4.  et  quxst.  6.  de  pulenl,
art.  6.  in  /ine  et  1.  jart.  qua'st.  50.  art.  .4,
Alensis  2.  part.  quwst.  :.0.  memb.  6.  art.  l.  et2.
Gabriel.  2.  dist.  3.  quxst.  1.  art.2.  concl.  2.  et
3.  Marsil.  quxst.  3.  arl.  1,  Richard.  2.  disl.  H.
art.  3.  quoost.  1.  Vasq.  in  1.  part.  disp.  18 L.
Siiar.  //T).  1.  de  Angeti,s  cap.  11.  et  in  Melapli.
disp.  35.  sect.  3.  a  num.  43.

Videtur  quod  non  :  Quse  conve-  i
niunt  in  hoc  quod  in  eis  est  nobi-  a^^'X.
lissimum,  in  specie  conveniunt,  ^^^^-
nam  differentia  specilica  accipitur
ab  eo  quod  est  nobilissimum ;  sed
omnes  Intelligentiae  conveniunt  in
intellectualitate,  quod  est  nobilis-
simum  ;  igitur,  etc.

Item,  magis  et  minus  non  diver-  secundi
siticant  speciem,  sed  intelligentiae
solum  dilierunt  secundum  magis  et
minus ;  differunt  enim  per  hoc
quod  qua^dam  sunt  spiritualiores
et  universaliores  intellectus  ;  ergo
non  diversificantur  in  specie.

Item,  anima  humana  et  Intelli- Tertiu
gentiae  distinguuntur per  opposi-
tum,  sed omnes humanae animse
sunt  unius speciei; igitur  Intelli-
gentise  non  erunt  unius  speciei.

Ad  oppositum,  in  eadem  specie
non  inveniuntur  aliqua  differre  se-
cundum  prius  et  posterius ;  sed
Intelligentise  distinguuntur  secun-
dum  prius  et  posterius,  secundum
auctorem  de  Causis,  et  secundum
ordinem  motuumper  Philosophum
in  littera  ;  igitur,  etc.


QU.ESTIO  XX.


69 1


SGHOLIUM.


runt  ge-
nere  ?


diffenint  ingenerc;  crgodicendnm,
Intelligontine  specie  differnnt.

Ad  primnni  dicendum,  qiioddifFe-
rentia accipitnr ab eo qiiod est pnmum.
nol)ilissimnm in re, difieivntia  piun^uit


3.
Ad


Hic  respondet  non  secundiim  propriam
sententiam,  sed  ad  mentem  Commentatoris,
plures  Angelos  non  posse  esse  ejusdem  spe-
ciei.  Oppositiim  autem  ipse  habet  5. hu.jus

cap.  D3  uno  text.  12.  et  lib.  12.  text.  28.  et tnmen  non  sempcr  excedit  f^-enus *'^"^'^^
lib.  12.  text.  49.  et  fuse  satis  de  iioc  agit  7. sicut  nna  natui'a  aliam,  sed^^sicnt

hujus.  qusest. 13.  ubi num.  IL  in  hanc  par- i^vr^nn;,irv^ ^^  ,. . .  .

tem  incHnat.  Sed  quidciuid  sit  de  ejus  mente  ^^  ^P^^"^^'  COmmune  et  determi-
circa hoc  in Me^apliysica,  in  Theologia  2. ^^^^^''^^' alioquin in asino et equo

dist.  3.  q.  7.  ex  professo  contra  D.  Thoinam  ^^sset  alia  fornia  supra  sensitivam
probat  piures  inteHig.ntias  posse  esse  ejus-  communem,  quod  tnmen  Yidetur
dem  speciei,  et  soivit  ibi  loca  Phiiosophi, venim. Sed sicut nnimalia irra-

qucne  contraria  esse  vidc^ntur.  Ncc  est  cruod fi'r^r.f^i.;i;^  a' t--

inp.... y  •  .' ^  tionabilia  distinguuntnr  secundum

inferas  ex  hac  responsione,  ipsum  sibi con-  ,. j ^'-ounuuiu

tradicdre  locis  ex  hoc  ipso  opere  citatis,  aut  ^^^'^^'SOS  gradus  animcnB sensitiVcT,

forte  has  qui-estiones  non  esse  ipsius,  quia  in  ^^  modo Intslligentia?  distinguun-

quibusdam  procedit  secundum  mentem  Phi-  tur  secundnm diversos  gradus in-

tellectivrp.  Unde  verum  est,  quod
omnes  Intelligentiae  intelligunt  et
conveniunt  in  inteUigere,  non  tnmen
conveninnt  in  hoc  gradn,  vel  in
illo,  unde  ab  eodem  accipitur  ibi
nomen  et  ratio  generis  et  differen-
tise.


lo^^ophi  vel  Gommentatoris,  in  aliis  secun-
dum  propriam;  in  nonnullis  eiiam  magis
disputando  quam  resolvendo,  et  problemati-
ce  proponendo  quam  asserendo,  utriusque
partis  rationes  ponderat,  ut  monui  in  pra^fa-
tione  ad  qusestiones  Metaphysicae.


Dicendum,  quod  Intelligentia^dif-
ferunt  specie, qnia  in  una  specie


Ad  aliud  dicendum,  quod  magis


Ad

est  tantum  una  Intelligentia,  quia et  minns  in  eadem  forma  non  di-  Magis^er
secundum  Commentatorem  in  se- versiflcant  speciem, ut mngis et  TrmV''

minus in  albo; tamen magis et  "^^^1%^
minns  in  diversis  formis  possunt '''^°'*


paratis  a  materia,  sequalis  est
numerus  individnorum.  Nam  ista
quse  conveninnt  in  specie  et  diffe-
runt  innumero,  habent  materiam,
(nt  dictnm  fnit  supra  8.  text.  5.)
igitur  in  Intelligentiis  non  potest
esse  diversitas  in  specie  et  conve-
nientia  in  nnmero.

Praeterea,  si  haberent  materiam,
adhuc  specie  differrent,  nam  tnnc
differrent  per  hoc quod materia


speciem  diversificare,  ut  dicatur,
quod  ignis  est  perfectior  substan-
tia  aere.

Ad  tertium  dicendum,  quod  bo--^^<«^^'"
num  speciei  prseponderat  bono  in-
dividui.  Nunc  autem  est  ita  quod
in  genere  substantiarum  intelligi-
bilinm,  aniria  tenet  infimnm  gra-
dnm,  ideo  rationabile  est,  quod  at


m


lare  cor-
itibile  et
orrupti-
le  dilTe-


unius, alterins esset potentiae a  tribuatur  Intelligentiis  illnd,  qnod

materiaalterins,  non  enim  possent  meliusest.  Sed  mnltitudosecundum

differre  per  materiam  diversifica-  speciem  melior  est  quam  multitu-

tam,  cum  in  eis  non  sit  quantitas;  do  secundnm  numerum,  et  hoc  in-

sed  diversitas  potentise  facit  diver-  tendit  primum  movens,  et  ideo  non

sitatem  in  genere, quia propter  oportet quod  plures sint intelli-

hoc  corruptibile  et  incorruptibile  gentise  ineadem  specie.


692


LJB. Xll.  METAPIl.


Etliarum,  qiKV  priiua  et  secnnda,
secunduui  ordineni  eumdem  la-
tionibus astrorum  palam. Tcxt.


44


QU.ESTIO XXI.

Ulnim  ordo  substantianim  separatanim
sit  sccundum  ordinem  corporum  lato-
rum  ?

Aphrcxl.  hk  num.  30.  S.  Thom.  lect.  8.  et  qu.rst.
16.  dc  maio,  art.  10.  Alhert.  Magnus  1.  part.
Summ,T  q.  4.  a.  26.  Capriol.  in  2.  dist.  3.  q.  1.
art.  3.  Major.  2.  dtst.  i\.  q.  2.  Fland.  hic  q.  7.
arl.  3.  Siiar.  dUp.  35.  Metaph.sect.  l. num.  21


niilla  etiam  est  certitiido.  Aristoteles  in  his,
et  numero  orbium  et  lationum  ^ecutus  est
Astrologos  errantes.  Quiedam  tamen  ex  hic
dictis  subinde  vera  sunt,  sed  ad  Astrolo-
giam  eorum  spectat  indagatio.

Dicendum,  quod  ordo  est  in  sub-
stantiis  separatis  secundum  ordi-
nemin  ipsis  motibus.  Corpus  enim
continens  comparatur  ad  corpus
contentum,  sicut  totum  ad  partem
divisi,  et  forma  ad  materiam,  per
Philosophum  4.  Physic.  text.  24.
Et  idem  planeta  superior  ad  mate


2.


Gonimb.  2.  de  Caio  cap.  5.  qu.rst.  8.  Fons.  i^ riam ad  quam  ordinatur  orbis  su-
Metaph.  cap.  8.  perior, ita  se  habet  ad  planetam


1.

Primnm
argum.


Videtur  quod  non  :  Nam  major
virtus  requiritur  ad  movendum
majorem  magnitudinem  :  sed  Sol
excedit  alios  planetas  in  magnitu-
dine;  ergo  movens  Solem  est  ma-
joris  virtutis,  scd  Sol  est  superior
planeta  in  ordine;  igitur,  etc


inferiorem;  quanto  enim  planeta
est  superior,  tanto  est  universa-
lioris  virtutis  et  diuturnitatis.
Saturnus  enim  habet  respectum  ad
loca  et  tempora  universalia,  unde
sibi  attribuitur  rei  permanentia.
Jovi vero attribuitur bona rei


Tres  sup
riores  pl

netse  res
piciunt  1

duratio
nem.


Secundum.


Itemmajorest  Yirtusordinantis habitatio.  Marti  vero  virtus qua


Tertium


et  regulantis  quam  ordinati  ct
recti ;  sed  motus  aliorum  planeta-
rum  per  motum  Solis  regulatur
et  sequitur  ipsum;  ergo  major  vir-
tus  Solem  movet.

Item,  ex  sensibilibus  devenimus


unaquseque  virtus  repellit  sibi
nociva.  Unde  isti  tres  planetse  re-
spectum  habent  supra  rei  existen-
tiam,  et  subserviunt  primo  mobili,
quod  principaliter  habet  causalita-
tem  super  durationem  et  perpetui-


in  cognitionem  separatorum,  sed tatem  rei,  ut  dicit  Philosophus  in

plures effectus  Solis  apparent  in l^o^  12.  cap.  4,

Alii  vero  quatuor  planetse  infe-
riores  aspectum  et  virtutem  de-
terminatam  habent  super  motus
ipsorum  inferiorum,  ita  quod  Sol
habet  virtiitem  magis  determina-
tam,  scilicet  super  generatione,
per  quam  salvatur  esse  speciei,  et
ad  quam  omnes  alii  motus  redu-
cuntur.  Mercurius  adhuc  magis
habet  virtutem  determinatam  su-
per  multiplieationem  individuo-
rum,  unde  multos  habet  motus,  et
cum  omnibus  planetis  conjungitur.


istis inferioribus quam alicujus
alterius  planetse.

Oppositum dicit Philosophus  :

dicit  enim,  quod ordo  substantia-

,rum separatarum  est secundum

ordinem  corporum  latorum  et  nio-

tuum;  igitur,  etc.

SGHOLIUM.

Respondot  ad  mentem  Philosophi  intelli-
gentias  ordinaLas  esse  juxta  ordinem  orbium,
qaos  movent,  quod  tamen  nulla  ratione
probari  potest,  sed  tant  im  congruentia  qua-
dam. De  effectibus quos  assignat  Planetis


3,

Tres  in

riores  r

piciun

motun


Qai^.STIO  XXII.


693


Lima  Yero  adhuc  magis  virtiitem
determinatam  habet,  scilicet  sii-
per  materinm  et  transmiitationes
ejns.  Quanto  igitiir  orbis  est  sn-
perior,  tanto  liabet  effectum  supe-
riorem  et  diuturniorem  et  univer-
saliorem,  et  corpnsmovettanquam
instrumentum  substantia?  separa-
t?e.  Igiturquanto  substantia  sepa-
rata  movet  orbem  superiorem,
tanto  universaliorisetdiuturnioris
est  virtutis.  Verumtamen,  quia
inter  omnia  motus  Solis  nobis  est
mrnifestior,  et  Sol  principaliorem
virtutem  habet  super  motum,  cui
deserviunt  tres  Planetseinferiores,
sicut  Stellato  subserviunt  tres
Planetae  superiores,  hinc  est  quod
Solis  plures  effectus  apparentno-
bis  in  istis  inferioribus ;  effectus
tamen  Planetarum  superiorum
sunt  universaliores  et  diutur-
niores.

Per  hoc  patet  ad  rationes  :  Pro-
batur  enim  quod  plures  effectus
apparent  Solis,  et  hoc  est  verum,
quia  est  causa  majoris  diversita-
tis.  Ex  hoc  etiam  sequitur,  quod
est  majoris  virtutis.

Palam  autem,  quod  divinissimum
et  honorabilissimum  intelligit.
Texl.  50.

QU/ESTIO XXII.
Utmm  primitrn  principitim  intelligat  se?

Aplirod.  hic  num.  27.  S.  Thom.  lect.  11.  et  1 .
part .  q.  14.  art .  15.  et  1.  contra  gentes  c.  67.
et  q.  2.  de  Veritate  a.  13.  Alensis  1.  p.  q.  23.
memhr .  2,  et  q.  24.  membr.  7.  Henriciis
qwidl.  9.  q.  2.  Suarez  1.  part.  lih.  3.  cap.  2.
et  in  MetapJi.  disp.  30.  sect .  lo.  num.  14.
Smi?sing.  de  l)eo  uno,  tract.  3.  disp.  2.  Vitle
Doctorem  q.  3.  prolog.  et  in  1.  dist.  3.  q.  3.
et  quodl. 14.  art.  2.

Videtur  quod  non  :  Omnis  sciens
Z suam  essentiam redit ad  ipsum


reditione  completa  per  Auctorem
deCausis,  propos.  15.  Sed  primum
principium  nunquam  suam  exit
essentiam,  quia  nuUo  modo  mo-
vetur;  ergo  sibinon  convenit  redi-  :

re  ad  suam  essentiam.  '

Item,  intelligere  est  quoddam  mo-  secundum.
veri, pati  seu perfici; sed  niliil
movetur,  vel patiLur,  vel  perfici-
tur  a  seipso,  ergo  nihil  intelligit
seipsum.

Item,  intellectus  intelligit  se,  Tertium.
sicutet  anima,  per  Aristotelem  3.
de  anima,  text.  5.  Si  ergo  primum
principium  intelligeret  seipsum,
intelligeret  se  per  aliud,  sicut  ani-
ma,  vel  intelligeret  se  intelligendo
alia,  quod  est  contra  Aristotelem
in  isto  12.

Oppositum innuit hic Philoso-
phus.

SGHOLIUM.

Deus inteUigit  se et  per  se, quod fuse
probat  Doctor  1.  dist.  2  q.  2.  art.  3, num.  20.
et  22. et  tractatu  d^  primo  principio  cap.  4.
concl. 5.  Sed theoremate  14.  videtur dicere  '■-f-^-^^f-Q.
hoc  non  demonstrari,  vide  SchoUum  ibi  po-  .q

situm.  ^'.-  ■  • ,  • 'I


Dicit  enim  quod in  operatione  ma-
nente  in  agente,  ipsum  objectum
operationis  est  in  operante,  et  hoc
est  opus  in  actu,  quia  objectum  est
in  ipso.  Undc  3.  de  Anima  text.  38.
dicitur,  quod  sensus  et  sensibile
etiam  actu  idem  sunt,  similiter
intelligere  in  actu,  et  intellectus
in  actu.  Sed  ipsum  intelligibile  non
est  in  intelligente  secundum  se-
ipsum,  sed  secundum  sui  spe-
ciem,  et  per  istam  speciem  assi-
milatur  intelligens  intelligibili;  et
propter  hoc  intellectus  est  aliud
ab  intelligibili,  quia  intellectus  est'
in potentia ad  intelligibile, quia


2.


m


LIB.  XII. METAPIl.


habet  soluin  siiuilitudinom  ad  ['or-
main  ejus,  et  non  ipsum,  et  in  j)ri-
mo  principio  non  est  ut  potentia,
ut  dietum  est  supra  q.  5.  liujus;
ideo  non  est  il)i  aliqua  diversitas,
fgiTs^^per  inio  est  simpliciter  siinplex.  In
•'''•'JJJJjj'^'*  intellectu  igitur  ejus  non  est  ali-
qua  species  sicut  in  intellectu
nostro,  qUiia  antequam  intelligat,
non  intelligit  in  potentia,  quiatunc
esset  in  potentia.  Nec  est  in  eo  alia
species  in  actu,  sicut  cum  intelle-
ctus  noster  intelligit,  quia  sicin  eo
esset  diversitas;  imo  illud  idem  in
ipso  est  intellectus  et  intelle-
ctum,  et  ideo  seipsum  intelligit  per
seipsum.

Ad  primum  dicendum,  quod  re-
dire  super  suam  essentiam  nihil
aliud  est  quam  per  se  subsistere;
forma  enim  quse  perficit  mate-
riam,  quodammodo  efFundit  se  vel
superinfunditur  super  materiam,
et  ideo  virtutes  cognitivje  non  per
se  subsistentes  non  dicuntur  ad
Quomodo  suam  esseutiam  redire,  sed  virtu-
primum j-gg  cognitivse  per  se  subsistentes.

prmcipium  ^  ^

^^.^^^LiV®  Cum  ergo  primo  principio  maxi-
me  conveniat  per  se  subsistere,
maxiine  sic  loquendo  potest  in  se
redire,  vel  ad  suam  essentiam.

Ad  secundum  dicendum,  quod
?n^e/%ere  non  est  pati  aut  inoveri,
secundum  quod  motus  est  imper-
fecti,  ut  dicit  Philosophus  3.  de
Anima,  text.  12.  sed  secundum  quod
est  actus  perfecti,  et  ideo  illud  in-
tellifjere  dicitur  solum  pati,  vel  mo-
veri,  etiam  perfici  non  nisi  secun-
dummoduinapprehensionisnostrse
Ad  tertium  dicendum,  quod  sicut
materia  se  habet  in  ordine  entium,
sic  intellectus  noster  se  habet  in
ordine  substantiarum  intellectua"


redire  ?


Ad
Secuadum.


A tertium*


lium. Nunc autem est  ita, quod
materia  prima  non  habet  essensi-
turale nisi per  formam; et  eo-
dem  modo  intellectus  est  in  actu,
vel  non habet esse  actu,  nisi  per
formam  et similitudinem intelle-
ctualis. Unde per similitudinem
intelligit intelligibile et per  hoc
quod  intelligit  intelligibile  potest
intelligere  suum  intelUgere,  et  intel-
ligendo  suum intdUgere  potest  in-
telligere  se.  Unde  non  intelligit  se,
nisi  per  aliud  intellectus noster,
et  hoc  est,  quod  infimus  sit  in  or-
dine  intelligibilium.  Sed  sicnon  cst
de  intellectu  primo;  nonenimest  in
potentia  ad  aliud sicut  intellectus
noster,  sed  est  actus  purus,  ideo
non  intelligit  se  per  aliud,  sed  per
seipsum.

Primum  quidem  igitur,  si  non  est
intelligentia,  sed  potentia,  ra-
tionabile  et  laboriosum  esse,
et  continuationem  intelligentise.
Text.  51.

QU^]STIO XXIII.

Utrnm  'prir.ium  principium  sit  siium  in-
telligere  ?

Vide  Doclores  citatos  qua^stione  anfecedenti,  etc.
Aureolnm  1 .  (list.  35.  j  arf .  1 .  art.3.  diffic.  2.
3.  et  4.  Capriol.  1.  disp.  35.  gucest.  i.  art  .2.
Ferrarien.  1.  confra  genfes  cap .  50.  Cajetan.  i.
parf .  qucest.  14.  art.  5.  Suarez.  disp.  30.  me-
taph.  se<',t .  15.  num.  14.  videScot.  1.  dist.  26.
qucest.  un.  Ad  2.  principium,  et  quodl.  1 .  art.  1 .

Videtur  quod  non  :  operatio  dicit .  ^-
aliquid  procedens  ab  alio,  sed  iniel- argum.*
ligereesi  qusedam  operatio,  et  pri-
mum principium  non  procedit  ab
alio;  ergo  non  est  suum  intelligere.

Item,  si  quis  intelligit  se  intelli-  cgc„ndu„
gere,  non  intelligit  aliquid  princi-
pale,  sed  aliquid  accessorium,  sicut
dicit  Philosophus  in  primo  capitu-


3,

Ad
imam.

elligere
opera-


QU/E-T

lo;  si  ergo  primnm  principium
esset  intelllgcre,  esset  nliquid  acces-
sorium et  non  quoddam  magnum.

Ttem  si  esset  suum  intelligere,  tunc
intelligere  se  esset  se  intelligere.
Et  ulterius  cum  ipsum  sit  suuni
inteUigere,  erit  intelligere  se  intel-
ligere se, et  sic  in  indnitum.

Oppositum  dicit  hic  Philosoplius.

SGHOLIUM.

Deus  est  siium  intelligere,  alioquin  non
esset  actis  purus,  sed  Qm  in  potentia.  Vide
Scotum  de  hoc,  tractatu  de  primo  principio
cap.  4.  §  3.  Cnncluuinem,  num.  21.  et  1.
dist.2.  qu?est.  2.  §  4.  concl.  num.  24,

Dicit  enim  quod  primum  prin-
cipium  est  suum  intelligere;  si  enim
suum  intelligere  esset  aliud  ab  ipso,
tunc  oporteret  quod  sua  essentia
vel  substantia  compararetur  ad
intelUgere,  sicut  potentia  ad  actum,
sed  in  ipso  non  est  potentia,  ut
dictum  est;  igitur,  etc.

Pr?eterea,  intelUgere  cum  sit  ope-
ratio  manens  in  agente,  se  habet
ad  agens  sicut  esse  ad  ens,  et  est
perfectio  intelligentis,  sicut  esse
entis,  sed  dictum  esL  snpra  quod
essentia  primi  principii  est  suum
esse,  ergo  suus  intellectus  est  suum
inieUigere.  Unde  in  ipso  idem  est
intellectus  et  intellectum,  et  spe-
cies,  per  quam  intelligit,  et  intel-
Ugere,  quia  sua  substantia  est  intel-
lectus  et  intelligentia  et  species,
per  quam  intelligit  et  intelUgere,
ita  sua  substantia  est  quodlibet
eorum.

Ad  primum  dicendum,  quod  intel-
Ugere  non  est  operatio  procedens
in  aliud,  sed  manens  in  agente;  nec
intelUgere  primi  proprie  est  ope-
ratio  procedens  in  aliud,  sed  ma-
nens in agente, nisi secundum


10  XXIV.


695


Ad
secundum.


Ad  tertium.


apprehensionem nostram,  sed  est
substantia  intelligens.

Ad  secundum  dicendum,  quod
non  est  per  se  subsistens,  vel  si
intelligat  se  intelligere,  quod  non
est  in  se  subsistens,  est  intelligere
aliquid  accessorium,  et  ideo  prin-
cipale;  sed  intelUgere  pinmi  est  in
se  subsistens,  et  ipsum  intetUgere
non est accessorium intelligere

Ad  tertium  dicendum,  quod  intel
ligere  non  est  intelligere  aliud,  sed
soipsum;  unde  si  primum  princi-
pium  esset  intelUgere,  et  intelUgere
suum  esset  aliud  intelUgcre,  pro-
cederetiir  in  infinitum,  sed  sic  non
est  in  proposito.

Deinde  palam,  quia  alir|uid  aliud
erit  dignius  quam  intellectus,
scilicet  inteUectum;  etenim  intel-
ligere  et  intelligentia  erunt  in-
dignissimum  intelligenti.  Text.TA.

QU^STIO XXIV.

Utrum  prinmm  prineipiuni  inteUigat  aUa
a  sel

Averroes  text.  comment.  52.  Aphrod.  num  38.
S.  Thom  leot  11.  et  1.  part.  qucest.  14.  art.  5.
et  1.  contra  gentes  cap.  50.  et  qucest.  2.  de
Veritate.  Alensis  1.  part.  qucest.  23.  artio.  1.
et  3.  Henricus  in  Summa  qu(vst.  23.  et  25 .  et
quoid.  8.  cpccest.  1.  et  9 .  Capriolus  in  1.
dist.35.  Occham  in  1.  dist.  35.  qucest.  3.  yl]gi-
dius  in  1.  q.  35.  q,  1.  Vasquez  in  1.  part.
disp.  ^O.  Vide  Doolorem  tn  i.  dist.  35.  qucest.
1.  Flandria  lib.  12.  qucest.  8.  art.  2.

Videtur  quod  non  :  intellectum
est  perfectio  intelligentis  ; si  igi- ,
tur intelligeret alia a se,  aliud  Primum

^  argum.

esset  perfectio  ejus.  Item  inteUigere

.  n ,  1  • ,  . . Secundum.

speciiicatur  per  objectum,  tanto
enim  intelUgere  est  nobilius  quam
intellectum  dignius.  Sed  primum
principium  suum  est  intelUgere,  ut
nunc  dictum  est,  et  specificari  est
per  aliud;  ergo  primum  princi-
pium  specificatur  per  aliud,  sed
hoc  est  impossibile;  igitur,  etc.


696


LIB.  XII  METAPII


Tertium. Pi\Tterea,  patet  quod  digniiis  est  Item  sinim  esse  est  caiisa  omniiim

non  videre  qiiam  videre,  per  Plii-  aliornm,  sed  effectiis  aliqno  modo

losophiim in littera; ergo pari  est  in  sua  causa;  quod  ergo  cogno-

ratione  dignius  est  aliqua  non  in-  scit  causam,  cognoscit  effcctus,  eo

telligere  quam  intelligere. Sed  si  modo  quo  sunt  incausa  ;  sed  omnia

primum  principium  intelligit  alia  sunt  in  ipso  per  modum intelligi-

a  se,  qua  ratione  intelligcret  unum,  bilem,  nam  ipse  est  causa  per  vo-


intelligeret  et  aliud;  igitur  illud
quodestinter  entia  indignissimum,
et  per  consequens  intelligitur  ali-
quid,  quod  melius  esset  non  in-
telligere.  Hoc  videtur  esse  impos-


luntatem  et  intellectum;  omnia
ergo  alia  intelligit.  Intelligendum
tamen  est,  quod  aliquid  potest
aliud  intelligere  dupliciter,  aut  in
seipso,  aut  in  alio.  Res  dicitur  in-  Q\"d  iniei

^  Iigi  in  se

sibile quod ipse faceret aliquid telligi  seipsa, quando  intelligitur  ^^^J^j^V


quod  melius  esset  non  facere.

In  oppositum  est  Philosophus,
et  ratio  est,  nihil  latet  ejus  cogni-
tionem,  hoc  non  esset  nisi  aliqua  a


se  intelligeret.


SGHOLIUM.

Deus  scit  omne  tJcibile  non  tantum  seipsum,
ipse  tamen  solus  est  adsequatum  objectum
suse  scientise  in  ratione  motivi  Vide  Sco-
tum  in  hunc  textum,  et  1.  distinct.  2.  quce-
stione  2.  numero  2i.  et  distinct.  39.  qusest.  1
et  per  totam,etconcl.  61.  hujus.  Commentator
hic  oppositum  tenet  cui  favet  Philosophus,
nisi  explicetur,  ut  jam  dixi  cum  Doctore.


per  similitudinem  vel  speciem
propriam  sibi  adsequatam,  sic  in-
telligimus  hominem  et  asinum.
Pves  autem  dicitur  intelligi  in  alio,
quando  intelligitur  per  speciem
alterius,  sicut  pars  intelligidicitur
per  speciem  totius.  Primum  au-
tem  principium  non  intelligit  alia
in  seipsis,  sed  intelligit  alia  in
seipso,  quia  sua  essentia  est  spe-
cies  per  quam  omnia  intelligun-
tur.  Verbi  gratia,  si  in  aliquo  spe-
culo  essent  similitudines  omnium,
et  speculum  posset seipsum  vide-


re,  tunc  speculum  videndo  se  omnia
^  Dicendnm  est,  quod  omnia  alia  a videret,  sic  recte  est  in  proposito.

se  intelligit,  cujus ratio  est,  pri-

mum  principium  est perfectissi-

mum  (ut  supra  ostensum  est,  qu.'^-

stione  12.  hujus,)  est  ipsum suum

inlellifjere,  ut  jam  dictum  est, qua3-

stione  22.  ergo  suum  inlelligere  est
Deusseip-perfectissimum,  sed  intelligit  se;
tlTenl^n  crgo intcUigit se perfectissime,

^°°"g^j^g^^  sed  requiritur  nt  perfectissime  se lectum est perfectio intellectus,
non  sciret.  jj^(^(3lligg^l^^  ut  intelligantur  omnia,

ad  quse  virtus  rei  se  extendit ;  cum
igitur  ab  ipso  dependeat  coelum  et
totanatura,  seipsum  perfecte  non
cognosceret,  nisi  coelum  et  totam
naturam  cognosceret.


In  intel-
lectu  D€
sunt  spe-

In intellectu  primi sunt species  ciesom-

^  nium.

omnium,  non  tamen  sunt  aliud
quam  essentia  comparata  ad  hanc
rem,  sicut  causa  ad  effectum,  et
quia  unica  ejus  essentia  causa
omnium  est,  intelligendo  unicam
ejus  essentiam,  intelligit  omnia.
Ad  primum,  cum  dicitur  :  intel-

o  ,
Ad
primun

dicendum  quod  mtellectum  est  per-  puomo<i
fectio  intelligentis,  non  tamen  se-  est  ^m^
cundum seipsum, sed secundum 'gentis^
snam speciem; nunc  autem spe-
cies, qua  aliqua  intelliguntur  est
essentia  ejus,  et  ideo  concludit  ra-


QU.^ST10  XXV.


697


Ad
kecundum.


Objeclum


minus
brincipale

non
speciticat.
\d  lertium


1.

Primum
ar^um.


tio,  qiiod  sua  essontia  sit  sna  per-
fectio.

Ad  seciindum  dicendum  ,  quod
intelligere  non  specificetur  per
objectum,  quod  intelligitur  inalio,
sed  per  objectum  principale,  quod
intelligitur  per  seipsum.  Nunc  au-
tem  principale  objectum  intelle-
ctus  divini  est  ipsum  primum,
quia  principaliter  intelligit  se;
aliaenim  intelliguntur  in  ipso,  et
ideo  sequitur  quod  non  specifice-
tur  per  aliud.

Ad  tertium  dicendum,  quod  in-
telligere  aliqua  vilia  non  dei^ogat
dignitati  intellectus,  ubi  intellectus
non  sistit  in  eis,  si  non  impediatur
ab  intelligendo  digniora.  Si  enim
intellectus  semper  inteliigat  ali-
quid  dignissimum,  et  intelligendo
illud  dignissimum  aliquid  vile,  hoc
non  derogat  dignitati  intellectus,
et  sic  intelligit  primum  ;  ideo  non
sequitur  quod  intelligat  aliqua,
qu^  dignius  esset  non  intelligere,
eo  modo  quo  ea  intelligit.

Deinde palam,  quia aliqnid, etc.
Text. 51.

QUiESTIO XXV.

Utrum prinium priiicipium intclligat
oimiia  alia proprie  et  clisfincte  ?

Averr.  iS.  Mefaph.  com.  51.  S.  Tliom.  l.part.
qucestione  14.  art.  6.  et  de  veritaie  qucest,  2.
Occliam.  «n  1.  distinct.  35.  qua^st.  2.  art.  1.
Gabriel.  qucest.  2.  artic.  1.  coticlus.  2.  Gregor.
in  1.  dist.  35.  j.  nnica.  Ferrar.  1.  contra  gent.
cap.  50.  Doctores  cjtati  q. anteced.

V^idetur  quod  non  :  quando  pri-
mum  principium  intelligit  aliud,
intelligit  ipsum  secundum  quodin
ipso  est,  sed  omnia  alia  sunt  in
ipso  sicut  in  causa,  et  ita  in  uni-
versali;  ergo  solum  aliqua  intelli-
git  in  universali.


Prneterea,  eadem  est  discretio  Secundum.
])rinii  ad  quodcumque  causatum,
et  causati  ad  ipsum;  sed  per  nul-
lum  causatum  potest  distincte  ap-
prehendi  distinctio  primi,  et  ideo
distincte  non  potest  cognosci.

Praoterea,  propria  et  distincta  Tertium.
cognitio  habetur  per  rationem
propriam,  cum  igitur  idem  non
possit  esse  propria  ratio  diverso-
rum,  et  primum  intelligit  aliud
per  seipsum,  propriam  et  distin-
ctam  cognitionem  eorum  non  po-
test  habere.

Ad  oppositum  :  si  distinctam  et
propriam  cognitionem  non  habe-
ret  aliorum;  suum  intelHgere  per-
fectissimum  nonesset.

Ad  illud  dicendum,  quod  primum  2.
principium  solum  intelligit  alia
in  communiinquantum  sunt  entia
et  non  distincte,  sicut  si  ignis  co-
gnosceret  seipsum,  cognosceret
naturam  caloris,  et  omnia  alia
inquantum  sunt  calida.  Sic  in  pro-
posito,  csse  primi  est  causa  om-
nium  aliorum,  et  ideo  in  cogno-
scendo  se,  cognoscit  naturam  en-
tis  et  omnia  alia  inquantum  sunt
entia,  et  illa  cognitio  communis
est,  non  propria.

IUud  non  videtur  verum,  nam
cognitio  rerum  in  communi,  est
cognitio  imperfecta  et  in  poten-
tia  solum.  Cum  igitur  intellectus
noster  procedat  ab  universali  ad
speciale,et  a  confuso  adproprium,
procedit  de  potentia  ad  actum,  el
de  imperfecto  ad  perfectum.  Nuno
diUiem  infclligere  primum est per- ^'^^^^^'.•^'''^®

if  t^  i  pnmi  non

fectum,  et nullo modo imperfe- p^^^c^iU^  a

*  potentia  ad

ctum, et non in potentia; ergo actum.
non  intelligit alia solum  in  uni-


e^^A


LIB.  XII. METArH.


versali,  quia  sic  inteHigei*et  alia
iinperfecte.

SGHOLIUM.

Teus  novit  omnia  alia  a  se  distincte,  quia
causat  omnia  secundum  quod  conveniunt  et
ditVer  int  inter  sc,  et  imperfectioni>  in  nobis
est  cognoscere  res  confiise.  Vide  euni  1.  di-
stinjt.  39.  ct  dist.  1.  qu?estione  2.  art.  3.  nu-
me  0  20.  21.  et  tractat.  de  p/imo  principio
cap.i.concl.i.Xon  citatDoctor  ad  hoc  Philoso-
phum,  quia  non  parum  lavet  sententise  ne-
ganti  Deum  cognoscere  alia  a  se,  ut  videre
e>t  in  textu  citato  et  aliisejus  locis.

Idco  dicendum  est,  quod  omnia
alia  intelligit  cognitione  propria
et  distincta,  sic  enim  aliqna  intel-
ligit  sicut  eorum  est  causa;  nunc
autem  non  solum  est  causa  illius
in  quo  convenit,  sed  et  illius  in
quo  diflert,  et  per  quod  specie  di-
stinguitur;  igitur  ea  per  quse  spe-
cifice  distinguitur,  intelligit.

intenigens  Prseterea,  in  ipso  sunt  perfe-
pnmum ctionos  omuium  (ut  dictum  est  in  5.

aiiamteiii-j.^^|. c^j ^  ^g^]  qn?elibet  forma  pro-

priareiest  aliqua  perfectio ;  igi-
tur  In  primo  sunt  omnia,  per  quae
res  ab  invicem  distinguuntur  :  un-
de  primum  principium  compara-
tur  ad  alia  ,  sicut  per.fectum  ad
imperfectum,  et  non  e  converso;
sicut  e:'go  intelligens  hominem
potest  intelligere  animal  secundum
p!'opriam  rationem,  licet  non  e
converso;  et  intelligens  senarium
intelligit  quinarium,  licet  non  e
converso,  sic  intelligens  primum
principium  potest  intelligere  quod-
cuinque  aliud  primo  secundum
propriam  cognitionem.  et  non  e
converso.  Unde  cum  nihil  aliud
sit,  nisi  inquantum  participat  vel
imitatur  primum,  perfecteseipsum
non  cognosceret  nisi  cognosceret


an.


oinnia  inquibus  est  imitabile  et
a  quibus  participabile,  nec  perfe-
cte  suum  esse  intelligeret  ,  nisi
omnem  moduin  perfecte  intelli-
geret.

Ad  priinum  argumentum  dicen-
dum,  quod  sicui  potest  referri  ad
illud  quod  intelligitur,  et  ad  mo-
dum  intelligendi,  vel  ad  ipsam  co-
gnitionem.  Si  ad  illud  quod  intelli-
gitur,  sic  propositioestfalsa.  Nam
qui  intelligit  lapidem,  non  oportet
quod  solum  intelligat  ipsum  se-
cunduin  illud  e^^e,  quod  habet  in
intelligente,  intelligit  enim  lapi-
dem  secundum  aliud  e^^e  ab  eo,  sed
secundum  illud  e^^enon  est  in  ipso.
Si  referatur  adipsam  cognitionem,
sic  propositio  vei'a  est,  quia  quan-
to  perfectior  est  cognitio,  tanto
perfectius  est  in  ipso.  Unde  ad
formam  argumenti  dicendum,  quod
licet  a  priino  non  habeat  es^e  pro-
prium  in  ipso  primo,  secundum
esse  q\iod  habet  extra,  tamen  secun-
duin  esse  illud  possunt  ab  ipso  in-
telligi,  quia  esse  perfectius  habet  in
ipso  quam  extra.

Ad  secundum,  cum  dicitur  per
nullnm  causatum,  etc.  dicendum,
quod  imperfectum  non  est  princi-
pium  cognoscendi  perfectum,  sed
magis  e  converso,  et  ideo  per  nul-
Inm  causatum  poLest  apprehendi
essentia  primi.  Sed  si  quis  appre-
henderet  essentiam  ejus,  appre-
henderet  quodcumque causatum.

Adtertium  dicendum,  quod  idem
non  est  propria  ratio  diversorum
cuilibet  adaequata;  essentia  tamen
primi  excedit  propriam  rationem
cujuscumque,  continet  enim  per-
fectiones  omnium,  et  amplius  et
amplius ;  et  ideo  bene potest  per


4.

Ad
primum.


Deus  om-
nia  novit
in  gen^re
proprio.


Ad
secundum.
Per  causa-
tum  non
cognosci-
tur  per-

fecte

causa  ()ri-

ma,  sed

bene  e

converso.


Ad  terlium.


QUiiiSTIO  XXVI.


699


seipsam  propricnm  rationem  unins-
ciijusque  apprehenclere,  etper  con-
sequens  quodlibet  aliud  sub  pro-
pria  ratione  potest  intelligere.

Adhuc  autem  restat  dubitntio,  si
compositum  est  quod  intelligi-
tur,  etc.  lext.  51.

QU.T.STIO XXVI.

Ulrum  inleUeclus  primi  sil  discursivus2

Averroes  citat.  qucestione  antecedenti.  R.  Augnst.
15.  de  Trinitat",  cap.  14.  S,  Thomas  lect.  11.
et  1.  pa>te  cjiicustione  14.  artic.  7 .  et  1 .  contra
gente.s  cap.  55.  et  sequoitibits,  et  de pote7it.  cjiue


non esset perfectum  , quia post
diirnissimum intelligeret minus


dignum.


SCIIOLIUM.


Deus  iiitelligit  omnia  sine  disciirsu  vel
uUa  compositione,  sed  simplici  intuitu.
Qiiod  optimis  ralionibus  p  obaL  Ilic  videtur
negare  Angelum  esse  discursivum,  sed  op-
positum  liujus  tenet  contra  D.  Thomam  3.
dist.  I.  (£.  5.

Dicendnm  ergo  quod  in  intelle-
ctu  primi  non  est  discursus  ali-
quis, sed  in  intellectu nostro du


part.  2.  qucestiove  2.  artic.  3.  Gregor.  in
2.  distijict.  7 .  qKcestione  5.  articul.  2.  Ocehara
\b\deVL\  qucestione  16.  Gabriel  distinct.  3.  qiice-
stione  2.  artic.  3  Ferrarien.  contra  gcntes^  cap.
91.  Capriol.  in  2.  dislincf.  3.  qucestione  2.
artic.  1.  Vide  Doctorem  qucestione  3.  prolog.
qucestione .  4.  et  5 .  laterali,  et  in  2.  distinct.  7 .
qi(a'stione  1.  et  dist.  2.  qucestione  6.


1.

Primum
aro^um.


jcundum


Tertium,


stione  9 artic.  2 Flandria  ii> l^''P'i]-J''%- plcX  CSt  disCUrSUS.  UnUS  CUm  mul-
stione 8. artic.  2. il.giums tn  3.  distinct. J. i

ta  apprehendimus  secundum  suc-
cessionem,  ut  cumunum  intellexi-
mus,  adaliudnos  convertimus  Alius
est  cum  a  principiisadconclusiones
discurrimus.  Primus  discursus  non
Videtur  quod  sic  :  Primum  prin-  est  in  intellectu  primi,  quia  multa,
cipium  intelligit  se  et  alia,  ut  di-  qua3  intellignntur  per  successi-
ctnm  est  supra  qusestione  22.  et  onem,  secundum  quod  unumquod-
21.  sed  secundum  Philosophum  2.  que  inseapprehenditur,  simul  in-
Topicorum,  cap.  4.  multa  non  con-  telliguntur,  si  in  alio  apprehen-
venit  actu  intelligere  simul ;  si  dantur  sicut  partes,  quse  distinctse
ergo  primum  principium  ista  in-  et  seorsum  apprehensae,  apprehen-
telligeret,  unum  post  aliud  intelli-  duntur  per  successionem,  simul
geret,  et  ita  intellectus  ejus  esset  apprehenduntur  si  in  toto  ap-
discursivus.  prehenduntur, et  eodem  modo  de

Prseterea,  intelligere  unum  per  multis,  quse  simul  possunt  videri
alind,  est  discurrere  ab  uno  ad  al-  in  speculo.  Nunc  autem  primum
terum;  sed  primum  principinm  principium  intelligit  omnia  in  se-
perseipsum  intclligit  alia  tanquam  ipso,  et  ita  in  alio  ab  eis  ;  non  igi-
per  causam  ;  effectus  igitnr,  etc.  tur  oportet  quod  ipse  intelligat  dis-
Pr^terea  quidquid  potest  virtus  currendo.  Secundus  etiam  discur-
inferior,  potest  et  superior,  sed  sus  non  est  in  ipso,  quia  secundus
nos  in  causatis  considerantes  ef-  discursus  primum  sequitur,  quia
fectus, discurrimus a causis  ad in  secundo  discursu  ex  notis  pro-


Duplex
discurbus,


Deus  non
dibcnrit

quia  nihil

ei  Jgno-

lum.


effectus; igitur  idem convenit  in
intellectu  primi.

Oppositnm  innuit  Philosophus
in  littera  :  si  enim  primum  prin-
cipium  intelligeret  unum  post  al


ceditur  ad  ignota,  nam  ex  princi-
piis  notis  devenimus  ad  conclu-
siones  ignotas,  nunc  autem  primo
principio  nihil  est  ignotnm;  igitur
in  intellectu  ejus  non  est  secundus


terum  discurrendo,  ejus  intelllgere discursns,  imo  potius  alius  tertius


I


70)


LIB.  XII. MlilAPll.


(lisciirsiis scilioet cniii in ipsis

caiisis  cognoscitnr  oiroctus.  Nunc

anteni prinnini  j)rincipinni intel-

ligit  onmia  in  se tanqnam  in  can-

sa , et ideo intellectns ejus in

indivisilnli est.  Unde  Philosophus

hic  dicit,  quod  non  intelligit  nnuni

Deus  non  P^^'^  alterum, qnia  sic  sunm  intcl-

itnAi\-ii  ii,^f.y^.  non  esset  perfectum  et  opti-

aiiud. iiinm. Cum enim intelligat seip-

sum.  si  postea  intelligatnr  aliqnid,

intelligetur  indignius,  et  per  con-

sequens in intellectu ejus esset

mutatio,  qnod est  impossibile.  Et

ex  eodem  manifestum  potest  esse,

quod  non  intelligit  omnia  compo-

nendo,  vel dividendo, quia sicut

principium  ad  conclusiones,  sic  se

orbessu-  habot subjecLum  ad praedicatum.

penores  ^  ^

paucis  mo-Unde  sicut  intellisfendo  principium

tibus  <j  i-  j.

scquirunt  iutelligit  omnia  praedicata,  sic  m-
fectioues.  telligendo  quodcumque  subjectum
intelligit  omnia,  qu^  illi  subjecto
conveniunt  et  repugnant.  Unde  in
re  sic  est  de  intellectu  ejus,  quod
si  nos  intelligeremus  hominem  in-
telligeremus  alia,  quse  sibi  conve-
niunt  et  repugnant.  Unde  aliter
est  de  intellectu  nostro  et  de  intel-
lectu  ejus  ;  et  idem  est  de  intelle-
ctu  aliarum  Intelligentiarum,  quse
substantisB  separatse  comparantur
ad  animas  humanas,  sicut  corpora
superiora  ad  inferiora ;  corpora
vero  superiora  paucis  motibus
acquirunt  suam  perfectionem,  ut
dicitur2  Ccjeli  et  Mundi,  tcxt.  27.
ut  primum  coelum  u.nico  motu
acquirnt  suam  perfectionem,  sed
corpora  inferiora  pluribus  moti-
bus  ad  suam  perfectionem  perve-
niunt.  Item  eodem  modo  est  de
suis  substantiis  separatis,  ipsse
enim  unica apprehensione  appre-


hondunt  qua>cumque  circa  rem
apprehendi  possunt ;  sed  animae
liumancT  non  sic  approhendunt,
imo  phiribus  apprehensionibus
discuirendo  ab  uno  in  aliud,  ot
propter  hoc  animao  humanae  di-
cuntur  rationales;  sod  animse  so-
paratse  dicuntur  Intelligentiae,  un-  ciiscumt
de  horum  est  intellectus,  qua^  sta-
tim  approhenduntur  a  nobis  sine
discursu.

Unde  ad  quodlibet  dicondum;  quod
intollectus  primi  non  intelligit  dis-
currendo,  noc  componendo  et  divi-
dondo,  sed  sicut  materialia  intelli-
git  composita  simpliciter,  ot  suc-
cessiva  simul  et  diversa  uniformi-
ter,  qu?e  enim  sunt  in  ipsis  diversa,
sunt  in  ipso  uniformiter.

Ad  rationes  :  Ad  primam  dicen- 3.
dum, quod licet non conveniat  primum..

,,  .  i.in-  •  •• Multa  si-

multa  simul  mtelligere  m  seipsis, mui
multa  tamen  simul  intelligi  pos- pollunt.
sunt  in  alio.  ,

Ad  secundam  dicendum,  quod  secundum
non  intelligit  per  seipsum  alia  tan-
quam  per  causam  notam  efToctus
ignotos;sed  intolligendo  seipsum,
simul  intelligit  omnia  alia,  quo-
rum  species  sunt  in  ipso,  vel  intol-
ligit  omnia  alia  a  quo  sunt  intelli-
gibilia.

Ad  tertiam  dicondum,  quod  quid- Adtertiun
quid  potost  virtus  inferior  et  su-
perior,  verum  est,  non  tamen  opor-
tot  quod  hoc  sit  eodem  modo  ;  imo
iliud  quod  intellectus  nostor  potest
successive,  intellectus  ejus  potest
simul  et  multo  ominentius.


QU^STIO  XXVII.


701


Omnia  vero  Ordirata  Simt  aliquali-  ret  ista  facere,  qusedam  enim  prius  aliis  vo-

ter,  etc.  et  non  sic se  habent, nt  lnit,  ot propter  hj^ec  alia.  Vide similia ad

non  sit  alteri ad alterum,  nillil,  Colossenses  l.  dequo  Scotus  3.  dlst.  3.  quijest.

sed  ad  aliquid. Texl.  52.  3.  Vide  eum  in  liunc  textum.


QU^^STIO XXVII.
Ulrum  entia  sint  ordinata  ad  se  invicem?

Averroes  co>nn'mf.  53,  Aphrodis,  ^2?nn.  40.  Diony-
sius  de  coelesti  hierarchia  c  'p.  5.  Aui^nstin.  19.
de  civitate  c.  13.  et  lib .  de  nainra  honi  cap.  3.
8.  Thom.  lect.  12.  et  qiiodl.  6.  art.  19.  Anton.
Andreas  12.  Metaph.  qiia3s'ione  15.  Flandria  lib.
12.  Metaph.  quwstione^.  art.  1.  Albertus  2.  ;)ar^
Swnmce  qucest .  Q'i.  tract.  11.  memb .  1.  Gonimbr.
1.  de  Ccelo  cap,  1.  qucbst.  1.  art.  5.


;Primum
argum.


Tertium.


Et  ostendo  quod  non  ;  Optimi  est
optimum  facere ;  ergo  cum  pri-
mum  principium  sit  optimum,
omnia  facit  optima,  sed  melius
esset,  quod  omnia  essent  aequalia
et  non  ordinata  quam  inaequalia.
Wundum.  Prseterea,  quantitas  ab  unitate
procedit,  sed  primum  principium
est  unum;  ergo  quse  ab  ipso  pro-
cedunt  aequalia  erunt,  et  per  con-
sequens  non  ordinata.

Prseterea,  inconveniens  est  po-
nere  quod  primum  principium  ali-
qualiter  sine  ratione  producat;  sed
non  est  aliqua  ratio,  quse  potest
ipsum  limitare,  quod  producat  en-
tia  magis  aequalia  quam  insequa-
lia;  igitur,  etc.

SGHOLIUM.

Omnia  sunt  inter  se  ordinata,  ut  disposuit
voluntas  Dei,  qui  non  propter  sui  utilitatem,
sed  propter  saam  bonitatem  multa  produxit,
quod  manifestius  apparet  in  multis  quam  in
uno.  Eadem  ratione  fecit  omnes  species  re-
rum  ina^quales,  ita  inter  se  ordinatas,  ut  im-
perfectiores  sint  propter  perfectiores,  ut
plantte  propter  animalia,  animalia  propter
homincm,  et  sic  de  aliis.  Ua  Philosophus
hic,  cui  consonatiUud  Apostoli  i.  Gorinth.  3.
Sive  vila,  sive  mors,  sive  prcesentia.,  sive  fit-
tura^  omnia  vestra  sunt,  vos  aiitem  Christi,
Christus  autem  Dei.  Quia  talem  scilicet  ha-
buit  Deus  intentionis  ordinem,  cum  decerne-


2.


Oppositnm dicit Philosophus,
text. 52. dicit enim quod omnia
entia  ab  eodem  ordinata sunt, et
etiam inter se sunt ad iuvicein
ordinata  et  facta  inaequalia,  a  quo
sunt  distincta.  Nunc  autem  res  ad
invicem  sunt  distinctoe  per  volun-
tatem priini, ut ejus  bonitas in
diversis manifestetur, quia enim
nuUa  causa  potest  ejus  bonitatem
sufficienter  reprsesentare,  ideo  mul-
ta  producuntur,  ut  quod  per  unum
manifestari  non  potest,  manifeste-
turperaliud,  et  idco  ejus  bonitas
sufiicientius manifestatur  per  to-
tum universum quam  per  unam
creaturam. Et  ideo diversa  pro-
duxit, non propter aliquam sui
utilitatem,  sed  propter  sui  bonita-
tem,  et  propter  idem  produxit  en-
tia  insequalia,  quod  patet  sic. Du-
plex  est rerum distinctio, mate-
rialis  et  formalis,  materialis  indi-
viduorum,  formalis  specierum,  et
materialis est propter formale.  t^-^ v

^ ^  Distinctio

Formalis  vero  distinctio  non  po-  materiaiis

. .  ^ et  formalis.

test  esse  nisi  per  msequalia,  iino
in  formaliter  distinctis  una  forma
perfectior  est  alia,  perfectior  est
forma  hominis  quam  equi,  et  equi
quam  plantae,  et  plantse  quam  lapi-
dis.  Unde  ab  eodem  est,  quod  res
distinguuntur  formaliter,  et  per
insequales  producantur.  Sed  rerum
ina?qualiumuna  seinperestpropter
aliain,  sicut  patet;  plantae  suntu
propter  animalia,  et  animalia  pro-  famfiia!
pter  homines  sunt,  et  eodem  modo
est  de  omnibus  aliis.  Est  enim  uni-
versum,  sicut  familia  bene  ordina-


In  fequa-

lium

unuui  est

propter

aliud.

niversura


702


l  IB.  XII. METAPII.


I


3.
Ad

primum.


ta,  utdieitur  in  littora  ;  in  fannlia
sup.t  diversi  i^-radus,  ])nta  libcM^o-
iMim,  servornni  et  bestiarnni,  et
sicnt  tiliis  non  licet  facei^e  aliqnid
cnsnale,  sed  onmia  qnae  facinnt
ordinata  snnt,  a  servis  tamen  et
bestiis  mnlta  Unnt  inordinate,  sic
recte  est  in  nniverso,  qnod  ab  Tn-
telligentiis  et  corporibus  snperio-
ribns  nihil  vel  parnm  fit  casnali-
ter,  sed  in  istis  inferioribns  mnlta.
Et  propter  hoc  dicit  Philosophns,
tc^xt.  5:2.  qnod  snnt  omnia  ordinata,
qnod  omnia,  qua>  facinnt  commu-
nicant  ad  totum,  hoc  est  ad  perfc-
ctionem  universi,  eo  quod  in  mul-
tis  muUa  contingnnt  a  casu.

Ad  primum  dicendum,  quod  opti-
mi  est  totnm  optimum  facere  se-
cnndum  quod  convenit  toti,  et  non
qnod  faciat  quamlibet  partem  opti-
mam.  Ad  bonnm  enim  hominis  non
esset,  quod  qunelibet  parsejns  esset
dipositasioutocnlus;  imoadbonum
ejus  convenit,  qnod  partes  ejus
sunt  diverscB  dispositionis.  Et  eo-
dem  modo  pertinet  ad  bonum  nni-
versi,  quod  partes  universi  secun-
dum  formam  non  sunt  sequales.
secundum. Ad  secundum  dicendum,  quod  ab

Ab  unitate •  . .  •  i  •  i  •  i.  i

est  ce iua-  unitate  nniversali  procedit,  vel  po-

^i^qualia^' ^cst procedcre  aequalitas  ;  ab  uni-

tate  tamen  potest  procedere  inaer

qualitas,  quia  omnis  mnltitudo  ab

unitate  procedit.

,,,  .. Ad  tertium, cum dicitnr quod

Ad  t-irtium  /

in^equa- y^on  cst  ratio,  quse  limitaret,  dicen-

litas  argiiit

diversita-  dum  quod  ratio  qua  produxit  entia

tem in .  i  •  .

specie.  sed  mcXqualia  est,  ut  sua  bonitas  magis

noa  omnis.  •  /. . .  •  •

manifestetur,  si  enim  omnia  pro-
duxisset  a^qualia,  omnia  essent
unius  speciei.  Nunc  autem  inaequa-
litas  in  entibus  arguit  diversita-
tem  in  specie,  et  major  perfectio


1.


repraesentatnr per  diversas spe-
cies  quam  per  unam.

Ad  nnnm  quidemenim  onmia  coor-
dinata  sunt.  Text.  3^.

QU.ESTIO XXVIII.

Vtriun  omnia  ordinentuv  ad  primum
principium  tanqumn  ad  summum  bo-
num  ?

Aristot,  2.  Physicor  cap.  9.  et  1.  de  coelo  cap.  8.
et  \).  et  2.  a  te.vt.  6.  IMato  m  Timceo^  et  4.  iegum,
et  in  ejdst.  ad  Dioni/siiim,  auc\.  lib.  de  mundo  ad
AleKaiulr.  Dionysius  4.  de  Dlvinis  nominibus.
Augubtin,  lib.  de  Qrdijie,  et  lib.  1.  de  doctrina
Christiana  cap.  23,  el  in  Enchirid.  D.  Thom.  3.
contra  gent.  a  cap.  17,  et  1 .  p.  quoest.  103.  art.
2.  Gubelm.  Parjsiensis  lib.  de  univ  rso.  Conunbr.
2.  Phijs.  cap.  9.  q.  2.  et  1.  de  Ccelo  cap,  8.  q.
unic.  art.  3.


Videturquod  non  :  snmmum  bo-
num  importat  aliqnid  alind,  alio- pn'muim
qnin  summo  bono  non commnni- ^^^^"^
cat;  si  igitur  esset  summumbonum
esset  compositum.

Item,  omnia  appetunt  snum  fi-Secunauni

nem  ;  si  ergo  omnia  ordinantur  ad
ipsnm  tanquam  ad  snmmum  bo-
num,  omnia  appeterent  ipsum,  sed
hoc  non  videtur  verum.

Item,  si  unum  contrariorum  es-  Tertmm.
setinfinitum,non  permitteretsuum
contrarium,  sed  ipsum  corrnmpe-
ret,  ut  dicitur  in  Physicis,  lib.  1.
text.  50.  si  ergo  primum  principium
esset  summum  bonum  et  esset  in_
finitum,  corrumperet  omne  ma-
lum.

Oppositum  dicit  Philosophus  :
dicit  enim,  quod  unum  est  princi-
pinm  et  unus  finis,  et  propter
ipsum  et  ab  ipso  snnt  alia;  sicut
exercitus  propter  ducem  et  a  dnce,
dicit  quod  est  optimum,  et  opti-
mum  est  summum  bonum.

SGHOLIUM.
Optime  probat  omnia  ordinari  in  Deum,  ut


OUy^STlO  XXVIII.


703


Triplex
perfectio
convenit

rebus.


in  ultimum  et  unicum  finem,  de  quo  vide
ipsum  1.  distinct.  2.  quaestione  2.  §  Juxta
Ires,  concl.  numero  17.  et  tractatu  deprimo
principio  cap.  3.  con.  8.  ubi  rusiu.s  liabet
rationos  hic  positas.  Girca  tertium,  quomodo
ens  infinitum  compatitur  ens  finitum,  et  ta-
men  corpus  infinitum,  vel  calidum  infinilum
non  compaterentur  corpus  vel  calidum  fini-
tum.  Vide  eum  1.  distinct.  2.  qusestione  2.  ad
2.  numero  35.  Quod  ait  in  fine  omne  malum
csse  propter  bonum,  bene  tradit  Augustinus
in  Psalmum  5i.  ibi  :  Malits  ideomvit  itt  cor-
rigatur,  aut  itt  bonus  per  ipsum  exerceatur.

Dicendiim  ergo,  qiiod  primiim
principiiim  est  siimme  boniim  et
omnia  ordinantur  ad  ipsnm  tan-
qnam  ad  summiim,  quod  patet  sic  :
Ubi  est  invenire  magis  et  minus,
ibi  est  invenii^e  maximum  bonum
per  Aristotelem  4.  Metaphysic.
text.  27.  sed  est  invenire  aliquod
bonum  et  aliquod  magis  bonum;
igitur  est  invenire  maximum  bo-
num  :  sed  illud  bonum  non  potest
esse  aliud  quam  primum  princi-
pium,  quia  unumquodque  est  bo-
num  inquantum  perfectum.  Sed
triplex  est  perfectio  :  Una  est  per-
fcctio  rei,  quse  consistit  in  esse,
quod  sequitur  formam  speciflcam,
vel  quod  habetur  in  esse  vel  forma
specilica.  Alia  consistit  in  actibus
et  dispositionibus,  per  quas  ordi-
natur  ad  suam  perfectionem.  Et
tertia  rei  perfectio  in  fine,  vei^bi
gratia,  prima  perfectio  ignis  con-
sistit  in  hoc,  quod  habet  esse  perfe-
ctum  ignis;  secunda  ejus  perfectio
consistit  in  caliditate  et  siccitate;
tertia  consistit  in  hoc  quod  est  in
suo  loco.  Nunc  autem  illa  tertia
perfectio  nulli  citra  primum  con-
venit  per  essentiam,  sed  sibi  soli.
Esse  enim,  quod  in  aliis  est  prseter
essentiam,  in  ipso  est  sua  essentia,


ita  etiam,  quse  in  aliis  sunt  acci-
dentia,  ut  dilectio,  vita,  bonitas,  in
ipso  sunt  substantialiter.  Alia  etiam
ordinantur  ad  linem  alium,  ])ri-
mum  principium  ad  alianon  ordi-
natur.  Gum  ergo  primum  princi-
pium  sit  pei'fectum  per  essentiam,
ita  quod  non  solum  est  bonum,  sed
ita  bonum.

Estigitur  aliquidsumme  bonum,
et  hoc  est  primum  principium,  ad
ipsum  etiam  alia  ordinantur.  Quod
patet,  ex  hoc  quod  om.nia  natura-
liaagunt,  propter  quod  maximum
est,  ex  hoc  quod  uniformiter  agunt
nisi  impediantur. Et sunt multa
qurefinemnon  cognoscunt,  ut  ina-
nimata;  igitur  oportet  quod  ab  ali-
quo  cognoscente  finem  dirigantur;
cognoscens  autem  (inem  omnium
non  potest  esse  aliud  prseter  pri-
mum  intelligens. Alia  ergo  diri-
gens  est  primum  inteiligens, scd
per  intellectum agit propter  bo-
num  et finem,  id  cum ergo pri-
mum non proprie possit agere
propter  aliud bonum, melius eo
agit  propter  seipsum,  et  illa  omnia
ordinata  ab  ipso  ordinantur  ad  ip-
sum, sicut  exercitus ordinatus  a
duce, ordinatur ad  bonum  ducis,
ad victorise consecutionem  ; et
ideo  omnia  ordinantur  ad  ipsum,
tanquam  ad  summum  bonuni.

Ad  primum  dicendum,  quod  sum-
mum  bonum  non  dicit  plus  quam
bonum  simpliciter,  nisi  secundum
rationem  ;  dicitur  enim  bonum  in
tcrmino  per  respectum  ad  alia
bona.  Nunc  autem  secundum  re-
lationes,  secundum  quas  refertur
primum  principium  ad  causata
alia,  res  in  ipso ;  imo  ipsae  res
sunt tanquam causae, et ideo  ex


3.


4.

Ad

primurn.

Summum

quid  addit

ad  bonura?


704


LIB.  XII.  METAPU


hoc  non  seqiiitur,  quod  sint  com-
posita.
^j  Ad seciindiim dicendum, quod

secundum.  perfectlones  omnium  entium  sunt
qua^dam  imitationes  primi  prin-
cipii,  et  ideo  cum  unumquodque
appetat  suam  perfectionem  quo-
dammodo  appetit  suum  princi-
pium,  et  hoc  sive  appetat  appe-
titu  naturali,  sive  rationali,  sive
sensitivo.

AUertium  \^  tertiuui  diccndum,  quod  si
unum  contrariorum  naturalium
esset  infinitum,  corrumperet  suum
contrarium;  sed  sic  non  est  de
agente  per  voluntatem,  primum
enim  principium  sic  produxit  uni-
versum,  secundum  quod  melius,
et  modo  quo  magis  manifestatur
sua  bonitas,  et  permisit  malum
fleri  in  entibus,  ut  ex  isto  malo
eliciatur  bonum,  ut  aerem  permit-
Nuiium tit  corrumpi,  ut  generetur  imis.

malum  nisi ,  r ^  o  o

propter Uudc malum permittit propter

bonum.  ^ ^

bonum,  aliter  enim  universum
non  esset  perfectum,  nisi  in  enti-
bus  esset  malum  quoddam,  ut  di-
ctum  fuit  in  nono,  text.  18.

Nec  bonum  pluralitas  principa-
tuum,  unus  ergo  princeps.  Text,
uli.


QUJESTIO XXIX.

Ulrum  hoc  principium quocl  est sum^
mum  honum  sit  unum  ?

Arjstot.  libr.  8.  Pliysic.  5.  el  2.  MeLapJnjsic.
capit.  2.  Averroes  el  Themistius  ibid-  Aphrodis.
num.  45.  S.  Thomas  lect.  12.  et  1.  contra
Gent.  cap.  13.  et  1.  vart.  quaist.  11.  art.  3.
Capriolus  in  i.disp.  3.  qu^st.  1.  Durandus  ibid.
disp.  2.  Marsilius  ibid.  quwst,  5.  Ferrarieu.  1.
contra  geiit.  cap.  13.  Flandr.  libr.  12.  Melupli.
qusEst.  9.  urt.  2.  Suarez  disp.  29.  Meto.pli.  sect.
1.  et  disp.  30.  sect.  10.  Fonseca  12.  M^tajli.
cap.  10.  in  fine.  Gonimbr.  8.  Plnjsic.  cap.  5.
quiest.  un.  Vide  Doctorem  ia  1.  dist.  2.  et
quudlib.  7.


Terlium,


Et  videtur  quod  non  :  tmum  im- i.
portat  privationem  divisionis,  sed  ^'gum"
inistonon  est  privatio;  ergo  non
est  unum.

Item, unum  inquantum unum,  secundui^
nihil  producit nisi unum;  igitur
si  esset  unum  tantum  produceret
unum.

Item,  plura  bona  meliora  sunt
paucioribus,  sed  universum  est
quoddam  bonum;  ergo  plura  uni-
versa  sunt  meliora  quam  unum,
et  cuilibet  universo  correspondet
unum  summum  bonum;  ergo  me-
lius  est  plura  summe  bona  quam
unum.

Oppositum  dicit  Philosophus  :
dicit  enim,  quod  non  est  bonum
pluralitas  principatuum;  unus  er-
go  princeps.

SGHOLIUM

Unum  tantum  est  principium  primum
omnium,  quod  est  ipso  Deus.  Probat  ex  sim-
plicitate,  infinitate  et  immaterialitate.  De
quo  vide  ipsum,  1.  distinct.  2.  qusestione  2.
art.  3.  num.  19.  et  qugestione  3.  ubi  septem
viis  conatur  unitatem  Dei  demonstrare.  De
quo  etiam  agit  tractatu  de  primo  principio
cap.  3.  concl.  15.  et  cap.  4.  n.  40.  et  6.  hujus,
q.  6.  Tamen  Theoremate  14.  videtur  tenere
non  demonstrari  Deum  esse  vivum,  sapien-
tem,  vei  voientem,  de  quibus  rationes  natu-
rales  non  minas  concludunt  quam  de  unitate
Dei.  Sed  hoc  ibi  non  asserit,  sed  disputando
proponit.  Multi  Theologi  negant  Dei  unita-
tem  rigida  demonstratione  haberi.  Vide
Scholiam  primum  dictorum  Theorematum
14.  Quod  hic  tenet  Doctoi',  immaterialia  non
posse  piurificari  in  eadem  spacie,  correxit  in
Theologia  2.  distinct.  3.  quaestione  7.  ubi  ex
proiesso  probat  contra  Divum  Tliomam  dari
plures  Angelos  in  eadem  specie.  Vide  Scho-
lium  supra  qusestione  20.  Vide  etiam  Docto-
rem  qaaest.  15.  de  Anima.

Dicendum  quod  summum  bonum
est  ununi;  et  hoc  patet  ex  tribus.


QUiESTIO  XXIX


705


esse

pro-

c\

:ifini-
et

lici-

ite.


Dsituiu
)et  2.
q.  7.


Ad
imum.


Primo  ex  sui  simpUcitate,  quia
illud  quo  Socrates  est  iste  homo,
non  communicat  multis,  licct  ho.
mo,  quo  est  homo  communicet
multis.  Unde  si  idem  esset  illud,
quo  Socrates  est  iste  homo,  et
quo  homo  est ,  sicut  non  cst
plures  Socrates,  vel  sicut  non
sunt  plures  homines,  hic  homo,
sic  homo ,  non  esset  in  pluri-
bus.  Sed  in  primo  idem  est  quo
est  homo  et  quo  est,  quia  idem
est  quo  est  suppositum,  et  quo
est  natura,  et  ideo  necessario  est
unum.  SecundO;  patet  idem  ex  ejus
infinitate  :  infinitum  in  se  omnia
comprehendit,  quia  extra  infini-
tum  nihil  est ;  cum  ergo  primum
principium  sit  infinitum,  omnes
perfectiones  in  se  comprehendit.
Sed  si  aliud  esset  primum  princi-
pium,  aliquid  conveniret  uni  quod
non  conveniret  alteri,  vel  quod  de-
ficeret  alteri,  alioquin  non  essent
duo,  et  per  consequens  in  utroque
esset  aliqua  imperfectio.  Tertio,
patet  idem  ex  sua  immateriali-
tate,  qusecumque  enim  non  habent"
materiam,  sunt  unum  numero  in
eadem  specie,  ut  dicit  Philoso-
phus  :  sed  primum  principium
non  habet  materiam ;  ergo  non
habet  aliquid  aliud  secum  in  spe_
cie  convenire.  Sed  si  aliud  princi.
pium  essot,  in  specie  conveniret^
sicut  si  aliud  esset  universum  non
difFerret  specie  ab  isto  universo,
et  pari  ratione  nec  principium
unius  a  principio  alterius;  igitur
est  unum.

Ad  primum  diccndum,  quod  iinum
non  importat  indivisionem  de  suo
significato,  sed  solum  secundum
modum  apprehensionis  nostrse,  eo


quod  nona  pprehendimus  unum  nisi
ut  ens  indivisum.
Ad  secundum  dicendnm,  quod  ab


Ad
secundum.

uno  per  naturam  non  procedit  nisi  Quomodo

ab  uno  non

unum,  quia  unius  una  est  natura.


procedit

nisi
unum.


Primum
agens  per
senno
intenit


Sed  agens  per  intellectum  potest
agere,  sicut  intelligit.  Nunc  autem
simplicitati  primi  non  repugnat
multa  intelligere,  sicut  dictum
est;  ergo  nec  multa  producere.

Ad  ultimum  dicendum,  quodnon  Tertium.
intendit  principnliter  bonum  indi-
vidui,  sed  speciei,  propter  hoc  est
generatio  perpetun,  ut  salvetur
esse  speciei.  Nunc  autem  si  essent
plura  universa,  solum  esset  bo-
num  summum  multitudo  indivi-
duorum  et  non  specierum;  sed
multitudo  individuorum  certum
numerum  non  habet,  et  ideo  agens
non  intendit  principaliter  talem
naturam  multitudinum.  Qua  enim  i^^ividu-

orum

ratione  duo  universa  essent  multa  muititudi-
uni,  eadem  ratione  tria  duobus,  et  ^^^^'
quatuor  tribus,  et  sic  in  infini-
tum;  unde  non  esset  bonum  abso-
lute  quod  plura  essent  universa,
sicut  non  esset  bonum  quod  essent
plures  familisB  in  eadem  domo  ad
invicem  non  communicantes.  En-
tia  enim  nolunt  male  disponi,  et
ideo  bonum  est  quod  inter  se  com-
municent,  si  tamen  essent  plura
universa  ad  invicem  non  commu-
nicarent.  Et  ideo  dicit  Philosophus
quod  universitas  entium  est  sicut
unus  principatus  et  unum  rcgnum;
unus  igitur  est  princeps,  quod  est
primum  movcns,  et  ideo  perfectis-
sime  primum  intelligibile,  et  ideo
verissimum  primiim  appetibile,  et
ideo  optimum,  quod  est  summe
bonum,  ipse  Deus,  qui  et  regnat  in
ssecula  sseculorum  :  Amen.


FINIS  TOMI  SEPTIML


Tom.  VII


45


INDEX


QU^STIONUM SUBTILISSIMARUM SUPER LIBROS  METAPHYSI-

CORUM  ARISTOTELIS.


Prolosrus.


LIBRI  I.


QUJ5STI0 l. Utrum  subjeotum  Metaphysic£e  sit  ens  inquantum  ens.sicut  ens  posuit
Avicenna  ?  vel  Deus  et  Intelligentia;,  sicut  posuit  Commentator  Aver-

roes. . . .

• • • • ' 11

II.  Utram  luec  sit  vera  :  O^nne.s  homines  nalura  .scire  ck.stderanl  . .  40

III.  Utrum  prudentia  sitin  brutis

IV.  Utrum  ex  experientiis  generetur  ars * * 51

V.  Utrum  expertus  non  habens  artem  certius  opereturquam  artifex  'inex-

pertus  ....

■^  tfn»

VI Utrumomiiesgenerationeset actussintcirca sin-ularia. 70

MI. Utrum  Melaphysicasitpractica ' * ' ' 78

VIII.  Utrum  speculativa  sit  nobiliorpractica  . . .'.'.'.'. 82

IX.  UtrumadMetaphysicamspecfatcognoscereomnes*quidditates '. ' * 84
X- Utrum universaliora  sint  nobls  notiora g^


LIBRI II.


QU.ESTIO I. Utrum  primaprincipiasintnaturaliternota. . .  9g

II. Utrum  difflcuUas  intelligendi  sit  ex  parte inlellectus  vel'  rerum  co-
gnoscibilium.  . . .

m. Utrum  substantias  immateriat^s  po^sint  int^lli.i  a  nobis  secundum  suas  "'
quidditates pro hoc statu

;  IV. Utrum  sit  status  in  genere  causarum  ..^

117


\


708


INDEX

V. Utrum  sit  procedere  in  infinitum in  e
VI.


Aectibus ^^'^


Utruminfinitum  possit  cognosci  a  nobis.


118


LIBRI  III.


QU.ESTIO  UNICA.Utrum  Genus  pra^dioetur  per  se  de  differentia


142


LIBRI IV,


QUiESTIO L


n,

III.

IV.
V.


Utrum  ens  dicatur  univoce  de  omnibu-!

Utrumensetunumsignificenteamdemnaturam ^

Utrum  hoc  principium  : I  npossibiU  est  idem  simul  esse  el  non  ess.,  sit  ^^^

llrmissimum ^g^

Utrum  inter  contradictoria sit  medium ^^^

Utrum  pars  supponat  pro  toto


LIBRl  V.


QU.^STIO


I.  Utrum  finis  sit  principium  et  causa,  'et  utrum  sit  causa  ipsi  agenti,  ^^^

et  maxime  causa

II.  Utrum  cau  a  in  actu,  et  effectus  in  actu  sunt  simul ^^^

ni Utrum  naoessaria  iiabent  causam  sui  esse • •

IV.  Utrum  divisio  unius  in  unum  genere,  specie,  numero,  et  proportione  ^^^

sit conveniens ' *  ^,.

V.  Utrum  ens  seoundum  se dividatur  in  decem Genera ^^^

VI titrum  priedioamenta distinguantur reahter. . . • . • • • •

|i. mrum  possibile  sit.aliqua  acoidentia  solo  numero  ditterent.a  esse  >n  ^^^

VII..  UtTut™  rSTatio  ;omm-unis  priori"s  ^  ,nn^  e^t  quod  princ^pi;  est  ^^^^

"Dropinquiu^! ' " ^  94Q

IX  Utrum  ratio  quantilatis  sit  divisibilitas,  vel  ratio  mensur^. . • •  ^^^^

X  Utrum  quantitas  qua  motus  est  qaantus,  sit  tempus ;.•••••  .^68
YT Titrumrelatiositre'5,  cuiconvenitmodasessen<li  adaiuK . . . •

XIII.  Utrum  tertius  modus distingaitur  a  seoando '^  ^^^

XIV.  Utrum  idem  reieratur  ad  duo  per  se


QUiESTIO l.


LIBRI  VI.


Utrum  divisio  scienti^  in  Physicam,  Mathematicam  et  Divinam,  sit ^^^
sufficieus


INDEX  709

II.  Utram  de  ente  per  accidens  possit  esse  scientia 323

III.  Utriim  verum  sit objectu  n  Metaphysicae 333

IV.  Utrum  Metaphysica  sit  de  ente 348


LIBRI  VII.


QUyESTIO I. Utrum  inhserentia  sit  de  essentia  accideiitis 350

II.  Utrum  substantia  sit  primum  omnium  entium  tempore 355

III.  Utrum  substantia  sit  primum  entium  cognitiono 360

IV.  Utrum  substantia  sit  primum  entium  definitione 362

V^. Utrum  materia  sit  ens 366

VI. Utrum  forma  sit  prior  composito  et  materia. . . , ; 370

•VH. Utrum  ^i/oc?  (yiftt/ e^f  sit  idem  cum  eo  cujus  est 372

VIII.  Utrum  materia  per  se  generetur, 376

IX.  Utrum  forma  generetur  per  se 378

X.  Utrum  compositum  generetur  per  c>e  et  primo  in  omni  genere . .  379

XI.  Utrum  ratio  Philosophi  contra  Platonemvaleat,  quam  ponit  de  idea  .  388
XI[. Utrum  in  materia  rerum  naturalium  sit  aliqua  pars  formse  generan-

dae,  coagens  ad  compositi  generationem 394

'XIII. Utrum  natura lapidis de  se  sit  hsec,  vel  per  aiiquid  extrinsecum.  ^^2

XIV.  Utrum  singulare  per  se  inteliigatur 429

XV.  Utrum  singulare  sit  per  se  inteliigibile  a  nobis 434

XVI.  Utrum  in  rebus  materialibus  materia  sit  pars  quidditati.s  rei. . .  441

XVII.  Utrum  differentia  divisiva  generis  inferiorisincludit  dilTerentiam  di-

visivam  primam 449

'  XVIII.  Utrum  universaie  sit  aliquid  in  rebus. 452

XIX.  Utrum  conceptus  generis  sit  alius  a  conceptu  ditrerentise 462

XX.  Utrum  partes  organicae  animalis  habeant  distinctas  formas  specie  dif-


ferentes 47


LIBRI  VIII.


QU.i-^.STIO I. Utrum  accidenssit  forma  simplex  vel  sit  compositum  ex  aliquibus  es-

sonlialiter  diversis 483

II.  Utruni  forma  accidentalis  suscipiat  magis  et  minus  .<ecundum  e>scn-

tiam  suam 490

III.  Utrum  substaniia,  sciiicet  forma  substantialis,  suscipiac  magis  el;  nii-

nus. * . 494

IV.  Utrum  ex  materia  et  formatiat  per  se  uuum 520


LIBRI  IX.


QU-^STIO I. Utrum  potentia  et  actus  opponautur 529


\


710  liNDEX

II.  1'ti'iun  oppoiiaiitui'  relative 530

III.  Utrum  potentia,  ut  dicit  principium  sulficienter  dividatur  a  Philoso-

pho 541

IV.  Utrum  potenlia  activa  bene  describatur 542

V.  An  potentia  activa  sive  passiva  inquantum  prior  est  naturaliter  prin-

cipiato,  includat  essentialiter  aliquem  respectum 553

VI.  Utruni  potentia  activa  fundatur  in  omni  ente 561

VII.  Utrum  relatio  potentire  activse  fundetur  immediatein  substantia. .  564

VIII.  Utrum  qualitas  primae  speciei  sit  potentia  activa 567

IX.  rtrum  potentia  possit  terminari^ad  quodlibet 568

X.  llrum  potentia passiva sit  in  quolibet 570

XI.  Utrum  potentia  passivapossit  terminari  ad quodcumque  ens  cau-

satum ^ 572

XII.  Utrum  potentia  pas^iva  dividaturin  naturalem  et  obedientialem. .  576

XIII.  Utrum  potentia  passiva  dividatur  inde  qua,  si\eex  qua  et  m  qua» .  580

Xiy. An  aliquid  possit  moveri  a  seipso 582

XV. Utrum  diflerentia,  quam  assignat  Aristoteles  inter potentias  ratio-

nales  et  irrationales,  quod  illae  sintoppositorum,  istse  uniusopposi-

\  ti,  sit  conveniens 606


LIBRI  X.


QU^STIO I.  Utrum uni, quod  est principium numeri,  debeatur primo  ratio

mensurse 622

II.  Utrum  illud  quodest  mensura  in  aliquo  genere,sit  principium  et  causa

illorum  quse  sunt  in  illo  genere 624

III.  Utrum  prima  causa  sit  in  genere 627

IV.  Utrum  intellectus  et  sensus  sint  mensur^e  rerum,  voi  e  converso. .  628

V.  Utrum  imu»i  etmw/^a  opponuntur  contrarie  velaliter 630

VI.  Utrum  u?iufn  sit  prius  multitudine 632

VII.  Utrum  omne  ad  owiwe  sit  idem  vel  diversum 633

VIII.  Utrum  differentiae  sit  aliquo  modo  dilTerentia. , .  634

IX.  Utrum  illa  sint  diversa,  quorum  materia  e  t  diversa 636

X.  Utrum  contrarietas  sit  maxima  differentia 637

XI.  Utrum  contrarietas  prima  sit  habitus  et  privatio 639

XII.  Utrum  tantum  unum  uni  sit  contrarium 6il

XII. Utrum  de  zfwo  dicatur  quod  sitpaucum 6i2

XIV.  Utrum  mullUudo  sit  in  plus  quam  numerus  tanquam  genus  ejus  . .  643

XV.  Utrum  media  sint  in  eodem  genere  cum  extremis 645

XVI.  Utrum  tantum  inter  contraria  sitmedium 646

XVII.  Utrum  mediumcomponatur  ex  contrariis  primis 648

XVIII.  Utrum  diversitas  quae  facit  differre  species,  sit  contrarietas ...  649

XIX.  Utrum  duse  differentise  differant  inter  se 652

XX.  Utrum  omnis  conlrarietas  faciat  differentiam  in  specie 654

XXI.  Utrum  cor rwftibile  qI  incorruplibile  fsiciani  dif^erre  geneve . . .  655


INDEX  /11


LIBRI  XI.

(Desideratur.)

LIBRI XII.


QU^STIO I.  Utrum  genitum  sit  simile  generanti  secundum  formam ....  658

II.  Utrum  aliqua  forma  vel  intellectus  possitremanere  corrupto  homine.  660

III.  Utrum  principia  omnium  sint  eadem 661

IV.  Utrum  oporteatponerealiquam  causam  efftcientem  sempiternam. .  663

V.  Utrum  in  prima  substantia  sit  potentia 6QG

VI.  Utrum  in  prima  substantia  sit  inateria 667

VIL Utrum  substantia  prima  sit  omnino  immobiiis 669

Vlll. Utrum  primum  movens  moveat  per  modum  appetibilis 670

IX Utrum  idem  sit  primum  movens,  primum  appetibile  et  primumin-

telligibile 672

X.  Utrum  intelligere  primi  sit  summa  delectatio 674

XI.  Utrum  a  primo  principio  dependeat  coelum  et  natura 675

XII.  Utrum  primum  principium  sit  perfectum 677

XIII.  Utrum  primum  principium  sit  virtus  infinita 678

XIV.  Utrum  primum  principium  habeat  magnitudinem 680

XV.  Utrum  primum  principium  sit  simpliciter  simplex 681

XVI.  Utrum  motor  primus  approprietur  primo mobiii 683

XVII.  Utrumprteterprimummotoremoporteat  dari  aliquam  Inteliigentiam

primum  mobile  mbventem  ellective 685

XVIII.  Utram  ipsum  coelum  vel  primum  mobile  moveatur  a  voluntate  pure

intellectuali  et  intransmutabiie 687

XIX Utrum  oporteat  ponere  aliquem  numerum  excedentem  in  ipsis  mo-

toribus  separatis 688

XX.  Utrum  Intelligentise  differant  specie 690

XXI.  Utrum  ordo  substantiarum  separatarum  sit  secundum  ordinem cor-

porum  latorum 692

XXn. Utrum  primum  principium  intelligat  se 693

XXIII.  Utrum  primum  principium  sit  suumintelligere 694

XXIV.  Utrum  primum  principium  intelligat  alia  a  se 695

XXV.  Utrum  primum  principium  intelligatomniaaliaproprieetdistincte.  697

XXVI.  Utrum  intellectus  primi  sit  discursivus 699

XXVII.  Utrum  entia  sint  ordinata  ad  seinvicem 701

XXVIII. Utrum  omnia  ordinentur  ad  priraum  principium  tanquam  ad  sum-

mum  bonum 702

- XXIX.  Utrum  hoc  principium  :  quod  est  summum  bonum,  sit  unum . .  704


9nf.oo4


EREATA


Pag.  61 col. 1

/i^. 1

te

lege  :

et

116

2

42

proturaliter

naturaliter

117

2

20

prior

priore.

142

1

14

met.Iect.et

met.Iect.  8  et  1.

190

1

41

inetntus

intentus. *

222

2

89

oeuisparentiae

qed

sequiparantise  sed

230

1

1.4

distinctio

distinctione

230

1

39

qui

quia

234

1

28

rego

ergo

264

2

42

ipsum  secund

um

secundum  ipsum

360

2

43

do

de

461

[en  marge)

ipsum

ipsum  quaift

464

2

28

species

speciei

489

2

1

co  orum

colorum

522

1

37

anim

anima

539

1

15

ad  actu

ad  actum

565

2  0

m  marge)

manque  :

Principium  bonitatis  actionis

565

1

7

agi

agit

587

2

40

roecedunt

prsecedunt

sSs


Duns, Joannes, Scotus -  Opera/omnia


V. 7

LIBRARY

Pontifical  Inititufe  of  M-^d  ?eval  Studies

113  ST.  JOSEPH  STREET
TORONTO>  ONT.,  CANAQA M5S  U4

769'
