Le Folk-lore des pêcheurs (Paul Sébillot, 1901; public domain)
===============================================================================
The authority on French maritime folklore — sirènes, morgans, and sea-wonders of the Breton and Norman coasts. In French. Source: Internet Archive (https://archive.org/details/lefolkloredespc00sbgoog).

Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



I 



\^^' 



LES 

LITTÉRATURES POPULAIRES 



TOMh XIJII 



PRINCIPAUX OUVRAGES DU MÊME AUTEUR 

Contes populaires de la Haute-Bretagfie, — i" série, Paris, 
1880, in-i8. 3 fr. 50 

Contes des Paysans et des Pêcheurs. 2' série des Contes 
populaires de la Haute-Bretagne yPariSyiSSi, in-i8. 3f.50 

Littérature orale de la Haute-Bretagne. — Paris, Maison- 
neuve, 1880, in-i2 elzévir 5 fr. » 

Contes des marins. — 3" série des Contes populaires de la 
Haute-Bretagne, 1882, in- 18 3 fr. 50 

Traditions et Superstitions de la Haute- Bretagne. — Paris, 
Maisonneuve, 1882, 2 vol., in-12 elzévir. 10 fr. » 

Contes de terre et de mer, Paris. 1883, i vol. in-8° 
illustré (épuisé). 

Gargantua dans les traditions populaires, — Paris, Mai- 
sonneuve, 1883, in-12 elzévir. . . . . 5 fr. j) 

Le Blason populaire de la France, (en collaboration avec 
H. Gaidoz), Paris, 1884, i vol. in-i8. . 3 fr. 50 

Contes des provinces de France. — Paris, 1884, i vol. 
in-i8 3 fr. 50 

Coutumes populaires de la Haute- Bretagne. — Paris, Mai- 
sonneuve, 1886, in-12, elzévir . . . , 5 fr. » 

Légendes, Croyances et Superstitions de la mer. — Paris, 
1886-1887, 2 vol., in-i8 7 fr. » 

Les Travaux publics et les Mines dans les traditions et 
les superstitions de tous les pays. — Paris, 1893, 
in-8**« illustré. 40 fr. » 

Légendes et curiosités des métiers. — Paris, 1895, in-S" 
illustré 12 fr. » 

La Légende dorée de la Haute-Bretagne.'^ (Collection des 
bibliophiles bretons), 1896, in-8°, illustré. 3 fr. 50 

Contes espagnols, illustrations de Schutz. — Paris, Cha- 
ravay, in-8** i fr. 50 

Littérature orale de l'Auvergne, — Paris, Maisonneuve, 
1898, in-12, elzévir ....'... 5 fr. » 

Légendes locales de la Haute-Bretagne y i'* partie. — (Coll. 
des bibliophiles bretons), 1899, in-i8 . . 2 fr. 50 

La veillée de Noël, pièce en un acte représentée à l'Odéon. 

— Maisonneuve et Stock, 1899, in-i8 . . i fr. j» 
La Bretagne enchantée y poésies sur des thèmes populaires. 

— Paris, Maisonneuve, 1899, in-12, elzévir. 4 fr. » 
Légendes locales de la Haute-Bretagne, 2° partie. — (Coll. 

des bibliophiles bretons), iqoo, in-i8. . 3 fr. 50 

Les Coquillages de mer. — Paris, Maisonneuve, 1900, 

in-12, elzévir 3 fr. 50 



LES 



LlTTÉRAl URES POPULAIRES 



DE 



TOUTES LES NATIONS 



TRADITIONS, LEGENDES 
CONTES. CHANSONS, PROVERBES, DEVINETTES 

SUPERSTITIONS 



TOME XLIII 



PARIS 
J. MAISONNEUVE, ÉDITEUR 

6, RUF. Ul- MKZIÈRES, ET RUE MADAME, 26 



I9OI 



Mri"-- 



. «u^ DU S.HOT, FAKIS-Vi- 



Paul SEBILLOT 



LE FOLK-LORE 



PÊCHEURS 




PARIS 
J. MAISONNEUVE, ÉDITEUR 

6, rue de Mciicres, el rue Madame, 26 

1901 

HOIUrULt-R ftDRÏSSfi 

î, RUE. DU SaBÛT, FARIS-Vi' 



LE FOLK-LORE 

DES PÉCHEURS 



'^ J-fi 5f ^ ^ti 5f ^ ^îf* ^Jffi ^4 S*4 S*^ ^ÊA M'jî 5f i *>? ' 









PREFACE 



Plus encore que la Mer proprement dite, le 
monde des pêcheurs est resté en dehors de la 
vaste enquête tradilionniste qui s'est poursuivie 
an peu partout depuis une vingtaine d'années, et 
je pourrais presque reproduire en tête de ce 
livre le passage de ma préface des Légendes 
de la Mer, dans lequel je constatais combien 
le folk'lore maritime avait été peu étudié. 
Aujourd'hui on n'ajouterait pas beaucoup ^ en 
réunissant ce qui a été publié depuis quinze ans, 
aux Legends of the Sea de F. S. Bassett 
(1885) et aux Légendes de la Mer ("i886-'i887), 
Dans ces deux ouvrages, les pêcheurs ne jouent 
qu'un rôle secondaire : en réalité le présent 
livre est le premier travail d'ensemble sur leurs 
mœurs, leurs croyances et leurs superstitions. 

Si les matériaux que j'ai mis en œuvre sont 
assez nombreux, ils sont très dispersés : à part 
les deux monographies citées plus haut, on n'en 
trouve guère en quantités appréciables que dans 






II PREFACE 



quelques récits de voyageurs ayant séjourné 
chez les sauvages du Nord de V Amérique et du 
Pacifique^ et dans les revues et les livres oà 
sont consignés les résultats des quatre à cinq 
explorations entreprises sur divers points du lit- 
toral européen. 

Les enquêtes systématiques ont été Jort peu 
nombreuses : feu Walter Gregor a pendant plus 
de vingt ans, depuis son excellent livre FoWL-Lore 
of Nord East of%coi\aind,jasqu'à sa mort, observé 
attentivement lefolk-lore des pêcheurs du nord-- 
est de V Ecosse ; il a Journi de précieuses notes 
aux publications périodiques de Folk-Lore SO' 
ciety, à la Revue des Traditions populaires ; il 
en a consigné d'autres dans plusieurs brochures ; 
avec moins d'ampleur, mais pourtant avec 
quelque détail^ Frédéric Sawyer a recueilli 
des documents intéressants sur les pêcheurs du 
Smsex. A part quelques courts articles, ce sont 
les deux sources originales du Folk-Lore des pê- 
cheurs de la Grande-Bretagne; les pages sur les 
pêcheurs qui -se trouvent dans les livres de 
W. Jones et J, G. Bertram sont presque 
toujours empruntées, parfois sans indication de 
sources, à des documents imprimés. 



PREFACE III 



En Italie, à part quelques passages de Cas- 
telli et de G. Pitre, il y a peu de chose; il en est 
de même en Espagne, et en Portugal, ou Von 
ne peut guère citer qu'un article de M. Braulio 
Vigon et une courte étude de M. Rocha Peixoto. 

Pour la France, si Von excepte le pays boulon" 
nais où Ernest Deseille recueillit des Jaits assuré-- 
ment carieuxy mais en assez petit nombre et 
limités au port de Boulogne, on peut dire que la 
Bretagne seule a été explorée dune manière 
à peu près suffisante : en 1883 le regretté L, 
F, Sauvé avait entrepris à ma prière une 
enquête sur les traditions de la mer, dans 
laquelle figuraient naturellement les pêcheurs ; 
depuis M: H. Le Carguet, qui continue ses re- 
cherches, s'est occupé de ceux de la baie d'Au- 
dierne ; enfin, par mes correspondants ou par 
moi-même f ai réuni un grand nombre de ma- 
tériaux sur les coutumes et les superstitions du 
littoral de la Manche, de Saint^Brieuc à Vem- 
bouchure du Couesnon. 

En dehors de ces divers points, Von n'a guère 
pris garde si ce n'est tout à fait incidemment, 
au Jolk'lore des pêcheurs . 

Il est regrettable que l'on ny aie pas songé 



IV l'IlKFACK 



davantage à une époque , qui n'est pas très 
éloignée de nous, où les pêcheurs formaient des 
groupes assez compacts, vivant à V écart des 
paysans du voisinage, et ne recevant que rare- 
ment la visite d'étrangers. Sur le littoral de la 
Manche bretonne ils occupaient des presqu'îles , 
parfois réunies au continent par un isthme étroit 
qui faisait donner à cette partie de la commune 
le nom dile^ et ils étaient à peu près les seuls 
à Ihabiter. A droite et à gauche les bateaux 
s'abritaient dans des petits ports naturels ; beau- 
coup étaient dépourvus de jetées et de cales : on 
avait probablement, à des époques anciennes, 
suppléé à celte absence de travaux dart véri- 
tables, en entassant des grosses pierres, d'^ ma- 
nière àjormer une sorte de mur qui s'avançait 
un peu en mer; c'està ces cales primitives queles 
canots venaient prendre ou débarquer les hommes; 
d'étroits sentiers serpentant le long de laja- 
laise conduisaient au village . A lors que dans la 
partie de la commune habitée par les paysans, les 
habitations étaient dispersées, celles des pécheurs 
étaient presque toujours réunies sur un seul point, 
et formaient des rues et des ruelles ; lorsque ces 
villages étaient sur les hauteurs , les maisons 



PHEFACi: V 



avaient été disposées de Jaçon à présenter le pi" 
gnon au côté d'oà le vent soufflait aVec le plus de 
violence. 

D'autres Jois le port occupait le fond d'une 
baie assez vaste; les maisons s'alignaient le lotig 
du rivage y et une rae^ parfois unique, condui- 
sait vers le plateau où commençaient lesjermes; 
c'était là que finissait la colonie. 

Si petite que fût Vagglomérationy elle se ie*^ 
nait à V écart des paysans ; les mariages entre 
eux et les pécheurs étaient extrêmement rares ; 
les gens de mer regardaient les laboureurs 
comme leur étant inférieure à tous les points de 
vue ; ils n'avaient pas tout à fait tort : les pê- 
cheuses étaient plus Jolies, plus gracieuses, plus 
propres, et elles se distinguaient facilement 
des paysannes, quoique portant à peu prés le 
même costume, par la délicatesse de leurs traits 
et la finesse de leurs attaches. Les pêcheurs 
dont l'habillement, même le dimanche, n'était pas 
le même que celui des paysans, étaient aussi en gé- 
néral plus grands et plus robustes. Dans plu- 
sieurs endroitsM était aisé de voir que la race était 
aussi différente que la profession^ et qu'on se 
trouvait en présence d'un îlot ethnique, proba» 



VI PREFACE 



blement peuplé de gens venus doutremer à des 
époques lointaines. Habitués à riniliativej ayant 
voyagé et vu beaucoup de choses, les pêcheurs 
avaient Vesprit plus aiguisé que les paysans et 
plus qu'eux ils avaient des sentiments élevés et 
charitables. Les deux populations vivaient sans 
se mélanger, mais il n'y avait pas, en général, 
d'hostilité entre elles ; pourUmt les paysans ac- 
cusaient certains pêcheurs d'être parfiAspea res- 
pectueux de la propriété, et de prendre, par 
exemple, en passant, plus de pommes que V usage 
n^ autorise à en cueillir « pour la soif ». 

Les pêcheuses Jouaient dans le ménage un rôle 
considérable; V homme, unejois débarqué, con- 
sidérait qu'il avait à peu près accompli sa tâche 
et qu'il pouvait se reposer. Souvent c'était la 
femme qui allait, à cette époque oà Vexportation 
du poisson était limitée, vendre la pêche dans 
les bourgs ou dans les villes du voisinage ; mais 
c'était elle aussi qui avait la bourse ; en réalité, 
elle était à peu près la maîtresse à terre. 

Depuis celte époque, sous Vinfluence des bai- 
gneurs et aussi en raison de circonstances écono- 
miques, les mœurs et les coutumes de ces îlots se 
sont modifiées; révolution n'apas toujours étéheu- 



PREFACE Vil 



reuse. Des vices ^ autrefois rares, et en première 
ligne Valcoolisme^ sont devenus plus communs ; à 
sa suite la phtisie est venue décimer des villages où 
elle était autrefois inconnue, et la génération 
d'aujourd'hui est à la fois moins belle et moins 
saine que celles qui Vont précédée. Une partie des 
coutumes que fai décrites sont, au moins pour le 
littoral de la Manche, déjà des choses du passé. 
Pourtant il est probable qu'elles se conservent 
encore dans quelques coins, et que ceux qui vou- 
éraieal, en se servant de ce livre, Jaire des en- 
quêtes autour deux, retrouveraient parfois une 
partie de celles qui y figurent, et d'autres Jaits 
curieux qui ont échappé aux rares explorateurs 
du folk-lore de la pêche . 



m 




^^^^^^^^^^^i^^i^ 



PRINCIPAUX OUVRAGES CITES 



A NDREW's( J.-B), Contes ligures, Paris, 1892.in-18. 
Bassett (Fletcher S.). Legends of the Sea, 

London, 1885, in-18. 
Bertuam (James G.)., The Harvest of the Sea, 

London, 1885, in-18. 
Blind (Karl). News finds in Shetlandic Folk- 

Lore, Gentleman's magazine, 1882. 
Bosquet (Amélie). La Normandie romanesque, 

Paris, 1845, in-18. 
Brand, Popular Antiquities^ London, iS^9. in-18. 
Bosman, a new Description ofGuinea, London. 

1721, in-18. 
Castelli, Credenze ed uzi Sicilaini, Palerme. 

1878 et 1880, in-8. 
Ghauvet (Horace), Légendes du Roussillon, 

Perpignan. 1899, in-18. 
Daleau (F.), Traditions et superstitions de la 

Gironde^ Bordeaux, 1889, in-8". 
Basent, Popular taies from the Norse, Edim- 
bourg, 1888, in-8». 
Dennett, Folk-Lore ofthe Fjort, London, 1898. 

in-8\ 
Deseille (E.), Glossaire du patois des matelots 

boulonnais, Paris, 1884, in-8". 



PniNCIPAUX OUVB^GES CITES 



Dumas (Alexandre), Le« g^UM^rs^ Paris, 1861, 
in-18. 

Eggede, Description §t fiiitoire naturelle du 
Groenland, trad. franc, Genève, 1773, in-8». 

Ferrand, Contes mulffmfies, Paris, 1893, in-18. 

Georgeakis et LÉoif P^ffEAU, Le Folk-Lore de 
Lesbos, Paris, 1889| •• in-18. 

GiLL (Wyatt), Mythf $nd Sangs from south Pa- 
cific, London, 187#/ in-12. 

Gregor (Walter) folk-Lore of Nord-East of 
Scollt^ndi London, 1881, in-8°. 

— Couniifig rhymes of Children, Edim- 

bourg, 1891, in-8«. 

— FuHh^r Report on Folk-Lore in Scot- 

l^fUli British Association for the 
44v^3i^(^6i^6i^^ of Science, Toron- 
ig* 1897, in-8». 
GuRDON (V^yàiyn)^ County Folk-Lore : Sussex, 

London, |||-8**. 
Hender^oM, Folk-Lore of Morthern Counties, 

Londoo, 1879, in-8». 
Herpin (Eugène), La Côte d*E mer aude,Kennes, 
1894, mS\ 
— Terreneuvats, Rennes, 1897, in-18. 
JoNJE# (^V'). Credulities, past and présent, Lon- 

don, 1880, in-18. 
La Landelle (G. de), Mœurs maritimes, Paris, 

1867, in-18. 
Le Braz (A.). La Légende de la Mort^ Paris, 
1893, in-18. 

— Pâques d'Islande, Paris, 1899, in-18. 



PRINCIPAUX OUVRAC.KS CITKS XI 



Le GofUc (Ghaf lis) , Sur la côte, Paris, 1897, in-18. 
M AN (8.'-H.f,TAf Andaman Islanders^ London, 

1884, !n-8». 
MARMlkR (X.), Lettres sur le Nord, Paris, 1845, 

in-l8. 
Matthias (Le P.), Lettres sur les îles Marquises^ 

1861, in-S". 
PeixoTO (Rochft), Notas sobre a Malacologia 

popiiUr, Porto, 1889, in-8v 
Pitre (Ouiseppe), Spettacoli siciliane, Païenne, 

1881 in-18. 

— Uii e COêtnmi, Palerme, 1889, in-18. 
RADiGUBT(MaX),Le9 Derniers Sauvages, Paris, 

s. d., in-18. 
RiNK, Talus artd Traditions of the Eskimo, Edim- 
bourg, 1S75, in-8«. 
Sauvé ^L. F.), Lavarou Koz, Paris, 1878. in-8o. 
Sawyer (Frédéric) ,Sa**ea5 natnral history. Folk- 
Lore and superstition, Brighton, 
1883, in-18. 

— Sapplemental notes on fisheriesy 

Brighton, 1884, in-18. 
La Science pour tous, 23 janvier 1886. 
Sébillot (Paul), Traditions et superstitions de 

la Haute-Bretagne, Paris, 1882, in- 

12 elzévir. 

— Légendes, Croyances et Superstitions 

de la Mer, Paris, 1886-1887, in-18. 

— Contes populaires de la Haute-Bre- 

tagne, Paris, 1880, 1881, 1882, in-18. 



XII PRINCIPAUX OUVRAGES CITLS 



SÉBiLLOT(PauI), Contes des landes et des grèves. 

Rennes, 19(X), in-18. 
Shortland (K.), Maori Religion and Mythology, 

London, 1882. in-18. 
Skeat (W), Malay Magic, London, 190U. in-18. 
SpROAT, Scènes and IStudies of Savage life, Lon- 
don, 18G8, in-12. 
SwA INSON, Fof/c-Lorc of british Birds, London, 

1886, in-8°. 
Taylor (R.). New Zealand and his inhabitanis, 

London 1856, Jn-S". 
Thorpe, iSorthern Mythology, London, 1851, 

in-8'». 
Troil (de), Lettres sur l'Islande, Paris, 1781, in- 

8». 
TuRNER, Samoa a handred years ago and long 

before, London, 1884, in-8*. 
ViGON (Braulio), Folk-Lore de la Mar, eut. de 

l'Archivio, t. vin. 
Wkrner (amiral), Souvenirs maritimes^ trad. 

française, Paris, 1884, in-8^ 



^ 



LIVRE PREMIER 



LA VIE DU PECHEUR 




CHAPITRE PREMIER 



L ENFANCE DU PE;CHEUR 



§ I. — La Naissance et le Premier Agk. 

. u moment où naît le petit pêcheur, 
J\ plusieurs circonstances passent pour 
influer sur son entrée dans la vie, et même 
sur sa destinée. Les pêcheuses de Basse- 
Bretagne ont des couches plus difficiles 
quand leur mari est en mer (1) ; aux envi- 
rons de Saint- Malo, si l'enfant naît lorsque 
son père est à la pêche et que la mer monte> 
ce sera un vrai marin. Au Légué, près de 
Saint- Brieuc, où existe cette même cro- 
yance, on dit en proverbe : 

A mer montante de Noël 

Garçon qui naît devient capitaine. 

Mais celui qui vient au monde cette 
1 Comm. de M. L. F. Sauvé.. 



l'enfance du PàCHEUR 



même nuit» à mer baissante, est destiné à 
périr dans un naufrage (1). En Ecosse on 
pronostique le sort futur des enfants dia- 
prés une particularité que seules certaines 
sages-femmes peuvent voir, et que les 
vieilles gens appellent le « regard deTeau. » 
C'est une légère dépression frontale qui se 
comble peu à peu ; lorsqu'elle est complè- 
tement effacée. Thomme se noie inévita- 
blement (2). 

A Saint-Cast (Côtes- du -Nord); on croit 
que si, au moment de la naissance d'un ôis 
de pêcheur, la mer moate^ il a'y «ura pas 
d'orage dans la jactméev le temps fM-il 
menaçant (3). 

Sur la côte Est de TEociSfie, pour éloigmer 
les fairîes^ on dépose sixr le lit de. l-'accDct- 
abie un ffaœabeau de sapso, ou un panier 
qui contient du pain et du froma^. Une 

1. Paul Sébillot, in Archima per la studio 
délie iradizLonit t. v, p. 515. 

2. \V. Gregor, in Folk'Lore Journal , t. m. 
p. 184. 

3. PaulSébillot, in fle»nccfc5 Trstdilions po- 
pulaires, t. I. p. 5. 



LA NAISSANCE ET LE PnrMIFR ACF 5 

paire de culottes, placée à la tête du lit^ a la 
même vertu préservatrice (1). 

Dans ce pays Teau qui a servi 4 laver 
l'eEiifant nouveau-né doit être jetée dans un 
endroit où le gazon commence à pousser. 

Aux environs de Saint-Malo on place 
daais le berceau du petit pêcheur des co- 
quillages deiner,etron dit que c'est leur vue 
qui lui fait choisir le métier de son père. 

Au Légué, on avait soin de mettre à cou- 
cher sur la flèche (herbe marine),les enâaxti 
destinés à devenir pécheurs ; on dit encore 
en proTerbe : 

Pour être bon marin et ne pas craindre mia&re 
Sur la flèche il faut coucher en hiver (2). 

Pour qu'un petit Groenlandais soit bon 
pécheur de chiens de mer. son père doit ôter 
une de ses bottes et la mettre au-dessous 
de la jatte qui contient son manger (3). 

1. W. Gregor, Folk-Lore of N. E. of Beoi- 
land, p. 5. 

2. Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop. 
t. I, p. 5 -, in Archivio, 1. c. p. 518. 

3. Eggede. Description du Groenland, p. 147. 



L*EXFAxrE nr pkchkfr 

Tout ce qui se rattache à la mer exerce 
une heureuse influence sur la destinée 
du nouveau-né. A Saint-Cast, si Ton 
couvre son berceau avec une vareuse 
de marin, il n'aura ni maladies ni de 
rhumatismes. Jadis les enfants mâles, 
avant d'être mis dans leur ber, étaient 
couchés pour la première fois dans un 
panier de pêche ; les mères croyaient 
que cet acte faisait de leur fils un bon 
pêcheur. Cette coutume a disparu ; mais 
on raconte dans ce village qu'une femme, 
mariée à un ivrogne, étant trop pauvre 
pour acheter un berceau, couchait son 
enfant dans une vieille magne en osier où 
Ton mettait jadis la morue. Ce singulier 
berceau lui porta bonheur, et jamais 
matelot de Saint- Cast ne fut, assure-t-on, 
aussi heureux que lui à la pêche de la 
morue (2). 

On met au cou des enfants des colliers 
faits avec des coquilles de mer, principale- 



2. Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop, 
t. I, p 5. 



LA NAISSANCE ET LE PREMIER AGE / 

ment des b*nis ou patelles, pour les pré- 
server des vers (1). 

Les femmes chantent à leur poupon des 
chansons de mer, que celui-ci essaie de ré- 
péter dès qu'il peut parler. Voici une des 
plus habituelles : 

— Maman, les p'tits bateaux 
Qui vont sur l'eau 

Ont-ils des jambes? 

— Parbleu, mon gros bètias, 
S'i'n' n'avaint pas 
l'n'march'raint pas. 

Elles leur chantent aussi : 

Dodo, dodo, mon petit. 
Ton père s'en va reveni'. 

Quand elles les pouponnent, elles leur 
font exécuter des mouvements comme s'ils 
étaient à nager sur l'eau, et et elles leur 
disent : « Nage à sec, ou nage à terre » . 
Parfois elles les prennent par les flancs, et, 
feignant de leur apprendre à nager, elles 
disent : « Nage dans l'air » et l'enfant joue 

1. Comm. de M. F. Marquer 



«.'«NBANOC MJ MCHSilR 



4es bras et des jaoaabes comoifi s'il était à 
nager dans Teau (1). 

Le jeu enfaxitin qui coasiste A làire sau- 
ter un ett§ant sur ks f^enoux en sâmuAsAt 
l'asuble, le trot et le galop d*un cbey^, «st 
usité dans toute la France. A Tiie de SeifL, 
où le cheval est inconnu, l'exercice du ca- 
valier est remplacé par celui du rameur. 
L'enfant ne saute plus; il est balancé comme 
il pourrait l'être dans un bateau, et l'on 
fait faire à ses petits bras^ successivement 
étendus et ramenés à lui, tous les mouve- 
ments que nécessite le maniement de Ta- 
viron. On lui récite pendant cette manœuvre 
plusieurs formulettes.dont la suivante est 
celle qui a le rapport le plus direct avec la 
mer : 

Rouanv'ta^ rouanv H&l 

Domp ac'hànn da betfkeU^ 

Ma *r bopesket bremijm 

De. %ribi gant ar b»ra, ; 

Hm wê.re*hoaz, da ssi/oiu, 

Ni hor bo pesMf bridSlU. 

1. Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop.^ 
t. i.p, 5-6. 



LA NAISSANCE ET LE PKEMIHH A(;E 9 

EaI ar bagou d'ar Vajin^ 
Nemet ionto lann ar Spin ; 
Deul ar bagou ioul en od, 
N'enz bet nemel orc*hellok. 

Rame donc ! rame donc ! — Allons-nous- 
«n pêcher — Pour avoir du poisson tout-à- 
rheure — A manger avec le pain — Et de- 
main à déjeuner — Nous aurons des pois- 
sons, des maquereaux — Les bateaux sont 
allés à la Basse-Froide — Hormis (celui de) 
tonton Jean TEpine — Les bateaux sont 
tous revenus au rivage — On n'a rien pris 
qu'un courlis (1), 

Aux environs de Saint-Malo, on prend 
les bras de l'enfant, on lui fait fermer les 
poings et on lui fait exécuter, en conduisant 
ses petites mains, le mouvement du matelot 
qai i*ame, en lui chantant sur une sorte de 
rythme lent : 

Ramons, ramons, 
Ram ORS tous. 

Aussitôt que le petit garçon peut pro- 
noncer quelques mots , ses parents lui 

i.L.-F.'.SAiTVÉ,in Revue celtique, t. v, p. 159-160. 



JO LKNFANCE DU PKCHKUR 

parlent de la mer, des bateaux et du pois- 
son. Aussi, Tun des plus çrands plaisirs 
qu'on puisse lui faire, c'est de l'emmener 
en bateau, et de lui apporter de petits pois- 
sons. Ce sont les crabes qui l'amusent le 
plus; il les attelle, et aussi il leur arrache 
les pattes et les torture de mille manières. 

Lorsqu'un Terre-Neuvat est à terre, et 
qu'il veut amuser ses enfants, il dit qu'il va 
leur apprendre à manier la morue ; il 
pousse un meuble quelconque en imitant 
un pêcheur qui ramasse de la morue, et il 
invite son fils à en faire autant, en lui 
disant : « Pousse au cul à la morue. » (1) 

Jadis, la nuit de Noël, beaucoup de pê- 
cheurs des environs du cap Fréhel allaient 
cueillir sur les rochers, à mer basse, des 
;goémons et des ribères f fucus) En les dé- 
tachant, ils récitaient en commun une 
sorte de prière, puis s'en retournaient chez 
eux en marchant sur les mains et sur les 
pieds. Le jour de Noël, ils faisaient bouil- 

1. Pall SÉBiLLOT,in Revue des Trad. pop., 
i i. p. 6. 



LA NAISSANCE ET LE PREMIER ACE 11 

lir ces plantes dans Teau et la donnaient à 
boire à leurs enfants. Ensuite, ils leur di- 
saient de cracher sur les ribères, et de faire 
le signe de la croix au commencement et 
à la fin de cette opération. Cueilli à minuit, 
le goémon procurait l'intelligence, et les 
ribères donnaient le goût du travail . On 
assurait que la nuit de sa naissance, FEn- 
fant-Jésus avait communiqué aux plantes 
marines un pouvoir tel que celui qui en 
buvait une infusion avait pour tous les 
métiers une aptitude particulière (1). 

A Hartlepool, où les pêcheurs forment 
une race à part, qui ne se marie qu'entre 
elle^ et qui demeure stationnaire, et aussi 
à Hull, on donne à l'enfant qui va pour la 
première fois rendre visite aux voisins du 
sel, du pain et un œuf. 

1. Paul Sébillot, in Archivio, t. v, p. 519, 
2. W. Jones. Credulities, p. 108. 






12 l.'«NFANCE DU pèCHKUn 



g II. — Les mjDs. des pexits râcHEuts. 

Quand Les petits pêcheurs grandisseiyt. 
les mères ont beaucoup de peine à les em- 
pêcher d^aHer aux bateaux. Elles s'effor- 
cent de les en détourner en leur faisaBit 
peur des lutins de la mer, tels que i^icok, 
qui a souvent la forme d'un poisson,^ fll 
Gros JeanXes femmes de la baie de Smnt- 
Malo leur disent que s'ils vont seuls satr 
le rivage, Gros Jean les prendra et les 
tiendra enfermés dans un tonneau, où ils 
n'auront à manger que des ribères (fucuA^ 
qu'il leur passera par la bonde, et à boiie 
que de Teau salée, et elles leur racontent 
les mésaventures arrivées à des enSants 
désobéissants. Une bête terrible pour ceux 
qui vont se promener seuls au bord de 
Feau, à la nuit tombante, s'appelle Saint- 
Nicolas : elle est armée de grififes et dé- 
chire la figure des petits pêcheurs attar- 
dés sur les grèves (1). 

1. Paul Sébillot in Revue des Trad. pop. 
t.i, p. 7. 



LES JEUX DBS PETITS PÔCHSURS 13 

En d'autres pays il y a des esprits d€s 
emix dont on fait peur aux enfants ; en 
N^ormandie le Nain Rouge hante lesri vages 
die Dieppe, et an Japon le démon Kappa 
«raie les petits garçons qui vont se baigner 
sans permission (1) . 

A Saint-Cast,pour faire peur aux enfants 
méchants, on les menace de les conduire 
à la pointe de l'Ile, où. les fées les fouet- 
teront airec des ribères (grands fucus) (2). 

Les jouets que les enfants préfèrent sont 
ceux qui leur rappellent les occupations 
de leurs parents :les petits laboureurs sont 
presque toujours pourvus de fouets, et 
traînent des morceaux de bois qui repré- 
sentent une charrue ou un chariot. Les 
petits pêcheurs fabriquent des navires, 
en se servant de tout ce qui leur tombe 
sous la main : morceaux de bois, vieux 
souliers, sabots hors d'usage^ Il y en a qui, 
avec leurs couteaux, savent très passable- 
ment imiter la forme des bateaux qu'ils 

1. AMÉU£.6osQUET,La Normandie romanesque^ 
p. i35; F. S. Bassett, Leg^ends ofihe Sest, p. 92. 
S'PAUt SÉBittOT, in AreHivio, p. 5f&. 



14 l'enfance du pechkur 

voient dans le havre. Quand ils accom- 
pagnent leur mère au doué (lavoir) ils sont 
presque toujours munis de leurs bateaux ; 
parfois, pour les amuser, la mère leur dit 
de les baptiser en récitant des prières et 
en faisant le signe de la croix Au reste, à 
rimitation des hommes, les petits pê- 
cheurs adressent à leurs minuscules em- 
barcations des formulettes et des prières. 
Quand ils les lancent à reau,ils leur disent: 

Ne crains pas la vague, 
Tu ne feras pas naufrage; 

Obéis au vent, 
Il te fera marcher rondement. 

Petit bateau, 
Que je lance à l'eau, 
Sois chanceux 
En toute heure et en tout lieu. 
Ne vas jamais sur les rochers, 
Car tu pourrais couler, 
Et rester au fond de la mer 
Tenir compagnie à tes frères. 

Lorsque les enfants mettent les petits 
bateaux à naviguer sur les mares qui res- 
tent remplies quand la mer est basse, avec 



LES JEUX DKS PKTIT» PKCHEUHS 15 

une bag^uette ils ag^itent l'eau, qui les fait 
danser comme la mer avec ses lames. Quel- 
quefois ils embarquent des bourdons aux- 
quels ils ont arraché les ailes, des saute- 
relles et divers insectes, surtout des bêtes 
à bon Dieu ; comme elles grimpent aux 
mâts, ils les appellent leurs matelots. Si 
l'embarcation chavire, cela leur rappelle 
les navires en perdition, et pendant que 
réquipag:e essaie de se sauver, ils disent : 

Quand le bateau chavire, 

Les hommes, c'n'est pas d*rire; 

J'tez-vous à la mer. 

Nagez hardiment 

Vers la terre chère 

Où jouent vos enfants; 

ils vous verront avec grande joie 

Quand vous les prendrez entre vos bras. 

Ils font faire des courses à leurs ba- 
teaux ; celui qui a le meilleur marcheur 
est tout fier, et dit aux autres : « Regarde 
mon ba (bateau), comme il marche bien , 
il fait blanchir la mé (mer) . » Ils le disent 
même si la joute a lieu sur une mare; ce. 



J() l'enkance du pécheur 



qui est le cas le plus ordinaire. Avant de 
commencer les régates, les petits bateaux 
sont mis en rang, et on tire à la courte- 
paille pour savoir ceux qui seront le plus 
sous le vent, et auront ainsi l'avantage. 
Les enfants qui n'ont pas de bateaux à 
eux remplissent l'office de commissaires. 
Ils se placent des deux côtés de la mare, 
suivent les péripéties de la course et dé- 
cernent le prix. 11 n'y a presque jamais 
d'enjeu ; il suffit à celui dont le bateau 
marche le mieux d'avoir eu l'honneur d'ar- 
river le premier (1). C'est probablement à l'i- 
mitation des petits pêcheurs, que l'on a ins- 
titué à Saint-Malo les régates de modèles. 
Ces divertissements se retrouvent à peu 
près partout, même chez les peuples sau- 
vages. A Timor-Laut, un des grands amu- 
sements des enfants consiste à faire navi- 
guer des petits bateaux faits élégamment 
avec des tiges de palm sago, et ils font 
ainsi entre eux des régates. Les petits An- 



1. Paul Sébillot, in Hevue des Trad. pop,, 
t. 1, p. 8. 



LES JEUX DES PETITS PECHEUHS 17 

damanais mettent leurs petits bateaux à 
notter l'un à côté de l'autre (1). 

En Haute-Bretagne» à défaut de bateaux 
fabriqués et munis de voiles, les petits 
pêcheurs emploient tout ce qui peut flot- 
ter. Ils lancent sur la mer des coquilles 
de noix ou des coques de patelles, et en- 
gagent des paris ; celle qui sera la dernière 
submergée fait gagner celui qui l'a choisie. 

D'autres fois ils mettent à Teau des ca- 
rapaces de crabes, des coquilles de ricar- 
deaux Cpeclenjacobœus ) et d'ormées (oreilles 
de mer), et ils les font se heurter comme 
des navires. Dans les ricardeaux, ils placent 
du. sable ou des insectes qui représentent 
réquipage. Lorsqu'on les fait choquer pour 
simuler un abordage, la coquille qui cha- 
vire est censée perdue et avec elle tous ses 
matelots. 

Les petits pêcheurs tirent des présages 
des coquilles qu'ils mettent à Teau ; celui 
dont la coquille reste à flot, réussira ; si 

1. H. O. FoRBES, in Journal of Anthropolo- 
gical Instiiute, 1883, p. 20. E. H. Man. Anda- 
man Islanders, p. 167. 



18 l'enfance du pëcueuh 

«Ue coule, il sera malheureux. Il dit en la 
lançant : 

Coquille que je mets à flotter, 
Fais-moi savoir le sort que j'aurai, 
Montre-moi si je périrai ou si je réussirai. 

Lorsque le mauvais temps empêche les 
enfants de sortir, ils prennent une frume 
(sorte de table qui sert à appréterle lin), et 
placent des bâtons dans les trous qui se 
trouvent aux extrémités : ce sontlesmâts; 
un tablier ou un torchon tig^ure les voiles. 
Quand le bateau est ainsi paré, un enfant 
prend un morceau de bois, et le dispose 
comme il peut à Tendroit qui est supposé 
l'arrière ; celui-là est le pilote ; un autre 
monte sur la table et prend une ligne : un 
petit morceau représente le poisson et est 
par terre ; si le pêcheur réussit à prendre 
ce poisson imaginaire, on l'amène à bord, 
et on fait mine de le cuire et de le fricasser. 

Autrefois on habituait les enfants de la 
côte à courir pieds-nus sur les rochers. 
Quand ils avaient fait souvent cet exercice 
et s'étaient maintes fois écorchés, ils 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 19 

étaient, à ce qu'on disait, capables d'en- 
durer toutes les misères de la vie de mer 
et pouvaient devenir matelots. On traitait 
de marins d'eau douce ceux qui se 
plaignaient. 

Pour apprendre aux enfants à haler les 
lignes, on leur donne une corde enroulée 
autour d'un caillou ; ils doivent la tirer à 
eux, et on leur enseigne la manière de dis- 
poser les mains pour cela. 

On retrouve des coutumes analogues 
chez les peuples primitifs. Dès un âge très 
tendre les enfants de Timor-Laut com- 
mencent à aller sur le bord de la mer dans 
les endroits peu profonds, avec des arcs et 
des flèches dont ils tâchent de percer le 
poisson, de sorte que vers l'âge de six ou 
sept ans, ils sont déjà très experts en cet 
art. (1). 

Bien avant que les plages de Normandie 
et de Bretagne fussent fréquentées par les 
baigneurs, les enfants du bord de la m^r 
avaient beaucoup d'autres jeux, qui, en 

1 H. O. FoRBEh, 1. c. p. 20. 



20 l'enfance du pêcheur 

m^, I ■■ ■ » ■ ^i^^— ■» ■■ -— ■ — ..1 ■—■■-■■ I ■■■■■ ■■» 

raison du voisinage de Teau, du sable, du 
varech et de diverses autres circonstances 
locales, présentaient une certaine origi- 
nalité. C'est vraisemblablement à eux que 
les petits baigneurs ont emprunté une 
partie de ceux avec lesquels on les voit 
maintenant s'amuser sur les plages. 

Ces jeux, de même que beaucoup de ceux 
en usage parmi les enfants de tous les 
pays, étaient souvent une imitation des 
actes de la vie humaine ; pour la plupart, 
ils imitent ce que font les hommes, non 
plus pour jouer, mais pour obéir aux né- 
cessités de l'existence; d'autres ne s'ex- 
pliquent, aussi bien que les formulettes qui 
les accompagnent, que par des survivances 
inconscientes d'institutions et de mœurs 
disparues. Bien que les preuves écrites fas- 
sent souvent défaut, on peut affirmer sans 
trop de témérité que beaucoup remontentà 
une haute antiquité. On peut s'en assurer 
en quelque sorte en comparant certains de 
ceux usités sur nos rivages parmi des po- 
pulations purement maritimes, avec ceux 
qu'on retrouve chez les peuples moins 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 21 

avancés en évolution,qui représentent pour 
nous une espèce d'antiquité contemporaine. 
Le sable des rivages et la vase des grèves 
se prêtent aux constructions rapides et 
fragiles des enfants; à ces matières ils 
ajoutent les galets et les paquets de varechs 
que la mer apporte, et qui servent à con- 
solider ou à orner les murs. Ce sont ces 
matériaux qu'ils emploient pour imiter 
les travaux des hommes. De même que les 
enfants de rintérieur des terres s'amusent 
à bâtir des maisons, ceux du rivage édi- 
fient de petites cabanes avec du sable et des 
galets : à côté sont des champs limités par 
des talus en sable : des débris de bois ou 
des fragments de varechs figurent des 
arbres ; des monticules de grosseurs diffé- 
rentes représentent des chevaux, des vaches 
et des moutons. Souvent des pierres ali- 
gnées sont la clôture de champs imagi- 
naires. 

(1) Lorsqu'il n'y a pas un appel de note, les 
faits signalés ont été observés sur la Manche, 
principalement à Saint-Cast, Saint-Malo et le 
Légué-Saint-Brieuc . 



22 l'enfance du pêcheur 

Quelquefois, lorsque les maisons sont 
construites, les enfants élèvent des mu- 
railles pour les protéger contre la mer 
montante, en répétant d'une voix mono- 
tone : «Rien sur mon passage. » Ils croient 
que ce sont les habitants de la mer qui 
détruisent leurs travaux, et ils murmurent 
contre eux en disant : « Ils sont toujours 
saouls ; ils ne savent ce qu'ils font ; s'ils 
ne buvaient pas tant, ils n'abattraient pas 
nos maisons. » 

Beaucoup de ces constructions se font à 
la marée montante, et leurs auteurs, après 
3' avoir bien travaillé, semblent prendre 
plaisir à arrêter pour quelques instants la 
grande mer, qui ne tarde pas cependant à 
anéantir leur fragile ouvrage. L'idée de 
lutte et de défi est assez apparente dans 
quelques-uns des faits qui suivent. Lorsque 
les monticules sont achevés, les petits pé- 
cheurs montent dessus et y restent jusqu'à 
ce que la marée les ait entourés et ait com- 
mencé à en ronger la base. En se retirant 
devant la mer, ils lui jettent des pierres 
en disant : 



LES JEUX DES PETITS PÊCHEURS 23 

Mer, tu en auras. 
Surtout quand tu abattras 
Les maisons que nous construisons 
Sur un terrain qui n'est pas le tien ; 
Va donc dans ton pays, 
Ne reviens jamais ici, 
Car tu finis par embêter 
L«» enfants qui n'peuvent se promener. 

Aux environs de Saint-Brieuc, les en- 
fants se placent sur le haut des construc- 
tions en criant : i« La mer m'entoure 1 Elle 
ne Ya pas m'entourer ! Elle ne va pas m'en- 
toiirer ! Elle ne le démolira pas; je resterai 
plus longtemps que toi î » Et il s'engage 
des paris à ce sujet. Quand un premier 
ouvrage a été démoli, on va en reconstruire 
«n antre un peu plus loin. 

Lorsque la construction est achevée, ils 
n*«ttendent pas toujours que la vague 
vienne la détruire ; tous s'élancent dessus 
en criant : « J'en aurai ma part ! » et ils la 
démolissent, ou tout au moins la détériorent 
avec leurs pieds . 

A Saint-Malo, des jeux analogues sont 
depuis longtemps en usage sur la gré ve : 



24 l'enfance du pécheur 

la construction s'appelle four ou fort, et 
Chateaubrian 1 raconte qu'un des divertis- 
sement favoris des enfants consistait à 
construire avec l'arène de la plage, des mo- 
numents que ses camarades appelaient des 
fours (t). Parfois la bâtisse est entourée 
d'une sorte de douve où la mer pénètre par 
un canal creusé, avant d'être arrivée sur 1^ 
sable d'à côté. 

ATimorLaut, les jeunes indigènes bâ- 
tissent des forts de sable, et les défendent, 
au moyen de balles de sable mouillé, 
contre leurs camarades qui représentent 
l'ennemi (2 

Sur plusieurs grèves, les fours sont faits 
avec du sable humide : leur gueule est creu- 
sée avec la main, le trou de la cheminée 
est percé à l'aide d'un bâton ou avec le 
doigt ; on y enfourne des coquillages, gé- 
néralement ronds, qui sont supposés être 

1 Mémoires d'outre- tombe » t. i, p. 47, éd. 
Garnier. 

2 H.-O FoRBES, in Journal of Anthropolo- 
gical Inslitute. I. c. Cette coutume existe aussi 
en Haute-Bretagne 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 25 

des pains. Quand ils ont été quelque temps 
dans cette fournaise idéale, on les retire et 
on fait la dînette en feignant de les man- 
g^er. Dans les Asturies, les petits pêcheurs 
allument des feux surla plage, et s'amusent 
à sauter par-dessus (i). 

Avec des écuelles de bois, appelées bi- 
dons, les enfants font des pains ou des 
pâtés de sable ; ils les alignent et les 
vendent à leurs camarades ou bien ils mo- 
dèlent des séries de petits pâtés à peu de 
distance de la mer, surtout au moment où 
elle monte. Lorsque la vague a détruit les 
premiers, il en font d'autres et continuent 
ainsi, s'amusant à voir la marée les ronger 
successivement. 

Pour jouer au moulin, ils creusent dans 
le sable un trou beaucoup plus large en 
haut qu'en bas ; dans le côté ils pratiquent 
une sorte de petit chemin, le long duquel 
ils mettent des pois ; puis ils jettent du 
sable qui descend avec les pois ; quand les 
pois sont couverts par le sable qui s'é- 

I.Braulio Vigon. Contribacion al Folk- 
lore de Astarias, p. 21. 



26 l'enfance du pécheur 

boule, ils s'imaginent qu'ils sont convertis 
en farine. 

Parfois ils plantent sur le rivage trois 
petits morceaux de bois sur lesquels ils 
placent une coquille avec un peu d'eau ; ils 
y mettent des crabes ou d'autres petits 
poissons, et allumant un peu de feu des- 
sous, ils s'amusent à les faire cuire. 

Les enfants vont aussi à se placer sur 
une pointe de rocher et se laissent en- 
tourer par la mer ; ceux qui connaissent 
le rivage savent sauter d'un rocher sur 
l'autre et se retirer à temps. En Ecosse à 
la marée montante, les petits pêcheurs 
grimpaient sur un rocher, dansaient et 
chantaient : 

Jaw, jaw. cam an loash me au)a, 
Hyne^hyne, awa VAmerika^ 
Flot, viens et lave-moi, va t'en jusqu'en Amérique, 

jusqu'à ce que le rocher fût entouré (1). 

Lorsque la mer monte, et qu'après avoir 
mouillé le sable, elle se retire comme pour 

1 Walter Gregor, in Folk-lore Joarnal, 
t. III, p. 184. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 27 



prendre nn nouvel élan, les enfants s'é- 
lancent à sa suite ; pour être adroit à ce 
jeu, il faut aller jusqu'à l'endroit où la 
vagxie s'est reculée et revenir sur le sable 
sec avant d'avoir été mouillé. 

Les petits pêcheurs tracent aussi sur le 
sable, quand la marée monte, des lignes 
ou de petites dig-ues, et ils parient que 
la mer passera par tel ou tel endroit. 
Dans les Asturies, ils prétendent que ces 
limites déterminent la plus grande hauteur 
des eaux (1). 

A Saint-Malo , les enfants jouent à 
l'attrape. Ils creusent dans le sable un trou 
assez profond et assez large, qu'ils re- 
couvrent avec des ardoises , parfois ap- 
puyées sur de petites branches ; cette cou- 
verture faite , ils étendent dessus une 
couche de sable, de façon à ce qu'on ne 
voie pas que le terrain a été remué, puis 
ils vont chercher la personne qu'ils veulent 
attraper, et, en promettant de lui mon- 
trer quelque chose, ils l'amènent tout doa- 

1 Braijlio Vigon, 1. c. 



28 L ENFANCE DU PECHEUR 

cément à poser le pied sur la fragile toi- 
ture qui s^écroule sous son poids. Ils 
construisent parfois plusieurs attrapes 
l'une à côté de l'autre, afin d'être plus sûrs 
de prendre ceux qu'ils veulent y faire 
tomber Pour les attirer au milieu de ces 
pièges, ils courent au milieu en faisant 
mine de se sauver. Quelquefois le fond 
contient des excréments placés tout 
exprès. 

Surle sable mouillé,ils creusent de grands 
trous, où l'eau forme une espèce de mare ;. 
ils la saupoudrent de sable sec, qui reste 
au-dessus de Teau ; quand il n'y a pas de 
vent, la mare a l'aspect du sable d'à côté, 
et l'on tâche de faire les naïfs y poser le 
pied. Dans les Asturies, les petits pêcheurs 
font des fosses analogues, qu'ils appellent 
la irampa, le piège (1). 

Des courses ont aussi lieu sur le rivage r 
sur les grèves du Légué, les coureurs sont 
en caleçon, et il y a des obstacles à fran- 
chir, qui se composent d'un talus avec mn 

1 Braulio Vigon, 1. c, p 21. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 29 

fossé. Ceci est probablement une imitation 
des courses de chevaux. 

Les enfants s*amusent aussi à piétiner 
dans le sable qui enfonce^de manière que le 
plus adroit se retire de cette espèce de 
bourbe. Ils se lancent aussi de la vase 
à la figure, et vont se laver ensuite à la 
mer. 

Ils tracent parfois sur le sable Timage 
d'un bateau qui a la proue tournée vers 
l'eau ; ils modèlent les bordages avec 
du sable, et construisent des bancs à 
rintérieur. Lorque la mer monte, ils 
■entrent dans ce bateau et font mine de ra- 
mer avec des pelles ou des morceaux de 
bois, jusqu'à ce que la mer, ayant démoli 
les bordages de sable, vienne leur mouiller 
tes jambes. Les petits pêcheurs asturiens 
pratiquent des trous dans le sable, aux- 
quels ils donnent la forme de bateaux; les 
bords sont faits avec le sable tiré du creux. 
Lorsque la marée monte, ils entrent dans 
•ces embarcations imaginaires et imitent 
les manœuvres que font les hommes à 
bord, jusqu'à ce que la mer ait détruit leur 



30 l/EffFANCE DU PECHEUR 

^ ■ ■ - - ■ 

œuvre. Ils disent alors que la barque a 
coulé à fond (1;. 

Les petits pécheurs dessinent souvent 
sur le sable avec la pointe d'un couteau 
ou rextrémité d'un bâton des navires avec 
leur voilure, presque toujours de pro£l. 
Au-dessous ils tracent diverses inscrip- 
tions. Voici la plus ordinaire : 

Bon yojrage, 
Ne fais pas naufrage; 

Sur les rochers, 
Prends garde de te jeter, 
Car ils pourraient te défoncer. 

Jadis c'étaient les mêmes paroles qu'on 
adressait aux grands bateaux lorsqu'ils 
faisaient leur première course,ayant à bord 
un prêtre qui les bénissait à la sortie du 
port. Les enfants asturiens tracent sur le 
sable, avec le bout d'un bâton, des navires 
avec toutes leurs voiles et leurs ma- 
nœuvres, avec réquipage à son poste, et 
prêt à manœuvrer. (2) Les petits pêcheurs 

i et 2. Braulio Vi&on, 1. c, p. 21. 



LES JEUX DES PETITS PÈCUEUltS 31 



bretons construisent aussi sur le bord des 
mares des ports en miniature ; ils y font 
entrer leurs bateaux, puis ils jettent des 
cailloux au milieu de la mare, pour simuler 
des écueils, et ils essaient de faire passer 
leurs bateaux auprès sans les heurter. 

Quelquefois plusieurs enfants se font 
ensemble enterrer dans le sable. Au Légué 
ce jeu s'appelle : s'enterrer vivant. A Plé- 
hérel (Côtes-du-Nord), le jeu qui consiste 
à enterrer dans le sable porte le nom de 
« Sauve mon château. » Il n*y a aucune 
formulette préparatoire, et on n'en dit pas 
pendant l'opération. Mais on équille avec 
des boises (on tire à la courte-paille) pour 
savoir qui sera encavé. Aux îles Andaman, 
à l'autre extrémité du monde et chez une 
des peuplades contemporaines les moins 
avancées en évolution, les jeunes indi- 
gènes se font enterrer dans le sable jus- 
qu'au cou ; mais comme ici l'imitation de 
la cérémonie des hommes est plus réelle, 
sur Tenfant enterré on allume quelques 
morceaux de bois. L'incinération est usi- 
tée dans l'archipel. Lorsque l'enfant a 



32 L*ENFANCE DU PÊCHBUR 

assez de ce jeu, il fait un effort, et sort 
du trou où il est remplacé par un 
autre (1). 

Au jeu d'enterrement se rattachent les 
carrés en forme de tombe, où Ton enterre 
parfois des mouches ou des crabes. Sur le 
haut de la tombe, on dispose en croix des 
coques, et on entoure aussi le carré de co- 
quilles^ à rîmitation de ce qui a lieu dans 
les cimetières de la côte. 

Voici comment se pratique le jeu de 
chercher le bâton. On prend un morceau 
de bois long- de deux ou trois centimètres ; 
ceux qui sont les maîtres du jeu le piquent 
dans le sable, et ont le droit de frapper 
trois coups pour l'enfoncer ; celui que le 
sort a désigné pour être le patient souffle 
trois fois dessus ; s'il ne le découvre pas, 
il faut qu'il tâte le sable avec le nez jus- 
qu'à ce qu'il ait senti le bâton. Alors il 
le ramasse avec les dents, non sans 
manger, comme bien on pense, un peu de 
sable. 

1 Journal of Anthropologic&l ïnstitute^ t. XII, 
p. 388. 



LES JEUX DES F»ETITS PECHEUnS 33 

On a déjà vu que les petits pêcheurs des- 
sinent des bateaux ou en façonnent les 
bordages avec du sable ; ce ne sont pas 
leurs seuls essais dans l'art du dessin. 
Lorsqu'ils ont de la vase grasse, ils mo- 
dèlent do leur mieux, généralement un peu 
avant l'arrivée de la mer, une tête d'homme. 
Souvent ils la surmontent d'un chapeau 
en papier ou d'un bernis (patelle) ; alors 
elle représente un gendarme, et ils s'a- 
musent à voir la marée ronger peu à peu 
le gendarme. 

Pour avoir leur portrait en creux, les en- 
fants se mettent la tête dans le sable ; le 
moule reproduit grossièrement la forme 
d'une tête. L'empreinte des mains est 
plus nette. Ce jeu est analogue à celui 
pratiqué dans le même pays, lorsqu'il y a 
de la neige. On se laisse tomber tout droit, 
les bras élevés au-dessus de la tête ; par- 
fois, mais plus rarement, les bras sont en 
croix comme dans les Vosges, et dans plu- 
sieurs autres pays du Nord. Dans les As- 
turies, les petits pêcheurs se jettent sur le 
sable, les bras en croix, leur chute produit 

3 



34 l'enfance du pêcheur 

rimage d'un crucifié ; ce jeu s'appelle : 
hacem Cristos, faire des Christs (1). 

Sur la côte de la Manche,lorsque le sable 
est mou et qu'il conserve bien les em- 
preintes, le plus grand de la bande marche 
dans le sable à longues enjambées ; il faut 
que ceux qui le suivent mettent exacte- 
ment leurs pieds dans ses empreintes. 

Les enfants s'amusent à simuler des 
pêches ; ils attachent un morceau de bois 
au bout d'une corde et tirent dessus comme 
s'ils avaient réellement pris un poisson 

Les poissons qu'ils peuvent prendre leur 
servent à des amusements. Ils font mar- 
cher sur le sable les crabes, les mirutrds 
(pieuvres) et les encornés ; puis, quand ils 
sont lassés de ce jeu, ils les tuent. Lors- 
qu'ils assomment un minard, ils disent : 

Un minard de tué. 
Un louis d'or gagné I 

parce que la pieuvre détruit beaucoup de 
poissons. 

1. BraLLIO VlGON, 1. c. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 35 

Il y a sur les grèves des courses de crus- 
tacés : chaque enfant s'empare d*un crabe, 
le plus vig-oureux qu'il puisse trouver ; 
lorsque chacun a son champion, on les 
place sur une seule ligne et la course com- 
mence. On parie que tel ou tel arrivera le 
premier au but déterminé. Si l'un des 
coureurs dévie trop, on le fait rentrer 
dans la piste en le poussant avec un bâton. 
On attache un ruban à l'une des pattes du 
vainqueur. Ce jeu était devenu à la mode 
sur les plages^ ainsi que le constate un 
dessin du Journal amusant^ 25 octobre 1885. 

Les crabes sont employés à un autre di- 
vertissement ; les enfants se divisent en 
deux bandes : les uns vont se cacher, tan- 
dis que ceux qui sont restés creusent dans 
le sable des trous profonds de trois ou 
quatre centimètres. Ils placent les crabes 
au fond, les recouvrent de sable et piétinent 
çà et là pour que Ton ne puisse reconnaître 
les endroits où sont enfouis les crustacés 
qu'il s'agit de retrouver. 

Je ne connais en France aucun jeu où Ton 
se serve de l'oursin. En Sicile, quand les 



36 l'enfance du pécheur 

petits garçons se sont emparés d'un our- 
sin, ils le saupoudrent d'un peu de sel et 
lui chantent les paroles suivantes : 

Vocamif vocami^ centu rimi, 
Vocami^ vocami, centu rimi 
Rame pour moi, rame pour moi, toi qui as cent rames. 

Alors il se met en mouvement et les en- 
fants sont enchantés (1) . Il y a cependant 
à Saint-Cast un dicton qui semble faire al- 
lusion à un jeu ; on dit à Toursin : 

Petit oursin, deviens gros. 
Tu serviras à m'faire un pot. (2) 

D'autres débris de poissons sont em- 
ployés comme jouets : tels sont les os de 
margate {Sepia officinalis). On y creuse au 
couteau diverses figures, et on les façonne 
en forme de bateaux. 

Les enfants simulent de petites bou- 
tiques où des coquilles d'une certaine es- 
pèce sont échangées contre d'autres de na- 

1. A. DE GuBERNATis, Mythologie zoologique, 
t. II, p. 265. 

2. Paul Sébillot, Traditions de la Haute- 
Bretagne^ t. II, p. 355. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 37 

turedififérente. Ils se font aussi des colliers 
avec des coques (bucardes) ou des farim 
(buccins). Les petits pêcheurs des As- 
turies ont les mêmes coutumes que ceux de 
Saint-Cast, qui fabriquent des colliers avec 
des coquilles de brigot (turbo littoreus) et 
les cornes toutes petites qu'on trouve sur 
le rivage. Cet usage remonte à une haute 
antiquité, puisqu'on a retrouvé des colliers 
semblables dans les sépultures les plus an- 
ciennes que l'on connaisse (cf. G. de Mor- 
tillet, le Préhistorique^ p. 561 et suiv.), et les 
navigateurs les ont vus couramment em- 
ployés par les peuplades de l'Océan paci- 
fique. 

Les ternis (patelles) servent à faire des 
lunettes : les plus estimées sont celles qui, 
trouées au sommet du cône pour le passage 
du rayon visuel, sont percées aussi sur le 
côté, de manière à pouvoir être réunies par 
une ficelle comme des lunettes véritables. 
Autrefois les femmes plaçaient aux yeux 
des enfants qui louchaient des bernis per- 
cés d'un trou, pour leur rectifier la vue, 
comme on le fait au moyen de lunettes. 



38 l'enfance du pêcheur 

On obtient aussi, à Taide d'un bernis 
surmonté d*une pelure d'oignon, une sorte 
d'instrument de musique ; on le fait tour- 
ner autour d'un bâton, et il produit un bruit 
assez strident. 

Les petits pêcheurs réunissent en tas les 
varechs et les rubans que la mer apporte ; 
chacun fait le sien et s'efforce d amasser un 
tas plus gros que ses voisins. Chacun doit 
respecter la propriété d'autrui, à l'exemple 
des ramasseurs de varech adultes qui ont 
pour le tas amoncelé par chacun d'eux le 
plus grand respect. Il n'y a que les gens 
indélicats à oser prendre quelques poignées 
à l'amas d'autrui, qui reste parfois plu- 
sieurs jours sur le sable sans être touché 
par aucun des riverains. 

Les enfants s'attachent en sautoir des 
baudriers de ribères, larges varechs tuyau- 
tés sur les bords, pour imiter ceux des gen- 
darmes. Les rubans de flèche leur servent 
à orner leurs chapeaux ; ils emploient les 
olives du goëmon en guise de boucles d'o- 
reille, ou les arrangent en chapelets, lisse 
font des ceintures avec des algues en forme 



LES JEUX DES PETITS PÊCHEURS 39 

de cordes très longues et rondes, que la 
mer jette sur le rivag-e et qui poussent 
dans les fonds qui découvrent seulement 
à la grande marée. Parfois ils s*amusent à 
en réunir plusieurs ; l'un tient le faisceau 
par le bout, tandis que Tautretire dessus; 
généralement le varech écourte brusquer 
ment et les deux joueurs tombent sur le 
dos, chacun de son côté. 

Au cap de Bonne-Espérance, les enfants 
s'amusent à souffler dans le varech-trom- 
pette {fucus buccinHlis), comme dans l'ins- 
trument dont il porte le nom (1). 

Pour imiter le bruit de la machine à 
battre, les petits/pêcheurs tendent au vent 
un ruban de flèche, et ils lui disent en l'ap- 
prochant de leur oreille : 

Si tu résonnes 

Tu auras des pommes ; 

Si tu ne résonnes pas je tè hacherai 

Menu comme chair à pâté. 

Les olives des goémons leur servent à 
1. Thunberg, Voyages, t. !, p. 273. 



AO l'enfance du pëcheuk 



faire des sifflets. Ils jouent aux osselets 
avec des galets ronds ou ovales choisis sur 
la grève. A Pléhérel, cela s'appelle jouer 
aux pincettes . 

Ils s'amusent à faire rebondir des cail- 
loux sur les rochers en les lançant avec 
force, comme dans les tirs à ricochet. Ce- 
lui qui ricoche le mieux est proclamé vain- 
queur Lorsqu'on joue à ce jeu, on dit : 

La mer est au pied de la falaise. 
Elle s'en retournera tantôt. 
Et nous irons sur la grève 
Manger des petits brigots. 

En Bretagne et dans les Asturies, les 
enfants lancent des pierres ou des coquilles 
horizontalement sur la crête des vagues, 
de manière à produire le plus grand nombre 
de ricochets possible Les petits pêcheurs 
de Lastres appellent ces ricochets des so- 
pis (soupes) (1). En Haute-Bretagne, ils se 
nomment des « yeux de bœuf. » Ce jeu de 
ricochet est également en usage dans beau- 

1. Braulio Vigon, 1. c. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 41 

coup de pays de la Grande-Bretagne,où il 
s'appelle Ducks and Drakes (1). 

Ce jeu était connu des anciens, et Minu- 
tius Félix eu a laissé une description très 
complète. Nous aperçûmes, dit-il, des en- 
fants qui s'amusaient à prendre une co- 
quille polie par le frottement et l'agitation 
des flots. On la plaçait entre les doigts et 
on la lançait de façon qu'elle surnageât, 
étantsoulevée de temps à autre par les flots 
qu'elle touchait. Le vainqueur était celui 
qui avait envoyé sa coquille plus loin, ou 
qui lui avait fait faire plus de bonds Cejeu 
s'appelait epostmcismus, ce qui indique une 
origine grecque (2). 

Sur les plages de la Haute-Bretagne, les 
enfants s'amusent à faire sur le sable un 
dessin qui reproduit sur une grande 
échelle les circonvolutions de l'hélice des 
coquilles de l'escargot de mer. Il leur 
sert à jouer à une sorte de marelle. Près 
de Colombo, dans l'ilcr de Ceylan, les 

1. Alice B. Gomme, Tradilional Games, t. i, 
p. 114. 

2. Dictionnaire drs Jenx de Venfance. 1807,p.l22. 



42 l'enkancr du pécheur 

petits pêcheurs cingalais tracent sur le 
sable un parallélogramme qui est coupé 
par une ligne en croix, de façon à former 
quatre compartiments. Les joueurs sont 
divisés en deux bandes, dont Tune s'efforce 
de pénétrer dans Tenceinte, en suivant les 
règles du jeu q ui son t assez compliquées (1). 

En Haute-Breiagne. les enfants, avant 
de se baigner, se roulent souvent tout nus 
sur la grève, et ils prétendent que ce bain 
de sable, ainsi qu'ils l'appeilent, entretient 
la santé. Avant d'entrer dans la mer, ils 
font le signe de la croix, parce que, disent- 
ils s'ils se noyaient ils iraient en paradis. 
Ils pensent aussi que, s'ils ne se signaient 
pas, il pourrait leur arriver malheur (2). 

En Portugal, quand les enfants vont 
prendre un bain, ils comptent un certain 
nombre de grains de sable et les jettent 
dans l'eau en récitant la formulette sui- 
vante : 



1. Folk-lore t. v. p. /1-42. 

2. Paul Sébillot, in Revue des Trad., 1. 1, 
p. 9. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 43 

MaleitaSs Maloilas, 
Ide para o mar. 
Que eu von nadar. 
Maleitas pVa Braga, 
MaUitas p'ra o Porto ^ 
Maleitas pVa fora 
Do meu corpo. 

Fièvres, fièvres — allez vers la mer. — 
Pendant que je vais me baig-ner — fièvres 
vers Braga — fièvres vers Porto, — fièvres 
sortez hors — de mon corps (1). 

Les petits pêcheurs de Saint-Cast se 
jettent brusquement à l'eau en disant : 

A l'eau, canards, 
Nageons dans la mer comme ils nagent dans les mares 
Sans avoir peur imitons les poissons. 
Et comme eux faisons des plongeons. 

Ils frappent des mains dans Teau pour 
imiter, à ce qu'ils disent, les marsouins. 
Parfois ils se placent sur le côté, s'em- 
plissent la bouche d'eau, et soufflent, pour 
faire comme la baleine. Ils se mettent en- 

1. Leite de Vasconcellos, Tradiçoes popu- 
lares, p. 69. 



44 l'enfance du pécheur 

core sur le dos, et jouent des jambes, pour 
faire un remous comme celui des roues 
d un bateau à yapeur (1). 

Dans le pays de Tréguier, lorsque le goé- 
mon est sec, les enfants en ramassent des 
tas qu'ils mettent à flotter la nuit sur la 
mer. Ils piquent dessus un bâton, au bout 
duquel ils placent un bouchon de toile 
goudronnée ou une vieille toile cirée, à 
laquelle ils mettent le feu. La mer fait rou- 
ler ces espèces de brûlots qui illuminent la 
côte, et les enfants poussent des clameurs 
sauvages pour imiter les cris des blessés 
pendant un combat naval (2). 

Aux îles Vancouver les enfants s'amu- 
sent avec des miniatures de poissons, ou 
seuls dans un canot, ils s'exercent à le 
manœuvrer (3) 

11 est vraisemblable que les pêcheurs ont 
eu, comme bien d'autres corps de métiers, 

1. Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop, 
t. 1, p. 9, 10. 

2. Paul Sébillot, Les Herbes de mer, in 
VHomme, t. m, p. 590. 

3. Sproat. Savage life, p. 65. 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 45 

des cérémonies d'initiation. Mais jusqu'ici 
je n*en connais qu'une, relevée à Audierne 
par M. H. Le Carguel. Dans ce pays, les 
mousses sont inscrits au rôle des bateaux 
de pêche à neuf ans et ils ont moitié-pari- 
d'homme. Dans une famille de pêcheurs où 
le père gagne, un mousse enrôlé, c'est l'ai- 
sance. Deux, c'est la fortune. Le gain de 
Taîné sert à élever ses frères ; celui du ca- 
det à construire une maisonnette. Voici 
comment se pratique, à Audierne, le rite 
connu sous le nom de Baptême du Mousse : 
Un soir, le père dit à son fils : « Demain 
tu iras boëtter ; je t'ai mis au rôle. . . Puis, 
tu seras baptisé ». A ces mots, l'enfant ma- 
nifeste sa joie. Mais sa mère le regarde 
tristement. Le lendemain, armé d'une 
pioche et d'un vieux sabot comme réci- 
pient, il rejoint, à marée basse, la bande 
des mousses, en amont du port, dans le 
lit de la rivière. A sa vue, tous lui font 
chère ; c'est à qui lui offrira son tabac, ses 
feuilles de papier à cigarettes. Bientôt, 
l'enfant, à force de répondre à toutes les 
politesses, se grise. Aussitôt on lui chante 



46 l'£xfa3(ce du pêcheur 

les Plaisirs de V homme saoul, — pligadur an 
den meo. C'est une parodie d'un ancien 
cantique breton, qui énumère les joies du 
paradis. La chanson terminée, on procède 
au baptême. Le néophyte est entouré. Les 
grands, de force^ s'il ne se déshabille pas 
lui-même, le mettent nu. Puis la cérémo- 
nie commence. Les uns, avec du gravier, 
lui frictionnent tout le corps, le briquent^ 
selon le terme consacré. Les autres le 
salent. Avec de grosses poignées de vers de 
vase, ils lui pétrissent les parties génita* 
les, souvent jusqu'à ce qu'il s'évanouisse, 
ou se pâme ; cela fait, on lui donne un sur- 
nom qu'il gardera pendant toute son exis- 
tence. A Audieme, les surnoms des mousses, 
recueillis au nombre de 109, désignent les 
campagnes des pères, (Tonquin, Sibérie, 
etc ), mais la plupart indiquent une atti- 
tude, un travers particulier au mousse 
que l'on baptise. Au retour, ce sont des 
chants faisant toujours allusion à l'acte 
qui vient de se commettre. Le père s'em- 
presse de demander à l'enfant son nou- 
veau nom et le déclare sacré marin. La 



LES JEUX DES PETITS PECHEURS 47 

mère, au contraire, l'attire à elle. Car elle 
sait que parfois l'enfant a besoin de soins. 
Le moindre inconvénient du baptême du 
mousse est un paraphimosis qu'elle aura 
à réduire. 11 y a même eu, paraît-il, autre- 
fois, des accidents mortels. Cette coutume 
existe depuis bien longtemps. Les marins 
les plus âgés affirment l'avoir pratiquée. 
Avant eux, d'après leurs dires, elle exis- 
tait également. Parfois, cependant, on se 
contentait d'enterrer l'enfant, dans le sable, 
jusqu'à la ceinture (1). Nous avons vu, p. 29, 
que l'enterrement dans le sable subsiste 
en Haute-Bretagne et aux îles Andaman, 
à l'état de simple jeu. 

1. H. Le Carguet, in Rev. des Trsui. pop. 
t. XIV, p. 613. 




CHAPITRE II 



DE L'ADOLESCENCE A LA MORT 



§ I. — Le mariage. 

Il est probable que les pêcheuses,comme 
les paysannes, essaient de connaître par 
des moyens superstitieux, si elles se ma- 
rieront bientôt ou si elles seront heureuses 
en ménage. Voici les deux seuls faits se 
rattachant à cet ordre d'idées qui aient 
été relevés : au Pollet, les filles cherchent 
sur le rivage une pierre blanche, d*une 
forme particulière, qu'elles appellent la 
pierre du bonheur, et qui a entre autres 
vertus, celle de leur procurer en temps 
convenable, un bon mari (1). Les filles de 
la côte du Léon qui veulent se marieravant 
la fin de Tannée viennent mettre un de 

1. A. BosQiTET, La Normandie romanesque. 
p. 177, d'à. Shoberl. Excursions in Normandy, 
t. I. p. 154. 



LE MARIAGE 49 



leurs cheveux dans le bénitier d'un petit 
oratoire entre Saint-Jean-du-Doigt et 
Plougasnou (Finistère), en priant saint 
Yves de leur donner un beau mari (1). 

Il est rare que les pêcheuses se marient ' 
avec des laboureurs, que les gens de mer 
appellent dédaigneusement en Haute-Bre- 
tagne des « plauds >> ou des « gas de mé- 
tairie », en Normandie des t berquers » ou 
bergers. Les pécheurs bretons n'épousent 
en général que des pêcheuses : outre qu'ils 
ont un certain mépris pour les terriens, les * 
pêcheuses seules peuvent les aider dans 
leurs travaux ; ce sont elles qui vont 
prendre la « boitte » ou qui vendent le pois- 
son pris par les hommes. lien était de 
même dans nombre de villages écossais 
où la pêche est la principale industrie (2). 

Les pêcheurs de l'Ile Tudy qui ne s'al- 
liaient qu'entre eux méprisaient les autres 
hommes et l'on disait d'eux en proverbe : 

1, Revue des Trad. pop. t, xiv, p. 349. 

2. James G. Bertram. Harvest of the Sea. 
p. 317. 

4 



50 DE LADOLESCENCE A LA MORT 

Ar gurunen agloar. Ils sont couronnés de 
gloire (1). 

Dans les endroits où les pêcheurs for- 
ment un groupe de quelque importance, ils 
ont en matière matrimoniale, plusieurs 
usages et observances qui diffèrent de ceux 
des populations voisines. 

Jadis à Chioggia,quand un pêcheur vou- 
lait se marier, il ne s'adressait pas à la 
jeune fille qui lui avait inspiré de Tamour; 
mais il priait sa mère de lui chercher une 
femme appropriée à sa condition, pendant 
qu'il serait en mer. La mère du pêcheur 
choisissait la jeune fille qui lui semblait 
le plus lui convenir, faisait toutes les de- 
mandes et donnait un anneau de fian- 
çailles Au retour de son fils, elle le pré- 
sentait avec quelque cérémonie à la fian- 
cée, et avant de retourner en mer, il se 
mariait avec la fille que sa mère avait dé- 
signée (2). 

Aux environs d'Aberdeen la fiancée n^ 

1. Cambry, Voyage dans le Finistère, p. 347. 

2. Hivisla délie tradition popolari iialiane , 
t. I, p. 308. 



LE MARIAGE 51 



doit pas aller en bateau pendant la semaine 
qui précède son mariage (1). 

A Newhaven, les invitations sont faites 
deux jours avant la cérémonie, par les fu- 
turs en personne (2). 

A Rosehearty (Ecosse) et à Newhaven 
(Angleterre), la saison la plus commune 
pour le mariage est celle qui suit la pêche, 
surtout si elle a été bonne, c'est-à-dire, de 
la fin de septembre à celle de janvier (3). 

Dans le nord-est de TEcosse ces mariages 
s'appellentpenwy u^ecfdm^, mariages de deux 
sous^parce que chaque convive paie ou plu- 
tôt payait,— la redevance ayant un peu aug- 
menté — cette faible somme pour sa con- 
tribution aux réjouissances. Dans les vil- 
lages populeux,il y a souvent plusieurs ma- 
riages, jusqu'à sept ou huit le même jour. 
Le jeudi ou le samedi, sont les jours où 
les pêcheurs se marient le plus habituel- 

1. W. Gregor, FolkrLore of Nord-Est of 
ScotUnd, p. 100. 

2. James G. Bbrtram, 1. c, p. 332. 

3. W.OREGORfinFoZ^-2ore/our7ijil,t, m, p. 54 
J. G. Bertram, 1. c. p. 331. 



52 DE l'adolescence a la mort 

lement (1). A Newhaven, où le vendredi 
passe pour peu chanceux, la plupart des 
mariages se font ce jour-là, non pas en 
raison de quelque croyance superstitieuse, 
mais simplement parce que les pêcheurs 
ont ensuite le dernier jour de la semaine 
et le dimanche pour s'amuser avec leurs 
amis et connaissances, avant de reprendre 
la mer (2). 

Les pêcheurs écossais regardent comme 
un présage funeste la rencontre d'un cochon 
au moment où passe le cortège ; celle d'un 
cheval est favorable (3). 

Aux environs d'Aberdeen, aussitôt après 
la fin de la cérémonie, les deux plus jeunes 
moussesdu havre arrivent dans la chambre, 
portant le drapeau anglais. La mariée en 
est complètement enveloppée, et le plus 
jeune mousse a le privilège de l'embrasser 
sous le drapeau . 

A Newhaven, le repas a lieu dans une 

1. W. Gregor, Scoilandy p. 180. 

2. J. G. Bertram, 1. c, p. 332. 

3. W. Gregor, 1. c, p. 129, 130, 09, G. J 



LB MARIAGE 53 



auberge, où l'on sert les meilleurs mets 
en viande et en poisson, sans oublier le 
plat de raie, accessoire obligé de tout ma- 
riage de pêcheur. Lorsqu'il touche à sa fin, 
quelqu'un de la compagnie fait le tour de 
la table et reçoit de chacun un shilling ou 
six pence. Telle est la manière de célébrer 
le mariage de deux sous {penny wedding); on 
voit que ce terme est une survivance . Le 
soir venu on danse, et c'est l'un des amu- 
sements favoris des pêcheurs; dans la 
morte saison, ils dansent « pour la chance » , 
dans l'abondance, pour le plaisir, chaque 
événement étant un prétexte pour ce diver- 
tissement. Les vieux s'asseyent autour 
d'un bol de punch et fument en parlant de 
leur jeunesse et de leurs aventures de 
pêche (1). 

A Rosehearty une partie du trousseau de 
la mariée consiste dans son coffre. C'est le 
premier objet que l'on enlève de la maison 
paternelle pour les transporter à sa future 
demeure et on l'emporte toujours sans le 



1. Bertram, 1. c, p. 332. 



54 DE l'adolescence a la mort 



fermer. La clé ne doit être tournée que lors- 
qu'il est sorti de la maison. Habituelle- 
ment on le charge sans le laisser toucher le 
sol et on le place dan s la charrette qui doit 
remporter ; c'est alors seulement qu'on le 
ferme. Cet usage est emprunté aux pê- 
cheurs qui quittent leur demeure pour aller 
dans d'autres lieux de pèche . A Macduff . 
le coffre de celui qui part pour la pêche au 
hareng- n'est fermé qu'après qu'on l'a fait 
sortir de la maison (1). 

Le trousseau de la mariée ne doit pas être 
emporté un samedi, ou c'est d'un mauvais 
présage. Un jour que le charretier chargé 
de prendre celui d'une jeune pêcheuse 
de Crovie était venu ce jour-là au lieu du 
jeudi, à la nuit, on le mit dans un bateau 
et on le rapporta à la maison de la fille (2). 

Le lendemain du mariage, les femmes 
ou les mères de ceux qui partent en 
mer avec le marié se présentent chacune 
avec un bassin rempli de farine. Quand la 

1. W. Gregor, in Folk-Lore Journal, t. ii, 
p. 353, t. m, p. 310. 

2. W. Gi\EGOf\, Scotland, p. 100. 



LE MARIAGE 55 



mariée va demeurer dans un autre village, 
ses amies et ceux qui s'intéressent à elle 
viennent la veille du mariage, lui apporter 
leurs petits présents, qui consistent en 
poissons» en farine et en objets de ménage. 
La future leur offre du thé, et souvent 
avant de se séparer, il y a une danse avec 
de la musique. 

Les pêcheurs de Rosehearty croient que 
lorsque l'un d'eux se marie, il y a, peu de 
temps après, du mauvais temps (1). 

Dans le pays boulonnais, les coutumes 
de mariage diffèrent peu de celles des gens 
d'autres conditions, excepté toutefois que 
le bateau, la maison, la rue même sont en 
toilette, pavoises et enguirlandés (2). 

Dans plusieurs villages de pêcheurs , 
avant d'entrer dans la maison conjugale, 
le nouveau marié glisse dans son soulier 
une pièce d'argent, probablement pour se 
garantir du maléfice des sorciers (3). 

1. W. Gregor. Scotland, p. 100-101. 

2. E Deseille, Glossaire du patois des ma- 
rins boulonnais, p. 19. 

'S. W. Gregor, in Revue des Trad. pop. t. x, 
p. 500. 



56 DE l'adolescence a la mout 



Les pêcheuses ont une grande influence 
sur leurs maris ; ceux-ci leur abandonnent 
le gouvernement de Tintérieur, et ce sont 
elles qui tiennent la bourse. A Boulogne, 
quand elles sont contentes de leurs hommes, 
elles les conduisent chez les pâtissiers et 
leur paient des douceurs et des sucreries. 
Lorsqu'elles ont à se plaindre d'eux, elles 
disposent d'une certaine façon leur élé- 
gante coiffure, qu'on nomme le « beau so- 
leil. » Le pêcheur sait alors que sa femme 
sera à son égard une Lysistrata et qu'elle 
ne répondra pas à ses caresses. 

En Angleterre, l'activité des femmes de 
pêcheurs est proverbiale, et leur maxime 
favorite est « que la femme qui ne peut 
travailler pour un homme ne vaut pas 
grand'chose. » C'est pour cela qu'elles as- 
sument la tâche de tirer parti de la mar- 
chandise. Les hommes doivent « seule- 
ment » prendre le poisson, et leur travail 
est terminé quand ils ont touché le quai. 
La manière de faire les marchés des femmes 
de Newhaven est bien connue. On suppose 
qu'elles demandent toujours le double ou 



LE MARIAGE 57 



le triple de ce qu'elles recevront (1). Ces re- 
marques peuvent s'appliquer à beaucoup 
de groupes de pêcheurs des côtes de France. 
Les pêcheuses avaient de plus la réputation 
d'être effrontées en paroles et d'avoir la ré- 
partie aussi vive et aussi salée que les ha- 
rengères. 

Les habitants des petits ports de pêche 
conservaient sans doute, avant l'époque as- 
sez récente où. pendant Tété, de nombreux 
baigneurs sont venus s'établir parmi eux, 
bien des coutumes originales qu'il eût été 
intéressant de relever. Ceux de Saint-Jacut 
de la Mer (Côtes-du-Nord) en avaient plu- 
sieurs qui, autrefois, ne leur étaient pas ab- 
solument particulières, puisqu'on les re- 
trouve ailleurs; mais, alors que chez leurs 
voisins elles étaient tombées en désué- 
tude, elles persistaient chez eux. L'une des 
plus connues était le « charriotage » qui 
ne s'exerçait plus que sur cette partie de 
la côte, si Idî en que, dans les récits facétieux 
où les Jaguens sont mis en scène, on leur 



1. Bertram. 1. c.,p. 334. 



58 DE l'adolescence a la mort 

attribuait une sorte de prière spéciale, dans 
laquelle ils demandaient que le chariot ne 
se fût jamais promené dans leur ville. 

Quand un mari était convaincu de s'être 
laissé battre par sa femme, ses voisins lui 
attachaient, de force, un panier sur le dos, 
et le promenaient d'auberge en auberge; 
son supplice était abrégé s'il était assez 
avisé pour <* rafraîchir » copieusement les 
observateurs des anciennes coutumes; 
cette espèce de charivari s'appelait le char- 
riotage. Parfois, la cérémonie était plus 
complète et répondait mieux à ce nom. On 
prenait une charrette sur laquelle on sus- 
pendait une culotte au bout d'une perche ; 
la femme qui avait battu son mari y mon- 
tait, et les Jaguens disaient : « Par ma fa, 
mon fu' 'est ielle qui porte les brées! » 
L'homme était hissé sur une autre char- 
rette, qu'ornait une perche surmontée d*un 
cotillon, qui montrait que les rôles avaient 
été intervertis. 

Dans ce même village, il y avait d'autres 
cérémonies emblématiques qui rentraient 
dans le même ordre d'idées. Vers 1880, un 



LE M An I AGE 59 



des notables ayant été surpris en conver- 
sation criminelle avec une fille surnom- 
mée la Taupe, parce qu'elle était très 
brune, une charrette parcourt le village 
avec des taupes et des maquereaux atta- 
chés aux « ridelles. » Sur de la paille était 
couché un matelot grimé et costumé de 
façon à représenter le coupable. 

En Ecosse, lorsque les hommes partent 
pour la première fois à la pêche au hareng, 
une des femmes a coutume de jeter le ba- 
lai derrière eux. On fait la même chose 
quand on porte un filet neuf de la maison 
au bateau. Un matin qu'un homme, dont 
le bateau n'avait pas eu de chance, sortait 
pour aller à la mer, la femme chez laquelle 
il était logé jeta derrière lui son balai, et, 
à cette marée, il fit une bonne pêche (1). 

Une femme qui a des amis ou des pa- 
rents à la mer ne doit pas peigner ses che- 
veux après la nuit tombée ; si elle le fait, 
elle attire sur eux des malheurs. 

1. W. Gregor, in Folh-lore Journal, t. m, 
p. 308, t. IV, p. 1«, t. m, p. 309. 



60 DE l'adolescence a la mort 

A Madagascar, pendant que son mari était 
à la pêche de la baleine, la femme restait 
enfermée chez elle, jeûnant, ne parlant à 
personne, et la porte de sa case restait 
exactement fermée. 

Sur les côtes de Normandie les femmes 
des pêcheurs dont le retour ne s'effectue 
pas dans les délais ordinaires, brûlent un 
balai neuf pour que le vent '< ouétis- 
sent(l) ». 

A Scarborough, il y a quelques années, 
les pêcheuses ne laissaient pas sortir les 
chats noirs de leurs maisons pendant que 
leurs hommes étaient en mer (2), à cause 
de la réputation de sorcellerie de ces ani- 
maux. 



If 



1. Mélusine^ t. ii, col. 232, d*a. le Journal de 
Fécamp. 

2. Henderson, Folk-lore of Northern coun- 
ties, p. 207. 



LA MALADIE ET LA MORT 61 



§ II. — La maladie et la mort. 

En Haute-Bretagne, un malade qui 
couche sur la flèche y laisse sa maladie ou 
y prend sa mort. Les pêcheurs appellent 
gui marin une sorte de goëmon qui pousse 
sur le dos de certains crabes. Il a la vertu 
de guérir du haut-mal (épilepsie) ; mais il 
faut qu'il soit cueilli le jour de Pâques, à 
trois heures du matin, par un homme 
ayant la conscience parfaitement nette. A 
Erquy, on croit que cette plante merveil- 
leuse pousse sur la tête du grondin, et que 
la mer la rejette parfois sur le rivage. 
Lorsque les fées vivaient dans les houles, 
elles y cultivaient des herbes de mer, en 
secret, et à cette époque, il n'y en avait que 
là. Elles s'en servaient pour fabriquer une 
pommade magique qui servaient à leurs 
enchantements. Aujourd'hui encore, les 
pêcheurs donnent à ces plantes des grottes, 
le nom d'herbes à sorcières ; jadis, beau- 
coup de gens allaient en ramasser, parce 



62 DE l'adolescence a la MOUT 



qu'ils leur croyaieat la vertu de guéfir 
tous les maux (1). 

£n Basse-Bretagne,les malades souffrent 
plus à la mer montante qu'à tout autre 
moment, et c'est alors qu^il meurt le plus 
de gens ; une croyance opposée existe aux 
environs de Saint-Malo ; lorsqu'un pêcheur 
est malade, il attend le reflux pour mou. 
rir. Sur la côte de Tréguier, si le père, le 
frère ou le mari de l'agonisant qui sont en 
mer ne reviennent pas avec la marée mon- 
tante, il attend, pour expirer, le retour de 
ceux qui lui sont chers (2) . 

Les pêcheuses de Bretagne sont persua- 
dées que, si un des leurs périt en mer, elles 
en sont averties par quelque circonstance 
particulière. La mère ou la femme de celui 
qui se noie sent une ou plusieurs gouttes 
de sang qui mouillent sa main ou qui 
tachent le plancher ou bien de l'eau de 
mer coule goutte à goutte près de leur lit. 

1. PaulSébillot, in Archivio per lo studio 
délie Iradizioni popolariy p. 518, 576. 

2. Paul Sébillot, Légendes de U Mer, t. i, 
p. 132. 



LA MALADIK ET LA MOUT 03 

J'ai connu plusieurs femmes qui croyaient 
fermement à ces présages, et qui m'ont cité 
des faits à Tappui. L'une d'elles était mère 
de trois garçons, qui étaient partis pour 
Terre-Neuve. Le navire avait fait naufrage, 
et l'on supposait que tout l'équipage avait 
trouvé la mort dans les flots. On fit à Saint- 
Cast un service pour ceux qui s'étaient no- 
yés, et qui étaient presque tous de ce pays. 
La pêcheuse refusa d'y contribuer en di- 
sant : «Mes gars ne sont point morts: je n'ai 
point ouï leur « avènement ; » et, de fait, 
elle les vit revenir quelques jours après (1). 
Sur la côte de Tréguier, les goélands et 
les courlis viennent siffler et battre de 
Taile aux vitres de la maison du pêcheur 
qui meurt dans un naufrage. Au Port- 
Blanc, lorsqu'une barque a péri corps et 
biens, c'est toujours le corps du patron que 
Ton retrouve en dernier lieu (2) . 
A Saint-Cast, si un pêcheur reste ma- 

1. Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop. 
t. XIV, p 345. 

2. A. Le Braz, Légende de la }Jorl, p. 2d3r 
236. 



64 DE l'adolescence a la mort 

lade à terre pendant que son bateau est en 
mer, ceux du bord sont avertis du moment 
où il rend le dernier soupir. Un marin qui 
était de quart vit la nuit une sorte d'étoile 
extraordinaire; elle resta pendant quelques 
minutes fixée à Tavant, et élevée seule- 
ment à la hauteur d'un homme ; il remar- 
qua rheure où elle disparaissait, et, revenu 
à son village, il apprit qu'elle s'était éva- 
nouie juste au moment où trépassait le 
pêcheur resté à terre (1). 

Dans les pays Scandinaves, lorsqu'un pê- 
cheur doit périr, les rames de son bateau 
sont tournées la nuit par des mains in- 
visibles, et, le matin, la palme est du côté 
de l'arrière, au lieu d'être, comme d'habi- 
tude, du côté de l'avant (2). 

Dans certains villages de pêcheurs écos- 
saiS; lorsqu'il y a un mort dans la maison, 
on enlève le beurre et les oignons. Sur 
la côte d'Aberdeen, on ne remue pas une 
pelletée de terre dans tout le village tant 

1. Com. de M. F. Marquer. 

2. O. NicOLAlssEN. Sagen og evenlyr pra 
Nortlandy p. 8. 



LA MALADIE ET LA MORT 05 

que le mort n'est pas inhumé . Le corps d'une 
jeune pêcheuse non mariée est porté en 
terre par ses compagnes habillées de blanc, 
avec un ruban noir autour de la taille (1). 
A l'île de Sein, quand un marin a dis- 
paru en mer ou est mort au service, on 
fait la veillée funèbre, qui n'est pas sen- 
siblement différente de celle où le mort est 
présent. On étend sur la table un drap sur le- 
quel on dessine une croix avec deux serviet- 
tes repliées, et on pose sur cette croix le por- 
trait du défunt, et, à défaut, quelque objet 
lui ayant appartenu. Puis on va prendre 
à l'église le crucifix et les chandeliers. Le 
prêtre et les enfants de chœur viennent dire 
le Plat (ho et la nuit se passe, comme d'ha- 
bitude, en visites et en prières. Le lende- 
main, il y a une messe d'enterrement, puis 
un service de huitaine (2). Lorsqu'un 
marin d'Ouessant mourait en mer, on por- 
tait dans sa maison une croix à laquelle 
on rendait tous les honneurs funèbres que 
l'on eût rendus au défunt, s'il eût été là. 

1. "W. Gregor, Scotland, p. 206, 207, 312. 

2. Ch. Le Goffic, Gens de mer^ p. 255, 

5 



66 DE l'adolescence a la mort 

Le lendemain, le prêtre vient comme pour 
chercher le corps, la croix portée en avant 
du cortège qui se dirige vers Téglise. Un 
catafalque y est dressé, on jette dessus le 
drap qui, à la maison, était supposé re- 
couvrir un corps, et les prières des morts 
sont dites comme pour un enterrement 
véritable (1). 

Sous le porche de Téglise de Perros- 
Hamon, le long des murs, dans le cime - 
tière, on voit partout les mêmes inscriptions 
noires sur des petits carrés de bois blanc : 
François Floury, perdu en mer, Jean Caous, 
perdu en mer, etc. Ou bien ce sont des croix, 
de minuscules chapelles peintes, surmon- 
tées d'un cœur, des plaques de marbre, des 
losanges à jour et ouvrés à la main, naï- 
vement. Et les inscriptions sont alors plus 
longues : A la mémoire de Sylvestre Bernard, 
capitaine de la goëlette Mathilde, disparu en 
Islande dans Vouragan du 5 au 8 avril 4861, 
à Vâge de trente-deux ans, ainsi que 48 hommes 
formant son équipage. Il y a des tombes 

1. D. Dergny, Croyances et Usages, p. 157. 



LA MALADIE ET LA MORT 67 

pour chacun de ces « Islandais » et sous 
ces tombes autant de grands trous vides ; 
d'après la croyance de ce pays, les naufra- 
gés n'habitent pas toujours la mer, ils 
viennent, une fois l'an, à la fête des morts, 
prendre possession des fosses creusées pour 
eux dans le cimetière de leur paroisse (l). 
A 111e de Batz, on voyait, à certaines fêtes, 
les iliennes venir chercher dans le cime- 
tière 

Quelque pierre noirâtre avec son bénitier 
Mais vide du cher mort qu'on ne peut oublier; 
Car les morts sont absents de ces tombes étranges (2). 

A Trégastel, on trouve, comme dans tous 
les pays côtiers, plusieurs fosses vides, pour 
les marins disparus en mer, dont le sou- 
venir est aussi consacré par une inscription 
en lettres noires sur une croix blanche (3). 

Lorsqu'un pêcheur de Loguivy-Plou- 
bazlanec meurt à llle-de Sein, où, depuis 
une trentaine d'années, les gens de ce petit 

1. Gh. leGoffic, 1. c. p. 228 

2. A. Brizeux, Histoires poétiques, liv. XII. 

3. Ch. Le Goffic, 1. c. p. 72. 



68 DE l'adolescence a la mort 

port vont pêcher les langoustes et les ho- 
mards, et s'établissent à terre pendant 
quelques mois, il est enterré dans Tîle. 
Plusieurs années après, on exhume ses os- 
sements, et ses reliques (relegou), placées 
dans une petite boîte recouverte d'un drap 
blanc, sont rapportées à sa maison, puis 
transportées au cimetière de Ploubazlanec, 
afin que le défunt repose en terre natale(l). 

Chez les peuples où les tombes, au lieu 
d'être uniformément surmontées du signe 
caractéristique de la religion, étaient or- 
nées des emblèmes de la profession du dé- 
funt, celles des pêcheurs se distinguaient 
par des ustensiles rappelant leur occupa- 
tion : Ménisque, père du pêcheur Pélagon, 
avait fait placer sur le tombeau de son fils 
une nasse et une rame, monuments de sa 
vie dure et pénible (2). 

Les Indiens du Nord de l'Amérique 
avaient une coutume analogue à celle des 

1 Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop. 
t. XII, p. 316. 

2. Sappho, trad. Falconnet, Lyriques grecs 
p. 131. 



LA MALADIE ET LA MORT 69 

Grecs : Une pagaye avec une flèche et une 
lance décorait les tombeaux de ceux qui 
avaient vécu de la chasse ou de la pêche (1). 

Dans beaucoup de cimetières de la 
Manche bretonne, les tombes des pêcheurs 
sont ornées de coquillages. 

Au Tréport, les femmes, filles et mères 
des marins portent le deuil avec une coiffe 
noire en laine et sans bords. Elle est munie 
d'une bride formée de deux larges rubans 
de soie noire, nouée en mentonnière, et a, 
par derrière, deux larges rubans de la 
même couleur, tombant jusqu'à la taille et 
attachés en rosette. A Berville-sur-Mer 
(Eure), le bonnet de coton des pêcheuses 
est entouré d'un ruban noir. A Ouessant 
les femmes , amies et parentes qui vont 
veiller un mort ont leurs coiffes aux 
longues ailes flottantes jetées sur leurs 
petits bonnets tuyautés , et le mouchoir 
qui couvre leurs épaules disposé en triple 
degré (2). 

1. Mackensib, Voyages ^ t. ii, p. 32. 

2. Dieudonné-Dergny, Croyances et usages, 
p. 70, 77, 156. 



70 DE l'adolescence a la mort 

A Saint-Cast, les pêcheuses mettaient 
sur leur coiffe une sorte de fourreau noir 
qu'elles appelaient une cape ; cet usage 
n'est plus suivi que par les vieilles femmes ; 
les jeunes laissent tombersur leurs épaules 
les bandeaux de leurs coifies, dont le fond 
est entouré d'un large ruban noir (1)J 

A Yport,chaque pêcheur dépose dans un 
tronc spécial, à la fin de la semaine, une 
somme dont le montant est divisé en deux 
parties égales ; Tune sert à payer un ser- 
vice spécial célébré chaque mois à l'inten- 
tion des fidèles trépassés d'Yport ; l'autre 
est destinée au soulagement des trépassés 
de la commune (2). 

1. Com. de M. François Marquer. 

2. Dieudonné-Dergny, p. 28. 



i^ 



CHAPITRE III 



LA MAISON DU PECHEUR 



§ I. — Amulettes et chance. 



( 



LES pêcheurs de la Comouaille anglaise 
conservent dans leur maison, comme 
un charme, des morceaux d'une plante 
marine qu'ils appellent l'Arbre à la 
dame (1). Sur la côte de Trég-uier, on voit, 
suspendu au mur près de la statue de la 
Vierge et du rameau de laurier ou de buis, 
une sorte de goëmon, souvent sec et noir, 
qui a la consistance et la dureté de bois de 
fer. Il a une sorte de fruit marron à bord 
noir, de forme plate et ronde, gros à peu 
près comme une pièce de cinq francs. 
Cette plante marine n'est pas indigène, 
mais elle est très connue en Basse-Bre- 
tagne, où on la nomme Arbre de sainte 

1. Bassbtt, Le^end« of the Sea, p. 462. 



72 LA MAISON DU PECHEUR 

Barbe et ses fruits « pierres ou galets de 
sainte Barbe ». Elle orne le chapelet des 
dévotes et on lui attribue la vertu de pré- 
server les logis et les gens du tonnerre (1). 
En Haute-Bretagne, on voyait autrefois 
dans la maison des pêcheurs un goëmon 
en forme d'arbuste, placé auprès de la sta- 
tuette de la Vierge ou du crucifix; quand 
il tonnait, on s'agenouillait devant en 
récitant la formulette de sainte Barbe. Les 
femmes disaient en la regardant cinq 
Pater et cinq Ave pour les âmes des 
noyés qui n'avaient pu avoir les hon- 
neurs de la sépulture. On plaçait aussi 
près des saintes images des objets et des 
coquilles qui représentaient des croix, des 
Saint-Sacrements ou des cœurs. 

Aux îles Shetland, les arêtes du corps 
d'un turbot sont toujours mises dans une 
crevasse de la maison des pêcheurs, pour 
s'assurer la chance (3). 

1. Paul SÉBILLOT, ia L'Homme^ t. iii, p. 588. 

2. Com. de M. François Marquer. 

3. KARL*BLiND,in Gentlman*s Magazine^ avril 
1882, p. 471. 



AMULETTES ET CHANCE 73 

A Saint-Cast on racontait, il y a une 
vingtaine d'années, qu'un vieux pêcheur, 
pour avoir de la chique, faisait une singu- 
lière offrande : tous les soirs, avant de se 
coucher, il déposait sa chance auprès d'une 
statuette de la Vierge qu'il avait dans sa 
maison. 

» 

Sur la côte N.-E. de l'Ecosse, il est d'u- 
sage d'aller à la mer le matin du jour de 
l'an, d'y puiser un seau d'eau, et de l'em- 
porter ainsi qu'une petite branche de goé- 
mon ; le dernier jour ou la dernière nuit 
de l'année, à mer basse, on ramasse une 
certaine quantité de varech appelé belly 
war (fucus nodosus) dont on suspend des 
guirlandes autour de la chaîne de la cré- 
maillère, du trépied, de la cheminée et des 
poutres. Dans la même région, lorsque 
le temps est à la tempête, on a coutume 
pour faire revenir le beau temps de poser 
un big buckie [buccinum unda/um) dans le 
crochet placé au bout de la chaîne qui sert 
à suspendre les casseroles (1). 

1. W.GREGOR,in Folk-Lore Journal, t.iv ^p. n , 
in Revue des Trad. pop. t. xi, p. 56. 



74 LA MAISON DU PECHEUR 

Dans chaque ménage de l'île de Sein, 
est suspendu, au-dessus de la table, un petit 
navire en croûte de pain. Le jeudi-saint 
on le descend solennellement à la fin du 
repas, puis chacun se découvre et le chef 
de la famille entonne le Veni Creator, au- 
quel l'assistance répond en chœur. Un 
autre petit vaisseau viendra alors rempla- 
placer l'ancien et celui-ci sera brûlé. La 
prière qui accompagne le repas du navire a 
pour but d'appeler la protection du ciel 
sur l'embarcation de pêche qui nourrit la 
famille. Voici une description détaillée du 
bateau, et de la cérémonie, qui est quel- 
que peu différente, comme époque de cé- 
lébration, de celle rapportée par Violeau. 
Quand on entre chez un patron, on aper- 
çoit aux solives une suspension d'un ca- 
ractère étrange. Cela ^ la forme d'un ba- 
teau dont la carcasse aurait été prise dans 
l'entamure d'une miche de pain bis, et 
qu'on aurait gréé en sloop, avec des hau- 
bans de fil et une voilure en papier. Ce 

1. A. JoANNE, Bretagne^ éd. 1880, p, 569, 
d'ap. Violeau. 



AMULETTES ET CHANCE 75 



bateau occupe cette place depuis le jeudi 
qui précède le dimanche gras, et il la gar- 
• dera jusqu'au retour de cette date qui 
marque la cérémonie du Fest ar vag, la fête 
des barques particulière à l'île de Sein. Ce 
jour là, chaque patron invite son équipage 
à souper; il fournit un litre de vin par 
homme, l'équipage l'eau-de-vie ; le repas 
fini, les hommes se lèvent et tirent leur 
béret. Le bateau en croûte est « amené » 
par le plus ancien de la compagnie, puis 
le patron fait le signe de la croix, rompt 
le pain et en partage les morceaux avec 
l'équipage. L'acte est grave comme un 
sacrement ; qui s'est lié par cette commu- 
nion mystérieuse s'est vraiment donné 
corps et âme. Un des hommes de l'équi- 
page taille ensuite dans la miche de pain, 
une nouvelle entamure dont il ôte la mie, 
et qu'il grée comme la précédente. Après 
quoi on la hisse au plafond et on l'amène 
trois fois, comme pour la cérémonie du 
salut, en chantant le Veni Creator. S'il y 
a un mort pendant l'année dans l'équi- 
page, on récite un De profundis à son in- 



76 LA MAISON DU PÉCHEUR 

tention. L'assemblée ne se sépare qu'a- 
près les grâces dites (1). 

A Plouer (Côtes-du-Nord), quand un 
marin s'embarque pour Terre-Neuve, on 
cueille un brin de joubarbe et on le sus- 
pend, la tête en bas, aux solives qui sup- 
portent le plafond. Quelquefois la plante 
continue à végéter, il y en a qui poussent 
et même fleurissent ; c'est bon signe, le 
marin se porte bien. Si la plante se des- 
sèche et périt, c'est un présage de mort 
pour le marin (2). 

Certains actes, en apparence assez insi- 
gnifiants^ accomplis à la maison» peuvent 
exercer de l'influence sur les pêcheurs en 
mer. En Allemagne, cracher sur la cré- 
maillière assure une pêche fructueuse, sur- 
tout lorsqu'on a soin d'appeler le diable 
par son nom (3). 

En Ecosse, donner du feu à quelqu'un^ 
même pour allumer sa pipe, enlève la chance 

1. Ch. Le Goffic, Sur la côte, p. 172. 

2. Communiqué par M. d'ARMONX. 

3. F. S. Bassett, p. 434. 



AMULETTES ET CHANCE // 

de la maison du pêcheur (I), si Ton ne peut 
refuser un charbon à un voisin, au mo- 
ment où il sort, on jette dans le feu une 
poignée de sel (2). On retrouve une croyance 
analogue à l'autre bout du monde. Les 
Ghiliaks de Sibérie ne permettaient pas 
qu'on enlève de leur maison la moindre 
parcelle de feu, même dans une pipe. La 
violation de cette coutume ferait manquer 
complètement la chasse ou la pêche (3: . 

Les pêcheurs de Drumore n'aiment pas 
que la première personne qui entre chez eux 
le jour du premier de Tan soit une femme (4) ; 
sur les bords de la Baltique, lorsque 
quelqu'un éternuait le jour de Noël, c'était 
d*un favorable augure pour la pêche de 
l'année suivante. 

Les pêcheurs de la côte nord de l'Angle- 
terre disaient que chaque fois que Ton 
tournait un pain sans dessus dessous il y 
avait un naufrage (5j. 

1. W. Gregor, in F.-L, Journal, t iv, p. 309. 

2. Revue britannique, 1871, p. 40. 

3. AV. Gregor, Further Beport on folk-lore 
in ScotUnd^ p. 458. 

4. W. Jones, p. 108. 

5.HENDBRS0N, F.-L.ofNorthemCounties, p. 180 



78 LA MAISON DU PÊCHEUR 

La façon dont le poisson est mangé ou 
apprêté peut influer sur le résultat de la 
pêche ; Dans la Cornouaille anglaise, il ne 
faut pas manger les pilchards ou toute es- 
pèce de poissons, en commençant par la 
tête, car les autres poissons détourneront 
aussi leur tête de la côte. Si, au contraire, 
on commence par manger la queue pour 
finir à la tête, les poissons viennent au ri- 
vage et les pêcheurs sont assurés d'avoir 
bonne chance (i). 

A la Nouvelle-Zélande, on observait une 
sorte de rite après la pêche lorsqu'on re- 
venait à la maison, les poissons étaient cuits 
en trois fours, Fun pour les dieux, l'autre 
pour le prêtre, et le troisième pour tout le 
monde (2). 

En aucun cas, les pêcheurs écossais ne 
brûlent les arêtes des poissons ni les co- 
quilles des moules qu'ils emploient à boit- 
ter ; de là des formulettes , dans le genre 

1. W. HuNT, Popular Romances of Cornivall^ 
p. 368. 

2. E. Shortland, Maori religion in Mytho^ 
logy, p. 202. 



AMULETTES ET CHANCE 79 

de celle-ci, dont il y a plusieurs variantes. 

Roats me weel, or boil me weel^ 
Bit dinna burn ma'behnSj 
An ye'll gel plenty o' fish 
About yir fire stehns. 

Rôtissez ma chair, ou bouillez-la ; — 
mais ne brûlez pas mes arêtes ; — Vous 
aurez beaucoup de poisson — auprès de 
votre foyer (1). 

En Suède, pour avoir de la chance à la 
pêche, il faut brûler les dents d'un gros 
poisson (2) . 

Dans laCornouaille anglaise, on tire des 
présages de certains bruits que l'on entend 
à la maison. Lorsque le poisson est salé et 
bien arrangé dans un cellier, les gens en- 
tendent une sorte de cri, qu'ils appellent 
« crying for more » et ils croient que c'est 
l'indice que d'autres poissons, répondant 
à cet appel, viendront rejoindre leurs cama- 
rades dans ce saloir. Les pierres dont ils se 

1 . W. Gregor, in Folk-Lore Journal, t. m, 
p. 146, t. IV. p. 16. 

2. Thorpe, t. Il, p. 111. 



80 LA MAISON DU PECHEUR 

servent pour presser les pilchards salés 
passent pour se déranger de leur place en 
faisant un certain bruit ; c'est un signe 
certain que d'autres pilchards approchent 
delà côte (1). 

Les pêcheurs de Greenock avaient Té- 
trange idée, que si une mouche tombait 
dans le verre où quelqu'un avait bu, ou 
était sur le point de boire, c'était pour le 
buveur un présage certain de « bonne 
chance » (2). 

En Islande, il ne faut pas troubler Tarai- 
gnée qui a suspendu sa toile ; mais dire en 
étendant la main au-dessus. «Monte, monte 
ta femme est en couches dans son lit », ou 
« Rame en aval, si tu présages du beau 
temps, rame en amont si tu indiques du 
mauvais » (3). 

1. W. HuNT, Popular Romances of CornwAll, 
p. 363-q. 

2. W. Jones, p. 115. 

3. F. S. Bassett, p. 430. 



LES ENGINS DE PÊCHE 81 



SU. —Les engins de pêche. 

On croit, en plusieurs pays, que la chance 
des engins de pêche dépend de la manière 
dont ils ont été fabriqués, et qu'ils peuvent 
être ensorcelés, soit à ce moment, soit 
lorsque, étant à terre, on les garnit de 
l'appât destiné à attirer le poisson. Certaines 
pratiques traditionnelles avaient pour but 
de détourner le mauvais sort. Il est pro- 
bable que ces croyances et ces usages 
existent sur les côtes de France : mais 
jusqu'ici je n'en ai pas trouvé trace. 

En Ecosse, on a soin, lorsqu'on fait une 
nouvelle ligne avec l'aide des voisins, de 
la commencer à la mer montante, et on y 
travaille sans interruption, de façon à ce 
que chacun ait part au whiskey que l'on 
boit lorsqu'elle est terminée, et qui passe 
pour assurer la chance. Si quelque personne 
entre dans la maison où l'on est occupé à 
cet ouvrage, elle doit donner de l'argent, 
qui est destiné à acheter du whiskey ; on 
le boit lorsque la ligne est achevée ; à Por- 
tessie et dans quelques autres villages, on 

6 



82 LA MAISON DU PKCHKU» 

fait une sorte de libation en versant un 
peu de liqueur sur la ligne (1). A la Nou- 
velle-Calédonie, avant d'employer un filet 
neuf, il fallait faire une aspersion au moyen 
d'une eau particulière, préparée par une 
sorte de prêtre (2) . 

En Ecosse où la superstition du « mau- 
vais pied » est très répandue, la présence 
seule d'un individu ayant ce fâcheux pri- 
vilège suffisait pour ensorceler l'engin que 
l'on faisait Willam Watt « Wilzie», du vil- 
lage de Crovie, sur la côte du Banffshire, ve- 
nait de commencer un filet à harengs lors- 
qu 'entra un homme regardé comme ayant 
un pied particulièrement mauvais: il ache- 
va son filet, en disant tout le temps qu'il 
ne vaudrait pas grand'chose. Il prit peu 
de poisson à sa première sortie. On con- 
sulta un sorcier de grande réputation, qui 
ordonna de mettre trois fois le filet autour 
du bâton Cette opération ne donna pas plus 

1. W. Gregor. in Folk-Lore Journal^ t. iv, 
p. 12, t. VI, p. 307. 

2. LeP.X. Montrousier, in Revue algérienne 
et coloniale, avril 1860, p 305. 



LES ENr.INS DE PECHE 83 

de succès au filet. Le sorcier, consulté de 
nouveau, dit qu'il était alors temps de le 
brûler ; ce qui fut fait (1). 

A Saint-Combs, l'usage est de fermer 
au verrou la porte de la maison où Ton 
apprête les lignes, de peur qu'il n'y entre 
quelqu'un ayant le « mauvais pied » ; quel- 
quefois si Ton aperçoit un visiteur, on se 
hâte de fermer la porte ; lorsqu'il arrive de- 
vant et demande à entrer, on lui répond 
qu'on est à boiter les lignes, et il s'en 
va. Pour détourner le malheur qu'apporte 
en pénétrant dans la maison une personne 
ayant la mauvaise chance, ou jette au feu 
le bout de la ligne ; ailleurs, on en fait pas- 
ser le bout par le feu ou autour de la cré- 
maillère. A Collieston, un pêcheur avait 
coutume en cette circonstance de trans- 
porter la ligne qu'il était en train de <« boit- 
ter » du panier ou de l'écuelle où elle se 
trouvait, dans un nouveau récipient, afin 
de détourner la mauvaise chance ; ce n'é- 
tait pas aisé, car il fallait prendre les ha- 

1. W. GREGOR,in Revue des Trad.pop. t. iv, 
p. 659. 



84 LA MAISON DU PÊCHEUR 

meçons un à un, et chaque ligne en avait 
ordinairement vingt-et-un. 

Lorsque quelqu'un entre dans une mai- 
son où l'on amorce des lignes, celui qui est 
occupé à cette besogne se lève de son siège 
et y fait asseoir celui qui entre et qui doit 
€ boitter » quelques lignes. Quand il se 
lève, on prononce quelques mots pour sou- 
haiter le succès de la pêche. On redoutait 
aussi à ce moment la présence d'une per- 
sonne ayant les cheveux rouges. 

En Ecosse,on crache sur le premier pois- 
son boitte, avant de le placer dans Té- 
cuelle (1). Les pêcheurs péruviens, pour 
s'assurer la chance, mettaient un coco mâ- 
ché sur leurs lignes (2). 

En Ecosse, quand on appâte les lignes, 
on ne doit parler ni de chat, de rat, de lièvre 
ou de saumons, animaux de mauvais pré- 
sage à terre aussi bien qu'à bord (3). 

1. W. Gregor, in Folk'Lore Journal, t. m, 
p. 181 ; in Revue des Trad. pop. t. iv, p. 661 ; in 
Folk'Lore Journal, t. m, p, 308; in Bevae des 
Trad. pop. t. iv, p. 662. 

2. F.-S. Bassktt. p. 434. 

3. W. Gregor, in Folk-Lore Journal,t.iv,pA2- 
13. 



LES ENGINS DE PECHE 85 

Les pêcheurs islandais regardent comme 
un funeste présage la présence d'un chien 
auprès de leurs filets ou de leurs attirails 
de pêche. Ceux de New-Haven ne sortaient 
pas en mer lorsqu'ils avaient vu un cochon 
auprès de leurs filets (1). 

A Boddam, village voisin de Peterhead, 
lorsqu'on amorce les lignes pour la pre- 
mière fois après un mariage, on met la 
« boitte » sur un seul hameçon, puis on 
retourne le panier qui contient l'appât, et 
on laisse traîner la ligne sur le plancher. 
Lorsque cela a été fait, on remet tout en 
ordre, et l'on achève d'amorcer comme à 

l'ordinaire (2) 

• 

Les pêcheurs anglais, il n'y a pas de 
longues années, aspergeaient leurs filets 
quand ils les soupçonnaient d'avoir été en- 
sorcelés. Cette coutume était encore en 
usage sur la Tweed en 1879 (3), 

Autrefois, les pêcheurs sardes faisaient 
passer leurs filets dans le sens du soleil 

1. F.-S. Bassett, p. 430 279. 

2. ^V. Gregor, in Revue des Irad. pop. t. iv, 
p. 663 



86 LA MAISON DU PKCIllîUR 



au-dessus de la fumée d'un brasier allumé 
avec du bois béni. 

Dans plusieurs localités, lorsque les pé- 
cheurs anglais se blessent avec un hame- 
çon, ils le préservent avec soin de la rouille 
comme un charme pour gxiérir la main(i). 

Compter les filets ou les enjamber, cons- 
titue, aux yeux des pêcheurs écossais, un 
acte capable de leur enlever la chance, sur- 
tout s'il est accompli par une personne pré- 
sentant certaines particularités physiques 
redoutées. Un pêcheur de Pittulie était re- 
gardé comme ayant le mauvais pied : un 
jour, un homme de Broadsea le vit, à ce 
qu'il croyait, en train de compter ses filets 
à harengs. Le seul moyen de neutraliser 
la mauvaise influence de cet acte venant 
d'un pareil homme était de lui tirer du 
sang à la poitrine ou près des yeux ; ce pê- 
cheur le frappa au front et en fit couler du 
sang. Une vieille femme de ce village qui 
passait aussi pour avoir le «mauvais pied » 
s'étant approchée d'un sentier sur lequel 

1. F.-S. Bassett, p. 411, 414, 463. 



LES ENGINS DE PECHE 87 

pendait un bout de filet, le pêcheur auquel 
il appartenait éleva la voix et lui dit qu'il 
lui casserait les os si elle osait renjaniber(l) . 
En Grèce, si on saute par-dessus un filet 
de pêche on se hâte de revenir sur ses pas ; 
sans cela il est impossible de prendre du 

poisson (2). 

Aux lies Marquises, les filets de pêche 
sont tabou, et parconséquentaucune femme 
ne doit les toucher (3) 

1. W. Gkegor, in Revue des i rad. pop., t. iv, 
p. 663. 

2. Mélasine, t. il, col. 39. 

3 Le P. Matthias Les Marquises, p. 10. 




CHAPITRE IV 



CULTES ET FETES DES PECHEURS 



§ I. — Les SAiiNTs, les sanctuaires 

ET LES PÈLERINAGES. 

LES saints que les pêcheurs regardent 
comme leurs patrons spéciaux sem- 
blent avoir été plus fêtés jadis qu'ils 
ne le sont aujourd'hui ; des églises, comme 
celle de Saint-Briac, avaient été cons- 
truites en grande partie au moyen de lots 
de poisson que chaque équipage abandon- 
donnaitquand lapêche du maquereau avait 
été fructueuse ; des poissons sculptés sur 
les murs ou dans le bénitier, constataient 
cette origine. Autrefois, après une saison 
dépêche heureuse, les gens de Saint-Cast 
offraient de la raie à saint Clément, leur 
patron; maintenant, ilsl'invoqueat encore 
au moment du danger, de même que saint 
Lunaire « qui préserve des naufrages en 
mer. » Jadis, aux grandes marée^, les pê- 



LES PÈLEniNAGES 89 

cheuses de Saint-Malo allaient dire une 
prière à la chapelle de saint Antoine à File 
Harbour, pour trouver du lançon en abon- 
dance sur les bancs de sable voisins (j). 

Les pêcheurs bas-Bretons rendent en- 
core un culte à un assez grand nombre de 
saints; ceux du pays de Tréguier honorent 
saint Gildas qui préside aux grandes 
pêches lointaines et qui leur a appris à 
saler la morue. Sainte Liboubane et son 
fils saint Gonery sont les patrons des pê- 
cheurs trécorrois ; de même saint Guénolé 
en Trévoux-Treguignec, saint Nicolas de 
Buguelès en Penvenan. Notre-Dame du 
Port-Blanc veille spécialement sur les 
pêcheurs d'Islande (2). 

Sainte Evette est la protectrice des pê- 
cheurs de la baie d^Audierne. Elle a reçu 
cette mission de Dieu, en mémoire de son 
naufrage à Plozévet et de sa traversée de la 
baie dans son auge de pierre. Son pouvoir, 

1. Paul Sébillot, Petite Légende dorée^ 
p. 20, 36. E. Herpin, La Côte d'Emeraude, p 360. 

2 G. Le Calvez, in Revue des Trad. pop., 
t. vil, p. 388. 



00 CULTKS KT FÈTKS DES PÈCHKUHS 

qui égale celui des plus grandes saintes 
du Paradis, a été révélé par sainte Anne 
d'Auray elle-même. Un jour qu'un pêcheur 
de Plouhinec faisait son troisième pèleri- 
nage à la basilique, il dit à la sainte : 
« Adieu pour toujours ; je suis trop vieux 
pour revoir une autre fois votre église. >* 
La sainte lui répondit : ^ Consolez-vous î 
vous avez près de chez vous une sainte 
aussi puissante que moi. Si l'on connais- 
sait toute l'étendue de son pouvoir, ce n'est 
pas un pavé de galets de la mer qu'il fau- 
drait autour de sa chapelle, mais un pavé 
d'acier, et encore il serait bientôt usé sous 
les pas des pèlerins. » Autrefois, après une 
tempête, les matelots sauvés du naufrage, 
nu-pieds, un cierge à la main, vêtus des 
habits qu'ils avaient au moment du danger, 
après être entrés dans la mer jusqu'à la 
ceinture, faisaient, tout mouillés,neuf fois 
le tour de la chapelle, pour remercier la 
sain te de leur a voir accordé sa protection (1). 
On voit à la chapelle de Notre-Dame de 

1. H. Le Carguet, in Société arch. du Finis- 
tère, iSW, p. 178. 



LES PÈLERINAGES 01 



Bon- Voyage en Plogoff, les pêcheurs qui 
ont fait vœu de s'y rendre dans l'état où 
ils se trouvaient au moment du danger, en 
habit de travail ou demi-nus. Ils vont 
aussi se jeter à la mer, et assistent, tout 
mouillés, à la procession (1). En 1840, on 
voyait à Sainte-Anne d'Auray des pê- 
cheurs, les pieds saignants, les habits dé- 
chirés ; ils portaient sur leurs épaules nues 
et meurtries une planche hérissée d'éclisses. 
que traversaient des clous rouilles, des 
pointes brisées. C'est le débris que Madame 
sainte Anne leur jeta comme ils allaient pé- 
rir.Au commencement de ce siècle, des pê- 
cheurs en détresse faisaient vœu de mon- 
ter à la flèche de Notre-Dame du Folgoat 
et de se laisser pendre la ièie en bas et les 
bras étendus (2) . 

Au milieu d'une violente tempête, ceux 
de Dieppe font vœu de se rendre, pieds nus 
et en chemise, à quelque sanctuaire vé- 

1. H. Le Carguet in Revue des Trad. pop.^ 
t. VI, p. 058. 

2. L. Kerardven, Guionvach, p. 317 ; Ha- 
B^SQ\JE,^'otions surles Côtes-du-Nord^t. i,p. 308. 



02 CULTES ET FÊTES DIS PECUEUKS 

néré ; parreflfet de cette promesse, la ma^ 
nœuvre se trouve aussitôt accélérée d*uii^ 
manière prodigieuse. Alors 1 équipage de 
s'écrier : « Le navire est doublé! » voulant 
faire entendre par là que des êtres surna- 
turels partagent leurs efforts et vont en 
assurer le succès. Presque tous les ans, on 
voit des Terreneuvats venir pieds nus, en 
accomplissement d'un vœu, à l'église de 
Saint-Jean des Guérêts (Ille-et- Vilaine) (1) 

Les pêcheurs de Chioggia promettaient 
à la Madone ou à saint Dominique de faire 
un pèlerinage pieds nus ; d'autres faisaient 
vœu d'habiller leurs enfants à la mode 
de saint Dominique ou de saint Vincent, 
ou de porter à l'église un cœur d'argent 
ou un tableau représentant le moment so- 
lennel où ils avaient demandé et obtenu 
du secours (2). 

Dans les îles du Nord de l'Ecosse, où 
depuis deux cents ans, la population est 
protestante, existaient encore, au commen- 

2. A. BosguET. La Normandie romanesque, 
p. 308 ; E Herpin. La Côte d'Emeraude^ p. 370. 

3. Rivista délie iradizioni popolari, t. i, p. 307. 



LES PÈLERINAGES 93 

cément du siècle, de curieuses survivances 
des pèlerinages catholiques d'autrefois. 
C'est ainsi que des pêcheurs allaient com- 
mander un vœu à Téglise de Saint-Ninian 
pour le salut des marins et de leurs 
barques. Bien qu'abandonnée, l'église de 
Saint-Ringan conservait encore quelques 
restes des anciens hommages qui lui étaient 
autrefois rendus. Les pêcheurs de Dunross- 
ness observaient une pratique dont ils 
avaient eux-mêmes oublié l'origine, et dont 
le clergé protestant tâchait vainement de 
les éloigner. Lorsque leurs barques se 
trouvaient dans un péril extrême, ils 
avaient coutume de vouer un awmous, 
c'est-à-dire une offrande à saint Ringan, 
et, quand le danger était passé, ils ne man- 
quaient jamais de s'acquitter de leur vœu 
en se rendant seuls et secrètement à la 
vieille église ; et là, quittant leurs souliers 
et leurs bas à l'entrée du cimetière, ils 
faisaient trois fois le tour des ruines en 
suivant le cours du soleil ; à la fin du troi- 
sième tour, celui qui accomplissait un vœu 
jetait son offrande, consistant ordinaire- 



04 CULTES ET FETES DES PECHEUUS 

ment en une petite pièce d'argent, à tra- — 
vers les grillages d'une fenêtre délabrée- 
et puis il se retirait, en se gardant bien d^ 
regarder derrière lui avant d'être hors des 
limites du terrain jadis consacré ; car on 
croyait que le squelette du saint recevait 
son offrande de sa main décharnée et mon- 
trait son horrible tête de mort à la fenêtre 
par où on la jetait (1). 

Si les pêcheurs de la côte de Kent 
échappaient au naufrage, ils adressaient 
des remerciements à saint Nicolas , et 
portaient à sa chapelle quelques-uns de 
leurs plus beaux poissons (2). 

Souvent les Iliens viennent en proces- 
sioQ sur leurs bateaux, toutes bannières 
déployées, en chantant des cantiques bre- 
tons, à la chapelle de Notre-Dame de Bon- 
Voyage en Plogoff (3) A la fête patronale 
de Notre-Dame de Perros, en Ploubazlanec, 
près de Paimpol, le lundi de Pâques, les 

1. W. Scott, Le Pirate, c. 22, 25. 

2. F.-S.Bassett, p. 80. 

3. H. Le Carguet, in Revue des Trad. pop., 
t. VI, p. 657. 



LES pkLKI«lNA(;ES 05 

pilotes et les pêcheurs suivent la procès - 
sion en corps de chemise, en pantalon blanc, 
en gants de coton blanc et un cierge à la 
main. Ils se cotisent pour décorer leur 
chapelle. A eux seuls et à leurs mousses 
est réservé l'honneur de porter la croix, la 
bannière, les statues et les petits navires 
pavoises. Mais cet honneur se paie et les 
privilégiés sont ceux qui donnent, pour se 
l'assurer, la plus grosse somme d'argent à 
la fabrique. Les marins qui s'étant vus en 
danger de périr, à la mer, ont fait des vœux 
à la Vierge pour obtenir d'elle leur salut, 
assistent pieds nus à Toffice et à la proces- 
sion (1). 

Quelques-unes de ces dévotions sont in- 
dividuelles : les pêcheurs ou leurs femmes 
vont implorer divers saints dans leur sanc- 
tuaire pour avoir du venf favorable ou de- 
mander une bonne pêche. A l'embouchure 
de rOdet (Finistère), quand un bateau de 
poche ou un navire monté par des hommes 
du pays est retenu par des vents contraires 
dans l'un des ports voisins , l'équipage 

1. Comm de M. Galabkrt, 1884. 



\ 



96 CULTES ET FÊTES DES PÊCBECRS 

donne ordinairement mission à deux d^ 
ses membres de se rendre à la chapelle d^ 
sainte Marine en la paroisse de Combrit^ 
Ils se bornent, pour toute dévotion, à net-^ 
tojer la chapelle. Pas un grain de poussière 
n'est oublié.La corvée terminée,ilspoussent 
au dehors les balayures et les jettent à 
pleines mains dans la direction où ils dé- 
sirent voir les vents souffler. Les parents 
de ceux qui attendent le retour des leurs 
viennent aussi visiter sainte Marine et 
procèdent de la mê^ie façon (1). 

Dans les Asturies^ quand la pêche est 
peu fructueuse, on fait des vœux à la Vierge 
de Buen Suceso, afin d'obtenir par son in- 
tercession, que Tabondance revienne. Ce 
qui n'empêche pas les pêcheurs d'entonner 
ce couplet burlesque : 

Wirgtn, si nos dais un pez 

De aceite os daré an caartillo... 

Y luego del pez a'bordo '" 

El aceite pa freilo. 

Vierge, si tu nous donnes un poisson, 
nous te donnerons un baril de vinaigre (2). 

1. L.-F. Sauvé, in Mélusine, t. u, col. 207. 

2. Braulio ViGON, 1. c.,p. 17. 



LES FÊTES ANNUELLES 97 



§ II. — LES FÊTES ANNUELLES 

Dans plusieurs villages de la Méditet- 
ranée, le jour de la fête patronale, tous 
les pêcheurs se réunissent, et, après aVoir 
fait choix d'une des plus vieilles barques 
hors d'usage,ilsla goudronnent, Tenduisent 
de pétrole, et le soir ils la brûlent sur les 
galets de la plage. (1) A Menton, cette sorte 
de feu de joie des pêcheurs a lieu â la fête 
de saint Pierre,alors que les marins du mê- 
me port l'allument à la fête de saint Elme (2). 
A Nice, lors de certaines réjouissances pu- 
bliques, les pêcheurs traînent dans les rues 
une vieille barque appelée laùt, toute pa- 
voisée et portée sur des roues. Après bien 
dès courses et des stations, ils l'arrêtent au 
milieu d'une place où ils la brûlent. Du- 
rant cette procession, le peuple pousse des 
cris d'allégresse et les femmes dansent des 
rondes. (3) 

1. Le Siècle, 3 avril 1894. 

2. Revue des Trad. pop.yt. ix, p. 219. 

L. RouBAUOi, Nice et ses environs, p. 342, in 
Jfëttiti/ie, t. 11, coh454. "- 



- -» . 



98 CULTES ET KKTF.S DES l'KCHKURS 

Le jour de saint Pierre est aussi tètê par 
les gens de mer siciliens : les mousses, les 
pêcheurs et les vendeurs de poissons se 
réunissent pour chanter et danser au son 
des cymbales, des violons et des flûtes ; 
d'autres se promènent dans des barques 
ornées de fleurs et illuminées (l). 

A Penzance et dans d'autres villages de 
la Cornouaille anglaise, les pêcheurs al- 
lument des feux à la Saint-Jean, et, en 
même temps que les autres gens du pays, 
ils dansent autour en chantant des chan- 
sons de circonstance. D'après un ancien 
texte, les pêcheurs de Cleveland(Yorkshire) 
et delà côte voisine invitaient,le jour Saint- 
Pierre, leurs parents et leurs amis à un 
festin ; ils ornaient les bateaux de leur 
mieux, peignaient les mâts et observaient 
certains rites ; c'est ainsi que, suivant la 
coutume de leurs ancêtres, ils arrosaient 
la proue avec des liqueurs choisies qu'ils 
avaient achetées tout exprès (2). 

1. G. Pitre, SpetUcoli, p. 325. 

2. Brand, Popnlar nntiquities^ 1. 1, p, 319, 338. 



LES FKTES ANNUELLES 99 

A Trapani (Sicile) le jour de Noël, dès 
qu'on a chanté le TeDeum et découvert l'En- 
fant- Jésus, les pêcheurs, pour se préserver 
du naufrage, se plongent les mains dans le 
bénitier. (l)Dans l'église du port de Saint- 
Jean près de Villefranche( Alpes Maritimes), 
à la messe de minuit,au moment de l'offerte, 
le prêtre s'assied au pied de l'autel sur une 
espèce de trône, tenant dans les bras un 
enfant nouveau-né. Un vieux patron pê- 
cheur et un jeune mousse arrivent alors et 
il s'engage entre eux un dialogue sur un 
thème fixé d'avance et formulé en vers 
niçois. Lorsqu'il est fini, l'un des interlo- 
cuteurs sort et bientôt il rentre à l'église, 
suivi d'une sorte de procession. A la tête 
sont les pêcheurs qui chantent un chœur 
et portent des filets et un petit bateau 
symbolique. Quelques-uns ont des cor- 
beilles remplies de poisson qu'ils offrent 
au curé. (2) 

Le jour de la Toussaint lorsque les pê- 

1. G. PiTRÈ, Usi e Costumi, t. m, p. 84. 

2 F. Brun, in Bévue dçs Trad. pop. t. ni. ^ 

p. 53. . r : 



• «■ I 

< *■ I 

c • 

I I 



100 CCLTES ET FÊTES DBS PÊCHEURS 

cheurs des Orcades n^araient pas en beau- 
coup de chauce dans leur campagne, ils 
asperg-eaîent les bateaux d'une eau qu'ils 
appelaient fore spoking, et ils faisaient sur 
leurs flancs une croix arec du goudron(l]. 

A Clovelly, dans le nord de l'Ecosse, les 
pêcheurs faisaient dire un service spécial 
où l'on chantait le 107« psaume, et Ton di- 
sait une prière pour demandera Dieu d'en- 
voyer du poisson en abondance (2). 

Suivant la tradition saint Vincent, pa- 
tron de Collioure, fut brûlé vif sur un îlot 
situé à peu de distance du rivage. Chaque 
année sa fête est célébrée le 16 août. En 
mémoire de son martyre, on fait brûler 
sur le rivage un tonneau enduit de poix. 
A la nuit le port est illuminé et des 
lanternes vénitiennes sont suspendues aux 
antennes des barques. Bientôt surgit dans 
la mer une grande bannière blanche ; elle 
annonce le bateau qui porte les reliques. 
Parti de lllot, il s'est dirigé vers la 
haute mer pendant la procession des 

1. W. Jones, p. 107. 2. F. S. Bassett, 1. c. 
t : p. 401. 



t * 



1 b 



LES FETBS ANNUELLES 101 

barques ; il revient maintenant dans le 
port pour atterrir, et il est salué par les 
acclamations des spectateurs groupés sur 
le rivage ou sur les barques. Un dialogue 
s'établit entre le prêtre qui amène les re- 
liques et le syndic des pêcheurs qui le re- 
çoit — Holà de la barque ! Quelle est cette 
barque? — C'est la barque de saint Vincent, 
répond le patron. — D'où vient la barque? 
— Elle vient de Sai ut- Vincent, de l'Ile. — 
Qu'apporte-t-elle ? — Elle apporte les re- 
liques de saint Vincent, sainte Maxime et 
sainte Liberate. — Y a-t-il des passagers 
et sont-ils en règle ? -- Oui, il y a des pas- 
sagers et ils sont en règle. — Que deman- 
dez-vous ? — Nous demandons bonne en- 
trée. — Au nom de Dieu, que la barque 
rentre. » En un clin d'œil, la barque est 
tirée sur la plage, portant les prêtres et 
les reliques, par des mains vigoureuses 
qu'escortent des porteurs de torches. Et ce 
n'est pas un spectacle banal que cette 
barque vacillante courant à toute vitesse 
vers l'église, précédée des pêcheurs vêtus 
de blanc, coiffés d'un mouchoir blanc et 



102 CULTES ET FÊTES DES PÈCIIEUHS 

"ceints de la fâcha rouge, tandis qu'autour 
d'elle s'empressent les curieux criant en 
chœur : Sant Vicens beneit (1). 

Voici comment se célébrait en 1880 la 
fête du jour Saint-Sauveur à Etretat. Lors- 
que tout était prêt, l'orgue jouait et les 
pêcheurs entraient par le portail large- 
ment ouvert ; ils portaient une pyramide 
de fleurs surmontée d'un modèle de bateau 
de pêche placé sur un gros pain appelé 
brioche, qui devait servir de pain béni. 
Chaque pêcheur portait une chandelle, non 
le long cierge en usage dans les céré- 
monies de l'église, mais une grossière 
chandelle de suif. Le chef, qui était le voi- 
lier du port, entonna un cantique, presque 
aussi vieux que l'église, où il priait pour 
que chaque partie de la coque et tous les 
agrès des bateaux fussent préservés des 
entreprises des Turcs et des pirates (2). 

A Mazzara (Sicile) la cérémonie de l'em- 

1 . Horace Chauvet, Légendes du Routsilloiif 

p. 83. 

2. F S. Bassett, p,407, diaprés la lettre d'un 
témoin oculaire. 



LES FETKS ANNUELLES 103 



barquement a lieu le dernier jour de la 
fête de saint Vito, qui se célèbre en aoûti 
après la procession, on porte la statue du,^ 
saint sur une barque ornée de drapeaux, 
de lampions de diverses couleurs et de 
lumières de formes variées. Beaucoup , 
d'autres bateaux pleins de gens font cor- 
tège à la barque du saint et lancent des 
feux d'artifice ou tirent en l'air des coups 
de fusil et de pistolet. Toute la plage est 
couverte d'une grande multitude qui re- 
garde le spectacle ; le tout se termine par 
un feu d'artifice tiré au commencement 
de la nuit(l). 

Les pécheurs de Blakenberg vont chaque 
année le 3 mai et le 14 septembre en pèle- 
rinage à réglise de Wenduine (Flandre 
maritime) ; il y font célébrer une messe so- 
lennelle, et portent ensuite trois fois en 
procession autour de l'église une croix 
miraculeuse qui s'y trouve, dans la per- 
suasion qu'ils auront une pêche abon- 
dante (2). 

1. Castelm, Credenze, p. 30. 

2. ReiNSBtRG DûRiNGSKELD. Trad. de la Bel- 
(jUliie, t. I, p. 309. 



104 CULTES BT FàTBS DBS PECHEURS 



Uusage de faire bénir chaque année en 
grande pompe la mer et les barques par 
le clergé a été beaucoup plus répandu au- 
trefois qu'il ne l'est aujourd'hui ; il y a 
même des pays, comme le Finistère, où 
il est en voie de disparition, et on ne l'ob- 
serve plus qu'à Douarnenez (1). 

La plus célèbre et la plus pittoresque de 
ces fêtes maritimes est celle qui a lieu dans 
le coureau de Groix, bras de mer large de 
10 à 12 kilomètres, entre cette île et le con- 
tinent. Voici comment les choses se pas- 
saient vers 1830. Les flottilles des paroisses 
riveraines se rendaient en procession pour 
prendre part à cette cérémonie solennelle 
et demander à Notre-Dame de l'Armor 
une pêche abondante, des bancs de sar- 
dines profonds et nombreux. Navires, cha- 
loupes, barques de pêcheurs^ étaient char- 
gés d'une foule d'hommes, de femmes, 
d'enfants parés de leurs habits de fête. 
Mais en tête de chaque file, le bateau d^s 
prêtres voguait plus légèrement. En de** 
dans brillaient les chasubles des grandes 

l,.Goxn. deM. L. F. Sauvé. 



LES FÊTfiS AI^^NUËLLES 105 

fêtes ; à l'avant se dressaient la croix et la 
bannière de chaque paroisse. Toutes les 
processions fendaient la mer pour se ren- 
contrer au milieu du coureau, vis-à-vis la 
cale Notre-Dame, qui arrive à la mer par 
une pente douce, au milieu de File de Groix. 
Les processions arrivent vers le centre 
des coureaux. Les chaloupes d'honneur, 
celles qui portent la - croix, lés bannières, 
le clergé des paroisses parviennent à se 
rapprocher. Les croix et les bannières s'in- 
clinent et se saluent, les voix graves des 
marins commencent des cantiques dont 
les refrains nationaux se redisent depuis 
les rochers du Gouragan jusque par delà 
les écueils du Taureau. Alors le plus ancien 
des curés se lève, étend la main et prie 
Dieu de bénir les biens de la mer. Tous 
les autres prêtres font le même geste et 
répondent à sa prière ; les chants re- 
doublent de ferveur et les cantiques de la 
Vierge et de Madame sainte Anne se mê- 
lant aux offices de Téglise (1). 

i. L. Kerardven, Guionvéc'h (1835) p. 80^. 



106 CULTES ET FÊTES DES PÊCHEURS 

A Dieppe la bénédiction de la mer se 
faisait encore il y a une trentaine d'années; 
le prêtre l'aspergeait d'eau bénite, faisait 
au-dessus de la mer un signe de croix, et 
chantait des litanies pour le repos de l'âme 
des noyés (I). 

A Etretat,le jour de l'Assomption, le curé 
précédant les enfants de chœur, sort de 
l'ég-lise, portant la croix d'argent dans ses 
mains ; tout le monde suit tête nue et en 
silence et la procession se dirige vers la 
mer. Arrivé sur le galet, le curé prononce 
une prière, tous les assistants se mettant à 
genoux Puis il dit, en traçant dans l'eau 
le signe de la croix avec la croix d'argent : 
« Au nom du Père et du Fils et du Saint- 
Esprit, je bénis la mer. Je mets sous la 
garde de Marie nos bateaux et les hommes 
qui les montent, et nos filets, et nos cor- 
dages et nos voiles. » Puis tout le monde 
chante les litanies de la Vierge et Ton s'en 
retourne silencieusement (2) . 



1. F. S. Bassktt, p 412 

2 A. Karr, I^e chemin le plus court, p. 61 



LES FETES ANNUELLES 107 

Tous les ans, un dimanche de septembre, 
a lieu à Berck la bénédiction de la mer. 
Un bateau pavoisé est préparé pour rece- 
voir le prêtre qui doit bénir la mer et faire 
un sermon à l'assistance. A la procession 
on remarque la statue de saint Pierre qui 
est portée par quatre patrons de bateaux 
de pêche revêtus de leurs plus beaux habits. 
Des statues de la Vierge sont portées par 
les membres des Confréries, tandis que les 
bannières flottent au vent. Trois jeunes 
filles au centre du cortège figurent la Foi, 
l'Espérance et la Charité. La Foi doit tou- 
jours tenir ses bras levés vers le ciel; la 
jeune personne chargée de la représenter 
est revêtue d*une robe qui cache une sorte 
d'armature. L'Espérance tient à la main 
une ancre dorée et la Charité élève un 
cœur de drap rouge (i). 

Dans tous les villages et villes maritimes 
de la Flandre occidentale se fait une pro- 
cession le jour des saints Pierre et Paul. 
Une longue file de nacelles bien décorées 

1. Monde illustré, 17 octobre 1885. 



108 CULTES BT FÊTES DSS PECHEURS 

accompagnent la barque dans laquelle le 
curé de Tendroit va sur la mer» pour la 
bénir en l'aspergeant d'eau bénite et en 
récitant les prières usuelles (1). 

Autrefois les pêcheurs de Kerry faisaient 
dire une messe annuelle dans la baie (2). 

Aux Hébrides, où une partie de la popu- 
lation est restée catholique, on bénit tou- 
jours les bateaux au commencement de la 
saison de la pêche, et l'on porte à bord de 
l'eau bénite (3). 

Dans certains pays de Haute- Bretagne, 
à l'époque des Rogations, le clergé va en 
grande pompe faire une procession sur le 
cimetière des marins, c'est-à-dire sur la 
mer, et il récite alors les prières funèbres. 
Mais si le temps est mauvais^ la proces- 
sion se contente d'aller sur le rivage, puis 
elle revient à l'église, oii un service solen- 

1. Rbcnsberg-Duringsfeld, Traditions de U 
Belgique ^ t. i, p. 439. 

2. F. S. Bassbtt, p, 412. 

3. Miss A. Goodrich Freer, in Fol/c-Lore^t.x, 
p. 260. 



LBS FÊTES ANNUELLES 109 

nel est célébré pour les g^ens dont la mer 
n'a pas rendu les corps. 

A une fête de la Vierge, les bateaux pê- 
cheurs et les canots de la Côte de la Vierge 
(environs de Fécamp) quittent Tanse ou 
le havre qui leur sert d'abri, et au moment 
où le soleil est prêt de se noyer dans les 
flots, ils glissent au large, jusqu'à ce qu'ils 
aient pu apercevoir le petite chapelle cons- 
truite sur le mont qui domine Fécamp, 
puis après avoir murmuré une courte prière, 
ils regagnent le rivage avec confiance ; car 
c'est pour eux une conviction que la Vierge 
en les bénissant a éloigné tout malheur de 
leurs bateaux (1). 

A Audieme sainte Evette apparaît sur 
la mer le jour de son pardon. Toute res- 
plendissante d'or et de soie, elle fait, mon- 
tée sur son auge, le tour de la baie pendant 
la procession. Cette auge est celle qui ser- 
vit à la sainte pour traverser la baie, et 
aborder à l'endroit où est aujourd'hui sa 
chapelle. Lorsque la sainte fut débarquée, 

1. Lm France maritime, t. iv, p. M. 



110 CULTES KT FKTKS DES PECIIEUIIS 

Tauge d'elle-même s'éloigna de la côte et 
s'enfonça dans la mer. On l'aperçoit quel- 
quefois aux grands déchals près d'une 
basse appelée le Sillon. Elle défend son 
port contre la tempête ; par aucun vent la 
mer n'y est violente. Lorsque parfois une lé- 
gère brise s'y montre, c'est pour porter au 
îva|pç les bateaux en danger. Ils viennent 
aborder devant la chapelle et les pécheurs, 
comme autrefois la sainte, débarquent à 
pied sec. Jamais on n'a vu périr les ma- 
rins qui l'ont invoquée en faisant route 
sur sa chapelle(l). 

Chaque année, à Paimpol çt au Conquet, 
on bénit les bateaux qui partent pour faire la 
pêche à l'île de Sein. APaimpol,le dimanche 
qui précède le jour du départ de la flottille 
pour rislande,le clergé se rend procession- 
nellement sur le port, pour procéder à la 
bénédiction de chaque navire. Les « Is- 
landais » restant pour la plupart à fêter ce 
dernier dimanche dans leurs familles, les- 
quelles résident plus ou moins loin de 

I. H. l.E Carguet, in Socieii^ archéologique an 
Fin Ut ère, 18&9. p. 195, 199. 



LES FKTFS AWUELLKS 111 

Paimpol,peu d*entr*ertx jmlwim^^lft béné* 
diction, et les fidèles qui suivent la pnicts^ 
sion sont en grande majorité des femmes. 
Le clergé, il y a quelques années, annonça 
au prône que la bénédiction des navires 
n'aurait plus lieu. Très émus de cette sup- 
pression, les marins intéressés récla- 
mèrent le rétablissement d'une cérémonie 
qui avait pour objet de les mettre, eux et 
leurs navires, sous la protection particu- 
lière de Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, 
patronne de Paimpol, et la procession fut 
rétablie (1). 

A Arcachon la bénédiction des barques 
avait lieu vers 1857, le 25 mars, jour de 
l'Annonciation, au pied d'une grande croix 
de fer élevée à quelques mètres de la cha- 
pelle de Notre-Dame d' Arcachon, si près 
de la mer que la marée haute en effleurait 
la base (2). 

Chaque année à Boulogne le curé vient 
en procession avant l'ouverture de la pêche 
au hareng, jeter de l'eau bénite sur la rade 

1. Comxn. de M. Galabert (1882;. 

2. Journal des Voyages, t. m, p 172. 



112 CULTES ET FÊTES DES PECHEURS 

et prier Dieu qu'il protège les bateaux. Il 
s'avance jusqu'au bord des flots, et après 
avoir prié, il prend la croix, et par trois fois 
rétend sur la mer,pendantquelespêcheurs 
sont agenouillés. 

Aucun équipage de la côte normande ne 
part pour la pêche sans entendre une 
messe, à la fin de laquelle les matelots et 
leurs parents répètent en chœur un can- 
tique. Voici celui qu'on chante à TEtretat : 

Le matin, quand j' m'éveille, 
Je vois mon Jésus venir : 
Il est beau à merveille. 
C'est lui qui me réveille. 
C'est Jésus, c'est Jésus. 
Mon aimable Jésus (2). 

Presque tous les marins des équipages 
Islandais vont à confesse et communient 
avant de partir. Ceux de la grande com- 
mune de Plouëzec, principale pépinière de 
ceux qui vont pêcher la morue en Islande, 
ont coutume de consacrer chaque année le 

i. Magasin pittoresque y iS^i, p. 166. 
2. Les Français peints par eux-mêmes, t. ii» 
p. 182. 



LES F^.TKS ANNUELLES 113 



jour de la fête de saint Etienne, lendemain 
de Noël, à l'accomplissement de leurs de- 
voirs religieux. Dans l'après-midi la pro- 
cession se rend à la chapelle Saint-Laurent, 
dite Saint-Riom, près de la grève, à 3 ki- 
lomètres du bourg, où Ton dit les vêpres(l). 
A Douarnenez , pendant la saison des 
sardines, il ne se passe pas de dimanche, 
sans qu'on voie bord à quai des rangées 
de bateaux que leurs équipages font bénir, 
plusieurs fois dans Tannée, avec Tespérance 
que ces bénédictions réitérées rendront 
leurs travaux plus fructueux (2). A Au- 
dierne,où les pêcheurs redoutent une sorte 
de mauvais sort appelé la Bosj, un des re- 
mèdes employés pour la chasser consiste 
à faire bénir de nouveau la barque ensor- 
celée. Le bateau, pavoisé, est à l'ancre au 
milieu de la crique ; le prêtre en surplis et 
une foule de marins, de femmes et d'en- 
fants, descendent, à la fil^, le sentier à pic 
qui mène à la mer. Les autres bateaux 

1. Comm. de M. Galabirt (1883). 

2. G. DE LA Landelle, Mœurs maritimery 
p. 139. 

8 



114 CULTB8 BT FÂTES DBS PÀC HEURS 

attendent au pied des rochers. Tout le 
monde s'y place ; les barques entourent 
alors celle qu'il faut bénir. Le prêtre monte 
à bord et bientôt sa voix s'élève ; celles de 
cent marins lui répondent. La cérémonie 
religieuse est finie. Reste la bénédiction 
du patron. Celui-ci , grave , tire de la 
chambre sa bouteille d'eau-de-vie, et verse 
une rasade au prêtre qui est obligé de 
trinquer avec lui. La bouteille passe de 
main en main et de bateau en bateau. Puis 
on lève l'ancre, et la barque régénérée 
prend la mer ; les autres lui font escorte 
vers riroise ou le Raz de Sein. Le prêtre 
reçoit, comme offrande, la plus belle lan- 
gouste des casiers (1). 

Il est vraisemblable que dans presque 
tous les pays où la pêche constitue une in- 
dustrie importante, on accomplit au début 
de la raison des cérémonies qui ont pour 
but d'attirer la protection des divinités ou 
d'éloigner les génies malfaisants. On n'a 
relevé, dans cet ordre d'idées qu'un assez 

1. H. Le Carguet, in Revue des Tra,d^ pop., 
., IV, p. 537. 



Lia SACRIFICES 115 

petit nombre de faits, dans les pays non 
chrétiens. 

Les pêcheurs annamites d'un village voi- 
sin du cap Paradan sacrifiaient tous les 
ans un homme aux génies de la mer,; afin 
de s'assurer une pêche abondante. Dans 
cette même région au commei\cement de 
chaque année, pour s'assurer une bonne 
pêche, les pêcheurs font un sacrifice ac- 
compagné d'une représentation théâtrale, 
dans les sanctuaires où on dépose le ca- 
davre d'un dauphin (1). 

Au commencement de la saison de la 
pêche les Indiens de la Californie,essayaient 
au moyen de certaines cérémonies de se 
rendre favorable aux dieux de la mer (2). 

1. Albert Basset, in Rev. des Trad. pop., 
t. XII, p. 272 ; Landis, in Excursions et reeon' 
naissances y p. 459. 

2. F. S. Bassett, p. 410. 






116 CULTES ET FETES DES PÊCHEURS 



§ III. — SACRIFICES, OFFRANDES ET CON- 
JURATIONS. 

L'usage de sacrifier des poissons pour 
obtenir une bonne pêche remonte sans 
doute aux origines de cette industrie. Il 
était encore en pleine vigueur en Sicile 
et en Grèce, à des époques de civilisa- 
tion brillante ; un fragment de Théocrite 
nous a conservé les détails du rite observé 
par les pécheurs siciliens : Celui qui n'a 
pour charrue que ses filets, et qui tire toute 
sa subsistance de la mer, veut-il faire une 
pêche abondante, qu'il immole à Bérénice 
le poisson sacré qu'on appelle Leucis.C'est 
de tous les poissons celui dont le sacrifice 
lui est le plus agréable. Après l'avoir dé- 
chiré du bout des ongles, qu'il jette avec 
confiance ses filets, il les retirera remplis 
de poissons (1). 

Au second siècle de notre ère on retrouve 
ce culte sur les côtes de la Grèce : Il ne 
faut pas être surpris, dit Athénée, si les 

(1) Théocrite, frag. éd. Gail, p. 435. 



LES SACRIFICES 117 

Béotiens sacrifient aux dieux de grosses 
anguilles, puisque nos pêcheurs, dans 
le temps où ils prenaient les thons, après 
avoir retiré leurs filets, immolaient un 
de ces poissons à Neptune. Ce sacrifice 
était appelé (r)uvvaTov . Ils en faisaient aussi 
au dieu de la mer avant la pêche, pour 
le prier d'éloigner de leurs filets lie pois- 
son appelé Xiphias (porte-épée), qui les dé- 
chirait (1). 

Dans certaines parties de la Cornouaille, 
les pêcheurs laissaient sur le rivage une 
part de leur pêche comme offrande à Bucca, 
dont ils avaient grand peur (2). 

Les pêcheurs italiens, d'après Cetti, la 
veille d'un jour particulier, tiraient au sort 
le nom d'un saint, et pendant un certain 
temps ils invoquaient comme leur patron 
celui qui était ainsi élu, et pour le remer- 
cier ils lui offraient un de leurs plus beaux 
poissons, que le prêtre emportait pour 
son garde-manger (3) . 

1. Guys, Lettres sur la Grèce, t. i, p. 397. 

2. Bassett, Legends of the Sea, p. 387. 

3. W. Jones. Crednlitiesy p. 38*. 



118 CULTES BT FÊTBS DBS PÊCHEURS 

Les pêcheurs de Bastia avaient coutume 
de faire cadonn du produit de leur première 
pêche au curé de Sainte-Marie. Mais, de- 
puis quelques années, ils ont renoncé k 
payer ce tribut pieux (1) . 

Les habitants de Luarca(Asturies) croient 
nécessaire de s'adresser à la Vierge du Ro- 
saire et de lui offrir une partie de leur pois- 
son pour se procurer une pêche abondante; 
et Ton assure que ce don ayant été sup- 
primé, les poissons au lieu de se prendre 
aux filets s'en détournaient avec adresse. (2) 

En Allemagne aux XV^et XVI«siècles,on 
offrait une carpe et un brochet à saint Ul- 
rich, patron des pêcheurs (3). Dans quelques 
ports de Test de TAngleterre à Yarmouth, 
Gorleston, etc., la coutume d'offrir du 
poisson avec l'idée de s'assurer une bonne 
navigation et de la chance à lapêche,s'était 
transformée avec le temps en une cou- 
tume^ et était devenue un droit aussi bien 

1. G.DE MOLiNARi,Aa Canadaeten Cor^e, p. 243. 

2. BoUtin Folklorico espaflol^p. 44. 

3. Bassett, p. 387. 



LES SACRIFICBS 119 

à regard de Téglise catholique que de Té- 
glise protestante (1). 

A Amboine, c'est aux âmes des ancêtres 
qu'on rapporte le succès de la pêche. Au 
retour des expéditions, le iamassi, c'est- 
à-dire le chef des pêcheurs, choisit le meil- 
leur poisson qu'il entoure de riz, de sagou 
et de tabac, et en fait une offrande aux 
mânes des aïeux; il les remercie de la pro- 
tection et de la prospérité qu'ils leur ont 
accordées, et invoque pour l'avenir leur se- 
cours avec celui des dieux et des esprits (2). 

On verra plus loin que le premier pois- 
son pris était parfois l'objet d'observances 
dont certains avaientun caractère religieux. 

Dans nombre de pays,les pêcheurs étaient 
et sont encore persuadés que des divinités 
spéciales gouvernent les poissons, et qu'elles 
peuvent les amener en grande abondance 
aux lieux où pèchent ceux qu'elles veulent 
favoriser, ou les en éloigner pour punir les 
habitants des côtes d'avoir négligé leur 



1. Folk'Lore^ t. ix, p. 245. 

2. L. DE Backer, U Archipel indien^ p. 378, 



120 CULTES BT FÊTES DES PÂCHEUKS 

culte OU commis des actes blâmables. Cette 
dernière croyance qui subsiste , assez ef- 
facée, en Europe, est mieux conservée chez 
les peuples primitifs. Des \oyageurs du 
siècle dernier Font rencontrée dans le nord 
de l'Amérique, dans un des pays les plus 
froids du monde, et à la Côte d'Or. presque 
sous l'Equateur. 

Les. pêcheurs birmans construisent au- 
près de leurs pêcheries une petite cabane 
appelée « Natsin »,dans laquelle ils placent 
chaque matin des offrandes de fruit, de riz, 
des feuilles ou quelque autre objet ana- 
logue (1). Ceux de Malacca, pour avoir des 
tortues en abondance , faisaient des pré- 
sents en nature au dieu des vagues (2). Les 
naturels de la Côte-d'Or font, dit un voya- 
geur du siècle dernier, des offrandes à 
la mer quand leur pêche a lieu à marée 
basse ; ils la font généralement vers août 
ou septembre, lorsque l'expérience leur ap- 
prend qu'on prend habituellement une 
grande quantité de poisson, et ils croient 

1. W. JoNBS, CrednliiieSy p. 48. 
?. F.-S. Bassett, p. 391. 



LES SACRIFICES 121 

toujours que cette abondance est due à leur 
offrande (1). 

Quand il y a une famine sur la mer, les 
Groenlandais députaient un angekokpour 
aller apaiser la divinité qui habite sous les 
eaux et enchaîne les poissons II descen- 
dait avec son esprit familier, passait au 
milieu des phoques qui gardent l'entrée du 
palais, et après diverses épreuves, arra- 
chait à la divinité les caractères magiques 
dont le pouvoir caché retenait les habitants 
de la mer au fond des abîmes. Dès que ce 
charme était rompu, les captifs revenaient 
à la surface de TOcéan, et le champion re- 
montait sans peine vers la flotte des pê- 
cheurs qui Pavaient député (2) . 

Lorsque les pêcheurs nègres de la Côte- 
d'Or voyaient que le poisson était rare, ils 
s'imaginaient que le grand fétiche était 
offensé ; ils offraient un peu d'or au fetis- 
sero qui faisait une sorte de procession, et 
jetait du grain et d'autres présents à la 

1. BoSMAN, Gumea, p. 128. 

2. Laharpe, Voyages, t. xvi, p. 205. 



122 CULTES BT FÊTES DES PECHEURS 

mer(l). Aux îles Vancouver le sorcier persua- 
dait aux pêcheurs de sa tribu qu'il pouvait 
faire venir le poisson à la côte au moyen de 
certains actes, comme l'abstinence de nour- 
riture ou les ablutions plus fréquentes (2j. 
A la Nouvelle-Calédonie, pendant que les 
hommes pèchent ou poursuivent le poisson, 
les femmes assemblées sur le rivage im- 
plorent le dieu de la pêche dans des chants 
où elles retracent les exploits des pêches 
précédentes(3).Les insulaires des îles Banks 
jettent de l'argent parmi les trous profonds 
entre les rochers de corail, appelant les es- 
prits, leurs ancêtres immédiats ; ensuite le 
pêcheur plonge au fond : s'il voit quelque 
chose d'inusité, un crabe, une sèche ou 
quelque chose de semblable, il s'imagine 
que cette créature a quelque connexion 
particulière avec lui, que c'est, comme ils 
disent, l'origine réelle de son être. S'il ne 

1. "Walckenaer, Voyages en Afrique, t. ix, 
p. 526. 

2. Sproat. Savage life, p. 171. 

3. CoDRiNGTON. in Journal of Anth. Instituie 

t. X, 277. 



LBS SACRIFICES 123 

voit rien d'étrange, s'arrêter un instant 
au fond lui donnera le pouvoir surna- 
turel (1). 

Sur la côte de TOcéan indien et de FOcéan 
Pacifique, plusieurs groupes de pêcheurs, 
pour s'assurer la chance s'abstenaient de 
certains actes, ou se livraient à de véri- 
tables mortifications . Pendant les pêches, 
les Mariannais gardaient un parfait si. 
lence. et observaient de longs jeûnes, de 
peur que les anitis, ou âmes des morts, ne 
vinssent leur nuire ou les épouvanter par 
leurs songes. (2) A Madagascar, vers le mi- 
lieu du siècle dernier, celui qui se disposait 
à faire la pêche de la baleine, s'y préparait 
en restant enfermé pendant plusieurs jours 
dans sa case ; il ne parlait à personne, jeû- 
nait fort régulièrement et s'abstenait de 
tout rapport sexuel avec sa femme. 11 fai- 
Sfidt aussi vœu de laisser croître sa barbe, 
de se priver pendant un certain temps des 
plaisirs de Tamour, de ne manger que de 

1. Revue d'Ethnographie, t. ii, p. 341. 

2. RiENZi. Océanie, t. i, p. 390. 



124 CULTES ET FETES DES PECHEURS 

certains mets (1). Lorsque les indigènes de 
Samoa sont sur le point d'aller prendre des 
tortues, tout le monde dans le village doit 
demeurer silencieux ; personne ne doit aller 
autour des maisons ou sur le sentier public; 
chacun reste au logis et s'y tient sans par- 
ler. On ne doit émettre aucun son de voix, 
on ne doit pas remuer le feu, ni faire aucun 
mouvement : ce n'est que lorsqu'on est 
certain que les pêcheurs sont sortis de la 
baie et arrivés en pleine mer que les 
gens reprennent leurs occupations. Aux îles 
Marquises le j our de pêch e lui-même est sou- 
vent un jour de silence et de repos tabou (2). 
La coutume de porter des amulettes 
affectant la forme du poisson que Ton vou- 
lait pêcher n'a été, à ma connaissance, 
constatée que Timor-Laut, où les naturels 
se mettent, au moment de partir, de petites 
images qui représentent un poisson (3). 

1. Mélusine, t. m col. 205. Bull, de la Société 
de géographie 1867, t. ii, p. 358. 

2. TuRNBR. Samoa, p. 349. La P. Mathias. 
Les Iles Marquises^ p. 70. 

3. H.O. Forées, in Journal of Anthropolo- 
gical Insiitute, 1888, p. 22. 



LES SACRIFICES 125 



11 est probable que cette pratique n'est pas 
isolée. Celle qui consiste à figurer d'une 
façon plus ou moins exacte les animaux 
marins que Ton désire capturer a été plus 
souvent observée. Elle a pour but, soit de 
séduire les poissons, soit de se rendre les 
divinités favorables ; dans les pays civi- 
lisés, il semble que c'est une survivance 
dont le sens réel est quelque peu perdu. 

Avant d'aller à la pêche au Phoque, les 
Kamtchadales en font dit Sneller, une 
espèce de représentation mystique. Une 
grosse pierre qu'ils roulent contre une 
yourte, représente la mer ; de petits cailloux 
qu'ils mettent sur cette pierre, signifient 
les vag-ues ; des petits paquets de matteït, 
les phoques. On met ces paquets entre des 
boulettes de tolkoucha, pâte faite d'oeufs 
de poissons et d'autres mélanges ; avec 
l'écorce de bouleau, on fait une espèce de 
vase, en forme de canot ; on le traîne sur 
le sable,comme s'il nageait sur la mer. Tout 
cela se fait pour inviter les phoques à se 
laisser prendre, en leur montrant qu'ils 
trouveront au Kamtchatka de la nourri- 



126 CULTES ET F&TBS DBS PÊCHEURS 

lare, une mer^ ce qu'il leur faut. Dans 
Tyourte, les Kamtchadales ont des hures 
de phoques auxquels ils font des prières 
et des reproches^ comme si ces animaux 
refusaient de venir chez des hôtes qui les 
régalent si bien. La fin du repas qu'ils 
leur présentent aboutit à manger eux- 
mêmes tous les mets qu'ils ont offerts.Dans 
cette même région, au moment de la fête 
de la Purification, une femme vient à mi- 
nuit dans Fyourte d'assemblée avec une 
figure de baleine, faite d'herbe, qu'elle 
porte sur le dos . Tout ce qui se dit et se 
fait à cette occasion a pour but d'obtenir 
du vent et de la mer qu'ils envoient des 
baleines mortes sur les côtes du Kamt- 
chatka. 

Ceux des Kamtchadales, qui font la pêche 
de la baleine façonnent une baleine de 
bois d'environ deux pieds de longueur : ils 
la portent en procession, d'un balangane 
dans une yourte. Ils placent devant la Jou- 
pana un grand vase rempli de tolkoucha, 
sorte de pâte. Ensuite on tire la baleine de 
l'yourte en criant . « La baleine s'est en- 



LES SACRIFICES 127 

foncée dans la mer. » On va la remettre 
dans un balangane neuf fait exprès, où on 
laisse une lampe allumée, avec un homme, 
pour empêcher qu'elle ne s'éteigne pendant 
la saison de la pêche qui dure du printemps 
à l'automne (1). 

Dans le nord de l'Ecosse lorsque la pêche 
du hareng- ne réussit pas, les pêcheurs font 
parfois des cérémonies superstitieuses 
pour faire lever le hareng. Jr. habillent de 
flanelle un tonnelier, tout parsemé de 
glouteron, et le promènent processionnel- 
lement à travers le village sur une brouette. 

Il y a quelques années on vit passerdans 
les rues de Fraserburgh la procession sui- 
vante . Un homme à cheval, fantastique- 
ment habillé, était à la tête ; un autre homme, 
à cheval aussi jouait de la cornemuse. 
Ils étaient suivis par un troisième homme, 
à pied, qui portait un grand drapeau, et 
avait sur la tête un très haut chapeau où 
des harengs étaient pendus par la queue. 
La foule les suivait et les acclamait de 
tout cœur (2). 

1. Laharpb, t. IX, p. 336, 329, 337. 

2. W. Gregor, Scotland; p. 451. 



■ V. 



128 CULTES ET FÊTES DES PECHEURS 

Sur la côte ouest de Lewis, après une 
pêche fructueuse, ou au commencement de 
la saison, pour demander du poisson en 
abondance, un bouc ou un mouton, mais 
plus généralement un bouc, était acheté 
en commun parles pêcheurs du même port. 
On le conduisait à Tendroit du rivage où 
ils avaient coutume de débarquer leur 
poisson . Le plus ancien pêcheur était pro- 
mu à la dignité de souverain pontife pour 
diriger ce sacrifice public. Il conduisait la 
victime à Tendroit désigné pour l'immola- 
tion, qui se trouvait assez près de la mer 
pour qu'une partie du sang y tombât. Le 
vieux marin, la tête découverte, s'agenouil- 
lait sur la victime et lui coupait la tête. Le 
sang était recueilli avec soin, et lorsqu'il 
avait cessé de couler,le pêcheur entrait dans 
Teau, et jetait le sang dans la mer, qu'il 
considérait comme la maîtresse de ses nom- 
breux habitants. Il tournait alors la car- 
casse de la victime, et la partageait en au- 
tant de parts qu'il y avait de pauvres dans 
le district ; personne autre qu'eux n'y tou- 
chait. Cette cérémonie qui s'appelait Tarn- 



LES SACRIFICES 129 

nadalk ou Tamradh^ décapitation, était en- 
core en usage au commencement de ce 
siècle (1). 

Avant d*aller à la pêche aux harengs, 
quelques pécheurs accomplissent une sorte 
de rite, en buvant à un fardeau blanc 
(White lug), ce qui veut dire qu'ils souhai- 
tent qu*en examinant un coin, ou le poids 
de leurs filets, ils puissent le voir couvert 
de la peau argentée du poisson, ce qui est 
le signe certain d'une bonne pêche. (2). 

î^ IV. — FÊTES ET Coutumes diverses 

Les Jaguens faisaient jadis tous les ans 
une fête à Tarrivée du coucou ; il était pour 
eux le messager du printemps, l'oiseau de 
bon augure qui leur portait chance à la 
pêche et à terre. Dans un conte de marins, 
les Jaguens, pour exprimer une profonde 
affliction, disent que le coucou est fâché 
avec eux, et que depuis quatre ans on ne 
Ta pas entendu chanter dans l'ile. Les 

1. John ABERCROMBY,iii/''oi/£-Lorc,t vi.p.l64 

2. W. Jones, p. 20. 

9 



130 CULTES KT KKTES DES PECIIKURS 

pêcheurs des havres voisins ne manquaient 
pas de parler du coucou dans les nom- 
breuses facéties dont les Jaguens sont les 
héros. (1). 

Le lundi de Pâques les jeunes pêcheurs 
de Hartlepool dérobent les souliers des 
femmes, et celles-ci leur rendent la pa- 
reille ; pour les ravoir, il faut pa3'er une 
amende qui est employée à des réjouis- 
sances. (2). Le premier lundi après l'Epi- 
phanie, les pêcheurs de ce port se prome- 
naient dans les rues en traînant une petite 
ancre ; ils chantaient des chansons et 
demandaient des présents. Autrefois les 
pêcheurs de Folkstone choisissaient dans 
chaque bateau huit merlans, et faisaient à 
Noël une fête en Thonneur de saint Rum- 
bald. (3). 

Le premier jour de lan, il }- avait dans 
chaque village des environs d'Aberdeen, 
une grande rivalité entre les pêcheurs. C'est 

1. Paul Sébillot, Xoles sur les Traditions 
etc., p. 15. 

2. W. Jones, p. 108. 

3. F. S. Bassett, p. 414 et 387. 



COUTUMES DIVKKSES 131 

à qui atteindrait le premier les lieux de 
pêche, mettrait ses lig^nes et les retirerait, 
car on pense que celui qui le premier en ce 
jour « tirerait du sang^ » aurait pendant 
l'année une part plus qu'ordinaire de la 
chance du village. Si le temps ne permet 
pas de sortir en bateau, ceux qui ont des 
fusils se rendent sur la grève, bien avant 
l'aurore, pour tâcher de tuer ou blesser la 
première créature vivante qu'ils rencon- 
treront, afin de répandre le sang et de se 
procurer la chance par cet acte (1). Ce 
même jour, les pêcheurs de l'île dé Man, 
chassent le corbeau, pour en trouver un, 
qui, d'après la tradition, fut une sirène qui 
trompa les pêcheurs par ses artifices (2). 

Les pêcheurs, ainsi que les autres corps 
de métiers , étaient soumis à des droits 
féodaux, parmi lesquels figuraient le saut 
à la mer et la quintaine. 

Dans un grand nombre de localités de la 
Bretagne, les pêcheurs étaient tenus sous 
forme d'hommage rendu au roi , à une 

1 . W. Gregor. Scotland, p. 202. 

2. Bassett, p. 414. 



132 CULTES BT FBTES DES PECHEURS 



comuLunanté, soit corporation civile, soit 
religieuse^ ou. enfin à quelque seigneur, de 
sauter à Feau et de courir la quintaine un 
certain jour die l'année (le plus générale- 
ment c'était le lundi de Pâques), sauf à 
eux, s'ils ne le faisaient pas, à payer une 
amende en échange du droit de vendre 
leur poisson. D'après M. Le Court de Uk 
Villethassetz, Annuaire dinannais, 1840, la 
quintaine était due à Saint-Piat pour les 
mariés de Tannée, et le saut dans la Rance 
pour les poissonniers qui avaient vendu 
du poisson à Dinan pendant le Carême. 
A Saint-Brieuc, les poissonniers étaient 
tenus de sauter trois fois dans le Légué,, 
sous peine de 60 sols d'amende. 

A Brest, le saut à la mer et la quintaine 
avaient encore lieu le six janvier 1748 ; 
mais en 1750, la communauté demanda 
soit la suppression , soit tout au moins 
leur translation au mois de juin. (1) 

1. Levot, Recherches historiques sur la, ville 
de Brest. 



LIVRE II 



LA PECHE ET LES BATEAUX 








CHAPITRE PREMIER 



LES BATEAUX 



s^ I. — La Construction et la misk a l'eau 

DANS beaucoup de pa3^s d Europe, au mo- 
ment de la mise en chantier d'un ba- 
teau dépêche, on observe des pratiques qui 
remontent à des époques reculées. On 
cioyait sans douteautrefois plus fermement 
qu'aujourd'hui à leur efficacité, et quelques- 
unes sont en voie d'edacement ; toutefois 
il en est auxquelles les pêcheurs font 
grande attention. Dans le pays boulonnais, 
et en Provence, aussi bien qu'en Ecosse, 
on se garde bien de poser un vendredi la 
première pièce de la quille (i). 

En Haute-Bretagne, on l'arrose en buvant 
un coup sur le chantier ; à Boulogne, le 
patron est là avec son équipage ; un char- 

1. W . Grf.gor, Folk-Lore Journal, t. m, p. 180. 



136 LES BATEAUX 



pentier enfonce dans la quille le premier 
clou, entouré d'un ruban rouge. Halte! Ez' 
païye un café pour assir Vbatiauve (pour bien 
l'asseoir). Bras-dessus bras-dessous , on 
s'en va au cabaret : c'est la première réga- 
lade, et il y en aura d'autres, car le patron 
veut que la besogne aille rondement (1). 

Il y a des bateaux qui sont malheureux 
parce qu'ils ont (^ un mauvais copeau » ; un 
charpentier écossais prétendait pouvoir 
prédire la destinée d'une barque, d'après 
l'aspect du premier copeau que ferait voler 
sa hache. Le choix du bois n'est pas non 
plus indifférent; en Ecosse, il est mâle ou 
femelle. Le bateau en bois femelle va phis 
vite la nuit que le jour, de même que celui 
dont certaines parties sont en bois voli(2). 

Dams le pays boulonnais, si la construc- 
tionmarche lentement, et qu'il faille y ap- 
porter des changements fréquents, c'est 
d'un mauvais augure pour le sort de la bar- 



1. Paul Sébillot. in Revue des Trad,, t. xiv 
p. 103. 

2. 'W. Gregor 1. c. t. IV, p. 10. 



LA CONSTHUCTION 137 

que (1). En Haute-Bretagne, si on est obligé 
de faire, des modifications à un bateau, on 
peut être sûr que les associés qui le font 
construire auront des discussions et qu ils 
ne Fuseront pas ensemble. Dans ce pays 
lorsque la coque est terminée, on lui donne 
une sorte de premier baptême, dont l'ori- 
.gine est peut-être plus ancienne que la 
cérémonie catholique ; on Tarrose avec de 
Feau de mer en disant : 

Bateau, n'aie pas peur de cette eau, 

Plonge dedans comme un oieeau, 

Bt te relève aussitôt ; 

Mais crains et fuis les rochers. 

Car si tu vas les trouver. 

Sois sûr d'être brisé. 

En Ecosse pour qu'un bateau ait de la 
chance, il faut que son propriétaire y mette 
la première cuillerée de goudron (2). 

1. £. Dessille, Glossaire boulonnais. 

2. Folk-Lore Journal, t. iv p. iO. 



^ 



138 LES BATEAUX 



S 2. — Le Lancement et la première Sortie 

Les pêcheurs de Rosehearty lancent les 
bateaux de préférence un jeudi, et à la mer 
montante ; ceux de Basse-Bretagne font 
cette opération une heure avant la pleine 
mer, alors qu'en Haute-Bretagne on attend 
que la mer baisse ; sur cette côte, le bateau 
doit entrer dans la mer par l'avant ; car, 
disent les vieux pêcheurs, si on le mettait 
à Feau l'arrière le premier, il manquerait à 
virçr. En Ecosse si on a à faire tourner le 
bateau, il faut que l'évolution se fasse dans 
le sens du soleil (1). 

En Haute-Bretagne, on dit au moment 
du lancement : 

Bateau 
Que pour la première fois nous lançons à Teau- 
Poite chance à tes matelots. 

Lorsqu'il flotte sur la mer, on suspend de 
chaque côté une voile en prononçant ces 
paroles : 

1. W. Gregor, Scofiancf, p. 197. in /''oU-/-ore 
Journal, t. iv. p. 11. 



LE LANCEMENT 139 



Pour que le bateau porte bien la voile, 

Nous suspendons ces morceaux de toile 

A chacun de ses cotés 

Pour qu'il ne peut (sic^ chavirer. 

Je demande que ce bateau 

Vogue sur l'eau et sur la mer. 

Comme les oiseaux volent dans l'air. 

A Innishoven (Irlande) lorsqu'un ba- 
teau a été lancé, et qu il se trouve à quel- 
ques mètres du rivage, tout le monde se 
découvre, les avirons restent inertes, et 
pendant une minute ou deux Ton prie, en 
observant un silence aussi complet que si 
Ton était à l'église. A Yport on avait 
soin, dès que le bateau flottait, de tourner 
la proue du côté du port et de présenter la 
poupe à la Vierge (1). 

En Ecosse si les pêcheurs qui ont été 
chercher le bateau neuf au chantier où il a 
été construit reviennent sans le ramènera 
leur port, ce retard est considéré comme 
de mauvais augure. Le bateau que l'on 

1. Thomas Doherty, in Folk-Lore, t. viii, 
p 14; France Maritime, t. i, p. 246. 



140 LES BATEAUX 



conduit à son havre doit partir à la marée 
montante ; lorsqu'il y arrive, les gens du 
village vont sur le port en portant du pain 
et du fromage, de Taie et du v^hiskey. Un 
verre plein d'alcool ou de bière est brisé 
sur le bateau, et Ton forme lesouhait que 
le nouveau venu ait une aussi longue durée 
et prenne autant de p.oisson qu*aucun 
vieux bateau ; à Portessie, en prononçant 
le souhait,on disait le nom de la barque (1). 
Dans les pays catholiques on croit que 
les bateaux qui n'ont pas été bénis sont 
plus exposés que les autres à des disgrâces. 
En 1880, un marin de Saint-Cast prenait 
peu de poisson, et Ton prétendait que cela 
tenait à ce que son bateau n'avait pas reçu 
la bénédiction du curé. On dit aussi que le 
patron d'un navire qui n'a pas été baptisé 
est sûr de se noyer. Le récit suivant, po- 
pulaire sur les côtes de la Manche, mofntre 
combien il est dangereux de ne pas obser- 
ver cet usage. Il était une fois plusieurs 

1. W. Gregor in Folk-Lore Journal^ t. m, 
p .180et 197. 



LE LANCEMENT 141 

pêcheurs qui s'associèrent pour faire cons- 
truire un bateau, et, quand il fut arrivé à 
son port d'attache , le patron dit que ce 
n'était pas la peine de le faire baptiser, 
parce que cela causait trop de train et de 
(f coûtag^e ». Un des matelots qui l'entendit 
jura de ne pas mettre les pieds dans le ba- 
teau,tant qu'il n'aurait pas été fait chrétien; 
les autres dirent qu'ils n'y monteraient que 
lorsqu'il aurait essuyé trois tempêtes. Le 
patron les traita de peureux, et céda leur 
part à d'autres pêcheurs. Le lendemain, le 
bateau neuf mit à la voile ; mais il sortit 
pour la première et la dernière fois, car on 
n'en entendit plus parler. Depuis, on ne, 
manque jamais de faire bénir les barques, 
et l'on dit en proverbe : 

Tout bateau qui n'est pas baptisé, 

Est conduit par le diable, et jeté sur les rochers. 

En Hasse-Bretagne, on est persuadé 
qu'un bateau qui n'a pas été fait chrétien 
n'a jamais de chance et on recruterait 
difficilement un équipage pour le mener. 
A Boulogne un pêcheur qui monterait sur 



142 I.KS ItATKAUX 



un bateau païen croirait qu'il le conduit 
tout droit à la mort. 

Sur le littoral des Pyrénées-Orientales, 
un patron qui ne ferait pas baptiser son 
bateau avant de le lancer à la mer, ne 
trouverait pas d'équipage ou il serait ex- 
posé aux plus grands dangers. Cette 
croyance est si enracinée qu'en 1883 un 
bateau de pèche du port de Banyuls nommé 
« Libre-Penseur », et dont le patron est un 
des chefs de la Libre-Pensée, a du être 
baptisée, par le clergé avec tout le cérémo- 
nial accoutumé. (1) 

En Haute-Bretagne . la cérémonie du 
baptême a lieu généralement trois jourjs 
après l'arrivée des bateaux dans son port. 
Souvent aussi elle se fait le dimanche. Le 
bateau est pavoisé et illuminé. On lui 
donne un nom. et on le fait bénir par les 
prêtres ; pendant qu'ils accomplissent les 
rites, un des pêcheurs distribue du pain 
bénit à tous ceux qui sont à bord, comme 

1. Paul Sébillot, in Revue des 'Irad. pop. 
t. XIV, p. 390, 394. K Deseille, Gloss. boulonnais 
Comm. de M. L. Martinet. 



LE LANCEMENT 143 



cela se fait à l'église. On écrase ensuite sur 
le pont plusieurs galettes de biscuit, puis 
le patron brise sur l'avant une bouteille 
de vin en disant : 

Biscuit et bouteille de vin, 
Fais que sur mon bateau ne manque jamais 

[de pain. 

Le parrain et la marraine se penchent 
alors sur le pont, ramassent les miettes 
du biscuit et lèchent les gouttes de vin. Le 
parrain du bateau appelle « sa commère 
de bois >>, celle qui a nommé avec lui ; de 
même la marraine appelle le parrain son 
« compère de bois », parce que tous deux 
ont nommé du bois et non un être vivant. 

La cérémonie terminée, tout le monde 
quitte le bateau et lorsqu'on est descendu 
à terre, on lie le patron avec une corde, et 
sa femme le conduit derrière elle comme 
un mouton ; il i^e doit pas manger ce soir 
là et va se coucher sans souper. 

A Plouézec, aux environs de Paimpol, le 
prêtre bénit les grands gâteaux plats non 
sucrés, de forme ronde, et dont le dessus 



144 LES BATEAUX 

présente une sorte de damier. Ils sont 
destinés à être distribués par petits carrés. 
L'officiant, assisté du sacristain et du 
choriste, chante le Te Deum, puis il bénit 
le bateau. Le parrain et la marraine frap- 
pent ensuite chacun à leur tour quelques 
coup de marteau sur cinq petites chevilles 
dans les trous desquels on a préalablement 
introduit du pain bénit. Ils forment une 
croix et sont placés en haut de l'étrave, sur 
la partie qui regarde le navire. La céré- 
monie religieuse se termine par le chant 
de VAve maris Stella^ et le parrain et la 
marraine distribuent aux assistants des 
morceaux de gâteaux et des dragées (l). 

Dans le pays boulçnnais, pour la cér,é- 
monie du baptême, faite à quai, le prêtre 
est en surplis blanc, avec l'étole, accompa- 
gné du parrain et de la marraine qui don- 
nentle nom. Toutes les têtes se découvrent: 
le signe de la croix est répété par tous les 
assistants. Ensuite -le curé asperge d'eau 
bénite jusqu'aux moindres trous en com- 

1. Comm. de Galabert. 



LE LANCEMENT 145 

mençant par l'arrière. L'équipage le sur- 
veille attentivement afin qu'il n'oubliç 
aucun recoin, ce serait un coin maudit ; on 
a soin de réunir à bord tous les agrès ; si 
un seul n'était pas bénit, ce serait par 
celui-là que le bateau aurait des avaries. 
Et quand le prêtre a fait le dernier signe 
de croix on sert un repas avec des gâteaux 
et du vin, sans oublier les dragées que le 
parrain offre au dessert. Pendant que Ton 
mange à bord, un homme, muni de quel- 
ques bouteilles, monte à quai où il Qffre 
du vin aux passants. Ne refusez pas sa 
politesse ; car cela le peinerait vivement, il 
en tirerait un mauvais présage.'Xe parrain 
et la marraine donnent quelque chose au 
curé et à l'équipage, mais on ne chante pas 
à bord le jour du baptême. (1) 

A Mezzaro (Sicile) lorsque la barque de 
pêche est terminée et qu'on l'a portée sur 
le quai avant de la lancer à la mer, on 
appelle un prêtre pour la bénir et lui don- 

1. E. Deseille, Gloss. boulonnais; Com. de 
M.Deseille ; Musée des Familles, t. xvii, p. 326. 

10 



14G LES BATEAUX 



ner un nom, qui est ordinairement celui d'un 
saint. La joyeuse commère et le joyeux 
époux, les amis, les parents et les voisins 
de la maison sont invités à la cérémonie. (1) 
En Ecosse, il n'y a plus de baptême chré- 
tien ; toutefois au moment du lancement, 
on distribue à ceux qui y assistent de l'eau- 
de-vie, du pain et du fromage, puis on 
donne un nom au navire, et on brise une 
bouteille d'eau-de-vie sur l'avant ou sur 
l'arrière, suivant le côté par lequel le ba- 
teau est entré dans la mer. Avant de la 
briser on récite les paroles suivantes : 

Des rochers et des sables, — Des terres sté- 
riles, — Des mains des méchants, — Garde- 
toi librement. — Sois bien dedans et dehors — 
Avec une bonne marche (2). 

Quand un bateau des environs de Saint- 
Malo sort pour la première fois, il part 
après les autres ; les pêcheurs paient le vin 
à celui de l'équipage qui a pris le premier 
poisson. Parfois, on verse dans le ventre 

1. Castelli. Credenze, p. 23. 

2. W. Gregor, Scotland y p, 197. 



LE LANCEMENT 147 



du poisson la moitié de la bouteille et on le 
rejette à la mer; car, disent les pêcheurs, les 
autres sentiront le vin et viendront autour 
du bateau pour en avoir. Lorsque l'équi- 
page est de retour à terre on fait un repas. 

Dans le pays boulonnais, le patron, tête 
découverte et faisant face au Calvaire, récite 
un Ave Maria, que tous ses hommes réci- 
tent avec lui. La même cérémonie a lieu 
quand on a dépassé les jetées, et plus loin 
encore, si l'on passe devant la chapelle de 
Jésus flagellé, très-vénérée des marins. On 
redit la même prière à l'arrivée aux lieux 
de pêche et on la répète quand le bateau 
rentre au port pour la première fois. (1). 

En Ecosse le bateau neuf peut prendre 
le lest que les autres ont jeté à la mer après 
leur arrivée, mais on doit se garder de le 
lester avec des pierres blanches ou des 
pierres rongées par des pholades ; ces der- 
nières sont surtout dangereuses. Il ne faut 
pas prendre non plus des pierres du lest 
d'un autre bateau ; si on ne les rend pas, 



1. Comm. de M. E. Deseille. 



148 LES BATEAUX 

on prendra plus de harengs. Lorsqu'il est 
bien à la mer les autres bateaux sortent 
le plus vite possible toutes voiles dehors, 
et les meilleurs matelots font plier les 
rames pour dépasser la nouvelle barque. 
Si celle-ci garde la tête et arrive la pre- 
mière sur lieu de pêche, elle est cotée. 

Dans certains villages quand la barque 
neuve revient du lieu de pêche, la femme 
du propriétaire donne du pain et du fro- 
mage aux hommes de tous les bateaux qui 
sont arrivés après lui. On prétend que le 
nouveau bateau va si lentement au retour 
que la plupart des autres sont entrés avant 
lui, de sorte qu'il y a peu de pain et de 
fromage à leur distribuer (1). 

En Haute-Bretagne, si, à sa première sor- 
tie, un bateau neuf fait des avaries, on le 
ramène au port, et on Ty laisse huit jours. 
Ce n'est qu'au bout de ce temps qu'il sort 
pour la seconde fois. 

En Ecosse lorsqu'un bateau, qui a fait 
naufrage avec perte d'hommes , vient à 

1. W. Gregor, in Folh-Lore JournaU t. iv, 
p. 15. 



LE LANCEMENT 149 

être rejeté sur le rivage, on ne le remet 
pas à flot, il reste là pour être mis en 
pièces. Le pêcheur auquel il appartient 
ne voudrait pas remettre les pieds dedans 
pour le renflouer, et aucun des habitants 
du village n'oserait se servir de ses bor- 
dages comme bois de chauffage. Parfois on 
le vend à un pêcheur d'un autre havre, et, 
quand il a été réparé, il fait encore son 
service pendant plusieurs années. 

Un bateau de CoUieston fut jeté sur le 
rivage, avec peu d'avaries ; mais ceux qui 
le montaient se noyèrent, leurs amis ne 
voulurent plus le monter et refusèrent de 
le vendre ; ils craignaient de toucher l'ar- 
gent du bateau qui les avait privé de 
leurs voisins. 

1. W. Gregor, Scotland^ p. 198; in Revue 
des Trad. pop, t. iv, p. 660. 



CHAPITRE II 



LA CHANCE 



§ 1 . — Présages d'abondance ou de disette 

de poisson. 

Avant même de se mettre en mer, les 
pêcheurs observent certaines circonstan- 
ces, souvent assez futiles, qui, d'après des 
croyances traditionnelles, leur indiquent 
si le poisson sera abondant. 

En Basse-Bretagne, si les vents soufflent 
de Touest pendant l'Evangile de la messe 
des Rameaux, la prochaine pêche des 
harengs sera mauvaise ; les vents du nord 
ou du sud-est sont, au contraire , du 
meilleur augure Au siècle dernier, on 
croyait dans le nord de l'Ecosse que si la 
nuit du premier de Tan le vent soufflait de 
l'ouest , c'était signe d'abondance. A 
Wiesland, lorsque les nuages viennent de 
la mer le jour Saint-Georges , il y aura 



LES PRÉSAGES 151 



beaucoup de poisson pendant toute 
l'année (1). 

On dit en Haute-Bretagne que si les 
marsouins s'approchent de la côte, les 
poissons y arrivent aussi ; lorsque les 
maquereaux sont abondants à peu de 
distance du rivage, il y aura peu de harengs. 

A Terre-Neuve, où les raies viennent en 
grand nombre auprès des pêcheurs, ils les 
maudissent ; car ils prétendent qu'elles 
chassent les morues. Ils disent qu'elles 
ressemblent à des bonnes sœurs qui vont 
à la communion, d'où ce dicton : « Voici les 
sacrées bonnes sœurs, nous pouvons bien 
nous en aller ! » 

Suivant une croyance constatée en 
Basse- Bretagne au commencement de ce 
siècle, les sardines ont un roi nommé le 
Maigre ; quand il trouve un banc de ses 
sujets, il les mange tous, formassent-ils 
un monceau supérieur aux plus grosses 
montagnes; dès qu'on le voit s^élancer hors 

1. G. DE LA Landelle, Mœurs maritimes y p. 143, 
Brand. Popular Antiqaities, t. i, p. 9. ; Bassett, 
p. 446. 



152 LA CHANCE 



de l'eau, la poche est terminée, les bateaux 
restent ; ce poisson, dit Fréminville, est 
le Squalus Glaucus (1). 

Les pêcheurs du Sussex nomment roi des 
harengs un gros hareng couleur de sang 
qui conduit comme un pilote la foule de 
ces poissons. Si par hasard on le prend 
dans les filets, on le rejette à la mer, car 
on aurait mauvaise chance et la foule des 
harengs se perdrait faute de pilote (2). 

Les pêcheurs mentonnais reviennent 
au port quand il leur arrive de prendre 
un charran [serranus argus) ; ce pois- 
son est la malédiction de la mer, il vit 
au fond de l'eau, et sa présence à la surface 
annonce la tempête (3). 

Dans les Asturies, quand la pêche des 
calmars est très abondante, c'est signe 
qu'on aura presque immédiatement du 
mauvais temps (4). 

1. Cambry, Voyacfe dans le Finistère, p. 335. 

2. Sawyer, Sussex naiural hislory^ etc^p, 12. 

3. J. B. Andrews, in Revue des Trad. pop. 
t[ IX, p. 219. 

. ^4. Braulio Vigon, Folk-Lore de laMar, p. 11. 



LES PRÉSAGES 153 



Dans les mers du Nord, et semble-t-il en 
Islande, on dit en proverbe : « Malheur à 
celui qui a pris le roi des harengs ! » Les 
marins qui le prennent vivant ont soin de 
le rejeter à la mer ; mais, d'après un autre 
dicton « Hareng- hors de l'eau, hareng mort! »> 
aussi le coupable est chassé de la barque et 
pour la vie peut-être forcé de renoncer à la 
pêche du hareng, La barque, théâtre de son 
forfait, passe pour être certaine de faire 
naufrage (1). 

Sur les côtes de la Manche lorsqu'on pre- 
nait un merlan plus gros que d'habitude, 
c'était le présage que quelqu'un serait noyé ; 
au XVII® siècle on prétendait que si Ton 
péchait une grande quantité de poisson 
appelé maigre, la peste ne devait pas tar- 
der à éclater. (2) 

En quelques pays, on croit qu'il y a une 
certaine relation entre la moisson et la 
pêche : en Ecosse on dit communément 
que si la moisson est en retard, la pêche 

1. G DE LA Landelle, Mœurs maritimes, 
p. 122. 

2. Diaire de Merlin ; année 1(309. 



154 LA CHANCE 



du hareng" sera aussi tardive. A Noirmou- 
tier, quand la sèche ne vient point à la 
côte, la récolte est mauvaise (1) . 

Les pêcheurs de Douvres et de Folkstone 
détestent entendre le cri des Seven Whistlers, 
les sept sififleurs, nom qu'ils donnent au 
courlis à long bec ; c'est pour eux Tannonce 
de mort et de naufrage. (2). En Haute- 
Bretagne les cormorans sont des oiseaux 
de mauvais présage ; lorsque les pêcheurs 
les aperçoivent ils disent : 

Quand on les voit sur les rochers 
La marée est manqué. 

Si Ton entend les mauves (mouettes) 
crier : « Garé I Garé ! Garé ! on peut caretter 
les ligne, c'est-à-dire les replier, car on ne 
prendra pas grand'chose. On assure qu'elles 
viennent chanter auprès des bateaux, et 
qu'elles disent : 

1. W. Gregor. Scotland, p. 145. E. Rolland. 
Faune, t. iii, p. 187. 

2. Henderson. Folk'Lore of Northern couniies, 
p. 131. 



LES PRÉSAGES 155 

Je suis venue près de vous. 
Pour vous annoncer une nouvelle ; 
Posez,virez,tournez votre chique de bord. 
Je vous donne deux minutes, 
Et après les deux minutes écoulées : 
Garettez vos lignes, matelots, 
Vous ne prendrez pas de maquereau (1). 

Mais siles mouettes en bandes nombreu 
ses plongent dans Teau, c*est signe que la 
mer enferme du poisson. Sur les côtes 
d'Espagne la venue de ces oiseaux annonce 
'abondance de la sardine : Nai gaiboios 
ventan sardina. Lorsque viennent les mouet- 
tes, la sardine arrive aussi (2). 

L'hirondelle de mer est d'un bon présage ; 
la formulette suivante montre la différence 
qu'on fait entre ces oiseaux, tout au moins 
àPépoque du maquereau. 

C'est un équéré, 
Prends ta ligne et va au macré (maquereau) 

Est une mauve. 
Serre ta fouée et te chauffe 



1. Paul SÉBiLLOT. Trad.t. ii, p. 169. 194. 

2. Braulio Vigon, 1. c. 



150 LA CHANCE 



Sur les côtes d'Angleterre, l'hirondelle 
de mer est aussi regardée comme le pro- 
nostic d'une bonne saison de pêche (1). 

Les pêcheurs de Douvres et de Folkstone 
appellent Herring Spear, Harpe des harengs, 
ou lier ring Pièce ^ un bruit causé par le vol 
des raauvis, lorsqu'en hiver ils traversent 
la Manche pour gagner des régions plus 
chaudes. Ils l'entendent avec terreur, bien 
qu'ils le regardent comme un signe de 
bonne pêche (2). 

En Haute-Bretagne, lorsque les goélands 
et les plongeurs accourent en grand nom- 
bre, les poissons arrivent sur les rivages. 
L'orfraie est abondante pendant l'été sur 
les côtes de l'Amérique du Nord, et sa pré- 
sence est saluée par les pêcheurs avec le 
même sentiment de satisfaction qui ac- 
cueille sur les rivages d'Angleterre l'appa- 
rition du fou. Sa venue est guettée par les 
pêcheurs de ces côtes,qui, alors seulement, 
commencent les travaux de la saison. Ces 



1. W. Jones, p. 9. 

2. Hendebson, 1. c. 



LES PRÉSAGES 157 



oiseaux sont protégés par eux, comme le 
sont sur terre les autres avant-coureurs 
de Tété, et, si quelqu'un leur fait du mal, 
cela est vu d'un mauvais œil par toute la 
flotte des pécheurs (1). 

Le coucou figure aussi parmi les oiseaux 
de bon augure ; les pêcheurs anglais re- 
gardent son chant au printemps comme 
un présage de beau temps et de bonne 
chance (2). Les voisins des Jaguens pré- 
tendent que celui qui, étant en mer, enten- 
dait le premier son chant, avait cinquante 
francs de prime. Les pécheurs de Saint- 
Jacut croyaient que le coucou aimait beau- 
coup la raie. Le premier bateau qui le 
voyait lui en jetait une comme offrande, 
et l'équipage croyait être assuré d'avoir de 
la chance pendant la campagne (3). 

Il arrive parfois que des espèces de pois- 
sons, après avoir été abondantes sur cer- 
tains points des côtes, y deviennent rares 

1. W. Jones, p. 9. 

2. Bassett, p. 12G. 

3. Paul Sébillot. Notes sur les irad.^ p. 15. 



158 LA CHANCE 



OU disparaissent même tout à coup. Les pê- 
cheurs expliquent ce fait par des légendes. 
A Belle-Isle il y avait autrefois dans un 
village au bord de la mer un petit oratoire 
dédié à saint Joseph, auquel les marins, 
après la pcche, allaient faire leurs dévo- 
tions. Un jour quelqu'un fit cadeau à cette 
chapelle d'un saint Pierre, et on relégua 
saint Joseph dans une grotte à Textrémité 
de l'île. Un soir un pécheur qui rentrait 
dans son bateau vit, au lieu de la statue, 
saint Joseph en personne, à côté duquel se 
trouvait une dame blanche, sans nul doute 
la sainte Vierge, qui essayait de le conso- 
ler. Il paraît qu'elle ne réussissait pas, puis- 
que le pécheur vit rouler sur la joue du 
saint une larme grosse comme un quartier 
de roche ; elle était si amère que la mer 
devint là plus salée qu'elle ne l'était jadis, 
et les sardines, ne la trouvant plus à leur 
goût, firent un grand détour pour ne plus 
passerparlà,etc'estpourcelaqu'on n'en voit 
plus autant qu'autrefois sur cette côte (1). 

1. Herpin, in Revue des trad, pop., t. xiii, 
p. 98. 



LES PRÉSAGES 159 



D'après le P. de Rhodes, les jésuites 
s'étant retirés de Totocorin en Cochinchine, 
les perles et les huîtres disparurent de cet 
endroit de la côte, mais aussitôt que le 
roi du Portugal eut rappelé ces zélés mis- 
sionnaires, on les vit revenir. Laharpe cite 
aussi un article de la Gazette de France de 
1774, dans lequel on disait qu'en Suède tout 
se ressentait du bonheur de la nouvelle 
administration et que jamais les harengs 
n'avaient été si nombreux sur les bords de 
la Baltique (1): 

Un banc où le poisson abondait et qui se 
trouvait près de Tenby en Angleterre a 
disparu parce que les habitants de ce pays 
commirent un crime (2). 

Les femmes de Port-Philippe (Morbihan) 
assuraient vers 1886 si la République était 
sabordée : les sardines viendraient en masse 
sur nos côtes: avec cette sacrée république, 
disaient-elles, il n*y a plus que des maque- 
reaux dans le Coureau de Groix (3). 



1. Laharpe, t. v, p. 261. 

2. W. Jones, p. 113. 

3. Le Temps, 23 avril 1886. 



160 LA CHANCE 



Les matelots normands prétendaient ja- 
dis que les harengs avaient déserté leurs 
côtes depuis le départ de Napoléon, (i). 

D'après une légende de la Cornouaille,un 
pêcheur ayant remis à Peau un merlus qu'il 
avait fouetté, on ne vit jamais plus de ces 
poissons. Lough Suille, baie de la côte de 
Donegal, était jadis le grand centre de l'in- 
dustrie des harengs ; au commencement de 
ce siècle les sorcières d'Ecosse, qui possé- 
daient un pouvoir supérieur à celles d'Ir- 
lande, charmèrent ces poissons et les firent 
aller dans les baies d'Ecosse. Une nuit que 
les pêcheurs étaient à leur besogne, comme 
d'habitude, et qu'il faisait calme, on vit se 
précipiter dans la baie un hareng d'argent 
qui glissa avec rapidité au milieu des 
bateaux; partout où il passait, il était suivi 
par des multitudes de poissons, et lors- 
qu'il les eut tous entraînés à sa suite, il 
sortit de la baie en poussant un rugisse- 
ment semblable au bruit d'un ouragan très 
violent. Les pêcheurs, muets d'épouvante, 

1. A. Karr. La famille Alain, p. 482. 



LES PIIÉSACES 161 



regagnèrent le bord, abandonnant leurs 
lilets. et depuis ce temps la pêche aux 
harengs est devenue à Lough Suille une 
chose du passe (1). En Irlande, on croyait 
que certains poissons abandonnaient les 
lieux où beaucoup de pêcheurs avaient péri. 
Vers 1810 une tempête, aussi furieuse que 
subite, ayant submergé un grand nombre 
de barques, noyant plus de cent personnes, 
on disait que lorsqu'il arrivait pareil mal- 
heur, il se passait toujours huit ou dix ans 
avant que les harengs apparaissent le long 
des côtes (2) . 

î^2.— Epoques favorables ou défavorables 

D'après un ancien manuscrit, les Saxons 
croyaient que le septième jours du mois 
était favorable pour la pêche, le onzième 
pour tuer les baleines, les walrus, etc. Il y 
avait au contraire certains jours connus 
des gens du littoral, qui passaient pour 

1. F. S Bassett, p. 251. 

2 Thomas Doherty, in Folk-Lore , t. viii, 
p. 16 JoL'v, Vllermile en Irlande, t. i, p. 205. 

Il 



152 LA CHANCE 



dang-ereux. Aux Orcades, les pêcheurs 
marquent d'une croix noire plusieurs 
jours de l'année, pendant lesquels ils ne 
veulent ni aller en mer, ni faire aucun 
travail à la maison (1). 

Dans beaucoup de pays chrétiens, on 
s'abstient de pécher le dimanche ; à l'île de 
Man, les pêcheurs ne sortaient [^as la 
nuit du samedi , ni le dimanche ; des 
bateaux avaient été, suivant la tradition, 
détruits par un ouragan un dimanche 
l'après-midi (2). En Basse-Bretagne, les 
« Sardiniers » observent aussi le repos 
dominical (3) ; en Haute-Bretagne un ba- 
teau qui Ta violé ne prend pas de poisson le 
lundi et parfois les jours suivants. Pourtant 
j'ai vu plusieurs fois des pêcheurs de ce 
pays s'en aller en mer l'après-midi du 
dimanche lorsque la marée était favorable. 

Cependant sur cette côte des légendes 
racontent que des pêcheurs furent punis 

1. Bassett, p. 442, \V. Jones, p. 111. 
2 Bassett, p. 442. 

'^. G. DE LA Landelle. Mœui S maritimes, 
p. 139. 



ÉPOQUES FA VOUA «LES 163 

pour avoir péché le dimanche : la Vierge 
vint en personne reprocher à ceux de 
Saint-Cast et de Saint-Jacut d'avoir violé 
le jour du Seigneur; et comme, au lieu de 
tenir compte de ses avis, il Tinjuriaient, 
plusieurs bateaux furent submergés : le 
banc de la Horaine, jadis poissonneux, est 
devenu stérile, et le diable y demeure. Un 
autre récit raconte la punition d'un Jaguen 
qui péchait le dimanche et les grandes 
fêtes (1). 

Dans des pays non chrétiens, notamment 
en Guinée, la pèche était interdite le jour 
qui correspond à notre dimanche (2). 

En Angleterre et en Ecosse, le dimanche 
était regardé comme favorable pour com- 
mencer la pêche. A Preston-Pans, c'était, à 
une période qui n'est pas éloignée de nous, 
celui que Ton choisissait ,de préférence 
pour se rendre aux lieux où Ton espérait 
rencontrer le poisson. Un prêtre de cette 
ville prêcha contre cette infraction au sab- 

1. Paul Sêbillot , Légendes locales, t. i, 
p. 8, 38. 

2. BosMAN, Guiiiea, p. Iû4. 



164 LA CHANCE 



bat , et les pêcheurs, pour prévenir le mal 
qui pourrait leur en arriver, firent une 
petite figure avec des chiffons et la brû- 
lèrent devant leur cheminée (I) 

En Espag-ne et en Italie les pêcheurs 
ne sortent pas volontiers le vendredi ; en 
Basse- Bretagne, on assure que jamais 
campagne de pêche ouverte ce jour-là n'a 
eu bonne fin ; la même croyance existe sur 
la côte de Gloucester (2). 

Dans nombre de pays les pêcheurs s'abs- 
tiennent de jeter leurs filets lors des prin- 
cipales fêtes de Tannée. Des légendes inti- 
midantes racontent ce qui arriverait à ceux 
qui seraient assez osés pour sortir ; en 
Haute- Bretagne ils seraient certains de ne 
pas prendre de poisson les jours suivants ; 
de plus, l'un des enfants du pêcheur qui a 
violé la règle, peut naître avec une tête de 
poisson, et le bateau court risque de faire 
de mauvaises rencontres ou de voir des 



1. Bassett, p. AA2 . W. Jones, p. 110. 

2. Comm. de M. L.-F. Sauvk ; Bassett, 
p. 445. 



ÉPOQUES rAVOaADLl-.S 165 

choses effrayantes. Aux environs de Paim- 
pol celui qui allait à la pêche le vendredi 
saint, au lieu de prendre du poisson, ne 
péchait que des croix (1). 

A Saint-Cast et dans les ports voisins 
si l'on a péché le jour de Pâques, les mar- 
souins surviennent et éloignent les ma- 
quereaux du rivage. 

C'est un jeudi de l'Ascension que le 
poisson lutin Nicole, qui depuis a fait tant 
de ravages, apparut pour la première 
fois à des pêcheurs de Saint-Cast, qui, 
malgré la défense du recteur, étaient 
allés jeter leurs lignes sur le banc de la 
Horaine ; une légende des Basses-Pyré- 
nées raconte qu'un pêcheur, sorti lors de 
cette grande fête, fut noyé par le diable 
en personne (2). 

La fête de saint Pierre, qui en sa qualité 
de pêcheur est l'un des grands patrons 
de la corporation, est chômée dans beau- 

1. Corn, de M Galabert. 

2. Paul Sébillot, Trad., t. i, p. 155; Karl 
DES Monts, /^'(jeniles des Ptjrénées, p. 17. 



1()6 LA CHANCE 



coup de pays, comme en Portugal et à 
Madère ; à Naples on dit qu'en allant en 
mer on s'exposerait des dangers , dans 
les Pyrénées Orientales celui qui pécherait 
ce jour là serait assuré de ne plus rien 
prendre pendant toute la saison. Jadis en 
Angleterre la Saint-Pierre était un jour 
de repos (1). 

Dans les ports du Roussillon, les marins 
se gardent bien d'aller à la pêche le jour 
des Morts, dans la crainte de voir des 
prodiges ou d'éprouver des disgrâces. Ils 
sont exposés à trouver dans leurs filetSj au 
lieu de poissons, des têtes de morts et des 
ossements. Telle embarcation qui sort 
avec trois hommes en voit subitement ' 
surgir un quatrième, lorsqu'elle est au 
large, et ce quatrième ne disparaît que 
quand la barque rentre dans le port (2). 
Les pêcheurs de Dieppe ont des croyances 

i. C. Pedrozo, Tradiçoes, n» 8i : Valentia, 
Voyage dans V Indoustan, 1. 1, p. 86: J,B. Andrews 
in Archivio, t. xviii , p. 48 ; Comm. de 
Ludovic Martinet; W Jones, p. 109. 

2. Comm. de M.L. Martinet 



KPOQUBS FAVORABLES 167 

analog^ues, qui les font chômer très re- 
ligieusement ce jour. Ceux qui seraient 
assez audacieux pour monter sur leur 
barques se verraient doubles, c'est-à-dire 
qu'un second individu, semblable en tout 
à chacun d'eux, les accompagnerait dans 
leurs manœuvres. S'ils venaient à tirer 
de la mer leurs filets chargés d'un poids 
inaccoutumé, ils ne trouveraient au fond 
que des squelettes rompus, des- ossements 
brisés. (1) Dans le Mentonnais ils pour- 
rait ramener un cadavre dans leurs fi- 
lets. On raconte même que des pécheurs y 
virent une ièie de mort, qui leur reprocha 
d'avoir travaillé le jour de la fête des 
Trépassés (2). Un pêcheur des côtes de 
Provence, assailli pendant la nuit de la 
Toussaint par une tempête, fut obligé de 
tirer à la haie son filet , dans lequel il 
trouva une tête de mort, dont les yeux 
Jetaient des flammes, et dont les dents 

1 A Bosquet, La Xorniiniiie romàiesque ^ 
p. 276. 

2. J. B. Andrews, ia Revue des Trad. pop., 
t. IX, p. 213. 



i()8 LA CHANCE 



grinçaient d'une manière terrifiante. La 
légende fait môme quelquefois parler la 
tête{l). 

Les pêcheurs des bords de la Baltique 
ne jettent jamais leurs filets entre la Tous- 
saint et la Saint-Martin. Ils sont persua- 
dés que toute infraction à cet usage empê- 
cherait le poisson de venir pendant Tannée 
entière. Ils ne pèchent pas non plus le 
jour Saint-Biaise, dont la fête était aussi 
chômée à l'île de Lewis. En Irlande les 
pêcheurs ne sortent pas le jour Saint- 
Martin, dans la crainte de rencontrer le 
démon (2). 

Dans le port de Luarca (Asturies) existe 
la croyance que le 25 juillet, jour Saint- 
Jacques, on est exposé sur mer à des dis- 
grâces ; pour cette raison les habitants du 
pays ne se baignaient pas, et les marins 
se gardaient bien de sortir (3). 

1. Bérenger-Feraud, Superstitions et Snrvi- 
vmicest t. II. p. 438. 

2. W. Jones, p. 108. Brand , fopular an- 
iiquilies. t i. p. 39i. 

3. Bnlelin (olklorico espan. p. 44. 



KPOQUES FAVOnABLES 160 

Dans la nuit de Pâques, de la Pentecôte 
et derAscension,les pêcheurs de la Baltique 
croient qu'il faut travailler toute la nuit, 
du soir au matin : jamais la pêche n'est 
plus heureuse qu'à ce moment (1). 

Dans les iles de l'Océan Pacifique la 
pêche de certains poissons est défendue, 
soit d'une manière permanente, soit pen- 
dant certaines saisons ; cette interdiction 
était en vig^ueur, au siècle dernier, sur la 
côte de Guinée où les prêtres féticheurs 
interdisaient la pêche pendant des jours de 
la semaine, tantôt fixés à l'avance, tantôt 
suivant leur caprice 

Aux lies Marquises, la raie était tabou. 
C'était une interdiction qui datait de loin 
el n'avait jamais été levée. 11 y a bien long- 
temps, lorsque les cocotiers étaient petits, 
un grand chef se rendit à la pêche avec ses 
gens. Une grosse raie fit chavirer les em- 
barcations qu'ils montaient, et tous se 
noyèrent et furent dévorés par elle. Le 
grand-prêtre déclara ce poisson tabou ; 

1. MiHusine, t. ii, col. 2>i, d'à. Temme. 



170 LA CHANCE 



depuis il sérail impossible d'en faire man- 
ger à ceux de la tribu des Hounis. Ils 
s'enfuient dès qu'ils en voient un. (l). 

Il est des saisons et des circonstances où 
tout le poisson qu'on pêche est tabou, sur- 
tout quand il s'agit de faire des provisions 
d*hiver. Aux Sandwich, la pêche des bo- 
nites était tabouée pendant six mois. Aux 
Carolines, la g:rosse anguille est tabouée, 
parce qu'elle est une précieuse ressource en 
temps de famine. Aux Marquises en raisoh 
de la pêche certaines parties de la côte sont 
sacrées, tapu (2). 

1. Glavel, in Archives de Médecine navale, 
t. xii,p. 243. dUaviLLE. L'Astrolabe, t. m, p. 538. 

2. Ds QuATaEFAGES, Les Pol./nésieiv},p 41. Ch. 
Hercouet, in Revue des Trad. po;)aL t. iv. p. 
286. Le P. Mathias, Iles Marquis'.':, p. 70. 




CHAPITRE III 



LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 



§ 1. — Le Réveil et le Départ 

D' ANS les villages de pêcheurs, il y a tou- 
jours quelqu'un qui a la charge d'é- 
veiller les hommes et de les avertir qu'il 
est temps de s'embarquer. En Haute- 
Bretagne, c'est lé* patron qui se lève le pre- 
mier; à Saint-Cast, il frappe à la porte des 
maisons et dit : 

Debout, matelots, 
Les autres bateaux 
Sont déjà partis pour les Bourdineaux. 

Cet endroit est l'un des plus poissonneux 
du voisinage.Les pêcheurs d'Islande, comme 
ceux de Loffoden en Norvège, choisissent 
patron qui doit observer chaque matin l'état 
de la température et donner le signal du 
départ. (1). Dans chaque village de la côte 

1. X. Marmier, Voyage en Islande, p. 18. 



172 LES MŒUnS A UOI\T) ET LA PECHE 

ouest de l'Ecosse, un homme d'âge et d'ex- 
périence se lève de bonne heure pour exa- 
miner le ciel. S'il y a apparence de beau, il 
parcourt tout le villag^e pour dire aux pê- 
cheurs de se lever (1). 

'Certains actes accomplis au moment du 
départ passent pour avoir une heureuse 
influence sur le résultat de la pêche. 
Lorsque les pêcheurs de Saint-Cast sor- 
tent de bon matin, ils ont toujours soin, 
avant de mettre à la voile, de boire la goutte. 
Ils prétendent que le poisson les sent de 
plus loin, et qu'il est plus disposé à appro- 
cher. C'est pour cela que, lorsqu'ils font un 
marché de poisson de quelque importance, 
ils demandent toujours une bouteille d'eau- 
de-vie à titre gracieux. 

En Ecosse, il est d'usage, quand la pêche 
a été peu abondante, de lancer une poignée 
de sel derrière le patron, ou quelque per- 
sonne de l'équipage au moment où il sort, 
ou d'en jeter sur le bateau (2). 

1. \V. GuKGoa. /•'. S.ofScoUand, p 198. 

2. W. Gregou, in Folh'-L. Journal, t. m, p. 309. 



LE DÉFAUT 173 



Les pêcheurs du Congo, avant d'aller en 
mer, avaient coutume de frapper leur féti- 
che pour qu'il leur donne de la chance, ou 
qu'il tue ceux qui pourraient la lui en- 
lever (1). 

Les Esthoniens croient qu'il est d'un bon 
présage, avant de partir pour la pêche, 
d'avoir une dispute avec quelqu'un de leur 
famille, et ils font plusieurs actes dans le 
but d'irriter les ménagères. Si l'on va jus- 
qu'aux coups, tout est pour le mieux, et 
chacun d'eux, dit-on, procure trois poissons. 

D'après les Notes and Queries, en certaines 
parties de l'Angleterre, on battait les fem- 
mes pour s'assurer la chance à la pêche. 

Les pêcheurs irlandais ne vont pas à la 
pêche le soir avait que n'apparaisse la pre- 
mière étoile (2). 

Certains pêcheurs se livraient à des or- 
dalies pour savoir s'il auraient du succès 
dans leur campagne. Ceux de Hamilton 



1. Dennett. FolkLore ofthe Fjort, p. 8. 

2. Trorpe. Northern Mylholocjy, t. ii, p 275. 
Bassett, p. 447. 



174 LES MŒURS A HORD ET LA PECHE 

jetaient en l'air des plumes de troglo- 
dyte, et suivant qu'elles tombaient à terre 
ou qu'elles étaient emportées par le vent, 
ils en tiraient des augures pour la vente 
du hareng (1;. 

Dans rOcéanie centrale, avant le départ 
pour la pêche des grands thons et des 
louites, on prend une branche de palmier 
dont on frappe brusquement les feuilles 
ivec la paume de la main. Si elles se 
relèvent d'une façon satisfaisante, la pêche 
sera bonne. Si elles restent ployées, on a 
à craindre un naufrage ou une mauvaise 
pêche. Aux îles de la Société, l'appareillage 
pour la pêche des grands poissons en 
pleine mer est accompagné d'une cérémo- 
nie plus compliquée. C'est la conjuration 
du mauvais sort par la contrition des 
péchés. Les pêcheurs font les uns devant 
les autres leur examen de conscience et 
confessent leurs torts réciproques (2;. 

1. SwAiNSON, Folk'Lore of British birds,p. 43. 

2. Charles Hercouet, inRtvue des Trad, pop. 

t. IV, p. 287. 



LE DÉPART 175 



La morue a près des ouïes deux arêtes 
qui ressemblent à des lames recourbées; 
on les appelle os de vérité ; les pêcheurs les 
jettent en l'air sans les regarder ; il ne 
faut pas qu'avant de tomber !*os de vérité 
touche la moindre chose. Celui qui le 
consulte le conjure ainsi : « Si tu ne me 
dis pas que je prendrai (dix, vingt) poissons, 
je vais te hacher avec mon couteau. » Si 
l'os de vérité tombe, les deux extrémités 
recourbées vers la terre, c'est qu'il répond 
non ; si au contraire elles sont en l'air et 
que le milieu touche le sol, cela veut 
dire oui. Quand l'os de vérité répond 
non, on le frappe à coups de botte, puis 
on l'interroge de nouveau. 11 y a à Terre- 
Neuve et dans les ports de la Manche 
des marins qui conservent pendant plu- 
sieurs mois des os de vérité, et qui les 
interrogent souvent. On demande aussi 
aux os de vérité s'il fera beau : si la 
réponse est négative, on ne se tient pas 
pour battu, et on les interroge, jusqu'à 
ce qu'il aient dit oui. Les deux petits os 
de la tète de la raie s'appellent « esprit 



176 LES MŒuns A r.oiîi) Kr la pèche 

de raie » ; on les interroge de la même 
manière (1). 

A Brighton la cérémonie qni précède la 
pêche du maquereau a lieu en avril. Le 
premier mai est le jour préféré pour le 
départ ; lorsqu'il a lieu ce jour-là, les mâts 
des bateaux de pêche sont décorés de guir- 
landes. Autrefois on donnait du pain et du 
fromage à tous les enfants qui se trou- 
vaient sur le rivage et ils souhaitaient un 
bon vo3^age aux pêcheurs \2). 

i; 2. — Rkncontkks kt Piii:sA(îrs. 

Lorsque les pêcheurs anglais sont arrê- 
tés en marche et que quelqu'un les compte, 
ils considèrent que cet acte peut leur porter 
préjudice, ('.i . 

Chez les tribus voisines dePort-Moresby 
(Nouvelle Guinée), on doit garder le silence 

1. Paul Sébillot , Trad. et sup. t. ii , 
p. 2G3-4, 2(39. 

2. Sawyer, Sassex Folk-Lore, p. 4. 

3. W. Jones, p. 117. 



iiiiXC0XTJu:s i:t piuî:sa(;ks 177 

en se rendant au lieu de pêche ; si l'on parle 
à un pécheur, on est cause qu'il ne prend 
pas de poisson, (l;. Les pêcheurs suédois 
ont la même superstition ; lorsqu'ils sont 
en. route pour leur bateau, il ne faut pas 
leur adresser la parole, ni dire devant eux 
où quelqu'un a pris beaucoup de poisson. 
Ceux de Saint-Malo v.t ceux d'Angleterre 
n'aiment pas qu'on leur demande où ils 
vont. En Ecosse,lerèchcurauquel on adresse 
cette question ne s'embarque pas, persuadé 
que ce jour-là il ne prendra rien, ou qu'il 
lui arrivera quelque méchante aventure. 
Quelquefois il répondait à lindiscret : « Que 
ie diable coupe ta méchante langue î >■ A 
î^ortessie, il y avait des pêcheurs qui, en 
pareil cas, frappaient jusqu'au sang* l'in- 
discret, pour détourner la mauvaise chance 
qui devait suivre cette demande. (2). En 
Haute-Bretagne, la question est surtout 
mal venue quand c'est une femme qui la 
fait. 

1 TuRNKR, S;uno.i. p. 3'i9. 
2. \V. Jones 1. c. p. 111, p. 117. W. GRECioa. 
ycitHiiii /, p. 199; in F^lU-Lore JournaU t. iv.p. 12. 

12 



178 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 

En beaucoup de pays de France, les 
pêcheurs, comme les chasseurs, détestent 
qu'on leur souhaite « bonne chance ». Ceux 
de Suède regardaient ce souhait comme 
d'un détestable augure ; sur la côte du 
Morbihan, ils croient qu'en leur disant ces 
mots, on leur enlève le poisson. Dans le 
Mentonnais, ces paroles sont aussi inter- 
dites ; il vaut mieux ne pas parler ; toute- 
fois on peut dire : « Dieu t'en envoie ! » (1) 
A Cockenzie (Ecosse) lorsqu'un étranger 
souhaitait le bonjour à un pêcheur qui 
allait s'embarquer, celui-ci considérait ce 
mot comme un mauvais présage, et restait 
chez lui toute la journée. (2). 

En Haute-Bretagne les pêcheurs croient 
qu'en les regardant avec insistance, on leur 
enlève la chance. 

Si un pêcheur de la côte de Tréguier voit, 
au moment de partir pour la pêche, un 
tailleur, il rentre chez lui, persuadé que 

1. W. Jones, 1. c. p. 116. Revue des Trad. 
pop. t. VI, p. 117, t. IX. p. 219. 

2. Folk-Lore Journal, t. vu, p. 45. 



KENCONTHES ET PIlÉSAGES 17^ 

dans la journée il ne prendra rien; quel- 
ques-uns, pour détourner le mauvais œil, 
font une prière à la sainte Vierge. Dans le 
Morbihan, la rencontre d'un tailleur ou 
d'une couturière était également redoutée ; 
il fallait même se garder de prononcer leur 
nom devant quelqu'un qui allait s'embar- 
quer, (l). 

Parmi les gens funestes en vertu de leur 
profession, les prêtres figurent au premier 
rang : dans le Mentonnais leur présence 
est nuisible à la pêche ; les habitants des 
lies Féroé ne voulaient pas voir. de ministres 
sur le rivage pendant la pêche au dauphin, 
et ils prétendaient qu'ils les mettaient en 
fuite. En Ecosse, où cette répulsion est 
aussi répandue, un pêcheur, qui, en allant 
à son bateau, avait croisé un^ ministre, 
disait qu'il aurait mieux aimé voir le dia- 
ble. Les pêcheurs japonais croyaient que, 
s'ils rencontraient un prêtre, ils ne pren- 
draient pas de poisson de toute la jour- 

1. Comm. de M. Galabert; Revue des Trad. 
pop. t. VI, p. 541. 



180 LES MŒURS A ROHD ET LA PKCHK 



née (1). Certaines personnes ont. à cause de 
leurs particularités physiques, une mau- 
vaise influence sur la pêche. A Cockenzie 
(Ecosse) le pécheur qui voit un boiteux sur 
sa route ne s'embarque pas ce jour-là ; aux 
environs d'Aberdeen on rog^arde comme 
funeste la rencontre d'une personne ayant 
les cheveux rouges, ou les pieds plats ; dans 
ce pays, où la superstition du « mauvais 
pied » est très-répandue, bien des pécheurs 
après avoir vu quelqu'un ayant ce funeste 
privilège, ne s'embarquaient pas pendant 
cette marée. On peut pourtant anni- 
hiler cette fâcheuse influence en adressant 
le premier la parole à celui qui a « le mau- 
vais pied ») ; le pêcheur cherche un prétexte 
pour revenir sur ses pas et marcher quel- 
ques instants avec lui eu avec elle; cet 
acte suffit pourdétruire la chance contraire. 
Quelques pêcheurs, à la vue d'une personne 



1. Revue des Trad. pop t ix, p 219 : X. Mah- 
MiER. Lettres sur le Xord. p. 43i ; W. Giiegor. 
ia Revue des Trad. pop.j l. iv. p. ôfiO: Folk-Lttn* 
Uecord. t. in, p 280. 



RENCONTHES ET PHÉSAGES 181 

qui passait pour avoir le mauvais œil, allu- 
maient une allumette et la jetaient dans 
sa direction. (I . 

Aux Hébrides il v a des ^ens dont la 
rencontre est de bon augure, bien qu'ils 
aient ies cheveux rouges ou qu ils présen- 
tent quelque autre particularité. Un pé- 
cheur assurait qu il s'était croisé deux fois 
en allant à la pêche avec une femme aux 
cheveux rouges, et que les deux fois il avait 
fait une pêche abondante (2 . 

Il y a aussi des personnes qui, simple- 
ment parce qu'elles portent un certain 
nom, présagent à ceux qui les rencontrent 
quelque malheur, tel que la perte des filets 
ou une pêche infructueuse (3 . 

Dans chaque village de la côte d'Aber- 
deen, il y en a plusieurs hommes dont 
la rencontre passe pour être de mauvais 

1 FoUi-Lore Journal, l. viii, p. 45; VV. Gre- 
(;ou. iii Folk-Lore Journal, t. m, p. 308 ; t. iv, 
p. 13,12. 

2. Miss A. Goodrich Freer, in Folk-Lore, 
t X, p. 260. 

A. W. Grlgor. Scotland, p. 201. 



182 LES MŒURS A BOUD ET LA PECHE 

augure; on redoute de les voir le matin, 
et s'il est possible, on les évite en se ren- 
dant au port. Dans un village vivaient 
-deux hommes qui avaient ce funeste pri- 
vilège. Chacun d'eux connaissait la répu- 
tation de son voisin ; mais ignorait la 
sienne propre. Un matin, ils sortirent 
tous les deux pour regarder le temps et 
réveiller les pêcheurs, s'il y avait appa- 
rence de beau ; mais, en s'apercevant tous 
les deux, ils eurent peur, retournèrent 
chacun chez soi, et le village perdit une 
marée. 

Les bateaux de deux villages étaient 
une après-midi, pendant la pêche aux 
harengs, mouillés à l'ouest d'un plus 
grand village, en attendant le moment de 
se rendre au lieu de pêche. Un des bateaux 
appartenait à un homme qui passait pour 
être <' de mauvaise rencontre ». Pour y 
arriver, il lui fallait enjamber une barque 
ou deux. Lorsqu'il mit le pied sur la pre- 
mière, il fut accueilli par un juron, et on 
lui cria : « Sors de mon bateau, tu as le 
mauvais pied ! ». Le pêcheur s'en alla tran- 



RENCONTRES ET PRESAGES 183 

quillement, et se tournant vers le patron 
du bateau qui venait après, il lui dit, en 
l'appelant par son nom : « Je suis sûr que 
vous me laisserez passer par-dessus votre 
bord ». I^a permission lui fut accordée, et 
les bateaux sortirent en mer. Ce jour-là 
les seuls harengs furent pris par le pê- 
cheur qui l'avait laissé passer. C'était 
l'homme au mauvais pied qui les lui avait 
procurés (1). 

Dans les environs de Paimpol, si un 
pêcheur en sortant pour aller à la pêche 
rencontre une dévote, il rentre à la mai- 
son, y prend de Teau bénite, récite un Pater 
et un Ave, fait le signe de la croix, et c'est 
alors seulement qu'il se remet en route (2). 

En Haute- Bretagne, les pêcheurs disent 
que s'ils voient une bonne sœur ou une 
vieille fille, ils sont assurés de ne rien pren- 
dre, et ils retournent chez eux. Ceux de 
l'embouchure du Firth font de même slls 
voient une femme les pieds nus, ayant les 

1. W. Gregor. Scotland, p. 193. 

2. Comm. de M. Galabert. 



J <S^i LIS MŒi'.'iS A î{i;r. 1) i/v la tÈche 

pieds larges, et les doig^tsdes pieds plats (1). 
Eq beaucoup de pays, les femmes, même 
en l'absence de toute particularité, passent 
pour exercer une mauvaise influence sur 
la pêche. A Straithes, si, en allant s'embar- 
quer, un pêcheur croise une femme quel- 
conque, fût-elle sa femme ou sa fille, il con- 
sidère la rencontre comme étant de mau- 
vais augure. Aussi les femmes ont-elles 
l'habitude, à une certaine distance, de se 
détourner et de tourner le dos au pécheur, 
pour lui épargner une impression désa- 
gréable. Dans la Cornouaille anglaise un 
pécheur assurait que tous les matins où 
il rencontrait une femme qui lui souhai- 
tait le bonjour, il faisait une détestable 
pèche. A rile de Lewis on envoie chaque 
matin, de très bonne heure, un homme à 
l'endroit où se trouvent les bateaux, 
pour être ceitain qu'aucune femme n'3' 
arrive la première, et n'empêche la marée 
d'être fructueuse (2). 

1. W. Jones, p. 1J5. 

2. La Science ponj' tou.f, 13assett, p. 427. 



ItËNCONTlîKS 1/r ]MthSA(iES ISf) 

A Nouka-Hiva, l'entrée des pirogues 
était interdite aux femmes, parce que, 
disaient les naturels, leur présence éloi- 
gnait le poisson. Les habitants des Feroé 
ne voulaient voir aucune iemme sur le 
rivage pendant la pêche au dauphin. A 
Holderuess les pêcheurs qui rencontrent 
au moment de s'embarquer une femme 
avec un tablier blanc, retournent sur leur 
pas et ne pèchent pas de toute la marée {{). 

En Ecosse et en Suède, si une femme 
passe sur une ligne de pêche, on ne pren- 
dra pas de poisson (2). 

En Haute-Bretagne, si en sonani la nuit, 
les pécheurs voient des chais, lis se hâtent 
de rentrer chez eux. Voici une petite 
légende qui se rapporte à cette superstition. 
Un pécheur s'était levé avant le jour pour 
aller à son bateau ; il rencontra un chat 
qui, à sa vue, se mit à miauler. Le pêcheur 



I.Max Kadigukt, Les Derniers Sauvages^ 
p. lf)2 ; W. Jones, p. 110. 

2. Folk Love Journal, t. i. p. 355: AV. JoN'ES, 
p. IKi. 



186 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 

lui dit : « Ou'as-tu à miauler, maudit 
coquin ? — Tu es faîne, (ensorcelé) lui 
répondit le chat, et si tu sors cette nuit, 
jamais tune t'en reviendras ». Le pêcheur 
prit une pierre pour la jeter au chat, qui 
s'enfuit au plus vite. Quand le bateau 
eut appareillé, il s'éleva un vent violent 
qui le chavira ; l'homme se sauva à la 
nage ; mais la mer était si furieuse qu'il 
fut assommé sur des rochers 

Les pêcheurs de l'île de Houat (Morbi han) 
croient que la rencontre d'un chat est un 
présage de malheur ; ceux du nord de 
TEcosse ont coutume de dire, lorsque le 
poisson ne mord pas : «^ Nous avons dû 
rencontrer un chat ce matin » (il En 
Haute-Bretagne , un chat ou un chien, 
porte malechance, alors que la vue d'un 
âne ou d'ua cheval est d'un augure favo- 
rable. 

Aux iles Shetlands, le chat n'était pas 
considéré comme toujours funeste; s'il 
courait devant le pêcheur, c'était d'un bon 

1. Folh-Lore Journal, t. ni, p. 309. 



RENCONTRES ET PRESAGES 187 

présage ; mais s'il traversait le sentier, 
c'était mauvais signe (1). 

Si le pêcheur du Yorkshire rencontre 
un chien ou un chat morts, en gagnant son 
bateau, il restera à la maison pour toute 
la journée (2). 

Dans le comté de Fife,les pêcheurs regar- 
daient tous les lièvres comme des diables 
et des sorcières, et la vue d'un lièvre mort 
les faisait trembler (3). Aux Shetlands, les 
lapins et les lièvres constituent aussi un 
présage redouté ; un personnage du Pirate 
s'exprime ainsi : La barque de Clavs^son et 
celle de Pierre Groot ne sont pas à la pêche 
ce matin parce qu'un lapin a passé devant 
eux pendant qu'il se rendait à bord. Ils 
sont revenus en gens sages, sachant qu il 
leur arriverait d'autres besognes aujour- 
d'hui (4). Dans le Forfardshire il y a des 
pêcheurs qui, si un lièvre traverse un sen- 

1 Blind, Aew finds in Shetlandic Folk-Lore. 

2. La Science pour lous. 

3. Folh-Lore Record, t. ii, p. 200. 

4. Walter Scott, Le Pirate, cf. XXIV. 



l.S(S LliS MŒUHS A BOHl) I.T LA PKCHK 

tier quand ils se rendent à leur bateau, ne 
voîît pas à la mer ce jour-là (P. A l'île de 
Houat Mor'oihanj il faut bien se garder de 
prononcer le nom du lapin devant quel- 
qu un qui va s'embarquer. 

Parler de lièvre à un pécheur de la 
Cornouaille lui paraît d'aussi mauvais 
présage que pour un marin un voyage 
commencé le jour de la Chandeleur (2). 

S'il arrive qu'un pécheur de Chaddagh 
rencontre un renard, un lièvre ou un lapin, 
ou quil entende prononcer son nom, il n'o- 
sera s'aventurer sur la mer. On prétend 
qu'un boucher de Gahvay amenait tous les 
vendredis un renard à Claddagh, et empê- 
chait ainsi les marins de se mettre en mer, 
de sorte que le samedi, il vendait sa viande 
le prix qu'il voulait (3). 

Dans le district de Scarborongh, à Som- 
me rset et sur la côte d'Ecosse, les pêcheurs 
n'embarquent pas de toute la journée, 

1. Folk-I.ore Journal, t. vu, p. 47. 

2. W. Jones, p. 110. 

>. tolk-Lore Journal, t. ii. p. 259. 



iii:nconthes et puésages 189 

quand le premier objet qu'ils ont vu le ma- 
tin est un cochon (1). 

Si ceux de la Haute-Ecosse entendent le 
matin le beuglement d'une vache, au mo- 
ment où ils jettent leurs filets ils regardent 
ce présage comme si mauvais qu'ils les 
tirent à terre, changent de place, et les 
rejettent de nouveau. 

Lorsque les pêcheurs de Saint-Cast par- 
tent de bonne heure le matin pour la pêche 
au maquereau, ils se réjouissent, si le cou- 
cou chante avant qu'ils soient embarqués, 
car ils sont persuadés qu'il leur porte 
chance. Ils tirent alors leur pipe de leur 
poche, la fument pour faire honneur au 
parent, comme ils rappellent, et ils di- 
sent : 

Quand le coucou chante avant que nous soyons 

[embarqués ; 
Les maquereaux sont en route pour venir nous 

[trouver. 

1. W. Jones, p. 115: Foik-Lore Journal, t. vu, 
p. 45. 



J9() LES MŒUnS A IK)IU> ET LA PÈCHIÎ 

Mais s'ils l'entendent quand ils sont à 
jeun ils disent : 

Nous pouvons nous en aller; 

Car nous sommes bien faines (fascinés, 

[ensorcelés) 
Nous avons ouï le parent chanter 

Et nous n'avons pas déjeuné (1). 

A Guernesey. lorsque le coq chante à une 
heure extraordinaire, le pêche manque (2). 

Dans le Yorkshire, si un pêcheur envoie 
son fils lui chercher ses bottes de mer, il 
faut que ce dernier les rapporte sous son 
bras ; s'il avait le malheur de les porter sur 
l'épaule, le père se refuserait absolument 
à prendre la mer de toute la journée (3). 

A Scarborough celui qui avait vu le matin 
son bol de faïence tourné sens dessus 
dessous ne voulait pas aller en mer ; les 
mousses qui avaient envie d'un jour de 
congé s'amusaient parfois à l3 retourner(4). 

1. Paul Sébillot in L'Homme, t. ii, p. 232. 

2. V. Hugo, Les Travailleurs de la mer. 
•î. La Science pour tous^ 1. c. 

4. W. Jones, p. 115. 



UENCONTHES ET PllÉSAGES 191 

L'usage qui huit n'a été, à ma connais- 
sance, constaté qu'en Angleterre, et encore 
sur un seul point; il n'est pas sans doute 
isolé, et il semble très-ancien, le rite accom- 
pli étant de ceux qui étaient usités aux 
époques préhistoriques. Lorsque les pé- 
cheurs se rendaient à Sand Bay, chacun 
d'eux, pour avoir de la chance, jetait un 
caillou sur un tas de pierre placé sur le plus 
haut sommet de la colline qui domine 
Weston-super-Mare (1). 

Si le matin à son réveil, un pêcheur con- 
j^olais voit sur la poupe de son bateau le 
petit oiseau noir appelé ntiéti, il croit que 
c'est l'annonce d'un malheur pour lui, ou 
pour sa famille. (2). 

Lorsque les Andamanais rêvent de canots 
brisés, ou si étant réveillés, ils entendent 
deux canots à Tancre heurter l'un contre 
l'autre, ils regardent cela comme un mau- 
vais présage , et restent deux ou trois 
jours sans aller à la pêche. Si les Aths de 

1. W. Jones, p. 117. 

2. H. E, Dennett, Folk-Lore oflhe Fjort, p. 8. 



J02 L!:s MŒUiî- A iu>in) î;r la fiicsn: 

Vaucouver ont un rcve défavorable, ils 
s'abstiennent de pêche, au moins pendant 
un jour (1). 

Les pêcheurs pensent que certains gestes 
suffisent pour ensorceler leurs barques ou 
pour détournorlepoisson.etils se montrent 
fort irrités contre eux qui, même incons- 
ciemment. accomplissent l'acte prohibé . 

Dans certains villages d'Ecosse, il n'est 
pas permis de montrer un bateau avec un 
seul doigrt ; il faut employer la main toute 
entière. En aucun cas on ne doit compter 
les bateaux à la mer, non plus que les hom- 
mes, les femmes et les enfants qui sont à 
la pêche (2). 

Lorsque les pêcheurs de Dromore revien- 
nent de pro^î^lre de la boitte, ils n aiment 
pas qu'on reg^arde celle qui est dans leur 
panier . 

Il y a environ quarante ans, les bateaux 
de Rosehearty, au retour de la pêche du 

1. K.H. Max. Andanian islanrîiTs, p. 8 >; Sphoat. 
Savage Life^ p. 175. 

2. W. Ghegor, Scollan'î, p 200. 



PERSONNAGES ET OHJETS A BOHI) l^o 



hareng étaient entrés dans le port, qui 
assèche à mer basse; un pécheur du nom 
de Sim Lockie s'approcha d' un bateau, l'exa- 
mina de près, et adressa quelques remar- 
ques au patron qui ne lui répondit pas. 
Lockie fit trois fois le tour du bateau, et le 
patron déclara à ses hommes qu'ils ne 
prendraient plus de poisson de toute la 
saison, et, en effet, le bateau fit de médio- 
cres pêches (1). 

§ 3. — PeksonxNages ET Objets a bord. 

Les pécheurs écossais redoutent, en ce 
qui concerne leurs bateaux et leurs filets, 
la présence d'un ministre. Celui de Collies- 
ton étant monté sur un bateau neuf qu'on 
venait d'amener dans ce port, on dit dans le 
village que ceux qui lé montaient n'avaient 
pas besoin d'aller à la pêche au hareng, car 
ils étaient sûrs de ne pas avoir de chance (2). 

1. W. Gregok, in Hvue des Trad. pop.^t. iv. 
p. (3()0. 

2. \V. GRtGOR, 1. c. t. n, p. 659. 

1 



! ' > 



19^1 Ï.ES MŒUllS À BOHD ET LA PJiCUE 

En Haute-Bretag^ne, quaad un bateau 
est heureux à la pèche, on assure que ceux 
qui le montent sont cocus du vendredi et 
Ton dit en proverbe : « Chanceux comme 
un cocu ». A Boulogne, lorsqu'on pêche 
beaucoup de turbots, on dit qu'il y a 
des cocus à bord » (U : c'est à cet ordre 
d'idées que se rattache cette croyance quel- 
que peu facétieuse de la Haute-Bretagne : 
on y prétendait jadis que, pour qu'un 
bateau fût chanceux, il fallait qu'un des 
matelots du bord couche avec la femme 
du patron le soir de la première sortie. 

A Audierne la présence d'un chat dans 
les bateaux porte malheur. En Ecosse, si 
Ton a un rat à bord, il faut le prendre et 
le tuer ; son sang en coulant détruit la 
mauvaise chance (2). 

En Ecosse beaucoup de pécheurs s'abs- 
tiennent pendant plusieurs jours d'aller en 
mer dans un bateau où ils ont trouvé un 

1. E. Deseille, Glossaire Boulonnais. 

2. H Le Cabgukt, in Revue des Trad. pop., 
t. VI, p. 53»); A\ . (iRKGoR, in /'oUi-Lore JournaL 
1. IV, p. 14. 



PEllSOXNAr.lîS ET OBJETS A BORD 195 

lièvre ou même un fragmeat de cet ani- 
mal ; et, si un malheur arrive quelque 
temps après, on ne manque pas de l'attri- 
buer à cette circonstance. Les pêcheurs 
islandais n'aiment pas à voir un chien 
dans leurs bateaux (1). 

Beaucoup de pêcheurs regardent comme 
un mauvais présage la rencontre en mer 
d'un noyé, et il en est qui ne veulent pas 
qu'on l'embarque sur le bateau. La pré- 
sence d'un cadavre à bord attire les vents 
contraires. 

Les pêcheurs de la baie de Saint-Malo 
croient que si les bateaux sont trop pro- 
pres, les poissons n'en approchent pas; 
ils viennent au contraire autour quand ils 
sentent qu'il y a à bord des débris de 
poissons. Sur le banc de Terre-Neuve, on 
prétend qu'il faut laisser de vieilles tripes 
de poissons dans les bateaux pour que la 
morue sente leur odeur et soit plus dis- 
posée à venir auprès (2). 

1. W.Gregor, Scotland, p. 129; Bassett,p. 430. 

2. Paul Sébillot, Trad., t. ii, p. 247. 



100 LES MŒUnS A BORD ET LA PECHE 

En Ecosse, pendant la pêche au hareng-, 
les écailles de poissons ne doivent pas être 
enlevées du bateau, et celui-ci ne doit pas 
être trop propre ; on aurait mauvaise 
chance s'il était souvent nettoyé (1). 

Jadis en Haute-Bretag^ne pour donner la 
chance aux bateaux on gardait pendant 
huit jours un minard (pieuvre) à bord. Si 
au bout de ce temps il était en putréfac- 
tion, on le cuisait sur le pont, et on répan- 
dait ses débris dans tous les coins. On 
assure que cette coutume n'a cessé que le 
Jour où un bateau,où Ton cuisait le minard, 
fut brûlé par le feu. 

Certains animaux ou certains objets 
semblent porter bonheur à ceux qui les 
ont à bord. On disait à Saint-Cast, d'un 
pécheur qui prenait beaucoup de poissons, 
que sa chance tenait à ce qu'il avait tou- 
jours un minard dans le fond de son 
bateau. Jadis les pêcheurs de harengs 
de l'île de Man n'auraieni pas voulu aller 

!. \V. Gregor, in Folk-Lorc Journal, t. In, 
p. 308. 



PERSONNACJES ET OBJETS A BORD 197 

à la mer sans un troglodyte mort, qui, à 
ce qu'ils croyaient, les préservait de tout 
malheur (1). 

A Guernese}' , porter une branche de 
mêlier sauvage donne de la chance à la mer 
et à la pêche (2). 

En Ecosse, pour tenir les fairies à dis- 
tance, les pêcheurs prennent une branche 
de sorbier pour attacher leurs lignes ; les 
tolets d'un bateau, ou l'un tout au moins, 
doivent être en sorbier. Quelques pierres 
blanches dans un bateau lui assurent la 
chance (3). 

Aux îles Hervey, rextrémité d'une grande 
feuille de cocotier, appelée le « Iku-kikan » 
et comprenant dix pu douze feuilles plus 
petites, lorsqu'elle est coupée et enduite de 
couleur jaune par le prêtre, constituait le 
dieu des pêcheurs. Sans ce Mokoiro, — 
c'est ainsi que s'appelait cette divinité, — 
aucun canot n'aurait osé s'aventurer à la 

1. SwAïNSON. F. L. of British Birds, p. 39. 

2. V. Hugo. Les Travailleurs, liv. I. ch. 7. 
'\. W. Gregor. Further report, p. 475 et 487. 



198 LES MŒURS A BORD ET LA pfeCHE 

pêche sur les récifs (1). Au XVI* siècle, les 
Indiens avaient, au rapport d*un vieux 
voj^ageur, un usage semblable : Et tant 
est aveug^lé ce pauvre peuple, que la pre- 
mière chose qui se rencontre au matin, 
ils le prennent pour le jour, comme un Dieu 
proteciGur de leur entreprise : comme s'ils 
sont en pescherie avec leurs petites bar- 
quettes, les mettent à Tun des bouts bien 
enveloppé de quelques feuilles (2). 

Dans plusieurs parties de l'Ecosse, le 
bateau qui a cloué à son mât un fera che- 
val trouvé sur la route est regrardé comme 
assuré contre la tempête (3). 

Certains objets passent au contraire pour 
funestes au bateau qui les porte. Les Ma- 
riannais et les Polynésiens croient que leur 
navigation ne saurait être heureuse s'il se 
trouve des bananes dans le canot. En 
Ecosse, on défend d'apporter des œufs à 

1. W. GiLL. Myths a.nd Songs from South Pa- 
cific, p. 48. 

2. A. Thevet, Les Singularités de lu France 
antarctique, ch. XVII. 

3. Folk'Lore Journal, t. vu, p. 1i7. 



PERSOWACES 1£T OnJKTS A HORD 11)0 

bord, parce qu'ils passent pour attirer les 
vents contraires (1). 

Au siècle dernier, les Islandais appor- 
taient dans les bateaux du fumier, du sou- 
fre et du goémon, toutes choses qui font 
fuir les baleines, et ils en répandaient 
autour du bateau, pour les empêcher de s'ap- 
procher d'eux (2). Cet usage a aussi existé, 
et se pratique peut-être encore aux lies 
Feroë. Dans une légende de ce pays un 
pêcheur emportait toujours à. la pêche des 
fientes d'animaux pour effrayer les ba- 
leines et les éloigner de sa barque (3). 

Les pêcheurs boulonnais croient que si 
en quittant le port on laisse tomber à Teau 
un objet quelconque, le présage est mau- 
vais pour la barque (4). 

1. P. Lesson, Les Polynésiens, p. 388. Folk- 
Lore Journal, t. iv, p. 55. 

2. De TnoiL. p. 105. 

3. M. PiLET, in IL'vue des Trad, pop.^ t. x, 
p. 3fv8. 

4. Comm. de M. DesE!LLE. 



200 LES MŒURS A BORD KT LA PKCHE 



§ 4. — Culte a bord. 

Lorsque les pêcheurs sont en mer Ils 
accomplissent un certain nombre d'actes 
qui se rattachent aux croj'ances religieu- 
ses. Ils diffèrent de ceux qui ont lieu à 
terre et dont nous avons parlé assez lon- 
guement dans un chapitre précédent ; ils 
ont lieu sans intervention de prêtre ou de 
féticheur , et c'est le patron, ou Tun des 
hommes de l'équipage, qui est investi en 
diverses occasions d'une sorte de sacerdoce 
temporaire. 

Avant de se mettre en mer, les pêcheurs 
li vouions faisaient dans l'eau une libation 
d'eau-de-vie, pour se rendre les divinités 
favorables. Dans plusieurs pays, l'appa- 
reillage des bateaux de pêche est accom- 
pagné de prières, ou d'actes religieux qui 
ont pour but d'implorer la bienveillance 
des divinités. Le pêcheur de Gotland se 
signe toujours avant de mettre sa barque 
à l'eau. En Islande, disait un voyageur du 
siècle dernier, dès que le bateau quitte la 



CULTE A noHD 201 

côte, tout l'êquipaj^re se découvre pour faire 
une prière et chanter un h}^nne dans 
lequel il se recommande à la protection 
divine et lui demande le succès de la 
pèche. Après cet acte de dévotion, on g^a- 
g-ne le large (l\ 

Dans les Asturies, lorsqu'une barque qui 
part pour la pêche franchit le môle, le 
patron, sans abandonner la rame avec 
laquelle il gouverne, se découvre et dit : 
Uendito y alabaJo sea el saniisimo Sacramento I 
Los que en la mar murieron, confesion pidi- 
eron à Dios ! No la pudieron hallar ! Béni et 
loué soit le saint Sacrement. Ceux qui 
mourront en mer se confesseront à Dieu 
ne pouvant le faire à une âme vivante. 
11 récite ensuite, accompagné par les 
matelots, l'oraison dominicale et la ter- 
mine par un Sfilve que le même patron 
fait en ces termes : (na salve à Maria Santi^ 
sinia^ que nos saque de los peligros de la mar 
en pazy y nos dô aJrjo si nos conviene. Un salut 

1. \V. Jones, p. 48: Bassktt. p. 'SS7 \ De 
Troil, p. 9.S. 



202 LES MŒURS A BOnO ET LA PECHE 

à la Très sainte Marie,pour qu'elle nousdéli> 
vre des périls de la mer, et nous favorise (1). 
Les pécheurs qui montent les bateaux de 
rile de Sein ont encore conservé Tu sage, lors- 
qu'ils sont en vue de la chapelle de N.-D. de 
Bon Voyage en Plogoff, de se découvrir et 
de dire la prière traditionnelle ; 

Va DouCy v& sicourit da dremen ar Raz : 
Rac va lestr a so bian ac ar mor a so bjas. 

Mon Dieu, secourez-moi pour passer le 
Raz de Sein, car ma barque est petite et la 
mer grande . 

On attribue aux Lavagnacs, marins de 
Castillon, une prière d'un tout autre carac- 
tère. Ils disent, avant d'avoir doublé le feu 
d'Ambès : 

Nostc Dame d'aou bet. 
Deycha nou passa si bou plet, 
Mingeranjamey mey de biande 
Lou dibende, ni lou disade, 

1 Braulio Vigon, p. 15. 

2. M. Lr Cargl'Et, in Revue det Trud. pop., 
l. VII. p. 057. 



CULTE A DORI> 20H 



Notre-Dame du Bec, laissez-nous pas- 
ser, s'il vous plaît. Nous ne mangerons 
jamais de viande le vendredi ni le samedi. 
Mais lorsqu'ils ont franchi heureusement 
cet endroit dangereux, ils paraphrasent le 
proverbe, Passaio il pnricolo gstbbnlo il sanlo : 

N'en mingeran quan n aouran 
Noste Dame d'alban. 

Nous en mangerons quand nous en au- 
rons, Notre-Dame du Banc (1). 

Il est vraisemblable qu'à bord des 
bateaux de pèche, dont l'équipage était un 
peu nombreux, on accomplissait quoti- 
diennement des actes religieux, qui avaient 
pour but d'implorer la bénédiction du ciel. 
On n'en a relevé qu'un petit nombre. Lv 
plus caractéristique, et qui avait une sorte 
de caractère rituel, était celui des pêcheurs 
de Dieppe. Ils ont coutume, disait, en 1840, 
un écrivain normand, en mer, de faire 
chaque jour la prière en commun ; mais ils 
procèdent à cet acte de dévotion par un 

I. F. Daleau, ^'up. lie la Girnjule, p. ôO. 



?0A Li:s MŒUHS A «OHD KT LA PJiCHE 

cérémonial particulier, dont Tomission ne 
manquerait pas de leur attirer quelque 
grave malheur. Un mousse parcourt 
d'abord le bateau en répétant cette invita- 
tion : 

A la prière. 
Devant et arrière, 
Depuis Tetra ve jusqu'à l'étambord 
Réveille qui dort. 

Le mousse descend ensuite, allume la 
chandelle du hon Dieu, et s'écrie : 

La chandelle du bon Dieu est allumée, 
Au saint nom de Dieu soit alizée. 
Au profit du maître et de l'équipage 
Bon temps, bon vent, pour conduire la barque, 

Si Dieu plaît. 

Ensuite un des plus vieux matelots, que 
l'on surnomme le Cur<^, dit à haute voix la 
prière, à laquelle succèdent, dimanche et 
fête, la messe et les vêpres, récitées de 
mémoire par le même matelot, qui souvent 
ne sait pas lire Cl). 

1. A. Bosquet, p. H07. 



CULTE A BORD 20.") 

A bord des bateaux boulonnais le patron, 
au moment du repas, dit : 

Os allons faire au nom du Père 
Avant d'aller à l'caudière (1) . 

Au milieu des réjouissances des pécheurs 
quand ils ont pris beaucoup de poissons, 
dit Tyndale dans sa description de llle de 
Sardaigne, survient un g^rand silence, 
lorsque le chef, de sa petite barque, a fait 
signe de modérer la joie ; à ce moment, il a 
un caractère aussi bien de prêtre que de 
pêcheur. Il ôte son chapeau, tous les autres 
en font autant, et il commence une prière 
à moitié chantée ou à moitié récitée, une 
sorte de litanie et d'invocation des saints, 
à laquelle les marins répondent en chœur : 
Ora pro nohis. Après que la Vierge iJïarie a 
été nommée, et que sa protection particu- 
lière a été'implorée contre les accidents — 
ainsi que les anciens imploraient Neptune, 
— on appelle plusieurs saints, dont le nom 
de la moitié m'est inconnu, mais qui, en 

1. Desullf., Glossaire Boulonnais, 



206 LES MŒURS A BORD ET LA PÈCHE 

matière de pêche, sont évidemment des 
personnages influents. Saint Georges était 
supplié d'éloigner du thon tous ses enne- 
mis, depuis l'imaginaire « lammia » ou 
sorcière jusqu'au requin et à la sèche, 
ennemis plus réels. On rappelait à saint 
Pierre le saint miracle accompli pour lui, 
en appliquant à la présente occasion le 
souvenir de la pêche miraculeuse, et on 
adressait une requête à saint Antoine de 
Padoue, le priant d'accomplir quelques- 
uns de ses miracles de pêche. Saint 
Michel était complimenté pour son in- 
fluence céleste en ces matières^ et on lui 
adressait une humble requête pour le prier 
de continuer ses faveurs. Ne sachant pas 
comment ce dernier saint pouvait être 
mêlé dans cette affaire, je demandai à Fun 
des hommes une explication , et il me 
répondit : « Saint Michel était avec saint 
Pierre lorsque celui-ci demanda à Jésus- 
Christ d'aller à la pêche, et ainsi il faisait 
partie de l'équipage de la barque. » Après 
les saints d'une telle autorité dans la pêche 
du thon, on nomma les sanctuaires des 



CULTE A BORB 207 



saints en général, aussi bien que de quel- 
ques-uns du pays, et on appela la bénédic- 
tion sur les villes et les pays de la Méditer- 
ranée qui achètent le poisson. Pendant 
ces pieux appels , les préparatifs pour 
tuer le poisson n'étaient pas oubliés, et, 
pour cette opération, les hommes avaient 
changé d*habit, car, après le carnage, ils 
étaient couverts de sang dont les taches 
sont impossibles à enlever. Le chan- 
gement de vareuses, de gilets et de pan- 
talons semblait se faire à un moment 
donné des litanies, de sorte qu'on aurait 
pu s'imaginer que les saints avaient de l'in- 
tluence aussi bien sur les vieux vêtements 
que sur le thon. Le jour suivant, comme 
le temps était mauvais, on fit aux vêpres 
à réglise une nouvelle invocation, et les 
pécheurs s'assemblèrent pour implorer un 
changement de vent et une bonne pèche 
pour le lendemain (l). 



1 . \V . J ON ES , p . oG-37 






208 LES MŒURS A IJOHD ET LA PECHE 



§ 5. —Les Météores et les Apparitions. 

La singulière croyance d'après laquelle 
certaines sorcières, en faisant un nœud 
d'une façon particulière, ont le pouvoir 
d'exciter le vent et de faire du mal, soit 
par elles-mêmes, soit en donnant ces 
nœuds à ceux qui ont le désir de les 
posséder a été extrément répandue (1). 
Elle était encore très vivante dans le Nord- 
Est de l'Ecosse au milieu de ce siècle et 
l'on y racontait plusieurs histoires dans 
le genre de celle-ci. 

Un jour des pécheurs de Campbeltown 
furent surpris par une tempête qui les 
força d'aller chercher un abri à Jarbet- 
ness. Ils y furent retenus si longtemps 
par le vent debout que leurs provisions et 
leur argent étaient épuisés ; ils allèrent 
consulter l'hôtesse d'une petite auberge, 
qui était réputée sorcière. Elle leur dit que 

1. Cf. sur ceAe pratique : Paul Sébillot^ 
Légendes, croj^nces el superstitions de la mer, 
t. Il, p. 235. . 



MÉTÉORES ET APPARITIONS 209 

I I I I - - - - -- -■ - — -1 — — 1 ~ n> --m 

le lendemain les vents leur seraient favo- 
rables, et qu'ils pouvaient se préparer & 
partir. Elle Jeur donna un écheveau sur 
lequel il y avait des nœuds, et leur recom- 
manda de les conserver avec soin. Le 
lendemain matin, le vent devint favorable» 
et les pêcheurs retournèrent facilement 
chez eux. Ils eurent alors la curiosité de 
défaire un des nœuds : le vent fraîchit ; 
peu après, ils en défirent un second, et le 
vent se mit à souffler plus fort. Pour voir 
si les nœuds avaient vraiment du pouvoir^ 
ils défirent le troisième. Alors le vent se 
déchaîna et le bateau fut forcé de retour- 
ner à Jarbetness, d'où il était parti le 
matin. A Portessie, village de pêcheurs 
sur la côte du Banfifshire, on croyait que 
le premier nœud devait être défait au 
moment où Ton se mettait en route, le 
second au milieu du voyage. Si Ton dé- 
nouait le troisième, jamais on ne revoyait 
son pays (1). 



1 W. Grbgor, in Revue des Tnd. pop,, t. xii, 
p. 381. 

14 



210 LES MŒURS A BORD ET LA PÊCHE 

Lorsqu'il fait cal me. les pêcheurs italiens, 
surtout ceux de Naples, prennent leur 
bonnet et, l'ayant ouvert, ils le tiennent 
d'une main, en criant : San Antonio di 
Padua, venile qui! et, avec l'autre main, ils 
font le geste de mettre quelque chose dans 
le bonnet. Ils crient, en faisant les mômes 
gestes: San Gennaro, veniie qui. Puis quand 
ils ont appelé une douzaine des saints les 
plus révérés, ils ferment le bonnet en lui 
donnant la forme d'une sorte de sac, et 
le frappent de toute leur force avec un bois 
quelconque sur le bordage du bateau. 
Quand ils ont suffisamment cogné les 
saints qu'ils ont enfermés dans le bonnet, 
ils jettent celui-ci à la mer en criant : 
Andaieal diavolo (1). 

A bord des bateaux pêcheurs du nord de 
l'Ecosse, l'apparition du feu Saint-Elme est 
redoutée ; on croit que ceux qui le voient 
ne reviendront jamais à terre, ou qu'ils 
éprouveront quelque malheur. D'autres 

1. V. BoGisic, ia Revue des Trad. pop., t. ix, 
p. 383. 



LA FASCINATION 211 

sont persuadés que l'un des parents de 
quelqu'un de l'équipage va bientôt mourir, 
et que cette lumière est son fantôme ou 
son esprit (1) ; cette croyance existe aussi 
en Bretagne. 

Sur la côte de Nice le mousse est toujours 
le premier à apercevoir le feu Saint-Elme 
qui annonce des tempêtes ; s'il se pose sur 
le mât le bateau sera sauvé; mais s'il tombe 
dans l'eau, il sera perdu corps et biens (2), 

§ 6. — La Fascination 

La fascination est, en nombre de pays, 
redoutée des pêcheurs; ils sont persuadés 
que certains individus peuvent éloigner le 
poisson des lieux de pêche, ou l'accaparer à 
leur profit, comme les sorciers qui, à terre, 
soutirent le lait des vaches ou enlèvent la 
crème. Les pêcheurs écossais croient que 



I.W^.Grkgor, in Folk-Lore Journal, t. iv, p. 7. 

2. J.. B. Andrews, in Revue des Trad, pop, 
t. IX, p. 220. 



212 r.ES MŒURS A BOnO ET LA PECHE 

ce pouvoir réside dans l'œil et que certaines 
g-ens, par leur seul regard, ont la puis- 
sance de faire sortir le poisson du ba- 
teau (l . Au Cap Sizun, la Kerzéas, morte 
en 1885, avait le drouk-avvis ou mauvais œil ; 
elle rôdait souvent autour des barques et 
elle était la terreur des pécheurs. Un ba- 
teau avait fait une belle pêche de congres : 
■' Donnez-m'en un " dit la Kerzéas. Le pa- 
tron refusa. '< Au lieu de Karzenned (congres) 
dit-elle, vous ne prendrez que des Spine- 
(jaed (squales) . Jusqu'à la fin de Tannée 
l'équipage ne prit que des chiens de 
mer (2). 

Sur la cote du Finistère, le moindre vol 
commis au détriment d'un bateau le frappe 
d'un malheur; aucune profusion de rogue 
ne ferait lever la sardine avant qu'on ait 
retrouvé l'objet dérobé. Au Cap Sizun, 
on appelle la Bosj la malechance continue ; 
elle arrive toujours après un vol, ou bien 

1 . W. Gregor. ScotUnd^ p. 199. 

2. H. Lk Carguet, in Revue de» Trad, pop.^ 
t. IV, p. 466. 



LA FASCINATION 213 

■ .1 \ , ■ ■ 

lorsque, parti en mer avec Tintention de 
lever les filets d'autrui, on n'a pu le faire. 
La brouille entre deux familles de marins 
attire la malechance sur les barques ; celui 
qui est jaloux de la pèche des autres la 
fait tomber sur lui (1). 

En Ecosse, lorsqu'un bateau quittait son 
havre d'attache pour se rendre à une autre 
station, dans la saison du hareng par 
exemple, quelques pêcheurs avaient l'ha- 
bitude d'emprunter à leurs voisins un ob- 
jet de peu de valeur ; c'était avec l'inten- 
tion de ne pas le rendre. La chance de 
pèche accompagnait cet objet ; aussi ceux 
qui s'apercevaient du motif qui le faisait 
emprunter refusaient de le prêter (2). En 
Allemagne, une ligne de pêche volée porte 
chance à celui qui la vole, mais l'enlève à 
celui à qui elle a été prise (3) ; à Aberdeen, 
prêter quelque objet à une barque voisine 

1. G DE La Lan d elle. Mœurs maritimes, 
H. Le Carguet, loc. c. 

2. W. Gregor, ScotUnd, p. 200. 
TUORPE. t. II, p. lli. 






214 LES MŒUHS A HORD KT LA PKCIIK 

ravit la bonne fortune au bateau qui l'a 
prêté. Les pécheurs Suédois disent qu'une 
poulie prise à un ami ou à un voisin leur 
donne plus de chance que s'ils rachetaient 
avec leur argent f 1). 

Les pécheurs islandais, qui se voulaient 
du mal, se jouaient des tours par le moyen 
du soufre, dont ils frottaient un peu le 
dessous de la barque de leur ennemi, ou 
en cachant dans une fente inapparente de 
cette barque un morceau de ce minéral, et 
lui faisaient ainsi manquer sa pèche (2). 

Les pêcheurs écossais n'aimcntpas qu'on 
leur demande s'ils ont pris beaucoup de 
poisson. Ils répondent : « Autant que les 
autres, ou autant que les voisins, ou je n'ai 
pas à me plaindre. .> En Poméranie. un 
pêcheur ne doit jamais dire combien de 
pièces il a prises ; autrement il n'aurait 
plus de bonheur à la poche ; il doit toujours 
dire moins, environ la moitié de sa prise 
réelle et pas davantag^e. En Suéde, il ne 

1. AV. Jones, p. 116. 

2. HoRiiEBOWS, VIslande, t. i,p. 111. 



LA FASCINATION 215 

faut pas qu'un étranger voie comment le 
poisson a été pris (1). 

Pour désensorceler les bateaux et leur 
rendre la chance à la pêche, on emploie 
un assez grand nombre de pratiques ; quel- 
quefois on a recours à des sorciers. En 
Ecosse, un pécheur qui ne prenait plus 
rien, depuis que son bateau avait été en- 
sorcelé, alla consulter une devineresse bien 
connue de Buchan. qui lui conseilla de 
brûler un de ses filets, et ce filet fut offert 
en sacrifice à la mauvaise chance (2). 

Dans le Finistère, lorsque la malechance 
est venue à bord, à la suite d'un vol. on 
flambe l'intérieur avec de la paille humide, 
dont la fumée a la vertu d'exorciser le ma- 
lin esprit qui s'y est logé au moment du 
larcin. Mais le lutin peut se faire petit, 
petit à se blottir dans un dé à coudre ; on 
doit donc avoir grand soin de faire entrer 

1. Folk-Lore Journal^ t. m, p. 308. Mélusine, 
t. II. col. 23i, d'après Temme. Thorpe, t. m, 
p. 111. 

2. W. GuEGOR, in FolU-Lore JournaL t m, 
p. 308. 



:21g les mœurs a uokd £t la pèche 

la fumée dans les moindres fentes et les 
plus petits trous. Une fois bien flambé, le 
bateau peut retourner en mer sans crainte 
de maléfice, la sardine reviendra visiter 
ses filets f'I). A Audierne, pour n'avoir pas 
!a Bo$j, il faut voler. Le voleur laisse après 
lui la malechance, et n'est jamais atteint 
par elle. A bord des bateaux, la Bosj dure 
dos semaines et des mois, parfois des an- 
nées, mais elle finit par s'user d'elle-même. 
Mieux vaut pourtant la conjurer. Elle se 
log^e toujours à Tavan t. Divers moyens sont 
employés pour la faire partir. Le premier 
consiste à voler, à l'insu de tous, quelque 
chose dans un bateau qui a fait bonne 
pèche . La veille, le patron commande au 
mousse d'amarrer le bateau contre celui 
qu'il a en vue. Le lendemain, sans que per- 
sonne le voie, il décroche quelque chose, les 
tolcts principalement. La mauvaise chance 
saute à bord du bateau volé. Un autre 
moyen est de battre la Bosj. Celui qui soup- 
çonne sa présence s'en va, en cachette, ro- 

t (i I»;, LA r.ANDKLi.r, Mr.uvs maritimes. 



LÀ FASCINATION 217 

Jer une poignée de paille d'avoine, et l'in- 
troduit secrètement dans le bateau. La 
nuit, en mer, quand tous dorment, il met 
le feu à sa paille, au pied du mât de mi- 
saine, et crie : « Le diable à bord 1 » L'é- 
quipage éveillé en sursaut, ébloui par le 
feu, saute sur tout ce qu*il trouve à sa por- 
tée et cogne à droite, à gauche. La Bosj\ 
étouffée par la fumée , brûlée par le feu, 
traquée, battue de tous côtés ^ saute à la 
mer (1). 

£n Ecosse, lorsqu*on soupçonne qu'un 
bateau a été ensorcelé, ou qu'on a jeté un 
sort pour « en éloigner le poisson », on le 
passe à travers les drisses. On fait un 
nœud coulant sur des drisses, assez larges 
pour permettre au bateau de passer outre, 
puis on les place sur Tavant et on les 
pousse sous la quille ; le bateau met à 
la voile en passant à travers le nœud 
coulant (2). 

1. H. Le Cargubt, in Rêvne des T. P. t. iv, 

p . 537 . 

2 W. Gregok Seoiland, p. 199. 



218 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 



Dans un village de pêcheurs des côtes 
du Yorkshire, jusqu'à une époque récente, 
quand un bateau avait une malechance 
prolongée, les femmes des patrons et 
matelots du bateau se réunissaient à 
minuit; elles tuaient un pigeon dont elles 
prenaient le cœur pour le piquer avec des 
épingles sur toute la surface, et le rôtir 
ensuite sur de la braise allumée. Cette 
opération attire la sorcière qui, par ses 
pratiques, a appelé sur le bateau tous 
les malheurs dont il est victime. Lorsque 
la sorcière était venue, on lui faisait des 
cadeaux (1). 

En Ecosse, si un bateau est malheureux 
à la pêche, un ou deux hommes de l'équi- 
page vont trouver une femme réputée pour 
avoir le don de bonne chance, et ils lui de- 
mandent un objet quelconque pour leur 
porter bonheur (2). 
A rîle de Sein, pour conjurer la male- 



X. La Science pour fou*, 23 janvier 1880, d'après 
le Times. 

2. Folk-Lore Journal^ t. m. p. J8i. 



LA FASCINATION 219 

chance, il faut brûlerie liège des filets vo- 
lés, casser une assiette et en mettre les 
morceaux, en g-uise de boette, dans les 
casiers à langouste; gratter et jeter au 
feu récorce des cercles qui forment les 
casiers (1). 

Lorsqu'on haie les lignes, il arrive quel- 
quefois que l'hameçon s'accroche à une 
pierre ou à un fond rocheux ; en Ecosse, 
cette disgrâce est attribuée à une rencontre 
faite en se rendant au port. L'homme qui 
haie la ligne prend au fond du bateau 
un morceau de goémon ou un coquillage, 
crache dessus, le jette à IVau, et crache 
de nouveau pour détruire la puissance 
du fascinateur (2). 

D'autres incidents, désagréables aux pê- 
cheurs, proviennent non de la fascination, 
mais de la malice de certains génies de la 
mer, assez mal définis. En Provence, un 
méchant esprit s'amuse à enlever l'appât 
de l'hameçon à rinsu des pêcheurs; parfois, 

1. Revue des Trad. pop., t. iv, p. 537. 

2. Folk-Lore Journal^ t. m, p. 181. 



220 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 

il saisit la ligne et dit : « Tu tires par en 
haut, je tirerai par en bas. » Dès ce mo- 
ment elle est tellement tixce au fond, que 
pour l'en retirer, il faut la casser. A Men- 
ton, le Magou épouvante aussi les pê- 
cheurs, et leur parle dans des termes ana- 
logues (i). 

Les Hisii aquatiques des Finnois étaient 
des divinités méchantes qui se plaisaient 
à ôter l'appât de Thameçon ; le pêcheur 
croyait que le poisson avait mordu, alors 
que Tappàt avait été enlevé. Un démon 
marin de la Polynésie» Adrum-bu Sambo 
vole le poisson dans les filets (2). 

C'est pour détourner ces divers maléfices 
que les pêcheurs ont sur eux ou sur leurs 
barques des amulettes, et qu'ils se livrent 
à des pratiques variées. Les femmes du 
Cap Sizun font souvent porter à leurs 
hommes le louzou ou sachet magique 

1. Béhenger-Fëraud, Superstitions et survi- 
vances, t. II, p. 8; Bévue des Trad. pop.^ t. ix, 
p. 233. 

2. A. RÉVILLE. Religions de» non-eivilisés, 
t. II, p. 202 : F. -S. Bassett, p. 92. 



LA FASCINATION 221 

qui les préserve du mauvais œil, et leur 
donne la chance à la pêche. Pobet-Coz» 
un vieux marin d'Audierne, en avait une 
cousue dans la doublure de sa vareuse, 
et il prenait tant de poissons que l'on di- 
sait de lui : 

Muioch a pak Pobet gad tachou 
Evit Goayannis gad higuennon ! 

Pobet avec des clous — fait plus de cap- 
tures — que les Audiemais avec des hame. 
çons. Cette chance dura tant que sa vareuse 
conserva le louzou. Un jour cependant le 
sachet tomba par un trou de la doublure, 
et le mousse ignorant le jeta par-dessus 
bord. Dès ce moment la chance cessa et 
Pobet ne fit pas meilleure pêche que les 
autres marins du Cap (1). 

Les vieux pêcheurs saintongeais cueil- 
laient, de façon à représenter par devant 
certains signes mystérieux, de la fougère 
mâle la veille de la Saint-Jean, à jeun, et, 

i. H. Le Carguet, in Revue des Trad. pop, 
t. IV, p. 467. 



222 LES MŒURS A BORD ET LA PÊCHE 

avant soleil levé, et ils tressaient des cein- 
tures (1). 

Les nègres de Sierra-Leone ne se hasar- 
daient jamais dans leurs canots sans s'être 
munis de gris-gris (2). 

A Redcar, dans le Yorkshire, pour s'assu- 
rer de la chance, on avait coutume de chan- 
ger chaque année Téquipage des bateaux(3). 

Au XVII« siècle, les pêcheurs de Tile de 
Man ne sortaient pas sans avoir du sel dans 
leurs poches. Ceux des bords de la Tweed 
pour avoir de la chance jetaient du sel sur 
leurs filets et ils en lançaient à la mer, 
encore en 1879. pour aveugler les fairies. 

Kn Islande, une pierre appelée oskastein 
ou pierre du souhait est en usage chez les 
pêcheurs en mer. On se la procure en 
marquant un œuf de corbeau, trois jours 
avant réclosion,en le mettant dans l'eau et 
en le replaçant sous l'oiseau ; lorsque le 

1. Abbé Nogves^ Mœnrs d'autrefois en Sain- 
longe, p. 148. 

2. Walckenaer, Voyages en Afrique, t. iv, 
p. r)3, d'après Barbet. 

3. W. Jones, p. 117. 



LA FASCINATION 223 

poussin éclot, la pierre se trouve dans 
l'œuf (1) . 

Au siècle dernier, lorsque les Madécasses 
parlaient dans une pirog^ue de planches 
pour la pêche de la baleine, ils attachaient 
au mât un petit sac, dans lequel il y avait 
des herbes ou des racines, de Thuile, de la 
graisse et diverses autres choses, et ils 
avaient une foi aveugle dans ces gris- 
gris (2). A Saint-Cast un vieux pêcheur 
crachait à la mer le jus de sa chique pour 
attirer le poisson. D'autres pêcheurs croient 
que la fumée de tabac séduit le poisson et 
il y en a qui allument tout exprès leur 
pipe ; s'il mord alors, on dit que c'est la 
« volée » de la pipe. 

Dans le nord-est de l'Ecosse, le nom de 
ceux, hommes ou femmes , qui ont une 
mauvaise conduite porte chance, et sou- 
vent on l'emploie comme une sorte de ta- 
lisman. Parfois, au moment de jeter les 
lignes, un homme de l'équipage dit : 

1. Bassett, p. 438-462. 

2, MélusinCy t. m, col, 205. 



224 LES MŒURS A BORD KT LA PKCIIE 

(( Nous, allons essayer au nom de telle ou 
telle femme de mauvaise vie ou réputée 
sorcière. » Lorsque la ligne s'accroche sur 
le fond, on dit : <' Lève-toi au nom de... >» 
Celui d'une vieille femme des environs était 
souvent prononcé. Pour s'assurer de la 
chance à la pêche on coupe le flotteur placé 
à la tête du filet en disant le nom de quel- 
qu'un réputé de bon augure (il. 

De vieux pêcheurs de la Manche sont 
persuadés qu'une bouteille d'eau-de-vie 
leur porte chance. Ils mettent toujours leur 
eau -de- vie dans la même bouteille ; quand 
elle est très vieille, et qu'elle est bien impré- 
gnée de Todeur d'eau-de-vie, on décloue 
une planche et on la place à Favant du 
bateau. On recoud ensuite soigneuse- 
ment la planche, de manière à ce qu'on 
ne s'aperçoive pas qu'elle a été déplacée. 
Ils disent que, pour que le bateau soit 
chanceux, il faut absolument qu'il y ait 
une bouteille sur son avant. 

1. W. Gregor, in F.-L. Journal, t. iv, p. 13. 



ACTES ET PUUPOS INTERDITS 22."» 



§ 7. — Actes et Propos interdits. 

Lorsque les pêcheurs écossais sont en 
mer, surtout lorsqu'ils sortent du port ou 
qu'ils y rentrent, celui qui entend jurer 
le nom de Dieu crie aussitôt « Cauld 
airn I » Fer froid ! Chaque personne de 
l'équipage se hâte de prendre le premier 
morceau de fer qu'il trouve et il le tient à 
la main pendant quelque temps. Cet acte a 
pour but de détourner la mauvaise chance 
qui,autrement,poursuivrait le bateau toute 
la journée (1). Dans le Sufifolk, si on jure, 
on ne prend pas de poisson. Les pêcheurs 
du Pollet interdisaient le jeu de cartes à 
bord, persuadés qu'il pouvait leur porter 
malheur. En Danemark, les pêcheurs 
doivent avoir soin de ne pas se disputer i\ 
propos de coups de filet, et de ne pas être 
jaloux de la chance d'autrui, car les pois- 
sons disparaîtraient immédiatement (2). 

1. Ellen E. Guthrie, in Folk-Lorc J., t. vu 
p. 45. 

2. EvELYN G\:rdos. CounlyFolk-Lore: Susse I. 
p. i'o2. Amki.if. Rosoi'ET. p. 308. Thokpk. t. ti. 

p. 27:). 

i:> 



22(3 LES MŒURS A BOHD ET LA PKCUK 

De même que la plupart des marins les 
pêcheurs n'aiment pas que l'on siffle quand 
on est en mer, parce qu'ils croient que cet 
acte attire la tempête . Les pêcheurs islan- 
dais pensent que s'ils chantent en pé- 
chant ils n'ont pas chance (1) . 

La superstition d'après laquelle le fait 
seul de prononcer un nom empêche le 
poisson de mordre ou attire des malheurs 
sur le bateau ou sur son équipage est très 
répandue ; mais on l'a surtout constatée 
dans les pa^s celtiques ou Scandinaves. 

La mer elle-même est, ou était autre- 
fois, aux îles Shetland, si vénérée ou si 
redoutée, que son nom, de même que celui 
de Jéhovah chez les Hébreux, n'était ja- 
mais prononcé par les pêcheurs au mo- 
ment où ils allaient s'embarquer. La mer, 
disait une vieille femme, regardée comme 
une autorité dans leur croyance occulte, 
est la plus grande sorcière du monde 
entier (2). 

1. Bassett, p. 135. 

2. DtrriNG, Expéditions des .\orman(ls, t. m, 
p. '.M. 



ACTES ET PROPOS INTERDITS :227 

Les pécheurs des environs do Saint- 
Malo et ceux de Dieppe défendent de par- 
ler sur leur barque des prêtres, peut-être 
à cause de leur réputation de sorcellerie (l). 

La même répulsion pour les prêtres, et 
en outre pour ce qui se rattache au culte, 
existe en Ecosse. En mer, les mots minis- 
tre, église, porc, saumon, truite, chien, et 
certains noms de famille ne doivent pas 
être prononcés par les habitants de tel et 
tel village ; chaque village a en aversion 
un ou plusieurs de ces mots. Lorsqu'on a 
besoin de se servir du terme église, et il y 
a souvent occasion de l'employer parce que 
plusieurs clochers servent d'amers, on le 
remplace par celui de «• la Maison aux 
Cloches M . On désigne le ministre sous le 
nom de <« l'homme à l'habit noir » (2;. 

A Buckie, il y a certains noms de fa- 
mille dont les pécheurs évitent de se servir. 
Les gens de ce village parlent de « cracher 
sur le mauvais nom » : et, s'il vient à être 

i. A. Bosquet, p. 308. 

2. W. Gregor. r.-L. ofScolland, p. 199. 



2JiS LES MŒURS A ItUllD ET LA PECHE 

prononcé devant eux, ils crachent. Celui 
qui porte le nom redouté, est appelé 
* Craché ■ . Si l'on est oblij^^é de désigner 
l'un de CCS g^ens, on emploie une circon- 
locution ; on disait ■• l'Homme qui fait 
telle chose ■> ou • lo Garçon qui demeure à 
tel endroit >• ou le • vilain nom -. On évite 
autant que possible d'engager pour la 
pêche au harenjj: un individu portant ce 
nom do réprobation. Parfois des p:ens qui 
avaient été enrôlés avant qu'on le sût se 
voyaient refuser leur salaire à la tin de la 
campaj^ne, sous prétexte que la pêche 
avait été mauvaise sur les bateaux qu'ils 
montaient, et le manque de succès était 
attribué à leur présence. 

Pendant la pêche aux hareng^s, on ne 
veut point louer de maison appartenant à 
lun de ces individus. « Vous ne ferez pas 
•si bonne pêche cette année que Tan passé, 
disait une femme à la fille d'un pêcheur. — 
l^ourquoi ? — Parce que vous avez log-é 
dans la maison d'un c nom craché »> (1). 

1. Wam t:i\ Gl^yiQOï\^Scolland. p. 201. 



. ACTKS ET l»IU)PUS INJi:UI)lTS 221) 

Les Malais ont des superstitions ana- 
logues, et il y a certains noms qu'ils ne 
prononcent pas quand ils sont en mer ; ils 
emploient pour les désigner des onoma- 
topées dérivées du son que les animaux 
font entendre le plus habituellement (1). 

Rn Ecosse, pendant qu'on amorce les 
lignes en mer, il est interdit de parler de 
plusieurs quadrupèdes : le cheval, la vache, 
le chien, le cochon, le lièvre, le rat ; s'il faut 
absolument désigner Tun d'eux,on emploie 
une périphrase, telle que la « bête à quatre 
piedsM pour désigner le cheval(2). Aux Shet- ' 
land, pendantlapôche, ona la même répul- 
sion pour certains noms. Un grand nom- 
bre de termes de la langue ordinaire sont 
remplacés par d'autres dans le jargon qui 
se parle à bord. M. Laurenson donne une 
longue liste de mots de ce genre. On y 
remarque une riche synonymie pour le 
chat qui est regardé comme portant plus 

1. W. Skkat. M.ihy Magic, p. 103. 

2. W. (JuE(;()H, in Bévue des Trad pop.^ 
t. VI, p. (•>(>:>. 



2'.»() IV.> MŒURS A nOIîf) KT LA PKCIIE 

particulièrement malheur que tous les 
autres animaux 1 ■. 

Les Dieppois défendaient aussi de parler 
de chats sur leurs barques : dans plusieurs 
villages écossais, le nom de ce félin est 
proscrit, même à terre, parce qu*on le con- 
sidère comme funeste ; aux Shetland, il 
faut se garder de le prononcer devant 
quelqu'un qui amorce : si une personne 
mal intentionnée crie à un pécheur qu'il 
a un chat dans ses lignes, il est assuré 
de ne prendre aucun poisson (2). En Ecosse 
dire à un pêcheur qu'il y a un lièvre dans 
son bateau est un moyen assuré d'exciter 
sa colère. Quand on est en mer, il ne faut 
jamais prononcer le nom de ce quadru- 
pède (3 . 

Les pécheurs des environs de Saint- 
Malo ont la même croyance ; Thistoriette 
qui suit la constate d'une façon assez plai- 
sante et elle prouve aussi que la répul- 

1. Mêlusiiu', t. II. col. 235. 

2. A. B()S<,)rET. p. 308. Folk-Lore JnurnnI, 
t. II. p. 379. 

3. W. Ghf.c.oh. Sconand, p. 129. 



ai:ti:s v/v propos ixteudiïs 2.'Ji 

sion à l'égard des tailleurs est moins vive 
qu'en Basse-Bretagne. Un tailleur s'était 
embarqué pour une partie de pêche sur un 
bateau de Saint-Cast ; lorsque l'on fut en 
mer, il montra du doigt l'ile Agot et dit : 
« Il doit y avoir des lièvres et des lapins 
dans cette île. — Si j'avais su, riposta le 
patron, vous seriez resté à terre, vous ! — 
Pourquoi ? demanda le tailleur. — Parce 
que, si vous voulez des lapins et des lièvres, 
ce n'était pas ici qu'il fallait venir en cher- 
cher. Au lieu de nous en parler, vous auriez 
mieux fait de rester chez vous. » Et le pa- 
tron s'adressant à ses hommes leur dit : 
« La pêche est faite, mes gars ! » Et en effet 
on ne prit rien ce jour-là (1). Des pêcheurs 
de l'ouest de l'Angleterre ont une si grande 
aversion pour le lièvre, le lapin et le renard, 
que jamais ils ne prononcent leur nom et ne 
permettent pas qu'on s'en serve en leur 
présence (2). Ceux d'Audierne sont per- 
suadés qu'il suffit pour leur porter malheur 

1. Comm. de M. Fr. Marquer. 

2. Folk-Lnre Journal, t. ii, p. 259. 



'21)2 LKS MŒL'IIS A BORD KT l.A l»KCIIi: 

de parler de Tun des ces animaux. De plus 
ils redoutent d'entendre le nom du loup. 
T^es vieux marins levaient l'ancre dès que 
ce mot avait été dit, et revenaient à terre. 
Aujourd'hui le patron prend dans le bateau 
le premier poisson venu, et le jette dans 
l'eau en disant : Tiens, Ki-coat (chien des 
bois, loup) voilà ta part ! » Et il conjure 
ainsi la mauvaise chance (1). 

En Ecosse, on considère aussi comme un 
présage de malheur d'entendre les mots 
truie, porc ou pourceau, particulièrement 
au moment où Ton amorce les lignes : si 
quelqu'un emploie le mot défendu on est 
sûr de les perdre. Dans certains villages 
du comté de Fife, si ce nom vient à frap- 
per Toreille d'un pêcheur, il se hâte de 
crier « Acier froid » (2). 

Sur la côte d'York, où toutes les bêtes à 
quatre pattes sont considérées comme por- 
tant malheur, c'est le cochon qui jouit de 
la plus mauvaise réputation. Il est en telle 

1. H. Le Carguet, in Hevite des Trad. pop., 
t. VI p. 530. 

2. \V. GïiEGOR. Scotland, p. 201. 



ACrKS HT PIU>l»OS IVTRnDITS 2.'î.*) 

défaveur que lors de rembarquement, ou 
lorsqu'on monte les filets, si ce nom vient 
à être prononcé, les pêcheurs cessent im- 
médiatement leur besogne et s'occupent à 
quelque autre travail, pendant un temps, 
pour détourner le mauvais présage ; par- 
fois même ils renoncent entièrement à 
prendre la mer, pour la journée (1). 

En Ecosse, il ne faut pas parler de sou- 
ris, de rats, de cochon ou de saumon pen- 
dant qu'on boitte les lignes ; à Broadsea, 
le nom du rat est interdit. Beaucoup de 
pêcheurs ne mangent pas de porc, non 
plus que la chair des coqs, des poules, des 
canards (2). 

Les Islandais avaient tellement peur de 
quelques baleines, que, par une espèce de 
superstition, ils n'osaient même pas les 
nommer quand ils étaient en mer (3). 

En Suède, les pêcheurs s'abstiennent de 
donner au phoque son nom habituel ; ils 

I 

1. La. Science pour tous. 

2. W. Gregor, in Rn'ue des T. P. p. iv, 
p. 660. 

3. De Trou., p. 4U.'>. 



2'{A LES AUEUHS A BOlUi KT LA PKCllK 

l'appellent « bror lars» (1). En Ecosse, existe 
la même répulsion. Un pêcheur racontait 
qu*un jour un phoque vint à la surface de 
Feau, tout près d'un bateau; aussitôt 
rhomme qui était à la barre prit dans le 
panier où étaient les lignes une poignée 
d'herbe et la jeta à Tanimal en disant : 
"Thats a strae t'pick yir teeth Jockie». Mais 
il n'avait pas prononcé le nom du phoque. 

Le saumon et la truite sont aussi en 
grande aversion. Le mot « saumon » n'est 
jamais prononcé. S'il est nécessaire d'en 
parler on se sert d'une circonlocution ; on 
l'appelle « la bête » ou la « folle bête » ou 
la " bête aux écailles » (2). 

D'après Notes and Queries un bateau de 
pêche monté par six hommes et un mousse, 
e fils du patron, quittait le rivage du Mo- 
ray-Frith. Voici qu'une boîte à saumon 
flotte sur leur chemin. Allons, pensa Tes- 
piègle, voilà le moment d'une farce. Re- 
gardez, dit-il, voilà la boîte à saumon qui 

2. Mclusine. t. ii, c 235. 

1. \V. GiiEC.OR, in Folk-Lore Jonrnaly t. m, 
p. 182 ; Srollajuï p. 141, i99. 



ACTES KT PROPOS INTERDITS 235 

arrive sur notre avant ; elle ferait une 
fameuse aug'e pour le cochon du ministre. 
Fureur des matelots qui veulent le jeter à 
Teau. Heureusement il échappa, grâce à 
l'intervention du père qui promit de ne 
plus remmener à la pêche (1). 

Le nom du dauphin, qui est Tami des 
pêcheurs annamites, est en voi ; il est in- 
terdit de le prononcer à bord en signe de 
respect ; on se sert pour le désigner du mot 
ùng, grand'père. L'on emploie aussi, pour 
dire qu'il est mort, un nom particulier (2). 

En Ecosse, on ne doit jamais parler du 
crabe vert (carcinus mœnas), surtout au mo- 
ment où on le met à amorcer l'hameçon. 
A Pittulie on le désigne par une circonlo- 
cution, le Sni/fiie fit (3). 

Les animaux et les personnes ne sont pas 
seuls à exercer une telle influence. Les ob- 
jets eux-mêmes sont néfastes. Ainsi, les 

1. Mèlusine, t. ii. col. 235. 

2. Landes, in Excursions et reconnaissances^ 
iSm. p. 458. 

3. W. Gregor. Scotland, p. 148. Folk-Lore 
Journal, t. m. p. 309. 



23() i.i:s MŒins a ijohd et la pkchr 

œufs dont le nom n'est même pas employé 
à bord des bateaux du Yorkshire, et que 
Ton appelle i^omls (1). 

De nos jours encore, les pêcheurs norvé- 
g^iens et ceux des îles Shetland, lorsqu'ils 
sont en mer, n'osent désigner sous leur 
vrai nom les objets nécessaires à la pêche, 
de peur d'exciter l'attention ou la convoitise 
des esprits malfaisants (2). 

Les marins suédois croient qu'il est de 
mauvais augure de dire le nom de Tile vers 
laquelle ils se dirigent (3). 

v^ 8. — Conjurations, Vœux ict Observances 

Lorsque les bateaux sont arrivés sur les 
lieux où Ton compte trouver du poisson, 
certains pêcheurs ont coutume d'adresser 
à la mer et aux oiseaux, plus souvent aux 
poissons, des espèces de conjurations ri- 
mées. 

1. A.j Science pour fous. 

2. DkppinCi. /•>/>. des y or nu. Uni. p. *K)'J. 
,'1 Melusine, t. ii. col. 'IX). 



COXJUUATIONS, VŒUX liT OUSEKVA.NCES 237 



A Saint-Cast, ils parlaient ainsi à la mer: 

Mer. cesse tes tribulations. 
Amène-nous du poisson 
Pour nourrir les garçons. 

I*our empêcher les oiseaux de mer de ve- 
II ir faire peur aux poissons, ils disaient : 

Oiseaux, restez chezvous à dormi'; 

Car si vous venez ici. 

Vous allez avoir un coup d'fusi*. 

A Terre-Neuve les pêcheurs conjurent 
ainsi les raies : 

Kaie, quitte nos hamegons, 

\'a chez les autres qui t'en remercieront : 

\'a t en donc sur les bancs du Léjon 1 

Maudites raies de Miquelon, 

Les pécheurs t'y prendront : 

Au lieu de t'couper l'nez comme nousl'faisons, 

Us te mettront dans leurs bateaux 

Kt ne te rejetteront point à Teau. 

Quand on pêche les maquereaux dans les 
environs du Cap Fréhel, il vient parfois, 
sous le bateau, des meutes de sardines 



238 LES MŒURS A BORD ET LÀ PËGUE 

qui mangent Fa/fare (appât) et font peur 
aux maquereaux. Les pécheurs maudis- 
sent les sardines et les injurient en disant: 

Maudite baguette, voleuse d affarc, 
Tu ressembles au minard : 
Sauve-toi d'ici et ne reviens pas, 
Ou bien tu y périras. 

Jolie poule de mer, 
Viens sous notre bateau. 
Chasser cette baguette, 
Qui fait peur aux maquereaux; 
Tu vas te régaler de manceau (solen) 
Que nous jetterons pour te récompenser dans 

[Teau. 

Il y a des pécheurs qui regardent les 
crabes comme des espèces de divinités de 
la mer ; ils assurent qu'ils ont de l'influ- 
ence sur la pèche et qu'ils forcent les pois- 
sons à mordre à l'hameçon . Quand ils ne 
prennent rien, ils attribuent leur male- 
chance aux crabes et ils disent : « Nous 
sommes maudits des crabes. )> Il en est qui 
ont une telle croyance à la malédiction des 
crabes, que lorsqu'ils les rencontrent en se 



CONJURATIONS, VŒUX £T OBSERVANCES 239 

promenant sur la grève, il les écrasent en 
disant : 

Des pécheurs jamais vous ne serez aimés, 
Mais toujours haïs vous serez, 
Puisque vous les maudissez (1). 

Les deux petits dialogues qui suivent, 
populaires à Saint-Cast, font parler les 
poissons; ce sont plutôt des amusettes . 
que des conjurations, et le premier, sous 
forme de devinette, est connu ailleurs que 
sur le bord de la mer. 

Quand le pêcheur met une amorce à son 
haim, (hameçon; et qu'il jette la ligne à 
l'eau, le poisson regarde la bouette (l'appât) 
et lui dit : 

Qui t'a mis ici, toi qui n'es pas d'ici? 

La bouette^ répond : 

Celui qui m'a mis ici n'est pas loin d'ici ; 
Si tu me mords il te mangera . 

Poissons, abandonnez les eaux, 
Pour venir dans mon bateau; 
Vous v serez heureux 
Comme dans les cieux. 

1. Revue des Trad. Pop. t. m, p. 596. 



2^) LES MŒUns A BORD ET LA PECHE 



Mais lô poisson répond : 

Pécheur, tu veux nous tromper, 
Mais, bien loin de t'écouter, 
Nous te fuirons, toi et ton bateau, 
Et nous resterons dans les flots. 

En jetant leurs lignes à la mer, les pê- 
cheurs disent à la boitte qui garnit leurs 
hameçons : 

Boitte, n'aie pas peur des poissons 
Qui vont venir pour t'attraper, 
Car s'ils te mordent le moindrement, 
Je vais les manger à Tinstant. 

Quand on mouille sur une basse pour 
pêcher des vieilles, on met un manço 
(solen) à l'hameçon pour servir d'amorce 
et on le jette à l'eau ; lorsqu'il a touché le 
fond, on le soulève un peu pour qu'il ne 
s'accroche pas aux cailloux, et l'on dit : 

Vieille, attire-toi de dessous ta pierre, 
V'iens prendre ce morceau de manço 
Que je t'ai jeté dans la mer. 

Tu peux le manger à ton gré, 
C'est pour toi qucje l'ai jeté. 



COXJUnATIOXS, VŒUX ET OBSERVANCBS 241 

Vieille, éors du troll où ta eS tAchée, 
Viens àUpt-ês de nos bateaux 

Manger le manceau 
Que nous jetons dans l'eau (1). 

Ces deux formulettes font partie de la 
catégorie assez nombreuse de celles que 
les pêcheurs adressent aux poissdns et qui 
appartiennent au genre que l'on poutrait 
appeler engageant. On en trouvera une 
série importante dans le t. ii, p. 265-276 
de mes Traditions et superstitions, où ne 
figurent pas celles qui suivent : 

Sur le fond de mer. 

Mords, guitan ; 

Viens avec nous dans un étang : 

Tu seras plus heureux que sur ce banc. 

Où tu es sans cesse attaqué, 

Par les gros poissons de la ffié (met), 

Brème et pironneau, 
Venez près de mon bateau. 
Manger un plat de manceau 
Que je vous jette dans l'eau. 

1. Paul SÉBiLLot. frad. et sup., t. ii, p. 247. 
Revue des Tràd. pop., t. m, p. 595. 

16 



1:^1 lî LES MŒTRS A BOHD ET LA PKCUE 

A la pêche aux maquereaux, celui qui 
appâte dit, en jetant la première poignée 
à'affare : 

Maquereaux, approchez de mon bateau : 
J'ai pour vous dans mon seau 
Du chevrun et du manceau 
Que je vais vous jeter dans Teau, 
Tout auprès de mon bateau. 

En lançant leurs lignes, les pêcheurs 
disent : 

Maquereaux, mordez sur nos lignes, 
Vous allez voir notre bateau ainsi que la ville, 
La ville de Lamballe, Saint-Malo ou Dinan, 
Où vous serez portés par le cliVal des marchanës. 
Maquereaux et séchards, 
Remuez la mer avec vos nageoires 

Pour venir dans mon affare, 
Je suis disposé à vous y recevoir ; 
Je vous jetterai du lançon 
Qui est bien frais et bien bon. 
Ce sera pour vos enfants 
l.c nioillcuralimentqu'ilyait surtouscesbancs: 
Accourez donc, maquereaux ; 
Venez près de mon bateau. 



CONJURATIONS, VŒfX ET OBSEHVANCES 2A3 

A Cancale, les pêcheurs prennent les 
maquereaux à la ligne sans affarer (jeter 
de l'appât dans la mer auprès du bateau) 
et ils leur disent : 

Maquereaux^ le vent est au Nord, 
Mordez sur nos lignes et sautez à bord. 

On rencontre chez des peuples non-civi- 
lisés ou purement sauvages des coutumes 
analogues ; à la Nouvelle-Galles du Sud, 
les femmes indigènes engageaient les 
poissons à se laisser prendre ; dans chaque 
cabane de pêcheur canadien, au commen* 
cément du XVII« siècle, il y avait un in- 
dividu qui était spécialement chargé de 
cet office. 

A Madagascar la pêche de la baleine se 
faisait en chantant ; les pêcheurs con- 
juraient la baleine en cette sorte : « O ba- 
leine, ô baleine !.. donne-moi ton enfant... 
donne-moi ton enfant, je te ferai présent 
d'argent, d*huile, etc. » Si la baleine après 
avoir été piquée, s'échappait, ils disaient 
que la mère de cette baleine n'était pas 
contente, puisqu'elle n'avait pas voulu 



2^l4 LES MŒURS A BORD ET LA PECUÉ 

donner un de ses enfants. Lorsqu'ils de- 
venaient avec une baleine, ils disaient le 
contraire (1). 

Les pêcheurs de Haute-Bretag-he qui 
vont poser les nasses ou casiers destinés à 
prendre les crustacés, disent à ce moment : 

Homard, viens dans mes casiers 
Qui sont au proche des rochers, 
Manger les morceaut qu'y sont : 
Tu te régaleras au fond. 
J'ai mis ces morceaux pour toi, 
Mange-les donc encore une fois. 
Vas -y bien hardiment, 
Sans avoir crainte en entrant ; 
Le poisson qu'y est te reçoit 
Au milieu de lui comme un roi, 
Tu le manges dans le casier, 
Sans avoir peur d'être attrapé; 
Mais méfie-toi en sortant 
D'être mangé par le sultan : 
Je veux parler du congre vorace 
Qui te croque quand il t'attrape. 



i. J. TfJCHMANN, in Mélusine. t. ii. col. 5G4. 
Max Leclerc, ibid. t. m. col. 205. 



CONJURATIONS, V(EUX KT OUSERVANCES 245 

Grappe pelue, vieasdans mes casiers d'osier, 

Je te ferai boire une bonne tasse de thé ; 

Viens-y donc, belle étrille. 

Tu apprendras à jouer aux billes, 

Et tu gagneras de l'argent 

A ce beau jeu si amusant. 

En draguant les huîtres, les pécheurs an- 
glais font entendre un chant sauva g"e et 
monotone qui , assurent-ils, charme les 
huîtres dans la drag-ue : 

The herring loves the merry moonliijht, 
The mackerel love the wind; 
But the oysier loves the dredgers song, 
For lie cornes of a gentle kind. 

f^e hareng^ aime le joyeux clair de lune, 
— le maquereau aimele vent, — maisThuître 
aime la chanson des draj^ueurs, — parce 
qu'elle est gentille (l). 

D'autres formulettes menacent de châti- 
ments les poissons assez malavisés pour 
ne pas se laisser prendre . 

Petite sardine, 
Mords sur nos lignes : 

1. \V. Jones, d. 19. 



2A(» LYS MŒURS A BORD ET LA PUCHB 



Si tu n'y mords pas, 
Je te tuerai à coups de bois. 

Pironneau. viens dans mon bateau 
Ou je t'égorgerai avec mon couteau I (1) 

Ainsi qu'on Ta vu et qu'on pourra le 
constater encore au cours de cet ouvrage, 
les pêcheurs ont aussi des prières dont la 
forme est quasi-rituelle et consacrée par un 
long usage. On n*a jusqu'ici recueilli qu'un 
petit nombre de celles qui sont en rapport 
direct avec les poissons. 

Dans la'baie de Saint-Malo, on dit par- 
fois cette prière : 

Sainte Marie, mère des flots, 
Faites la grâce que nous prenions quelques 

maquereaux. 
Des petits et des gros. 

Dans les Asturies, on dit à chaque pois- 
son pris : Ave Maria purissima (2). 

!. Revu€ dea Trad. pop . t. m, p. 305. 
2. Bkaulio ViiiON. l. c. 



CONJUUATIONS, VŒUX ET OBSERVANCES 2M 

A Saint-Cast on dit, en jetant la drague 
pour les huîtres : 

Va au bon Dieu, 
Prends garde de t'perd'e. 
Et reviens t'en pleine. 

Chaque nuit, pendant la pêche du ha- 
reng et du maquereau, les pêcheurs de 
Brighton disent à chaque cylindre qu'ils 
jettent à la mer (il y en a un à chaque 
dixième filet.) 

Wàtch barrel ! mackerel for the ketch, 
White may they be like a blossom on the Iree, 
God send thousands, one^ two and tkree, 
Some by the heads, some by the tails, 
God send mackerel and never fait. 

Attention au cylindre! Puisse le maquereau 
que nous prendrons être blanc comme la fleur 
de l'arbre! que Dieu nous en envoie des mil- 
liers, les uns par la tète, les autres par la queue, 
et puissions-nous n'en manquer jamais. 

Au dernier filet, le patron dit : « Ils sont 
tous à la mer ; » s'il avait dit : « le dernier 
filet, » il devait jamais revoir les siens. 

D'autres pêcheurs, en faisant cette opé- 
ration, s'expriment ainsi, les lignes étant 



2^i8 LES M(£URS A BORD ^T LA pÉCBp 

répétées ainsi qu il suit pqr les divers 
pêcheurs : 

Le capitaine : 

Now, men I hais off I (chapeau bas). 
God Almighty send us a blessing though 
Jesus-Christ, Amen. 
1" matelot : Watch barrel ! Watch 

Mackerel for catch, 
2* » White may they be, like a blossom. 

3* » S orne by kead^ 

4- » Some by tail, 

5^ » May God send macherel. May {he, 

never fait. 
^J' » Some by nose. (Les uns par le nez). 

7* » Some by Ihe fin,{L,es autres par les 

nageoires). 
8* » May God send as many. 

Aswe can left in (1). 

Les actes religieux qui sont en rapport 
direct avec la pêche sont vraisenablable- 
mcnt assez nombreux ; mais, comme ils 
n'ont en général pour témoins que des 
pêcheurs, on les a moins observés que 
ceux qui s'accomplissent à terre. 

l. y. \']. SAWYt:R. Sapplcmenial Noies, p. 4. 



CONJURATIONS, VŒUX ET OBSERVANCES 249 

En plusieurs pays, quand tout est prêt 
pour la pêche, patron et matelots se dé- 
couvrent, font le signe de la croix et 
récitent une courte prière (1). 

Dans le Morbihan, quand un bateau 
sardinier arrive sur les lieux de pêche, il 
est d'usage de ne mettre les filets à l'eau 
qu'après la cérémonie suivante. Le patron 
sort de la chambre placée à l'arrière de 
l'embarcation une bouteille d'eau bénite 
et la passe au matelot qui se tient à 
l'avant. Celui-ci la débouche, y plonge le 
doigt et la tend à son plus proche voisin. 
Chacun agit de même en observant un 
religieux silence. Dès que la bouteille est 
arrivée au patron qui la reçoit le dernier, 
tout l'équipage se lève, et fait le sigqe de 
la croix ; on procède alors à la pose des 
filets. Quand cette opération est terminée, 
le patron prend de nouveau la bouteille 
d'eau bénite, en verso quelques gouttes 
dans sa main et les répand sur liîs engips 
de pèche. Cette aspersion, qui doit être 

1. Comm. do M. L. F. Sauvé. 



250 LES MŒURS A UOItU KT LA PKCUË 

faite dans le sens de la longueur d'abord, 
et dans celui de la largeur ensuite, est 
accompagnée d'une prière de circonstance 
que chacun prononce à voix basse et im- 
provise le plus souvent (l). 

Sous les latitudes les plus diverses, on 
constate de nombreuses menues obser- 
vances qui ont pour but de s'assurer une 
pêche favorable. Certains pêcheurs giron- 
dins sont persuadés qu'en crachant sur le 
ver, après l'avoir placé au bout de Tha- 
meçon, le poisson mordra mieux ; d'autres 
croient l'attirer en crachant dans l'eau. 
Les pêcheurs anglais pensent faire venir 
le poisson en crachant sur leur ancre, 
comme les pêcheurs allemands en crachant 
sur leurs crémaillères (2). 

A l'embouchure de la Gironde, les 
pêcheurs se frottent l'entre jambe avec le 
premier colac (alose) pris (3). 

1. G. DE LA Landelle, Mœurs maritimes, p. 138. 

2. C. DE Mensignac, la Salive et le Crachat, 
Bordeaux, 1892, in-8% p.ll ,Sproat, Savage life, 
p. 227. 

3. Dalkau, Tt'àd. de lu (Jironde^ p. M. 



CONJURATIONS, VŒUX KT OBSEnVANCES 251 

En Esthonie lorsque dans un bateau de 
pêche on répand une mesure de bière avec 
ces paroles : Anna poisile omma j'aeggu ka ! 
c'est-à-dire u donne aussi sa part au jeune 
homme (le diable), » on peut compter sur 
une bonne pêche (1). 

A rile de M an, tous les équipages de la 
flotte du hareng invoquent la bénédiction 
du ciel avant de joter leurs filets. 

En Suède, les épingles trouvées dans 
les églises et transformées en hameçons 
sont très bonnes pour prendre de beaux 
poissons. Les Indiens ont une prédilection 
pour les hameçons qui ont déjà pris du 
poisson, et ils ne mettent jamais deux 
filets ensemble parce qu'ils seraient ja- 
loux (2). 

Les Aléoutes croyaient qu'un javelot 
enduit d'un peu de graisse humaine prise 
à un cadavre perçait infailliblement la 
baleine d'un coup mortel. Lorsqu'un mari 
avait été trompé par sa femme, lorsque sa 
sœur avait failli à ses devoirs, il n'avait 

1. Mélusine. t. ii, c. 230. 

2. Thoi\i»k. i. Il, p. m : Bassett. p. 4.^5. 



252 IJiS MŒUHS A IKHU) KT LA PtCHE 

plus de bonheur à la pêche ; les baleines 
passaient auprès de lui et il ne pouvait 
les atteindre; les Iqutres de mer nageaient 
ea le voyant autour de ses haïdores (1). 

En Jado-Chine , une pêçl>e heureuse 
sera obtenue par le harpon dont Je manche 
est fait d'un banfibqu qui traversait la 
toufife, c'est-à-dire qui avait ses racines 
d'un côté, son bout de Tautre, et dont le 
croc qui orne chacune des trois pointes 
aura la foixe ci une g^riffe d'aigle pôcheur(2). 

Des objets inanimés passaient pour avoir 
par leur seule présence une fâcheuse in- 
fluence sur la pêche. |l.es Indiens du Nord- 
Ouest de l'Amérique craignaient que si 
Mackensie se servait de ses instruments 
astronomiques, les saumons effra3^és 
n'abandonnassent le rivage (3). 

Les vieillesclochcs qui appelaient jadis à 
l'office les gens de saint Manance ( tlcossc) 
ctviicnt suspendues à un arbre dans le 

1. D'OaBKiNY, L'Homme américain. 

2. Kxciirsions et rcconiuiLss.iuces, 1883, p. 156. 

3. Mackensie, Voi/nge en Amérique septentrio- 
nale, t. III, p. 188. 



CONJURATIONS, VŒUX ET OttSEUVAXCES 25'? 

cimetière ; mais chaque àhhéë pendant la 
saison du hareng, on les déposait à terre 
parce que les pêcheurs croyaient que leur 
son éloignetait les harengs de la côté (1). 

Les Indiens se gardaient de se servir 
de fer pour pêcher le halibut ou flétang^ ; 
les pêcheurs d'Ecosse évitent d'employer 
comme poids pour les filets des J)ierres 
blanches. Si l'on s'empare d'Un de ces 
poids, on enlève la chance du bâteaii ; il 
faut aussi ne pas retourner Tàvirori qui 
soutient les lignes après qu'elles ont été 
mises à Teau (2). 

Les pêcheurs de Brig:htoii cioient que Ton 
s'attire de la malechalice en passant sur 
la ligne qui se reflète sur l'eau au clair 
de luho, et qu'ils appellent iVoo/i Une ; ligne 
de lune (3 . 



1. ElleN E. GùtRtÊ.ih Folk-Lorc Joiîttiàl. t.vii, 
p. 45. 

2. Sproat. Savage Ufé,p. 215. Folk-Lore Journal. 
t. IV, p. 15, 14. 

3. Sawyer. Suppleniinlâl notes oii fiikètiety 
p. 5. ^ • 



2r)4 LES MŒUHS A UOUO ET LA PECHE 



§ 9. — La Capture des poissons 

Dans beaucoup de pays, les pêcheurs 
font grande attention au premier poisson 
que l'on prend au début de la campagne ; 
le patron de la barque asturienne qui, lors 
de la pêche de la bonite, amène le premier 
un de ces poissons à bord, a droit à deux 
litres de cidre que lui paient les marins (1). 
Ceci n'est qu'une coutume : ailleurs, on 
a soin d'observer, pour en tirer des pro- 
nostics, la première capture. A Saint-Cast 
à bord de chaque bateau. on remarque celui 
qui prend le premier poisson de la marée. 
Si c est quelqu'un qui a la « main chan- 
ceuse », la pêche sera bonne ; si c'est au 
contraire un pêcheur qui a une « mauvaise 
main » ses camarades disent qu'ils feront 
une « triste marée (2) » A. Aberdeen tout 
l'équipage est anxieux de savoir si le pre- 
mier hareng pris est mâle ou femelle ; si 
c'est un mâle, la campagne sera peu fruc- 
tueuse; si c'est une femelle, elle sera abon- 

1. Braulio Vigon, p. 19. 

2. Comm. de M. François Marquer. 



LA CAPTURE DKS POISSONS 255 



dante. Sur d'autres points de TEcosse, 
lorsque le premier poisson pris est une 
morue longue, le présage est mauvais et 
il faut se hâter de la rejeter à la mer (1). 

A la pêche du congre, avant de poser le 
premier poisson, le patron prononce ces 
mots : 

Hola ! hola ! hola ! 

Anima sola 

Que el sehor le perdone. • 

Lorsqu'on recueille le premier poisson, 
le marin qui Ta péché dit : Bendiio y a/a- 
bado sea el santisimo Sacramento ! Soit béni 
et loué le Saint Sacrement ! — Par siempre, 
ajoutent les autres pêcheurs, sea bendiio y 
alabadOy Que toujours il soit loué et béni (2). 

Parfois, surtout chez les non-civilisés, 
ces prémices de la pêche sont Tobjet d*ob- 
servances quasi-rituelles. Sur les côtes du 
comté d'York quand un bateau reste plu- 
sieurs jours sans prendre de poisson, le pre- 

1 . Archivioper lo studio délie tradizioni, t. xvi 
p. 134, d'à. Aberdeen Daily free Presse : Folk' 
^ore Journal, t. iv, p. 14. 

2. Braulïo Vigon, p. 16. 



256 LES MŒUKS A BOHl) ET LA PECHE 

mier qu*ii prend est i*éservé pour être brûlé, 
au retour, en hommage aux destins (1). 

Jamais un Amboinien ne vendra le pre- 
mier poisson qu'il prendra dans des filets 
neufs ; il en appréhendrait quelque mal- 
heur, mais il le mange lui-même ou le 
donne en présent. A la Nouvelle Zélande, 
Marsden ayant voulu acheter du poisson 
aux naturels, ils lui répondirent qu'ils ne 
pouvaient rien en céder, attendu que c'était 
le premier qu*ils eussent pris cette année 
dans ce lieu et qu'ils devaient le manger 
sur le premier endroit du rivage où ils 
allaient aborder (2). 

Dans le même pays lorsque les hameçons 
étaient amorcés, le tohunga, se tenant à 
part des pêcheurs, étendait les bras et pro- 
nonçait une incantation. Le premier pois- 
son pris était jeté à Téàu après iihë ihcàil- 
tatiori ; c^était une sorte de bouc émissâii-ê 
pour les autres (3). 

1. La Science pour ious^ 1. c. 

2. Laharpe t. m, p. 355. d'Ûrville. Astro- 
labe, t. III, p. 471. 

3. TAYLOR,iVeio Zealand,p. 198. E. Shortland. 
M»or religion, p. 202. 



LA CAPTURE DES POISSONS 257 

Certains poissons dont la chair est peu 
estimée passent pour faire peur à ceux 
dont la pèche est plus avantageuse ; tels 
sont les chiens de mer ; lorsque les pê- 
cheurs de la Haute-Bretagne en voient, ils 
disent. « V'ià les maudits chiens qui ar- 
rivent, la marée est perdue, nous pouvons 
nous en aller » (1). 

Il est des poissons qu'on ne se contente 
pas de maudire ; on les mutile et on les 
torture de mille façons. A Terre-Neuve, 
lorsque les raies viennent en grand 
nombre se prendre dans les filets, les pê- 
cheurs leur coupent le nez et les jettent 
à l'eau. Aux Shetland, ils crevaient avec 
des pointes de fer les yeux des chiens de 
mer, avant de les remettre à l'eau (2); les 
pêcheurs de la Manche crèvent aussi les 
yeux aux pieuvres ou leur passent un bois 
dedans. 

Les Trigles (ou grondins) à eau se de leur 
stupidité apparente, sont torturés par les 
mousses qui se font un malin plaisir de 

1. Paul S ébillot. Trac/, ctsup, t ii, p. 25^, 

2. W. ScoTi le Pirate, ch. 19. 

17 



258 LES MŒURS A ilORD ET LA PECHE 



leur piquer des bouchons sur les épines de 
première dorsale. Rejetés à Teau, ils s'ef- 
forcent de descendre au fond sans pou- 
voir y réussir (1). 

Quand les pêcheurs de la Gironde pren- 
nent des créacs (esturgeons) trop petits, 
ils leur coupent le bout du nez pour savoir 
s'ils les reprendront. Les pécheurs des 
Asturies tuent les patelos (espèces de cra- 
bes) qui passent pour se nourrir des cada- 
vres des noyés et des morts jetés à la mer ; 
Au siècle dernier, Bernardin de Saint- 
Pierre écrivait : Les marins ne pèchent le 
requin que pour le mutiler. On lui crève 
les yeux, on Téventre, on en attache plu- 
sieurs par la queue et on les jette à la 
mer, spectacle digne d'un matelot. Lorsque 
vers 1800 les Caraïbes des Antilles prenaient 
un requin, son corps était pendu sur le 
rivage, pour servir d'exemple à ses pa- 
reils, et puis, pour compléter cette ven- 
geance, on le donnait en pâture aux petits 



1. E. Rolland. 1. c. p. 175. 



LA CAPTUKE DES POISSONS 250 

poissons (1). Aux environs de Menton, en 
coupant la tôte à un requin on dit : 

Requin qui perd la tète 
Tempête ! 

Si la tête résiste : 

Requin qui se défend. 
Grand vent ! (2) 

En passant auprès d'un saumon dans le 
port un pêcheur écossais n'aurait pas voulu 
laisser son bateau le toucher ; et il n'aurait 
pas consenti à le tirer avec la main ou avec 
un crochet. Si une truite ou un saumon 
vient à tomber dans les filets, comme cela 
arrive quelquefois, quoique rarement, c'est 
regardé comme un funeste présage et 
comme l'indice de mauvaise chance pen- 
dant tout le reste de la saison (3) . 

Sur la côte de Tréguier il y a des pois- 
sons monstrueux, mais on ne les voit que 

1. F. Daleau. Trad.de la Gironde, p 51; Ber- 
nardin DE Saint-Pierre. Voyage à Vile de 
rr-m-c. "^'o^EAU DE JoNNÈs, Aventures de guerre, 
t. Il, p. 277. 

2. Revue des Trad. pop. t. ix, p. 220. 

3. "W. Gregor, Scotland, p. 146. 



2()0 LES MŒURS A BOIU) ET LA PECHE 

la nuit au clair de la lune. Ils sont tou- 
jours présents quand d'avides pêcheurs 
veulent prendre dans leurs filets tous les 
poissons, grands et petits (1). 

En certains pays, il y a des poissons que 
Ton se garde bien de prendre, soit par 
crainte, soit en raison de services rendus. 
On croit aux îles Gilbert que les requins 
n'attaquent les hommes que pour se venger 
d'injures faites à leurs semblables. Aussi 
commande-t-on de les laisser en paix, aussi 
bien que la viguerine, grande raie à aiguil- 
lon. Par reconnaissance elle sauve sur son 
large dos les pêcheurs naufragés (2). 

Plusieurs poissons passent pour être des 
incarnations de divinités ou de démons. 
Les Calédoniens s'imaginent que de mau- 
vais esprits se cachent dans le corps des 
poissons pour leur jouer des tours. Les 
Kanaques rejettent à l'eau certains pois- 
sons, parce qu'ils ne sont que des génies 

1. G. LE Calvez, in Revue des Trad. pop,^ 
t. VII, p. 388. 

2. Ch. Hercouet, in Revue des Trad. pop., 
t. IV, p. 287. 



LA PÊCHE A PIED 2G1 

malfaisants qui se vengeraient si on les 
faisait cuire. Les nègres d'Afrique évitent 
de prendre la bonite et Tépée ou empereur, 
qu'ils vénèrent; quand un empereur tombe 
entre leurs mains, ils lui coupent Tos qui 
a la forme d'épée, le font sécher, et il 
devient un fétiche (1) . 

§ 10. — La Pêche a Pied. 

Ce genre de pêche, qui est presque tou- 
jours individuel, ne semble pas être l'objet 
d'autant de superstitions et d'observances 
que la pêche en bateau. Il est vrai qu'il 
n*y a eu, en ce qui la regarde spéciale- 
ment, qu'une seule enquête un peu appro- 
fondie et limitée au petit port de Saint- 
Cast (Gôtes-du-Nord) . Si Ton en juge par 
ce qui y a été recueilli, on peut supposer 
que si des recherches étaient faites en 
d'autres pays, elles apporteraient aussi 
un contingent assez considérable de for- 
mulettes, de conjurations et de menues 
observances. 

1. Garnier, in Tour du Monde, t. xviii, p. 23, 
t. XVI, p. 22: Walckenaer, t. ix, p. 503. 



202 LES MŒURS A BORD ET LA PÊCHE 

Aux environs de Saint-Malo, avant 
d'aller à la pêche au chevruh, petit crustacé 
que Ton jette autour du bateau pour attirer 
le poisson, les chevronnoires mangeaient 
de la soupe au lait, puis elles en remplis- 
saient une petite boîte de bois qui fermait 
à clé, et qu'elles plaçaient dans leur ha- 
venet. Quand elles arrivaient sur le lieu 
de pêche, elles disaient : 

Ghevrun, viens dans mon havenet, 
11 est rempli de soupe au lait. 

Elles étaient persuadées qu'après avoir 
entendu ces paroles, le chevrun se hâtait 
d'accourir. Elles lui adressaient au reste 
les formulettes les plus engageantes : 

Chevrun, viens donc dans notre havenet, 
Nous te donnerons du poulet. 
Mais ne r'tourne pas dans la mé, 
Car tu y serais mangé. 

Chevrun et manceau 

Qui êtes la nourriture des maquereaux, 

Sortez de l'eau. 

Venez dans bateau. 



LA PÊCHE A PIED 263 

Autrefois en Haute-Bretagne, les femmes 
qui allaient pêcher le manço (solen) portaient 
toujours dans leur poche une poignée de sel, 
et à l'entrée de chaque trou qu'elles voyaient, 
elles en plaçaient un grain. Le manço, sen- 
tant le sel, montait à la surface pour le man- 
ger et la pêcheuse le saisissait avec la 
main (1). 

Certaines pêcheuses, pour avoir de la 
chance, faisaient bénir le petit crochet 
recourbé appelé mançotoué qui leur servait 
à piquer le solen dans la vase où il se 
cache. Une femme de mauvaise vie, ayant 
fait bénir le sien, prit un jour un gros 
poisson qui se mit à jeter de si grands cris 
que tous ceux qui étaient sur la grève en 
avaient peur. Le poisson ne resta pas long- 
temps captif : il s'élança dans la mer, où 
il disparut. Les vieux pêcheurs disaient 
que c'était le diable qui s'était ainsi trans- 
formé pour emporter la femme. Voici 
la formulette qu'on adresse au manço. 



1. Revue des Trad. pop., t. m, p. 594. 



2G4 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 

Manço, sers-nous à boitter. 
Ou si tu n'y sers pas. 
Tu seras haché 
Gomme chair à pâté (1). 

Les pêcheurs « boittent » avec des vers 
de mer les hameçons qu'ils tendent sur la 
grève. Parfois, lorsqu'ils les emploient vi- 
vants, ces vers se fourrent dans le sable, 
et le poisson ne se prend pas. Quelques 
pêcheurs croient les en empêcher en leur 
disant : 

Ver de mer, reste sur le sable, 
Si tu veux que les poissons t'aperçoivent ; 
Je t'en prie, ne les crains pas ; 
Car s'ils viennent à te toucher, 
Ils vont être bien attrapés. 

Quelquefois les renards viennent rôder 
la nuit sur la grève, et quand il y a du 
poisson pris sur les lignes, ils s'en em- 
parent. Il y a des pêcheurs, qui sont assez 
simples pour aller au terrier du renard et 
le conjurer en ces termes : 

1. Revue des Trad. pop., t. m; p. 305. Paul 
SÉBILLOT. Trad. et sup.,t. u, p. 259, in VHommp. 
1884 p. 234. 



I 



LA PECHE A PIED 2C5 

Ronnrd, ne vas pas demain matin 
Manger les bars et les plies 
Si sur les ligne' i'en a d' pris ; 
Car si tu te prenais sur les hameçons 
Nous te hacherions 
A grands coups de bâton (1). 

Lorsque les pêcheurs vont tendre sur 
la grève leurs filets ou leurs lignes, ils 
adressent aux poissons de l'espèce qui s'y 
prend habituellement des formulettes 
engageantes : 

Viens t'en te réfugier 

Dans mes appelets sur le sable. 

Ma pauvre petite plie, 

Je te ferai voir la ville de Paris. 

Plie, plie ! 
Viens dans nos pêcheries. 
Nous t'éclairerons avec de la bougie 

Bars, soles et plies, 
Venez visiter nos hameçons 
Mordez le ver pour le puni' 

D'avoir pris vos frères; 
Faites cela, je vous en prie, 
Messieurs bars, soles et plies (2). 

1. Paul Sébillot, in \ Homme, 1884 p. 234. 

2. Paul Sébillot, Trad. et sup , t. ii, p. 256. 



260 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 

Les pêcheurs de crevettes leur parlent 
ainsi : 

Attire-toi, crevette, de dessous l'herbier. 
Afin que je puisse te pêcher. 
Pour te mettre dans mon panier, 
Où tu seras à l'abri du danger. 

Mais lorsqu'elle est dans le panier, ils 
lui disent : 

Puisque tu n'a pas eu plus d'esprit, 
Et que tu crois tout ce qu'on te dit. 
Dans mon panier tu vas moud' (1). 

Quand les gens de Saint-Cast pèchent la 
vieille à la perche, ils se mettent sur un 
rocher et pour la faire venir, ils disent : 

Vieille, viens auprès de ce rocher 

Manger un bon dîner 

Que je Vy ai apporté ; 

Je t'en prie, profites-en ; 

Car d'ici longtemps 

Tu n'en trouveras pas autant. 

Voici les formulettes adressées au vignot 
et à la coquille Saint-Jacques fpecten j'aco- 
bœus) que l'on prend à la main : 

1. Revue des Trad.pop.,t. m, p 25. 



LA PECHE A PIKD 2()7 



Petit brigot 
Ta es bien petit, 
Mais que tu es beau ! 

Ricardeau, 
Clisse donc que je te prenne ! 

Ricardeau, 
Clisse en haut 
Que je t'y trouve, 
Si tu n'y clisses pas 
Tu seras mangé adesa,(ce soir) (1). 

Dans les Asturies, à la pêche des barbues 
qui se fait avec un bâton, le pêcheur siffle 
constamment pour appeler le poisson, à 
rimitation, dit-on, de la loutre qui attire en 
sifflant ces poissons dont elle s'alimente 
de préférence (2) . 

Dans quelques provinces du nord du 
Portugal, le pêcheur qui, à marée basse, 
voit un poulpe entre les fentes des rochers 
dit, en essayant de l'attirer à lui : 

Sacaramolle ? 
Poèteao sol (3). 

1. Revue des Trad, t. m. p. 306. Paul Sébillot. 
1. c, t. 11, p. 414. 

2. Braulio Vigon, p. 17. 

3. Rocha Peixoto. Notas sobre a Malacologia 
popular. p. 2G6. 



68 LES MŒURS A BOKD ET LA PECHE 

Sur les côtes de Bretagne on n'adresse 
pas de formulette engageante au poulpe 
que Ton nomme minard ; on le maudit au 
contraire en disant : 

Maudit minard. 
Tu viens toujours trop tard ; 
Viens donc dans le mois de mar', 
Ou déserte dans l'département du Var ; 
Et que Dieu fasse la grâce 
De ne plus jamais te revoir. 

La vive ou guigri est conjurée en ces 
termes : 

Va t'en, maudit guigri, 
Et ne viens pas mordre sur nos lignes, 
Va t'en dans les eaux ou dans les airs. 

Ce poisson a sur le dos une sorte d'arête 
qui secrète un poison assez violent ; pour 
le neutraliser on emploie des formules de 
conjuration. En Picardie, il faut dire onze 
fois de suite. : « Si tu piques min pied, tu 
ne piqueras mi min c... » et Ton est guéri. 

1. Paul Sébillot, Trad. et sup.,t. ii, p. 268, 
27.*^, . 



LA PÈCHE A PIED 269 

A Boulogne le marin qui a été piqué 
doit répéter trois fois avec conviction : 

Petite bête sans figure, 

Otez-moi cette piqûre. 

Au nom du Père et du Fils ! 

Pour conserver sa vertu, cette oraison 
ne doit pas être communiquée (1). 

Aux îles Fidgi Nauganauga est un 
démon des eaux qui met en pièces les cé- 
libataires qui pèchent à marée basse au- 
tour des rochers (2;. 

La sorcellerie joue un petit rôle, semble- 
t-il, dans la pêche à pied ; cependant on 
racontait autrefois aux Shetland, que Lug- 
gie, fameux sorcier, avait coutume, quand 
soufflait la tempête, de pêcher à la ligne 
sur un rocher escarpé. En d'autres temps, 
il tirait de la mer du poisson tout préparé 
et ses camarades en mangeaient sans s'in- 
quiéter du nom de son cuisinier (3). 

1. CoRBLET, Glossaire Picard. E. Rolland, 
Faune populaire, t. m, p. 180. 

2. Tayloh, New Zealand,p. 180. 

3. W. Scott, Le Pirate, ch. xxx. 



270 LES MŒUKS A BORD ET LA PECHE 

J'ai entendu maintes fois raconter, sur 
le littoral de Saint-Malo, que des pêcheurs, 
ayant introduit leur main dans la fente 
d'un rocher, avaient été saisis par des 
poulpes, et n'ayant pu se débarrasser à 
temps, avaient été noyés. Victor Hugo» 
dans les Travailleurs de la Mer rapporte 
que cette histoire était aussi populaire 
dans les îles de la Manche. Allez à Serk, 
dit-il, on vous montrera près de Brecq- 
Hou le creux d'un rocher où une pieuvre, 
il y a quelques années, a retenu et noyé 
un pêcheur de homards. Aux environs de 
Tréguier, on dit qu'il y a une centaine 
d'années, des hommes de la côte ayant été 
à marée basse chercher de l'appât, furent 
retenus par les tentacules de poulpes 
énormes et dévorés entièrement (1). 

Il est vraisemblable que lors de la cons- 
truction des pêcheries, l'on accomplit cer- 
tains rites, et que lorsque l'on s'y rend 
pour recueillir le poisson, on observe 

1. Paul Sébillot, in Revue des Trad. pop., 
t. V, p.468. 



LA PÈCHE A PIED 271 

quelques pratiques. Voici le seul fait qui 
soit en rapport avec ces constructions. 
Dans quelques parties de l'Ouest des Hi- 
ghlands, les pêcheurs construisent à l'em- 
bouchure de petites anses, avec des pierres 
brutes, des digues pour former un réser- 
voir où ils conservent des crabes et des 
homards vivants. Lorsque la mer monte, 
disent les pêcheurs, ces crustacés vont à sa 
rencontre jusqu'à lalimite de la digue (1). 
On s'est beaucoup moqué des pêcheurs 
à la ligne, surtout de ceux qui exercent 
cet innocent passe-temps sur les rivières. 
Il semble qu'on se soit moins amusé aux 
dépens de ceux du bord de la mer, peut- 
être parce qu'ils sont, en général, des pê- 
cheurs de profession. Pourtant à Marseille, 
le dimanche surtout, les promeneurs sur 
le bord de la mer ou en bateau, pour se 
moquer des amateurs de la pêche à la 
cannette, leur demandent : « Pitoun ! 
Pitoun ? Becquètent-ils ? (2). 

1. W .GREGOR^in Folk-Lore Journal^ t. iv,p.lO. 

2. RÉGIS DE LA CoLOMBiÈRE, Les Cris de 
Marseille, p. 246. 



272 LES MŒUHS A BOHD ET LA PECHE 



S 11. — Le Retour et la Vente du poisson 

En certaines circonstances les pêcheurs, 
en revenant au port, ont l'habitude de 
manifester leur satisfaction par des gestes 
ou des chants. Au retour de la pêche de la 
Caravane, si la récolte des huîtres a été 
abondante, les Cancalais, en approchant 
de terre, se mettent à danser sur le pont 
des bisquines (1). 

Autrefois sur les côtes du Finistère la 
barque qui allait en reconnaissance lors 
de la première apparition des sardines et 
qui rapportait le premier échantillon, pa- 
voisait de fleurs son grand mât. Cette cou- 
tume est à peu près tombée en désuétude, 
mais réchantillon est toujours nommé 
le bouquet. On portait ce bouquet en 
tête du cortège qui parcourait les rues du 
village (2). 

En Haute-Normandie, quand la pêche 

1. E. Herpin, La Côle d'Emeraude, p. 80. 

2. G. Di: La La nd elle, Mœurs marilimes^ 
p. 138. 



LE RETOUR ET LA VENTE DU POISSON 273 

du hareng est finie, c'est-à-dire à la fin de 
la dernière course, les matelots ont cou- 
tume, au moment d'entrer au port, d'en- 
tonner le Te Deum, C'est la seule circons- 
tance dans laquelle les pêcheurs dieppois 
chantent cet hymne en mer (1). 

Aux Shetland, ceux qui voient un chat 
courir du côté du débarcadère, avant le re- 
tour des pêcheurs, prétendent que c'est 
l'indice d'une bonne pêche (2). 

En Ecosse, les femmes des pêcheurs se 
rendent habituellement sur le port à Far- 
rivée des bateaux pour emporter les lignes 
et le poisson ; mais une règle générale leur 
défend d'entrer à ce moment dans les ba- 
teaux ; si une femme mettait pied à bord, 
on croit qu'il arriverait quelque malheur(3). 

Aux Hébrides, lorsque, dans la saison, 
un homme va à la pêche pour la première 
fois, il ne faut pas qu'une autre personne 
l'aide comme d'habitude à emporter sa 

1. A. Bosquet, La Normandie romanesque^ 
p. 307. 

2. K Bl\:^d /Jenlleman s mar/azi ne, 1SS2, p. 253. 

3. W. Grkgor, in Revue des Trad. pop.,t. iv, 
p. G63. 

18 



274 LES MŒURS A BORD ET LA PECHB 

pêche. Si quelqu'un lui rendait officieuse- 
ment ce service les poissons s'éloigneraient 
de la côte (1). 

Dans le nord de PEcosse, à l'arrivée de 
chaque bateau, le poisson est partagé en 
autant de parts qu'il y a d'hommes à bord. 
Chaque pêcheur donne quelque chose, 
une pierre, un couteau, quelque menu 
objet qu'il peut reconnaître comme son 
gage,à l'un de ceux qui sont là. Les gages 
sont jetés sur les tas de poissons ; chaque 
pêcheur reconnaît celui qu'il a donné, et 
réclame sa part (2). 

Dans les Asturies, le pêcheur malade ou 
retenu à terre à la disposition des auto- 
rités, sans qu'il y ait de sa faute, a sa part 
comme s'il assistait à la pêche (3). 

Il faut toutefois se garder de se montrer 
généreux et de faire des cadeaux. En 
Ecosse, si l'on donne assez de harengs 
pour faire un plat, la chance s'en va (4). 

1. Miss A. Godr.cii Fueer, in Folk-Lore^t.'x. 

2. "W. Gregor, Couniing RhymeSy p. 8. 

3. BraULIO VlGON, p.l5. 

4i. W. Jones, p. IIG. 



LB RBTOUH BT I4A VBNTE DU POISSON 275 

Les pêcheurs ou leurs femmes qui, en 
général, s'occupent plus qu'eux de la 
vente du poisson, ont un certain nombre 
de préjugés ; en Ecosse, les pêcheurs 
n'aiment pas à vendre leur premier lot 
de poisson à quelqu'un qui a de larges 
pouces. En Angleterre , les pêcheuses 
crachent sur la première pièce de monnaie 
qu'elles reçoivent ; celles de Boulogne, au 
premier lot qu'elles achètent et au premier 
lot qu'elles vendent, ont coutume de dire : 
(( J'vas faire au nom du Père pour que ça 
me porte bonheur » (l). 

Les femmes d'Ecosse qui vont vendre 
du poisson aiment à rencontrer des per- 
sonnes qui ont le pied chanceux ou la 
main heureuse ; à CoUieston, l'une d'elles 
s'arrangeait de manière à trouver sur son 
passage une de ses amies qui avait le 
pied chanceux (2). 

1. Brand, PopnUr Antiquities, t. m, p. 261. 
FoUi-Lore Journal, t. iy,p. 15. E. Desbille. Olos- 
«a&f0 boulonnais, 

2. W. Grbgor» in Aevoe des Trad. jm^., t* !▼. 
p. 160, 



276 LES MŒURS A BORD ET LA PECHE 

Les pêcheuses de ce pays détestent qu'on 
leur dise qu'il y a une patte de lièvre dans 
leur panier. 

Rien n'excitait davantage Tindignation 
d'une troupe de femmes écossaises allant 
vendre leur poisson, que de les montrer au 
doig^ lorsqu'on les rencontrait sur la route 
et de les compter à haute voix. 

Les merluches étaient portées à terre 
par les femmes chargées de les vendre. 
Le panier était, comme cela a encore 
lieu maintenant, porté sur le dos par une 
courroie passant sur les épaules. En 
dessous de la hotte les femmes ont un 
manteau, et chaque village les a de cou- 
leur différente : les uns sont blancs, d'autres 
rouges avec une marque noire, d'autres 
bleus avec des marques noires. Les femmes 
se mettent en route par troupes de dix ou 
de vingl ; sur le chemin elles se séparent 
et chacune va de son côté vendre à ses 
pratiques. La plus grande partie de leur 
marchandise est achetée dans les villages 
de la campagne où elles arrivent de bonne 
heure, afin de vendre pour le déjeuner le 



LE RETOUR ET LA VENTE DU POISSON 277 



poisson nouvellement péché. Parfois elles 
charment leur longue route, dix, douze, 
quinze et vin^ milles, en chantant. Dans 
les villages le poisson est acheté à prix 
d'argent ; mais dans les fermes, on l'é- 
change contre de la farine, des pommes 
de terre, des navets, et même, si on donne 
de Fargent, on ajoute toujours quelque 
chose. Souvent la hotte est plus lourde 
quand on revient du village que lorsqu*on 
en part (1). 

Il y a une trentaine d'années, des fem- 
mes que Ton appelait << Gascarottes » par- 
taient, à chaque marée, de Ciboure ou de 
Saint-Jean-de-Luz (Bacses-Pyrénées) pour 
aller vendre à Bayonne, à vingt kilomètres 
de là, les sardines et les anchois. Elles les 
portaient dans des paniers posés sur leur 
tête, et elles accomplissaient leur voyage, 
au pas de course, en chantant des airs tra- 
ditionnels qui rhythmaient, pour ainsi 
dire,leurs pas. A leur arrivée en ville, elles 
criaient la sardine et Tanchois frais ; d'après 

I.W.Gregor, Scotland, p. 200. 



278 LES MŒURS A BORD ET LA PÊCHE 

M. Henry Léon, ces femmes descendaient 
d'une colonie de Bohémiens établie A Gi- 
boure, et qui avaient fini par se mêler à la 
population voisine (1). 

1. MaLgsain pittoresque ^ iS6i, p. 2d2. (Cet article 
est accompagné d'une gravure représentant 
des Cascarottes en marche) ; Henry Léon, 
Càgois et Càscàrottes, in-8*. Ext. du Bull, de 
« Biarritz Association » ; juin 1900. 




CHAPITRE IV 



LES PÊCHEURS EN EAU DOUCE 



Ces pêcheurs sont probablement plus 
nombreux que ceux de la mer, surtout 
si Ton y comprend les personnes qui, 
par délassement, se livrent à cet exer* 
cice. Mais, sauf sur le bord des grandes 
rivières ou des lacs qui sont comme de 
petites mers> ils ne forment pas des a^g^lo** 
mérations assez considérables pour avoir 
des mœurs bien différentes de celles des 
populations voisines . Dans les pays d*£u^ 
rope, les humoristes et les dessinateurs 
se sont égayés aux dépens des pêcheurs à 
la ligne, mais personne n'a songé, si ce 
n'est comme par hasard, à recueillir leur 
folk-lore. 

Ces pêcheurs croient que certains actes 
accomplis à la maison peuvent exprcer une 
influence, bonne ou mauvaise ; en Berry 



280 LES PÛCIIIÎURS KN EAU DOUCE 

laver la poêle d'avance, porte malheur au 
pêcheur et lui fait manquer sa pêche (1). 

En Haute-Bretagne, si l'on veut prendre 
beaucoup de poisson, il faut étouffer des 
petits chats aussitôt qu'ils sont nés, les 
renfermer dans un pot, les hacher et se 
frotter ensuite avec quand on part pour la 
pêche. Le poisson accourt aussitôt (2). 

L'usage des amulettes a été constaté plu- 
sieurs fois. Au moyen âge, pour être heu- 
reux à la pêche, on portait sur soi le Sanctus 
écrit sur du parchemin vierge, et les Con- 
ciles signalaient parmi les superstitions, 
celle qui consistait à dire lao Sabaoth pour 
prendre une grande quantité de poisson (3). 
Il n'y a pas longtemps que, d'après Nilson, 
un paysan de Vermland attachait des 
haches de pierre en guise de poids à ses 
filets ; il disait qu'il avait remarqué que 

1. George Sand, Promenade autoar d'an 
village, p. 93. 

2. Paul Sébillot. Trad, de la Haute-Bre- 
tagne^ t. II, p. 274. 

3. P. L« Jacob, Curiosités de l'hist. du moyen 
âge; J. B.Thiers, Traite des superstitions ^ p. 72. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 281 

le poisson entrait plus avidement dans ces 
derniers que dans les filets où ne pen- 
daient pas des haches pareilles (i). 

Les pêcheurs franco-canadiens du lac 
Saint-Clair croient s'assurer la chance s'ils 
possèdent une petite formation calcaire 
ronde et blanche, sur laquelle on remarque 
deux lignes qui forment la lettre L, initiale 
du mot anglais Luck — chance (2). 

Pour avoir du bonheur à la pêche, il faut 
faire des offrandes au génie de la rivière 
ou du lac, ou accomplir quelques formalités 
quand on passe dans certains parages. 
Lorsque le poisson est rare, les Ostiaks 
attachent une pierre au cou d'un renne et 
le précipitent dans le fleuve Ob, en guise 
d'offrande. A Issini, les Anglais ayant mal 
réussi dans une pêche, le cabochir leur re- 
procha de s'être attiré une disgrâce en 
négligeant de faire un présent à l'eau de 
la rivière, qui était son fétiche. Les pê- 
cheurs birmans offrent du riz, des fruits à 

1. E. Cartailhac, Lâge de la pierre, Paris, 
1878, p. 21. 

2. Revue des Trad. pop.^ t. vi, p. 128. * 



282 LES PECHEURS EX EAU DOUCE 

Nat, Tesprit des eaux, qui autrement dé- 
truirait le poisson (1). 

Lorsque les pêcheurs du lac d*Anten en 
Suède passaient devant une île où, dit-on, 
un chevalier habite avec une Merwife ou 
femme aquatique, ils avaient soin d*ôter 
leur chapeau comme un salut à sire Gus- 
mar, dans la croyance qu'ils n'auraient pas 
de chance s'ils négligeaient cette forma- 
lité (2). 

Au Sénégal le gieultabé, ou chef des vil- 
lages de pêcheurs, avait de grands pou- 
voirs, comme celui de faire sortir de Teau 
les caïmans et de les contraindre à exécu- 
ter ses ordres (3). 

Au Canada, il était d'usage de vendre 
aux enchères le premier saumon pris ; le 
produit en était affecté à des messes pour 
la délivrance des âmes du Purgatoire (4). 

Opochtli était le dieu mexicain de la 

1. Tylor, Civilisation primitive, t. ii, p. 275. 
Laharpe, t. II, p. 239. Bassbtt, p. 72. 

2. Thorpe, Northern Myfhologi/, t. ii, p. 77. 
3. A. Kaffbnel, Voyage au pays des nègres, p. 83. 
4, Dk GASPÉ,Le« anciens Câ7ia(iie7i5,t. i,p.l68. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 283 

pêche et des pêcheurs ; les filets lui étaient 
consacrés. Les Hurons et les Indiens 
Athabascan mariaient leurs filets à une 
jeune fille pour avoir de la chance* 

En Russie les Rusalkas déchirent quel- 
quefois les filets et volent le poisson. Les 
pêcheurs de la Tweed croyaient que les 
fairies avaient de l'influence sur leur pêche. 
Les pêcheurs de Bohême disent qu*un 
esprit des eaux se tient près du rivage 
avec une massue et qu*il détruit les en- 
fants ; ils n'usent secourir un homme qui 
se noie, dans la crainte que cet esprit ne 
s'en trouve offensé, et qg il n'éloigne le 
poisson de leurs filets. Les pêcheurs Chi- 
nois ont la même répulsion. (1). 

Les pêcheurs terrestres, de même que 
ceux du bord de la mer, croyaient à la fu- 
neste influence des femmes. Martin dans 
son Voyage aux îles de l'Ouest de l'Ecosse 
(1716) raconte que les pêcheurs de Baryas, 
île de Saint-Lewis, avaient coutume d'cn- 

1. F.-S. Bassett, p. 70, 411, 161, 151» 160. W. 
Jones. Credulitiesy'p. 27. Bassett, p. 469. 



284 LES PKCIIEUKS EN EAU DOUCE 

voyer le premier mai, de très bonne heure, 
un homme sur le bord de la rivière de 
Barvas, afin qu'il la traversât avant toute 
femme ; car si une femme avait passé la 
première, le saumon pendant toute Tannée 
ne serait pas venu dans la rivière. Cette 
croyance était déjà constatée au XVI*siède 
par Holinshead et elle existait aussi près 
de Ross (1). 

En Angleterre lorsque les pêcheurs de 
truite ont amorcé leur ligne, ils crachent 
dessus (2). 

Le pêcheur qui se mouille involontaire- 
ment les pieds a de la chance ; il n*en est 
pas de même de celui qui marche sur sa 
ligne (3). 

Comme leurs congénères des bords de la 
mer, les pêcheurs d'eau douce tirent des 
présages de certaines rencontres . D'après 
sir Humphrey Davy, Salmonia, les pêcheurs 

1. Brand, Popular AntiquitieSj t. i, p. 227 
Bassett, p. 427. 

1. SwAiNSON, Foi/c-iore ofbritish Birdt, p. 78. 

2. "W. Gregor, in Folk-Lore Journal, t. vu, 
p. 44-45. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 285 

à la ligne regardent toujours comme un 
funeste présage de voir une seule pie ; en 
voir deux peut être regardé comme un 
augure favorable. La raison en est, que 
lorsque le temps est douteux ou orageux, 
une seule pie quitte le nid pour aller cher- 
cher de la nourriture. En Ecosse, un oiseau 
qui vole au-dessus de la ligne est un pré- 
sage de chance. La rencontre d'une per- 
sonne aux cheveux rouges est funeste (1). 

Jadis les pêcheurs du Berskhire regar- 
daient tous les lièvres comme des diables 
et des sorcières, et ils tremblaient, s'ils en 
voyaient un, même mort. (2) 

Lorsque Ton pêche à la ligne, la présence 
de certains individus porte malechance ; 
il ne faut pas regarder avec trop d'atten- 
tion le bouchon-flotteur. 

li'interdiction de pêcher en certains en- 
droits ou à des époques déterminées, s'ap- 
plique aussi aux eaux douces. En Guinée 

1. SwAiNSON, 1. c. p. 78. W.Gregor, in Folk- 
lore Journal, [t. vu, p. 44. 

2. Bassett. p. 122. 



286 LBS PâCHBURS EN EAU DOUCE 

au siècle dernier, il y avait des jours 
de la semaine où le fléliche interdisait 
la pêche. Parfois ces jours étaient fixes ; 
ailleurs ils variaient suivant les exigences 
des prêtres féticheurs (1). 

On n*osait pêcher dans un étang de La- 
conie consacré à Neptune, dans la crainte 
d*être métamorphosé en un certain 
poisson (2). 

La vieille coutume de jeter les filets à 
Noël était généralement observée en Suède. 
A Ofveds Kloster, les paysans allaient à 
la lueur des flambeaux pêcher leur souper 
de Noël, et ils commençaient par invoquer 
le démon qui est au fond du lac. Pen- 
dant la semaine sainte les Mexicains 
pèchent sur le Rio Grande, et vont sur les 
bords de la rivière en s*accompagiiant de 
la guitare (3). 

Les Mermaids qui hantent les lacs de 
Suède sont fausses et trompeuses. Leur 

1. WALCKENAëR,t. XII, p. 408,d après Mourad. 

2. Pausanias, Voyage de Laeonie, c. 21. 

3. W. Jones, p. 107. J of, Anihropol. InBÈir 
tute, t. III, p. 128. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 287 

vue prédit aux pêcheurs un ouragan^ une 
tempête ou une mauvaise pêche. Il est sage 
lorsqu'on voit une de ces créatures de ne 
pas en parler à ses camarades^ mais de 
prendre son briquet et d'en tirer des étin- 
celles (1) 

Dans plusieurs pays existe la croyance 
que des esprits surnaturels s'amusent aux 
dépens des pêcheurs. Dans les Pays-Bas, 
le méchant lutin Osschaert se plaisait k 
leur jouer des tours; Tun d'eux auquel il 
volait le poisson qu*il mettait en réserve, 
couvrit de cendres du crottin de cheval 
qu'il plaça dans le foyer, de sorte que le 
lutin ne put manger la belle truite qu*il 
avait volée dans le réservoir. Quelque 
temps après le pêcheur jeta ses filets, et les 
croyant remplis de poissons, à cause de 
leur poids, il les retira pleins de crottin 
de cheval, et entendit Osschaert rire de sa 
mésaventure (2). 

Dans plusieurs parties de la Tweed, beau- 



1. Thorpe, t. II, p. 76. 

2. Thorpe, 1. c. t, III, p. 197. 



288 LES PÊCHEURS EX EAU DOUCE 

coup d'illettrés croient encore que les faines 
s'attaquent au produit des pêcheries, et les 
gens de ce pays ont coutume, non seule- 
ment de parsemer leurs filets avec du sel, 
mais d'en répandre dans Teau, pour aveu- 
gler ces lutins malfaisants, qui, à ce qu'on 
croit, préservent le poisson de tomber dans 
les filets (1). 

Dans le Siam on raconte qu'un pêcheur 
ayant poussé sa barque la nuit au milieu 
du fleuve, et, tendu ses filets, sentit une 
violente secousse qui lui révéla la présence 
d'un gros poisson ; le pêcheur le tira à lui, 
et le déposa au fond de la barque recou- 
verte de planches. Il se disposait à en 
prendre d'autres, lorsqu'il entendit des gé- 
missements sortir de dessous les planches. 
Il en souleva une et vit aussitôt se dresser 
devant lui un sien ami enterré de la veille. 
Saisi de frayeur, le pêcheur se jeta à l'eau» 
abandonnant barque et hameçons, et ga- 
gna le rivage à la nage ; il monta à terre et 
courut éperdu à travers les jardins sans 

!• Folk-Lore Record, t. 11. p. 209. 



CROYANCES ET SUPEUTITIONS ' 280 

savoir où il allait. A bout de forces il ren- 
contra enfin une hutte éclairée par de la 
lumière ; il s'y précipita. Un homme s'y 
trouvait assis à côté du foyer, dont il 
entretenait le feu. Le pêcheur se jeta à ses 
genoux, implorant un asile pour la nuit. 
L'homme ne disait mot ; le pêcheur ha- 
sarda un regard. Horreur ! c'était encore 
son ami mort. 

Plusieurs barques de pêcheurs siamois 
s'avançaient à la fîle,dans un petit canal ali- 
menté par un étang. La nuit commençait 4l 
tomber et les gens de la barque qui tenait 
la tête de file purent apercevoir, se tenant 
debout sur la rive, un panier au bras, une 
vieille femme, qui leur demanda de lui 
faire passer le canal. Ils répondirent qu'ils 
étaient pressés, qu'elle n'avait qu'à s'adres- 
ser à ceux qui suivaient. Rebutée succès 
sivement par les pêcheurs et renvoyé 
d'une barque à l'autre, elle s'adressa enfin 
à la toute dernière. « Faites-moi passer, 
de grâce, sur l'autre rive, dit-elle, ma fille 
est très malade là-bas au fond de la plaine. » 
L'homme qui ramait à l'avant de la barque 

19 



21X» LES PÈCHEUKâ £?ï EAC DOUCE 

lai répondit par des malédictioiis et des 
injures : mais celai qui tenait le goayemail 
eut pitié d'elle et d'un coup d'aviron il fit 
accoster le devant de la barqne. a Mon- 
tez, ma bonne femme, dit-il, je vous ferai 
passer le canal. • La vieille s embarqua et 
posa son panier sur la barque. Dès qn'on 
eut touché l'autre rive, un rugissement 
rauque se &t entendre, et à la place de la 
vieiile femme, le pécheur vit un tigre 
énorme qui s'élançant sur son compagnon 
de devant, le happa d'un coup de mâchoire 
et disparut avec sa proie sur le rivage. 
L'homme au gouvernail eût voulu fuir, 
mais les jambes lui manquèrent. Dès qu'il 
fut un peu revenu de sa frayeur, il rama 
de toutes ses forces et rejoignit ses com- 
pa^^nons. Là seulement il s'aperçut que la 
vieille femme avait laissé son panier. Il en 
souleva le couvercle et trouva une marmite 
en terre remplie de pièces d'or. La « Pht 
P/inil n en se vengeant du rameur qui l'a- 
vait insultée, avait voulu récompenser la 
cliarité du second (1). 

1. Cii. IIardouin, in Ilevue des Trad. pop 
V, p. 703. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 291 

A Clonmany est une rivière dans laquelle 
il n'y a ni saumons ni traites, alors qu'elles 
sont abondantes dans toutes celles du voi- 
sinage . C'est en vain qu'on a essayé de les 
acclimater. Autrefois saint Columkille, 
patron du Donegal, voyant sur ses bords 
des gens qui cuisaient des truites, leur de- 
manda de lui en donner, parce qu'il avait 
faim. Comme on lui en refusait, il prononça 
une malédiction et déclara que jamais il 
n'y aurait de truites ni de saumons dans 
cette rivière. Dans le comté de Leinster 
saint Patrick demanda du poisson ,à des 
pêcheurs qui venaient de retirer leurs 
filets pleins. Ayant été rebuté, il les mau- 
dit, eux et la rivière, et depuis elle n'a 
aucun poisson (1). 

Le poisson du lac de Van se changea en 
serpent une année qu'on en avait affermé 
la pêche à un riche marchand au lieu de 
la laisser libre suivant la coutume (2). 

Les pêcheurs en eau douce ont aussi des 

1. Thomas Doherty, in Folk-Lore, t. viii, 
p. 17. W. Jones, p. 55. 

2. Tavernier, Voyage en Perse, 1669,t. i, p. 307. 



292 LES PÊCHEURS EN EAU DOUCE 

êtes particulières. Tous les ans la fête de 
la pêche est célébrée sur les bords du lac 
Menzaleh (1). 

En Flandre une procession avec la statue 
de saint Pierre allait sur le Ruppel, ac- 
compagnée des nacelles, splendidement 
ornées, de tous les pêcheurs. Après avoir 
vogué quelque temps, on avait soin de 
laisser tomber, comme par accident, la 
statue du saint patron dans Teau ; mais 
aussitôt tous les pêcheurs jetaient leurs 
rets et leurs filets dans la rivière, et celui 
d'entre eux qui avait eu l'avantage de 
pêcher et de retirer de Teau la statue du 
saint était proclamé pour l'année suivante 
doyen ou chef de la confraternité de saint 
Pierre. En même temps, tous les filets 
qu*on retirait du Ruppel étaient pleins des 
plus beaux poissons qu'on avait soin de se 
procurer d'avance pour cette fête simulée, 
et que Ton offrait, après avoir rapporté so- 
lennellement la statue de saint Pierre à 
réglise, au curé et à toutes les notabilités 
du village, pour recevoir d'eux en retoar 

1. E. Reclus, Bâssin du NU. p, 150« 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 293 

quelques pourboires destinés à fournir aux 
dépenses de la soirée, qu'on passait à 
boire, à chanter et à danser dans les 
cabarets du lieu. La confrérie de saint 
Pierre fut supprimée en 1786 par Joseph II ; 
mais il y a quinze ans la pêche simulée se 
faisait encore à Rumpst en commémoration 
du saint, qui fut lui-même pêcheur avant 
de devenir apôtre et que les pêcheurs de 
Rumpst considèrent comme protecteur de 
leur pêche (1). 

A Grammont (Belgique) le jour du 
Grand Carnaval, le clergé se rend proces- 
sionellement à l'oratoire de la Vierge, 
suivi de toute la ville. Là une coupe en 
argent à plein bord remplie de vin écumant, 
au fond duquel s'agitent des goujons, est 
offerte aux autorités présentes et au clergé, 
et chacun, en lampant la rouge rasade^ 
s'efforce d'absorber sans grimace un des 
frétillants poissons (2). 

1. Reinsberg-Dûringsfeld Trad. deU Bel- 
gique, t. I, p.38. 

2. C. Lbmonnieb, in Tour du monde, t, XLVI, 
p. 348. 



2t>4 LES PÊCHEURS EX EAU DOUCE 

A Josselin les officiers du duc de Rohan 
faisaient exécuter le saut de carpe dans la 
rivière de lOust à tous ceux qui, dans 
1 année, avaient vendu du poisson cuitoa 
cru, à moins qu'un homme de bonne vo- 
lonté ne sautât pour eux. A Guingamp 
tous les marchands de poision qui en 
avaient vendu ou exposé pendant le Ca- 
rême devaient sauter dans la fosse appelée 
Poul Binignet, ou payer 3 livres 4 sous 
d'amende. ABécherel, pour les mêmes mo- 
tifs, le saut avait lieu dans un étang. A 
Pontmelvez , commanderie de Tordre du 
Temple, le commandeur obligeait les ma- 
riés de Tannée à sauter trois fois, à Tissue 
de la grandmesse, le lundi de Pâques, 
dans le Légué, à peine de 60 s. d*amende(l). 

Les pêcheurs de Kôpeneck en Prusse, 
avaient coutume le mardi-gras d'aller de 
maison en maison, portant des hameçons 
et d'autres instruments de pêche ; ils 
chantaient une chanson par laquelle ils 

1. A. DE Barthélémy, Revue de Bretagne, 
t. VI, p. 314. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 295 

demandaient de la nourriture et de Tar- 
gent. Jadis le dimanche gras, les pro- 
priétaires de certaines pêcheries aux envi- 
rons de Berlin tiraient au sort leurs en- 
droits de pêche respectifs. Le lendemain, 
les pêcheurs s'assemblaient et portaient sur 
un bâton un petit bateau en miniature, 
bien orné, et ils rendaient visite à leurs 
patrons en chantant des chansons ana- 
logues à celles de Kôpeneck (1). 

Dans le Nord, il y a dans les fêtes des 
concours de pêcheurs à la ligne; en 1886, à 
Lille, 320 pêcheurs y prirent part. Des 
prix sont accordés à ceux qui prennent le 
plus grand nombre de poissons et à ceux 
qui pèchent le plus gros poisson (2). 

En Anjou, « vouloir pêcher le poisson 
Bobard » c'était tenter une entreprise im- 
possible. Ce poisson énorme et fabuleux 
n'a jamais existé (3). 

D'après une légende musulmane, une 

1. Bassett, p. 414, d*a. Wolf, 

2. Desrousseaux , Mœurs populaires de la 
Flandre française, t. i, p. 155. 

3. Revue d'Anjou, 1886, p. 201. 



29<". LES PÉCHEURS E> EAl DûVCE 

Yille jaire s'élerait sur les bords d'ime ri- 
vière très poissonneose ; mais les rosés 
poissons, qui araient remarqué les habi- 
tudes des habitants de la ville, ne s'aven- 
turaient à la fleur de Teau que le jour da 
sabbat, e: avaient grand soin de dispa- 
raître pendant les jours ouvrables. A la 
fin. la tentation devint trop forte pour les 
pécheurs juifs, qui ayant profané le jour 
du Sabbat, payèrent chèrement quelques 
jours de pêche et furent miraculeusement 
changés en singes (i). 

Les pêcheurs du lac Tanganika racontent 
que l'endroit où il se trouve était jadis une 
immense plaine avec des villes Dans une 
des maisons était une source profonde qui 
alimentait un joli petit cours d^eau, le seul 
qu'il y eût dans le voisinage ; il y avait 
dans la source d'excellents poissons ; mais 
Texistence de ce trésor ne devait être con* 
nue que de la famille, sous peine des plus 
grands malheurs. Un jour la femme du 
propriétaire envoya à un homme de- la 

1 . Tylor, t. I, p. 43'i. 



CROYANCES ET SUPERSTITIONS 297 

ville qu'elle aimait un de ces poissons. Il 
lui demanda où elle Tavait pris ; elle résista 
quelque temps, puis, son mari étant parti 
en voyage, elle invita son amant, et lui 
montra la source où l'on voyait s'ébattre 
les poissons. Soudain un craquement ter- 
rible se fit entendre; la terre s'ouvrit, la 
plaine s'enfonça. La source déborda em- 
plit toute la fente et tout fut recouvert par 
les eaux. (1). 

Akaanga, l'esclave de la terrible Meru, 
maîtresse du monde invisible, prend in- 
failliblement dans ses filets toutes les 
malheureuses âmes et les baigne çà et là 
dans un lac ; elles s'épuisent à y nager 
comme des poissons dans l'espoir de s'é- 
chapper. Le filet est jeté de nouveau et les 
esprits à moitié noyés viennent en pré- 
sence de Meru (2). 

Quand la ligne d'un pêcheur s'accroche 



1. Stanley, in Tour du monde, t. xxxvi, 
p. 85. 

2. W. Wyat GiLL. in /. of Anthropological 
Instituiez t. vi, p. 4. 



298 UES PÊCHEClUi EX E4U AUUCE 

au fond, on lui dit par plaisanterie : « Vous 
avez peut-èlre pris la baleine (l). 

On chatouille la truite pour la mieux 
prendre, dit une locution française : elle 
vient de ce que le plongeur, a3'ant décou- 
vert des truites, leur passe la main sous le 
ventre afin qu'elles ne s'effarouchent pas et 
se laissent prendre plus facilement (2). 

1. A. Karr, JDict. des pêcheurs. 

2. E. Rolland Faunpop,,t. m, 131. 




CHAPITRE V 



LES GRANDES PÊCHES 



On désigne en général sous ce nom la 
pêche à la morue et celle de la baleine qui 
sont faites, presque toujours à une assez 
grande distance des ports d'attache des 
bateaux, et par des bâtiments d'un fort 
tonnage. 

§ 1. — Terre-Neuve. 

Les environs de la grande île de Terre- 
Neuve sont depuis plus de deux siècles 
fréquentés par de véritables flottes de na- 
vires français, anglais, canadiens ou amé- 
ricains, qui viennent y pêcher la morue. 
Il ne semble pas que l'on se soit occupé du 
folk-lore des pêcheurs anglais ou améri- 
cains. Celui des pêcheurs français est un 
peu mieux connu. 

La plupart de ceux-ci sont bretons, nor- 
mands ou dunkerquois ; presque tous les 



■j^/} LES (^RAXDE^ PÊCHES 

terreneuTats de Bretagne sont originaires 
de la baie de Saint-Maloet de celle de Saint- 
Briëuc. Ils passent une moitié de l'année à 
bord des navires qui les conduisent rers les 
bancs où l'on pèche ; pendant les antres 
mois, qui correspondent à peu près à la 
fin de l'automne, à 1 lÛTer, et au commen- 
cement du printemps, ils restent dans 
leur village natal, oti ils font la petite 
pèche à bord de bateaux, en général d'un 
faible tonnage, et se livrent aussi à des 
travaux de culture. Il est même des Terre- 
neuviers qui habitent à une certaine dis- 
tance de la mer. et qui ne sont marins qae 
pendant leur campagne du Banc, où ils 
montent les goélettes de Saint-Pierre. En 
réalité ce sont des paysans- marins, comme 
au reste une partie de Téquipage des sar- 
diniers du Finistère. Ce sont eux qui, pour 
se faire engager par les capitaines, se 
rendent à la foire aux Terreneuvats qu'on 
appelle aussi la Foire es Marins et qui se 
tient le premier lundi de décembre au 
Vieux Bourg. Elle ne commence guère 
avant dix heures et ne se prolonge pas 



TERRE-NEUVE 301 



après quatre heures du soir. Tous les gars, 
au nombre d'environ deux mille,y arrivent 
en voiture avec leur famille. Ils viennent 
de Cancale et de Saint-Coulomb ; mais 
surtout des villages et des bourgs du can- 
ton de Châteauneuf, de Pleudihen, de Pleu- 
gueneuc, et de Dol. Tous ces gars étant 
destinés aux goélettes de Saint-Pierre, ce 
sont naturellement les patrons de celles-ci 
qui viennent à la foire pour les enrôler. 
Quant aux équipages des navires qui se 
rendent au Banc pour la pêche, ils sont 
formés de pêcheurs de profession, et il n'est 
pas rare que tous les marins qui les 
montent soient recrutés dans le même vil- 
lage (1). 

Lorsque ces marins ont reçu leurs 
avances, ils se livrent avant leur départ, à 
une gaieté bruyante, sous Tinfluence de 
copieuses libations. Voici un épisode assez 
curieux que je trouve dans un journal de 
Saint-Malo. Une année que les Tenreneu- 
vats étaient en retard de vingt jours pour 

1. E. Herpin, Terreneuvals, p. 50. 



302 LES GRANDES PECHES 



partir,ils noyèrent Carnaval. Sur un chariot 
qu'ils avaient pris à la porte de Dinan, ils 
avaient installé un énorme mannequin 
bourré de feurre (paille), et ils chaoïtaient 
avec accompagnement d'accordéon, leur 
instrument favori : 

Mardi-Gras, ne t'en vas pas, 
J'frons des crêpes et t'en mangeras. 

Et tous en cœur : 

Mardi-Gras s'en est allé, 

J' f rons des crêpes sur n'un gal'tier. 

Puis, après avoir bien crié, ils enlevèrent 
la victime et la jetèrent à Teau où elle s'en 
alla à la dérive. La « pouchée de feurre » 
avait fait changer le vent, dit-on, et les 
marins purent partir le jour même (1). 

On a vu dans un chapitre précédent que 
pour savoir s'ils feraient une bonne pêche, 
les ïerreneuvats, soit dans leur pays d'ori- 
gine, soit au moment de la pêche de la 
morue, accomplissent une sorte d'ordalie. 
Il est vraisemblable qu'ils font d'autres 

1. Le Vieux Corsaire. 



TERRE-NEUVE 303 



actes plus ou moins superstitieux, et qu'ils 
ont des pratiques analogues à celles des 
capitaines anglais des navires de Terre- 
Neuve, qui, au moment du départ, jettent 
une pièce de deux sous à la mer, pour 
s'assurer la chance (!)•. 

Une partie des marins qui sont engagés 
pour la pêche du banc ne se rendent pas à 
Saint-Pierre sur les navires dont ils forment 
l'équipage. Avant qu'il y eût des bateaux 
à vapeur pour les transporter, ils s'embar- 
quaient comme passagers sur les bricks ou 
goélettes de Saint-Malo ou de Granville, et 
certains de ces petits navires en avaient 
quelquefois à leur bord plus d'une centaine. 
Leur installation était tout à fait primitive, 
et ils passaient la plus grande partie des 
trois ou quatre semaines de la traversée, 
dans la cale, à côté de leurs coffres. Ils 
n'étaient point occupés aux travaux du 
bord, réquipage spécial du navire étant 
plus que suffisant pour la manœuvre : 
aussi ils s'ennuyaient, et, pour que le temps 



1. Bassett, p. 437. 



304 LES GRANDES PECHES 

leur parût moins long^ ils se faisaient dire, 
par des matelots conteurs, des récits mer- 
veilleux, des aventures diaboliques ou des 
histoires grasses, dont quelques-unes ne 
pourraient trouver place que dans des re- 
cueils de KpuTrraôia. Quelques-uns de ces 
narrateurs semblaient viser avant tout à 
faire durer leur récit le plus longtemps 
possible, s'arrêtant aux moindres détails, 
prolongeant le dialogue jusqu'à satiété, et 
entrecoupant la narration de formules con- 
sacrées : (c Marche aujourd'hui, marche de- 
main, à force de marcher, on fait beaucoup 
de chemin. » Les auditeurs s'endormaient 
quelquefois. Si le conteur ayant dit pour 
réveiller l'attention : Cric ! personne ne lui 
répondait : Crac ! il remettait la suite au 
lendemain. A ces conteurs prolixes, bien 
différents de ceux des villages de pêcheurs, 
une seule soirée ne suffisait pas pour dire 
un ou plusieurs contes ; ils arrivaient par- 
fois à faire durer un seul récit une semaine 
entière. J'ai donné dans mes Contes de 
Marins quelques-unes de ces longues nar- 
rations. 



TERRE-NEUVE 305 



Les matelots bretons semblent avoir 
transporté avec eux, dans les lointains pa- 
rages de TAmérique, les superstitions de 
leur rivage natal. Pour les Terreneuvats, 
les glaçons sont les spectres de la mer qui 
errent au ras des flot s . demandant sans trêve 
des messes et des prières. Parles nuits clai- 
res, racontent les légendes des vieilles pê- 
cheuses terre-neuviennes, ce sont parfois 
des danses macabres, des rondes fantasti- 
ques, telles les rondes des sorciers, dans 
les landes de Bretagne. 

Les Terreneuvats qui voient de gros oi- 
seaux noirs voltiger autour de leurs navires 
disent que ce sont les âmes des capitaines 
banquiers qui ont, de leur vivant, maudit 
le bon Dieu, et qui viennent sous cette 
forme, tourmenter les pêcheurs. Ils s*a- 
musent à tourner les lignes au moment où 
la morue va s'y prendre. On dit aussi qu'ils 
viennent chercher les marins pour les em- 
mener avec eux, et leur apparition est re- 
gardée comme le présage de la mort de 
quelque matelot. Parfois les bateaux sem- 
blent remorqués par des mains invisibles, 

20 



306 LES GRANDES PECHES 

et Ton entend parler sans rien voir. Ce sont 
les âmes des matelots qui ont fait nau- 
frage dans ces mers brumeuses (1) . 

Lorsque les Terreneuvats ont fini leur 
pêche, et qulls sont prêts à s'en revenir, 
ils chantent à tue-tête cette petite chanson : 

La v'ia pourtant finie, 

La maudite campagne, mes frères ; 

La v'ia pourtant finie 

La maudite campagne du banc. 

Voici quelques détails sur les coutumes, 
au milieu de ce siècle, des pêcheurs terre- 
neuvats ; ils ont été rapportés par un capi- 
taine qui avait fait une vingtaine de cam- 
pagnes à la pêche de la morue. 

Jadis les hommes comptaient les paquets 
de morue en chantant à haute voix : 

Premier adieu grâce. 
Deux s'il passe, 
Trois à bon passage, 
Quatre à bonne décharge. 
Cinq pour l'équipage, 

1. E. Herpin, Terreneuvats, p. 149-151 ; Paul 
SÉBILLOT, in Revue des Trad. pop. A. xii, p. 994. 



TERRE-NEUVE 307 



ô six, ô sept, etc., jusqu'à trente, où ils 
avaient Thabitude de dire : « Dieu donne 
la gagne aux marchands et le fouet aux 
petits gars. » 

Le débarquement du sel a aussi sa 
chanson. On compte cent pellées pour se 
défatiguer ; puis on dit : « En voilà une, 
une s'en vient, une s'en va, la voilà partie, » 
ce qui fait les cinq pellées : de cette ma- 
nière, ils n'en jettent pas plus les uns que 
les autres. 

Quand il n'y avait plus de morue à ha- 
biller dans la poissonnerie, on faisait 
autrefois chanter aux mousses : 

Que le bon Dieu nous en veuille donner d'au très. 
De la plus belle, aussi de la plus grosse. 

Et davantage 

Pour faire un bon voyage. 
Vive le roi ! vive le roi ! vive le roi ! vive le roi ! 

Quand le décolleur a rempli son panier, 
il le prend et crie mannée I en passant. 

Presque toujours la plus grande galtè 
règne à l'étal : c'est à qui chantera les chan- 
sons les plus joyeuses ; mais cette chan- 



308 LES GRANDES PECHES 

son: Quand la belle au moulin s^en va, n*est 
jamais oubliée, car un des refrains est : â 
boire, à boire, ce qui peut faire rappeler au 
capitaine qu'un coup de vin ne serait pas 
de trop. 

La dernière semaine qu'on passe à Terre- 
Neuve s'appelle « la semaine que diable 
veux-tu, » parce qu'il arrive que, n'a- 
yant point beaucoup d'ouvrage, quelques 
hommes, surtout ceux qui n'ont pas très 
bien rempli leur mission, disent : « Ma foi, 
que diable veux-tu ? qui a mal fait a mal 
fait, aussi je ne me gêne plus ; si on ne 
veut pas de moi l'an prochain, il ne manque 
pas de places ailleurs. » 

Quand on quitte les parages de Terre- 
Neuve, on voit, lorsque le temps se trouve 
beau, quelques hommes montés sur le 
pont : les uns font de petits navires, les 
autres des balais avec des morceaux de 
bouleau. La plus grande partie font des 
bat-drap ou « batoués » en bouleau très 
blanc ; c'est ordinairement pour la bonne 
amie. Mais tous ne savent pas les graver : 
il faut payer vingt-cinq ou cinquante cen- 



TERRE-NEUVE 309 



times à un savant pour le faire. On bar- 
bouille un des côtés avec de la sanguine, 
ensuite on grave deux cœurs enflammés, 
entourés de guirlandes, ou des colombes 
portant un panier où se trouvent aussi 
deux cœurs percés de Ja môme flèche. Quel- 
quefois, c'est le navire lui-môme qu'on re- 
présente. Les pères de famille font des 
marques pour marquer le pain au four, 
ou creusent un morceau de bouleau pour 
mettre la farine pour enfourner. 

La nuit quand ils se trouvent réunis sur 
leurs « paillots, » l'un chante les litanies 
de la sainte Vierge et tous les autres y ré- 
pondent. Ensuite les crics, les cracs, les 
contes, commencent et se prolongent une 
grande partie de la nuit. 

Aperçoit-on la terre du haut des mâts» 
tous ces hommes montent dans les hau- 
bans, se croient déjà rendus et s'en ré- 
jouissent. Autrefois, sitôt qu'on appro- 
chait, plusieurs jetaient leurs guenilles à 
la mer., se mettaient en dimanche et pre- 
naient le bâton pour descendre à terre. 
Mais comme il est arrivé que souvent ils 



310 LES GRANDES PÊCHES 

ont compté sans leur hôte, ils n*osaient 
plus descendre, crainte de la vermine, et 
j'en ai vu rester plus d'un jour et une nuit 
sur le pont pour s'être trop pressés. 

Lorsque le navire qui va à Marseille dé- 
barquer son poisson, arrive au détroit 
de Gibraltar, si quelques personnes du 
bord ne Font jamais passé, ou n*ont pas 
franchi un des tropiques ou la ligne, 
la veille du passage on se prépare au bap- 
tême : un des joyeux du bord se fait des 
moustaches, se déguise du mieux qu'il 
peut, monte dans la hune avec des pois 
en poche, les jette sur le pont à plusieurs 
reprises , ce qui annonce l'arrivée du 
bonhomme Mont-au-Singe. Il demande à 
parler au capitaine, qui toujours se prête 
volontiers à cette farce. Il lui demande oti 
11 va, d'où il vient, s'il y a quelques per- 
sonnes à bord qui n'aient pas reçu les 
eaux salutaires du baptême, et de le dé- 
clarer sous peine de quelques malheurs. 
Il descend ensuite , grelottant, transi de 
froid, demander un verre de vin pour 
se remettre de ses fatigues, et ordonner 



TERRE-NEUVE 311 



le baptême pouf le lendemain, c'est-à- 
dire pour le moment où on passera le 
détroit. Sitôt qu'on se trouve sous Mont- 
au-Singe, on prend le bout d'une corde 
qu'on amarre à un hauban ; on passe 
Tautre bout dans une poulie placée à une 
certaine élévation. On en approche ceUx 
qui n'ont pas été baptisés, on les y amarre 
par les pouces ; on embraque la corde, ce 
qui les force à élever les bras ; on prend 
alors un entonnoir qu'on présente dans 
leur manche» on y verse de l'eau, ainsi 
que sur la tête; on mollit ensuite la 
corde. On les fait s'asseoir , l'un après 
l'autre, sur une planche placée sur une 
baille pleine d'eau, on les rase avec un ra- 
soir de bois ; on enlève tout d'un coup la 
planche sur laquelle ils sont assis et ils 
tombent le derrière dans la baille ; on leur 
fait promettre du vin à l'arrivée ; ensuite 
on les démarre. Aussitôt commence un 
arrosement général. Le timonier seul est 
excepté, et le capitaine se sauve, en pro- 
mettant à chacun un verre de vin. Si c'est 
la première fois que le navire passe le dé- 



312 LES GRANDES PECHES 

troit, les matelots menacent de couper la 
g^ibre du navire. Un d'eux se met sur 
Pavant-pont à frapper ; mais alors le ca- 
pitaine dit qu'il donnera double ration et 
on est content. 

Autrefois, au départ comme à l'arrivée, 
on tirait des coups de pierrier, on chantait 
des cantiques à la Vierge, pour se rendre 
le voyage favorable, ou pour remercier 
Dieu de l'avoir terminé heureusement. 
Aujourd'hui on ne tire plus le canon, plu- 
sieurs accidents étant arrivés ; mais on 
n'oublie pas d'invoquer la protectrice des 
marins. Pendant tout le voyage, soir et 
matin, un des anciens du bord fait une 
courte prière, à laquelle assiste tout l'é- 
quipage (1). 

Au retour, comme au départ, les terre- 
neuvats se livrent à la joie, et sont assez 
souvent prodigues de l'argent si pénible- 
ment gagné . 

1. Desury, Notice sur la navigation et la 
pêche de la morue à la côte de Vile de Terre^ 
Neuve, dans Le Maout. Collection de pièces 
inédites ou peu connues. Saint-Brieuc, 1851, 
in-8, p. 639-681. 



TERRE-NEUVE 313 




Dans les ports de la Manche, on a vu 
jadis, quand la campagne avait été bonne, 
des pêcheurs de morue montés en voiture 
avec une chatte (petite ancre à plusieurs 
branches) amarrée à une corde et parcou- 
rant au grand galop les rues de la ville ; 
quand ils passaient devant un cabaret d'as- 
pect séduisant, le chef criait : « Mouille 1 » 
en laissant tomber la chatte, et tous ba- 
laient sut la corde. La voiture s'arrêtait, 
mais en piteux état souvent. Un jour un 
équipage descendit à terre au moment où 
finissait la représentation d*un café con- 
cert. De gré ou de force, le propriétaire dut 
rouvrir ses portes, et la troupe joua pour 
Téquipage tout seul (1). 

§ 2. — Les Islandais. 

Les vieux loups d'Islande racontent aux 
novices, à propos de cette île, les histoires 
les plus saugrenues ; ils leur donnent à 
croire, par exemple, qu'elle est la mère des 
baleines, baleine elle-même démesurée, 



1. Le Temps, février 1893. 



314 LES GRANDES PECHES 

qu'elle a l'humeur voyageuse, et que, 
comme tous les monstres de son espèce, 
elle aime à changer d'eau (1). 

A bord des navires islandais, on fait, 1^ 
soir de la Saint-Jean, un singulier feu de 
joie. Chacun y veut contribuer et apporte 
un vieux cirage ; ces vêtements, après 
avoir été imprégnés de goudron et d'huile 
de foie de morue, sont empilés dans un 
baril que Ton hisse par un fil de fer à Fex- 
trémité de la grande vergue. Après une 
prière, prononcée tête nue, et qui est suivie 
du chant de cantiques bretons, le novice 
grimpe à la grande vergue, et met le feu au 
baril. La flamme est saluée par les acclama- 
tions de tous, et les chants continuent jus. 
qu'à ce que les derniers restes de ce bûcher 
goient tombés dans les flots. Le capitaine 
paie « la double» en l'honneur de la Saint- 
Jean, et le matin il paiera largement le 
café et les accessoires. 

Quelquefois les pêcheurs vont se rendre 
visite d'un bateau à l'autre : cela s'appelle 

1. A. Le Braz. Pâques d* Islande, p. 31, 



LES ISLANDAIS 315 



binicaser^ et le mot a pour racine Binic, 
petit port de pêche de la baie de Salnt- 
Brieuc. Afin de mieux binicaserAes Paim- 
polais, plusieurs jours avant d'aller en baie, 
gardent une partie de leurs provisions 
d'eau -de- vie. Les visites sont si nom- 
breuses, les libations si copieuses, que Ton 
a souvent à déplorer des désordres graves, 
La petite embarcation qui,à chaque navire, 
sert pour binicaser avec les autres équi- 
pages a le nom significatif de « porte- 
ivrognes (1) ». 

Lorsqu'on prie tout haut à Islande, les 
âmes des <( perdus » errantes dans ces pa- 
rages, vous répondent. Une nuit que le 
père Loll de la Marguerite avait imaginé 
pour se désennuyer, de se réciter, tout en 
péchant, son Pater Nosler, des voix s'éle- 
vèrent du fond des eaux, répétant après 
lui chacune de ses paroles. De surprise et 
aussi de frayeur, il se tut. Alors il y eut 
au-dessus de lui, dans la mer, comme un 

1. Revue de Bretagne et de Vendt^e, juin 1899, 
juin 1900 (art. de P. Giquello, aumônier des 
Œuvres de mer). 



3H) LES GRANDES P£CU£S 

grand sanglot, et une voix murmura plain- 
tive : « Si tu étais allé jusqu'au Libéra nos 
a ma/o, tu nous aurais tous délivrés. » 

Quand un Islandais décède sur les lieux 
de pêche, c*est une tradition que toute sa 
bordée ne tarde pas à le suivre. 

La présence d'un innocent à bord porte 
bonheur (1). 

Comme les Terre-neuvats et presque tous 
les marins, les Islandais se livrent à leur 
retour à de joyeuses ripailles. A Dun- 
kerque la chapelle de Notre-Dame des 
Dunes est fréquentée à la fin de sep- 
tembre par les Islandais, qui entremêlent 
les neuvaines et les autres exercices reli- 
gieux de saouleries extraordinaires (2). 




1 . Le Braz, l. c. p. 38. 50, 52. 

2. Jean d'Abdenne. Ilinéraire de la côte de 
Flandre, p. 23-24. 



LES BALEINIERS 317 



§ 3. — Lfs Balkiniers. 

Avant de partir pour leur lointaine cam- 
pagne, ces marins,plus encore que ceux de 
Terre-Neuve, menaient joyeuse vie. Ils 
avaient une chanson de bord qui le cons- 
tatait : 

Il faut qu'un baleinier 
Parte ayant mangé son dernier 
Denier (1). 

En quittant le port, les baleiniers de 
Greenock jetaient un soulier à la mer pour 
avoir la chance. Maintenant ceux d*Ecosse, 
avant l'appareillage, brûlent souvent un 
mannequin pour s'assurer un bon voyage. 

Les baleiniers américains ont coutume 
de suspendre à la mâture de leur navire 
une guirlande de feuilles ou de fleurs. 
Lorsqu'ils traversent les mers polaires, 
ils attachent, le l«'mai,une guirlande à une 
corde qui part du haut du grand mât et 
va à la première du mât de hune : si elle est 

1 . Alexandre Dumas, Le* fîaîeimer*, 1. 1 , p. 279. 



318 LES GRANDES PÊCHES 

détachée, OU si elle a un accident, les balei- 
niers considèrent que c'est d'un fâcheux 
augure. Elle y reste suspendue jusqu'à ce 
que le bateau revienne à son port. Cette 
guirlande est ornée de rubans^ gagnes d'a- 
mour de leurs fiancées (1). 

En Bretagne, on dit que les marins 
n'auraient jamais pu surprendre les ba- 
leines s'ils n'avaient été aidés par un pois- 
son qui porte le nom de sirène. Il se met 
sur l'oreille de l'énorme bête, et, quand celle- 
ci est endormie, il chante mélodieusemeut, 
et les navigateurs avertis par son chant^ 
savent qu'il y a là une baleine (2). 

Au commencement de ce siècle, les ba- 
leiniers du nord de l'Ecosse avaient des 
espèces de signaux télégraphiques : ainsi 
un nombre marqué de mouvements, faits 
avec un balai^ indiquait à un autre vais- 
seau le nombre des baleines prises (3). 

Au siècle dernier, lorsque les pêcheurs 

1. F. S. Bassitt, p. 437, 416. 

2. Com. de M. J.-M. Comault. 

3. \V. Scott, Le Pirate, ch. 21. 



LES BALEINIERS 319 

madécasses avaient piqué une baleine, ils 
mettaient un pavillon à leur pirogue, pour 
l'annoncer au village, où cet éyénem«it 
excitait une joie universelle (i). 

Si quelque navire baleinier sur le pont 
duquel tout est obscur et silencieux, 
preuve que la journée n'a pas été heu- 
reuse, vient à passer près d'un navire qiai 
a fait bonne pêche, un mauvais plaisant 
épanche sur le feu une coupe d'huile, et la 
flamme, qui monte en tourbilloiinant, an- 
nonce de sa part au sombre louvoyeur u&« 
cynique commisération (2). 

Les baleiniers vont se visiter les uns les 
autres ; on s'accoste^ puis on gamme, sui- 
vant l'expression consacrée, c*est-à-dire 
que les uns vont visiter les autres (3). 

Dans tout le Nord- Amérique on dit que 
des baleiniers d'autrefois sont condamnés, 

1. L. Gentil, Voyage dans les mers de VInde, 
1761 et 1769, t. ii, p. 561, cité par Mélusine, 
t. m. col. 206. 

2. Al. Dumas, Les Baleiniers^ t. i, p. 199. 

3. Les Français peints par enw-mêmes, t. i, 
p. 244. 



.'>2() LES GRANDES PKCHES 



pour leurs péchés, à revivre en baleines. 
Aussi examinez-les bien, les vieux roués, 
quand ça s'amuse à souffler un mille au 
vent à nous, et que ça n'a pas Pair d'aller 
de Tavant; ça vous entend, aussi bien que 
je l'entends, le cri de notre vigie, le grand 
hunier que l'on masque et le branle-bas 
des pirogues. Ça se laisse approcher à une 
longueur d'aviron, puis ça vous regarde 
en dessous, et quand le harponneur se 
lève, ça s'affale sans rien dire, à je ne sais 
combien de brasses de fond, et ça va se re- 
lever un mille plus loin en soufflant et en 
riant. Ces baleines ne sont que de ci-devant 
baleiniers, et pas djs Français encore, ce 
sont des Américains . des anciens de Sag- 
Harbour ; ils flairent et reconnaissent 
l'odeur de goudron à trente milles dans le 
vent, et ne se laissent approcher que pour 
se distraire en nous entendant godemmer. 
Un capitaine baleinier,qui, pendant deux 
campagnes consécutives, avait eu tant de 
malechance à la pêche qu'il lestait ses 
poches pour se noyer, voit sortir de l'eau 
un beau monsieur noir qui lui promet de 



LES BALEINIERS 21 

lui faire restituer son commandement et 
de lui faire prendre autant de baleines 
qu'il le désirera, à la seule condition que 
lui et tous les membres de sa famille de- 
viendront baleines après leur mort. Quant 
à lui, il ne devait mourir que lorsqu'il y 
aurait quelqu'un de mort dans sa famille, 
et qu'il aurait fait souffler le gros sang à 
ce personnage, devenu baleine ou cachalot. 
Le capitaine accepte et il fait quatre cam- 
pagnes superbes ; lorsqu'il est sur le point 
de s'embarquer pour la quatrième, le cho . 
léra emporte ses quatre enfants, et il ne 
veut plus partir ; sur les instances de sa 
femme, il reprend un com mandement i 
en se promettant bien de ne jamais tuer 
de petits baleineaux ; mais pendant qu'il 
était absent» sa femme meurt, et, trans- 
formée en baleine, est harponnée. Alors 
le monsieur noir apparaît et change le 
capitaine en baleine; c'est lui quia ensei- 
gné aux autres le mo^-en d'échapper aux 
harpons et aux lances (1). 

l. Alexandre Dumas, t. n. p. 117 à 144. 

21 



.?22 LES (;R ANDES PECHES 

Les baleiniers écossais connaissaient la 
légende d'une baleine invulnérable, vieille 
de deux cents ans, et dont le dos était cou- 
vert d'algues et de coquillages (1). 

Les pêcheurs baleiniers de Nantukett, 
qui, à chaque saison, se rencontrent aux 
îles Malouines, ne manquaient jamais de 
retrouver chaque année dans leurs parages 
de pêche un énorme cachalot qui, maintes 
fois poursuivi par les plus hardis harpon- 
neurs, leur échappait toujours. Ce cacha- 
lot était en outre entièrement blanc ; aussi 
y avait-il, surtout parmi les matelots, une 
sorte de superstition craintive qui leur 
faisait regarder l'approche du monstre 
comme une circonstance défavorable au 
succès de leur navigation . . . Chaque nou- 
veau navire qui arrivait du continent sur 
le théâtre général de la pêche ne manquait 
jamais de s'informer avec inquiétude de 
tout ce que ses devanciers avaient à lui 
dire sur ce fantastique animal. Un vieux 
capitaine de Nantukett promit sa fille en 

1. Bassett, p. 237. 



LES BALEINIERS 323 

mariage et le commandement de son beau 
trois-mâts VOcéanie au pêcheur qui, par 
quelque ruse que ce soit, tuerait le grand 
cachalot blanc. Il y eut beaucoup de con- 
currents à aller dans les parages où se 
tenait le monstre. Il chavira plusieurs pi- 
rogues; mais le commandant de Tune 
d'elles eut l'idée d'aller prendre à bord une 
futaille de la plus large dimension, et de 
la placer sur l'avant de sa pirogue. Quand 
on approcha du cachalot, il donna Tordre 
de la lancer à l'eau, et en même temps la 
pirogue dévia de sa route. Le cachalot se 
précipita sur la barrique et se mit à la 
broyer de sa formidable mâchoire . Pen- 
dant ce temps le baleinier lui lança un 
harpon et le tua. C'était un gros nègre 
qui arriva en 1828 à Nantukett, où il fut 
reçu avec enthousiasme, et il épousa la 
belle Américaine (1). 

On a relevé chez les tribus non civilisées 
qui se livrent à la pêche de la baleine 
un assez grand nombre de coutumes et 

1. Jules Le Comte, in Musée des familles,t.iv, 
p. 98-101. 



324 LES GRANDES PECHES 

de superstitions , probablement très an- 
ciennes, qui montrent l'importance qu'on 
attachait à cette pêche, et la crainte des 
dangers auquel on était exposé. J'ai noté, 
dans des chapitres précédents, plusieurs 
de leurs observances qui présentent des 
parallèles avec celles en usage chez d'autres 
pêcheurs. Celles qui suivent semblent leur 
être plus particulières. 

Chez les Kaniagmioutes, les baleiniers 
étaient considérés comme des êtres ayant 
communication avec les mauvais esprits 
et qu'on ne regardait qu'avec une extrême 
frayeur. Il semble que la baleine ait été 
regardée par ces populations comme un 
animal dont la mort devait être expiée 
par des cérémonies semblables à celles que 
nous rencontrons chez les Aïnos, en 
expiation de la mort de l'ours . Ne pouvait 
devenir baleinier quiconque le voulait : le 
postulant devait passer par nombre de cé- 
rémonies initiatives. Les baleiniers ha- 
bitaient dans des villages particuliers, 
situés dans des endroits inaccessibles. Ils 
avaient au milieu des forêts, ou dans un 



LES BALEINIERS 325 

endroit que nul œil profane ne pouvait 
regarder, des cavernes où ils conservaient 
leurs momies, qu'ils regardaient comme 
des divinités tutélaires. Dans Tune d'elles 
il y a des momies occupées aux différents 
actes de la vie d'un baleinier, et même un 
lac en miniature. Les baleiniers appor- 
taient à ces momies des offrandes consis- 
tant en chair de phoque ou d'autres ani- 
maux marins Ils prétendaient qu'en retour, 
quand ils avaient besoin de pointes de lance 
en ardoise, ils n'avaient qu'à déposer à 
l'entrée de la caverne une ardoise non 
travaillée, et qu'en revenant au bout de 
quelques jours, ils trouvaient leur lance 
prête à servir (1). 

Aux îles Vancouver on fait, plusieurs 
mois à Tavance, des préparatifs pour la 
pêche de la baleine, et la saison où elle a 
lieu est presque considérée comme une 
saison sacrée. Dans la tribu des Aht, 
l'honneur de se servir du harpon est ac- 



1. A. PiNAnr, iii flei'. d'Anthropologie, t. ii, 
079-80. 



.{20 LES (;ra\des pèches 

cordé à un petit nombre — environ une 
douzaine pour toute la tribu — qui hé- 
ritent de ce privilège. On connaît pourtant 
des exemples de gens qui Tout acquis par 
leur mérite. Huit ou neuf hommes choisis 
par le harponneur forment l'équipage de 
son canot. Plusieurs mois avant le com- 
mencement de cette pêche, ces hommes 
sont forcés de s'abstenir de leur nourriture 
habituelle ; ils vivent séparés de leurs 
femmes, se lavent le corps, le matin, le 
midi et à la nuit, et se rougissent la peau 
avec de petites branches, ou avec une pierre 
rugueuse. Si un canot est endommagé ou 
coulé par une baleine, ou si quelque acci- 
dent arrive pendant la saison de la pêche, 
il est attribué à quelque pêcheur de l'équi- 
page qui a dû manquera ces préparations, 
et une enquête sévère est faite par le chef 
de la tribu. Les témoignages sont exami- 
nés, et une investigation est faite dans les 
affaires domestiques et les habitudes des 
personnes accusées. S'il apparaît quelque 
circonstance suspecte, le coupable est for- 
tement réprimandé, et souvent il est privé 



LES BALEINIERS 327 

de son rang et il est mis au ban pendant 
plusieurs mois (1). 

Dans TAlaska, de nos jours encore, cette 
pêche est revêtue d'un caractère à demi 
religieux par une série de cérémonies com- 
pliquées et de pratiques préalables. Les 
propriétaires des bateaux portent des or- 
nements particuliers et les équipages sont 
soigneusement choisis à l'avance (2). 

Certaines peuplades, pour s'assurer de 
la chance à la pêche de la baleine, revêtent 
des costumes spéciaux. Les Groenlandais 
y allaient avec leurs plus beaux habits ; 
car, disaient leurs jongleurs, si quelqu'un 
avait des habits sales, ou qui eussent 
touché par malheur à quelque corps mort, 
la baleine s'échapperait, ou, fût-elle morte, 
ne reviendrait plus sur Teau. D'après Eg- 
gede, qui rapporte la même coutume, si 
les pêcheurs ne prenaient pas leurs plus 
beaux vêtements comme pour une noce, la 
baleine, qui ne peut souffrir la malpro- 
preté, s'enfuirait devant eux. Sur la côte 

1. Sproat. Savage life, p. 227 et suiv. 

2. Sproat, 1. c. p .228, 59. 



328 LES GRANDES PECHES 

Nord-Ouest de TAmérique, quand le chef 
allait à la pêche de la baleine, il se revêtait 
de la peau d'une loutre de mer ; tout son 
corps était frotté d'huile et barbouillé 
d'ocre jaune (1). 

Aux îles Vancouver, la baleine est re- 
morquée par toute la flotte, qui chante et 
observe la mesure avec les avirons. Si elle 
s'échappe et qu'elle aille dans une autre 
tribu, on renvoie les harpons avec une 
partie de la chair. Mais souvent il s'é- 
lève des discussions au sujet des baleines 
trouvées mortes sur les limites des tribus. 
Lorsque la baleine a été amenée au rivage, 
une partie des meilleurs morceaux est 
offerte au chef, au harponneur qui l'a 
pêchée et au prêtre -pêcheur ou sorcier qui 
prophétise le succès de la pêche. Le reste 
est distribué aux chefs moins importants, 
puis au menu peuple (2). 



1. CrANTZ dans LAHABPE,t,XVI.p.20G.EGGEDE. 

Groenland, p. 18. Mea.res. Voyages, t. m, p. 21. 

2. J. MuRDOCK, in Revue scientifique^ 4 nov. 
1899. 



LES BALEINIERS 329 

Au siècle dernier, à Madagascar,lorsque 
le chef de la pêche revenait au rivage, il 
était reçu à bras ouverts, et Tun des 
noirs le prenait et l'emportait sur ses 
épaules. 

11 y avait une autre cérémonie qu'un 
voyageur décrit ainsi : Un de la troupe se 
détacha, s'avança contre la baleine, Toignit 
en la frottant avec de l'huile et lui étendit 
sur le cou une espèce de collier, fait de 
morceaux de cristal ou de verroteries ; cet 
homme revient ensuite, reprend sa place ; 
il se fait un grand silence ; alors un de la 
troupe prend la parole et prononce un dis- 
cours sur la pêche qui vient de se faire ; il 
commence sans doute en appelant Dieu à 
son secours, car il crie trois à quatre fois : 
Dieu ! Dieu ! Dieu, continue-t-il, est bon 
parce qu'il permettait que Ton prît des ba- 
leines ; que le diable au contraire était 
mauvais, parce qu'il faisait tous ses efforts 
pour empêcher qu'on en prît ; que les ba- 
leines étaient une bonne chose, que c'était, 
une grande marque de la bonté de Dieu 
d'en avoir pris, parce que tel ou un tel 



330 LES GRANDES PECHES 

(qu'il nomme) n'avait pu en prendre. » Ici 
l'orateur fit l'éloge de celui qui avait pris 
la baleine ; c'était, selon lui, un homme d'un 
très grand esprit et de grand savoir, pour 
avoir été capable de prendre un animal 
si gros et si mauvais, et qu'il fallait que 
les drogues dont il s'était servi eussent 
bien du pouvoir entre ses mains . L'ora- 
teur conclut que Dieu était cependant 
la première cause de la prise de la baleine ; 
qu'il était juste de lui offrir de cette pêche, 
puisqu'il était si bon ; qu'il fallait aussi en 
offrir au diable pour tâcher de Papaiser et 
de se le rendre favorable pour une autre 
pêche. Le sermon finit enfin, et le pré- 
dicateur le termine en disant aux assis- 
tants : u Prenez tous , puisque Dieu est 
bon. » Il ne' fallait pas le répéter; les 
enfants, en assez grand nombre, se je- 
tèrent sur le repas, qui fut pillé en un clin 
d'œil(l). 
Les Indiens Classet se coupent le nez 

1. L. Gentil. Voyage dans les mers de Vlnd€y 
1761 et 1769. Paris, 1781, t. il, p. 561, cité dans 
Mélusine^ t. m, col. 205. 



LES BALEINIERS 331 

quand ils ont pris une baleine. Lorsque 
les Malgaches ont capturé un baleineau, 
ils s'excusent auprès de la mer, en invo- 
quant la faim et la nécessité (1). 

Chez certaines tribus du littoral de la 
Côte d'Or, quand un cétacé échoue sur la 
plage, de grands malheurs menacent le 
pays, car ces mammifères marins sont un 
ancien peuple que la mer a englouti (2). 

On dit à Magellan qu'il y avait dans 
certaine partie de l'Océan des oiseaux noirs 
semblables à des corbeaux qui, lorsque la 
baleine paraît à la surface de l'eau, at- 
tendent qu'elle ouvre la gueule pour se 
jeter dedans et vont directement lui arra- 
cher le cœur, qu'ils emportent pour s'en 
nourrir (3). 



1. LuBBOCK, L'homme avant l'histoire, p. 422 ; 
Dict. des sciences anthropologiques. 

2. E. Reclus, t. xii, p. 438. 

3. Voyageurs anciens et modernes, t. m, p. 317. 



I 



; 



i;, 



LIVRE III 



LITTÉRATURE ORALE 



A 



DES PECHEURS 



I 



LIVRE III 



LITTÉRATURE ORALE DES PÊCHEURS 



§ I. — Contes et légendes. 

Après avoir été Tune des principales oc- 
cupations des peuplades primitives , la 
pêche constitue encore l'industrie de plu- 
sieurs millions d'individus ; et dans cer- 
taines contrées, comme les îles de la Poly- 
nésie, elle fournit aux indigènes une par- 
lie considérable de leur alimentation. 

Il semblait naturel de penser que les lé- 
gendes et les contes où figurent la pêche et 
les pêcheurs sont extrêmement nombreux. 
Mais en y regardant de près, on constate 
qu'ils sont plus rares qu'on ne serait porté 
à le croire ; beaucoup paraissent oubliés, 
ou bien l'on ne s'est pas occupé sérieuse- 
ment de les recueillir. 

En Polynésie, on raconte plusieurs lé- 
gendes de dieux pêcheurs ; ce sont eux 



336 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

qui ont fait sortir la terre des profondeurs 
des eaux où elle était cachée. D'après l'une 
d'elles, qui semble se rattacher aussi à Tin- 
vention de la pêche, également attribuée 
aux divinités, Maui forma un hameçon 
avec sa mâchoire, Tamorça avec son sang, 
et il pécha la terre, son hameçon s'étant 
accroché à la maison de Hine-nui-teho (1). 
Alors que la mer existait seule, le dieu 
Tiki voguait en pirogue, et, pour se dis- 
traire, il péchait à la ligne. Un jour qu'il 
avait filé plus de corde que d'habitude, il 
sentit son hameçon engagé ; il fit un effort, 
et ramena une terre à la surface de Feau. 
Cette pêche lui ayant plu, il la renouvela 
sur différents points et fit successivement 
émerger les terres connues desindigènes(2). 
Suivant une autre légende, Tiki, sentant 
au bout de sa ligne un objet volumineux 
et lourd, usa de précaution et souleva ce 
qu'il croyait être quelque chose de mons- 
trueux ; mais il fut bien surpris d'entendre 

1. P. Lesson, Le* Polynésiens^ t. iv, p. 279. 

2. MaxHadiguet, Les derniers sauvages, p, 228, 



CONTES ET LÉGENDES 337 

le bruit du tam-tam et des voix humaines. 
L'objet qu'il avait retiré n'était autre chose 
que la terre. A Tonga on racontait qu'un 
jour où Tangaloa péchait à la ligne, son 
hameçon s'arrêta dans la fente d'un rocher ; 
le dieu, en tirant fort, fit sortir toutes les îles 
Tonga, qui n'auraient formé qu'une seule 
île si le fil de la ligne ne se fût cassé. On 
montrait dans un rocher la fente où s'était 
arrêté l'hameçon du dieu (1). 

C'étaient les trois Maui qui avaient péché 
une des îles, le troisième fit de si grands 
efforts dans son canot pour l'attirer qu'il 
le brisa en deux (2). 

Dans les îles de l'Océan Pacifique, et 
même dans quelques-unes de celles de 
rOcéan indien, les dieux passaient pour 
avoir découvert la manière de pêcher, et 
quelques-uns avaient communiqué cette 
invention aux hommes. Le filet fut in- 
venté par Yatea, qui ne l'emplit que 
quand le dieu des vents eut fait souffler 

1. Mariner, Ilist. des îles Tonga, t. n, p. 292. 

2. Wyatt GiLL, Myihs and Songs from Soath 
Pacific^ p. 72. 

22 



338 UTTIillATUIlE DUS PÈCIJEUHS 

la brise, et caché le filet sous les vagues ; 
en jetant les poissons sur le rivage, un 
par un, Vatea prononça le nom de chacune 
des espèces et les compta. Tu-matauenga, 
le père des hommes intrépides, pour se 
venger de ses frères, tressa des filets 
avec du lin, et amena sur le rivage les 
poissons enfants de Tangaroa, le dieu 
de la mer. Aux Andaman, c'est le dieu Pe- 
luga qui enseigna à Tomo, le premier 
homme, Fart de se servir des filets (1). 

Maui inventa les lances barbelées et les 
hameçons, mais il ne les montrait pas à 
ses frères, et faisait mine de pêcher avec 
des armes lisses (2). 

Sir Georges Grey dans sa Mythologie 
polynésienne, dit que les Nouveaux Zélan- 
dais ont appris des fairies Tart de pêcher 
le maquereau ; c'est saint Gildas qui a 
montré aux pêcheurs trécorrois comment 



1, W. GiLL, 1. c. p. 100. Tylor, Civilisaiio:i 
primitive^ 1. 1, p. 371, d'après Grey, H. E, Man, 

AndtLjnan islanders, p. 95. 

2. Lesson, t. IV, p. 296. 



CONTES ET LÉGENDES 339 

il fallait saler la morue, jadis très abon- 
dante sur la côte (1). 

Dans la légende qui suit, Ruahatu, dieu 
qui réside au fond de la mer, est pris par 
un pêcheur de Tahiti. Deux hommes étaient 
allés au large pêcher à la ligne : Roo était 
le nom de Fun, Teahoroa celui de l'autre. 
Ils jetèrent leur hameçon dans la mer, et 
rhameçon se prit dans les cheveux du dieu 
Ruahatu. Ils se dirent alors : « Un pois- 
son I f^ Ils tirèrent la ligne, et virent qu'ils 
avaient pris par les cheveux un être à forme 
humaine. A Taspect du dieu, ils bondirent 
à l'autre bout de la pirogue et restèrent 
muets de frayeur. Ruahatu leur demanda : 
« Qu'est-ce ceci ? » Les deux pêcheurs ré- 
pondirent : « Nous sommes venus ici pour 
pêcher du poisson, et nous ne savions pas 
que tu te prendrais à notre hameçon. » Le 
dieu leur dit alors : « Dégagez mes che- 
veux. » Et ils les dégagèrent ; puis Ruahatu 
leur demanda : « Quels sont vos noms ? » 
Ils répondirent : « Roo et Teahoroa. » 

1. W, Jones, p. 33. Revue des Trad, pop., 
t. XII, p. ^49. 



340 LITTÉRATURE DES PECHEURS 



Ruahatu leur dit ensuite : « Retournez 
au rivage, et dites aux hommes que la 
terre sera couverte par la mer et que tout 
le monde périra. Demain matin, vous 
vous rendrez sur cet îlot : ce sera un lieu 
de salut pour vous et pour vos enfants. » 
Ruahattu fit monter la mer au->dessus 
des terres. Toutes furent couvertes, et tous 
les hommes périrent, excepté Roo,Teahoroa 
et leurs familles (1). 

Dans les légendes européennes, il est assez 
rarement parlé d'êtres surnaturels qui vont 
àla pêche. Cependant en Haute-Bretagne on 
contait les pêches que faisaient les fées et 
leurs maris les féetauds ; l'un de ceux-ci 
avait un bateau qu'il portait sous son bras 
et qu'il avait le pouvoir d'agrandir ou de ra- 
petisser à son gré ; les fées prenaient des 
huîtres dans les parcs ; mais elles en re- 
mettaient autant, et de plus belles (3). En 
Ecosse les fairies pèchent dans de petits 

1. Gaussin, Du dialecte de Tahiti^ Paris, 1853. 
in-8%p. 258. 

2. Paul Sébillot, Contes des marins^ p. 4. 
Contes des paysans et des pécheurs, p. 65. 



CONTES ET LEGENDES 341 

bateaux qui leur appartiennent. Elles por- 
tent alors leur vêtement vert habituel, avec 
un petit chapeau rouge sur leurs cheveux. 
Elles se livrent à ce travail le matin et le 
soir, dans les beaux jours de Tété, et plus 
d'une fois les pêcheurs en allant à la mer 
ou en revenant les ont vues s'y em- 
ployer (1). 

Lorsque les poissons sortent de l'eau, le 
reflet brillant et nacré de leurs écailles 
éveille facilement l'idée d'argent ; plusieurs 
ont en effet une sorte de ton argenté ; c'est 
peut-être même la fréquence de ce reflet 
qui a empêché qu'on ne dise qu'il y a dans 
la mer des poissons d'argent, alors que 
nombre de légendes parlent du poisson 
d'or. Il figure dans le rêve d'un pêcheur 
de la jolie idylle de Théocrite : Enfin, dit-il, 
je tirai un poisson d'or, d'or massif. Ne 
serait-ce pas, me disais-je, le favori de 
Neptune, ou bien encore peut-être le trésor 
de la belle Amphitrite ? — D'après ton rêve^ 
tu ne peux manquer de trouver de vrais 
poissons bien vivants. Prends garde de 

1. W. Gregor, Scolland, p, 65. 



342 LITTERATURE DES PECHEURS 

mourir de faim avec tes songes d'or(l) » Il 
est possible que Théocrite ait connu la tra- 
dition, qui n*est pas encore perdue, et où 
la figure un poisson merveilleux tout en 
or, ou aux écailles d'or, qu'il était parfois 
donné aux pêcheurs de prendre. Sur les 
côtes du Morbihan, le Poisson d'or passait 
pour être gros comme un veau. Il avait une 
tête de grondin avec des cornes, le corps 
d'un homard et la queue d'une hiron- 
delle. On le prenait, on lui décousait le 
ventre, l'or était mis dans un sac, puis il 
demandait à être rejeté à Teau (2). Dans un 
conte de Lesbos, un poisson d'or n*est 
autre qu'une princesse métamorphosée. 
Un petit poisson aux yeux de diamants, 
et aux écailles d'or est pris par un pêcheur 
slave ; dans le comte de Grimm, les En^ 
fiints d^or^ un poisson d'or a des propriétés 
merveilleuses (3). 
On rencontre dans un grand nombre de 

1. Idylle t. XXI, trad. Gail. 

2. Paul FÉVAL in Musée des Familles, iS^, p.252. 

3. Revue des Trad. pop., t. xii, p. 20. Chod« 
ZKo, Contes des pni/sans .slaves, p. 145. 



CONTES ET LEGENDES 343 

récits divers, et sous des latitudes variées, 
Pépisode du pêcheur qui s'empare d*êtres 
surnaturels, ou de poissons doués du don de 
la parole, qui sont en général des divinités 
ou des hommes enchantés. Ils promettent 
à celui qui les a pris des talismans incom- 
parables, ou une chance perpétuelle à la 
pêche, s'il consent à leur rendre la liberté. 
Un pêcheur malgache ramène au bout 
de sa ligne une ondine merveilleusement 
belle, qui lui dit qu'elle l'épousera et qu'elle 
habitera avec lui, à la condition qu41 ne 
révélera jamais son origine. Et ils vécu- 
rent ensemble jusqu'au jour où le pêcheur, 
étant ivre, raconta de quelle façon s'était 
fait le mariage. La fille des eaux l'aban- 
donna alors et retourna vivre dans le 
monde aquatique (1). Le héros Waïna- 
moinen, qui est le principal personnage 
de l'épopée finnoise, prend un poisson 
qu'il ne connaît pas, (2) et qui lui dit qu'il 
n'est autre que sa fiancée métamor^ 

(1) Ferrand, Conles populaires malgaches, 
p. 91. 

(2) Kalevala (V* runo) trad. Léouzon Leduc. 



o44 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

phosée; dans Tépopée lata vienne, Wide- 
wut s'empare d'un poisson d'or qui le 
supplie de ne pas le tuer ; en récompense, il 
lui promet un élixir, grâce auquel il pourra 
comprendre le langage des oiseaux. (1) 
Dans un conte esthonien de Kreutzwald, un 
pêcheur prend une grande écrevisse, qui 
le prie de lui rendre la liberté.; en échange 
elle lui promet d'accomplir tous ses vœux, 
et de lui donner beaucoup de poisson. 
Mais sa femme est insatiable, et elle veut 
être déesse ; alors le mari et la femme sont 
métamorphosés en cochons (2). 

Ce poisson qui parle figure au début d'un 
des plus célèbres contes de Grimm : un 
pêcheur prend une grosse barbue qui 
lui dit qu'elle n'est pas un vrai pois- 
son ; mais un prince enchanté. Le pêcheur 
la jette à Peau, sans lui demander rien en 
échange de sa liberté ; mais, par le con- 
seil de sa femme, il retourne au rivage, 
appelle la barbue, et lui fait divers de- 
mandes qui sont aussitôt exaucées. On 

(1) Revue des Trdd. pop., t. xi, p. 547. 
{2)ïbid.t. i!!.r. 424. 



CONTES ET LEGENDES 345 

sait le reste, et comment Torgueil et la ra- 
pacité de la femme du pêcheur lui fit perdre 
tous ses dons (1) . 

Dans un autre conte de Grimm, le pois- 
son remis à l'eau fait présent au pêcheur 
d'une coupe qui lui donnera autant de 
poissons qu'il le désirera, à condition de 
ne révéler ce don à personne. 

Le poisson aux écailles d'or du conte 
slave, après avoir supplié le pêcheur de ne 
pas le faire périr, lui remet une bagxie d'or> 
au moyen de laquelle il pourra se procurer 
autant d'or qu'il le désirera. Un petit pois- 
son doré,pris par un pêcheur de la Manche, 
lui dit qu'il est le roi des poissons et lui 
promet, s'il le rejette à Teau, de lui faire 
faire toujours des pêches abondantes (2). 

M™« de Cerny a publié dans le Journal 
d'Avranches en 1858 un conte de Haute-Bre- 
tagne, dans lequel le roi des poissons, 
pris dans les filets d'un pêcheur, lui de- 
mande sa liberté, en lui disant qu'en ré- 

1. Grimm, Contes choisis, trad. Baudry, p. 59. 

2. Chodzko, p. 145. Paul Sébillot, (ontes 
des landes et des grèves, p. 75. 



346 LITTÉRATURIi: DES PECHEURS 

compense, il viendra à son secours, toutes 
les fois qu'il rappellera, en lui rappelant 
qu'il Ta remis à l'eau ; g^râce à lui, le pê- 
cheur épousa une princesse. On raconte 
dans le même pays qu'une sirène, captu- 
rée par un petit pêcheur qui consent à la 
remettre à l'eau, lui donne une llûte, 
grâce à laquelle il peut la faire venir quand 
il veut; elle lui procure de l'argent, il 
devient capitaine et ensuite il s'enrichit ; 
un autre pêcheur de la Haute-Bretagne 
prend un poisson qui était homme jusqu'à 
la ceinture, et qui lui dit qu'il est le roi des 
mers; le pêcheur veut bien lé rejeter à Peau ; 
en reconnaissance le roi des mers lui fait 
prendre beaucoup de poissons,etle protège 
toute sa vie (1). 

Dans un conte de Tile de Lesbos, les trois 
fils du pêcheur prennent successivement 
un petit rouget, et le remettent à l'eau, 
après qu'à chacun d'eux il a accordé un 
don (2). 

1. Paul SÉBiLLOT, Co/i(e« de marine. Palerme, 
1890,p. 12, 7. 

2. Geokgeakis et Léon Pineai;. Folk-Lore 
de Lesbos^ p. 28. 



CONTES ET LÉGENDES 347 

Dans une série beaucoup plus nom- 
breuse, le pêcheur au lieu de remettre à 
Teau le poisson parleur,qu'il a pris souvent 
plusieurs fois, le rapporte à la maison, 
presque toujours pour obéir à sa femme, 
qui a envie de le manger ; le poisson lui 
recommande alors de couper son corps en 
un certain nombre de morceaux, de les 
donner à manger à sa femme, et à quel- 
ques-uns de ses animaux domestiques, et 
d'enterrer le reste dans un coin de son jar- 
din. Il en naît des enfants, des animaux 
et des plantes doués de particularités mer- 
veilleuses; les enfants ont des aventures 
nombreuses, mais ne se rattachant plus au 
monde des pêcheurs. Dans les Contes de 
Lorraine^ t. i, p. 67, M. E. Cosquin cite une 
dizaine de contes étrangers où figure cet 
épisode. On le rencontre nombre de fois 
dans les pays de langue française : Lor- 
raine; trois versions, Cosquin, t. i, p. 67 
et t. II, p. 56, où il s'agit de la reine des 
poissons. Paul Se billot, Contes populaires, 
t. I, p. 124. J. B. Andrews, Contes ligures, 
p. 172. J. F. Bladé, Contes de Gascogne, 



348 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

t. I, p. 277. Léon Pineau, Contes du Poitou^ 
p. 27. Webster, Basque Legends, p. 87.J.F. 
Cerquand, Contes et légendes du pays basque, 
t. I, p. 55. Gittée, Contes wallons, p. 25, 115. 

Parfois, mais plus rarement, le poisson 
n'implore pas sa grâce, mais, se résignant 
à sa destinée, il indique ce qu*il faut faire 
de sa chair et de ses écailles. Un conte des 
environs de Gênes est curieux parce qu'il 
comprend deux épisodes, celui où le pê- 
cheur laisse aller sans condition le poisson 
quiPimplore, et celui où les poissons pris 
n'essaient pas de se soustraire à leur sort. 
Quelque temps après avoir remis le pois- 
son à l'eau, le pêcheur prend trois om- * 
brines qui lui disent de manger leur chair, 
et de conserver leurs squelettes, qui lui 
porteront bonheur (1). 

Le poisson capturé par le pêcheur bre- 
ton (Luzel, Contes, 1870, p. 83), l'anguille 
merveilleuse du conte de Gubernatis (iVb- 
velline di San Stefano di Calcinaia, p. 151) ne 
demandent pas grâce non plus. Un épisode 

1. J. B. Andrews, Contes ligures^ p. 252. 



CONTES ET LÉGENDES 349 

qui rappelle ce trait des contes européens 
se retrouve dans une légende de Samoa. 
Une petite anguille poursuivie par Hina, 
qui veut la tuer, lui dit que si elle ne mange 
que son corps, et qu'elle .plante son épine 
dorsale et sa tête, elle aura un arbre qui 
procurera des fruits bons à boire et à 
manger (1). 

On rencontre aussi une autre série de 
contes dans lesquels un pêcheur qui, pen- 
dant longtemps a tendu vainement ses 
filets, capture un être surnaturel qui lui 
assure que, s*il accepte une condition, 
souvent assez ambiguë, il prendra beau- 
coup de poissons. En Basse-Bretagne, 

un pêcheur peu chanceux, et convaincu 
qu'une sorcière lui a jeté un sort, prend 
une sirène qui lui promet, s'il consent 
à la remettre à l'eau, de faire venir 
dans ses rets autant de poissons qu'il 
peut en désirer ; quand il en a fait par 
deux fois Texpérience, la sirène est remise 
à l'eau, et elle lui dit qu'en rentrant, il 

1. P. Lesson. Les Polynésiens^ t. ii. p. 275. 



350 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

trouvera sa famille augmentée d'un beau 
garçon, mais qu'il devra lui apporter l'en- 
fant, pour qu'elle lui donne un baiser. 
Une mermaid promet la chance à un pêcheur 
écossais, à la condition qu'il lui donnera son 
fils au bout de trois ans ; elle le prend et 
ramène sous les eaux et sa mère le fait re- 
venir en jouant de la musique. CJn pauvre 
pêcheur écossais,qui depuis longtemps était 
malheureux et ne prenait rien, voit s'élever 
près de son bateau une fille de la mer ; 
elle lui promet, s'il veut se rappeler d'elle 
lorsque le fils qui va lui naître atteindra 
sa vingtième année,de lui faire prendre du 
poisson en abondance (1). 

Sur Tordre d'un seigneur des bords du 
Danube, qui lui commande d'apporter une 
grande quantité de poissons pour un repas 
qui doit avoir lieu trois jours après, un 
pêcheur jette ses filets ; le premier et le se- 
cond jour, il ne prend rien ; le troisième, 
après une pêche également infructueuse, 

1. F. M, LuzEL, Contes de Basse-Bretagne, 
t. II, p. 382. LoYS Brueyre, Contes de la Grande 
Bretagne, p. 84. Jacobs, Celtic fairy TalM9^ 
p. 144. 



CONTES i:t lÉ(;endes 351 

il voit un bateau dans lequel est un homme 
vêtu de vert, qui lui demande le sujet de 
son chagrin ; le pêcheur le lui raconie, et 
rhomme lui dit : « Si tu veux me donner 
dans vingt ans ce que tu ne sais pas être 
dans ta maison, tu auras du poisson en 
abondance. » Le pêcheur y consent, ne sa- 
chant pas que sa femme était enceinte (1). 

Un pêcheur norvégien, qui péchait pour 
la table du roi, reste toute une journée sans 
rien prendre ; vers le soir une tête s'élève 
sur l'eau et lui dit : « Situ veux me donner 
ce que ta femme porte sous sa ceinture, 
tu auras du poisson à discrétion . » Le pê- 
cheur, ignorant que sa femme est enceinte, 
accepte volontiers la condition (2). 

Dans les contes qui suivent, le diable a 
pris la place des sirènes et des génies de la 
mer, qui figuraient peut-être dans les ver- 
sions plus anciennes. Il apparaît en mer 
à un pêcheur breton qui ne prend rien, et 
lui promet de lui donner du poisson à dis- 

i. Wratislaw, Sixty folk-tales from Slatonic 
sources, p. 301. 
2. Dasent, i^opular laies from theNorse, p. 181- 



.'^52 LITTÉRATUUE DES PÊCHBURS 

crétion, si dans dix- huit ans, il lui apporte 
ce que sa femme porte en ce moment ; le 
pauvre homme y consent, ne sachant pas 
qu'il s'agit de son fils. Un pêcheur sarde, 
dépité de sa malechance, consent à donner 
sa fille au diable (1). 

Dans un conte populaire de la Valachie, 
un pêcheur, qui avait passé toute la nuit 
sans rien prendre, jette une dernière fois 
ses filets, et quand il les retire, il y trouve 
un petit homme noir, qui le prie de lui pro- 
mettre quelque chose. L'homme, sans y 
songer, lui promet ce qu'il a de plus cher 
dans sa maison. Le diable, qui avait pris 
cette forme de nain, jette aussitôt dans les 
filets une telle quantité d'or que la barque 
en est remplie (2). 

Un pêcheur andalou sent son filet si 
lourd qu'il pouvait à peine le soulever. 
Quand il l'a sorti de l'eau, il y voit un 
très gros poisson qui le menace de le 

1. F. M LuzEL, in Archives des missions scien-- 
lifiques, 1873, p. 8. Francesco Mango, Novel- 
Une popolari sarde, p. 85. 

2. Magasin pittoresque^ 1843, p. 48. 



CONTES ET LÉ(;ENDES 353 

manger s'il ne promet de lui donner le 
premier être qu'il rencontrera. Le pêcheur 
y consent, pensant que, comme d'habitude. 
ce serait sa petite chienne qui viendrait à 
sa rencontre ; mais il se trouve que c'est 
son fils qui, inquiet, a devancé la chienne. 
Celui-ci, du reste, après plusieurs aven- 
tures, épouse la fille du roi ; un conte de 
rile Majorque a le même début (1). 

Plusieurs contes de la Haute-Bretagne 
parlent de pêcheurs qui, après des aven- 
tures, parviennent à de hautes desti- 
nées. L'un d'eux, qui a consenti à remettre à 
la merle roi des poissons, est convoqué par 
le roi qui lui ordonne, sous peine de mort^ 
de pêcher de nouveau le poisson merveil- 
leux et de le lui rapporter. Le dieu de la 
mer donne au pêcheur un navire enchanté, 
à l'aide duquel il est vainqueur de la flotte 
royale, et il devient roi de France. Un autre 
pêcheur consent à remettre à Teau le petit 
poisson doré, qui lui promet que désormais 

1. CipRiANA Alvarez de Machado, in BibL 
del Folk'Lore, t. i, p. 183. Antonio Alcover, 
Aplech de Rondayes MillorqnineSt t. ii, p. 220- 

23 



354 LITTÉRATURE DBS PÊCHEURS 

il péchera taint qu'il voudra ; dans une 
tempête, il fait boire au pêcheur une bou- 
teille qui le fait traverser la mer sans ac- 
cident ; le pêcheur arrive dans la ville du 
roi des poissons, qui est merveilleusement 
belle ; quand il s'ennuie d'y être, le roi lui 
remet une bourse inépuisable, et ordonne 
à un thon de le prendre sur son dos et de 
le déposer près de son village (1). 

D'autres pêcheurs épousent des princes- 
ses par le secours d'un cordon enchanté, 
ou grâce à une tabatière magique, ou bien 
deviennent grands seigneurs ; c'est ainsi 
que le fils d'un pêcheur de Lesbos obtient 
la main de la fille du roi (2). Deux en- 
fants d'un pêcheur de Basse-Bretagne 
prennent son bateau et s'en vont en mer; 
ils découvrent un palais magnifique où 
le plus jeune débarque ; il y voit une salle 
remplie de sacs; il en rapporte un au bateau, 
qui était rempli de pain blanc, pui sun se- 

1. Paul Sébillot. Contes ae marins. Palerme, 
p. 7. Contes des landes et des grèves^ n. 5. 

2. Paul Sébillot, Contes des marins^ p. 12, 
184, 200. Georgiakis et Léon Pineau, 1. c.p 29 



CONTES ET LÉGENDES 355 

cond rempli de pièces d'or; il retourne une 
troisième fois ; mais son frère s'éloigne avec 
le bateau et le laisse seul dans le château ; 
il fait accroire à un géant qu'il est son fils 
qu'il a perdu, et le géant le laisse seul en 
lui défendant de pénétrer dans une certaine 
chambre. Le garçon y va, voit des hommes 
pendus, et trouve à terre une bague d'or ; 
c'était un talisman qui parlait ; grâce à 
lui, il se sauve, se fait bâtir un beau châ- 
teau et épouse la fille d'un empereur. La 
suite du conte ressemble beaucoup à la 
fable d'Aladin,et surtout au conte du géant 
Grand Sourcil que j'ai recueilli en Haute- 
Bretagne (1). 

Dans un conte créole de la Guyane un 
pécheur, amoureux de la fille d'un plan- 
teur, la demande à son père ; elle le re- 
pousse avec dédain, mais, il finit par 
l'épouser, après Tavoir délivrée de la pri- 
son où un ogre l'avait renfermée (2). 

1. Henri de Kerbeuzec, Cojoa Breiz, Paris, 
1896, p.91-97. Paul Sébillot, Congés des marins , 
p. 208. 

2. G. Haurigot, in Revue des tr»d, pop^ t.xii, 
p. 227. 



350 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

Dans un conte esthonien, un pêcheur 
tombe amoureux de la fille de la « mère des 
Mers », et se marie avec elle. Elle le quitte 
tous les jeudis ; il la guette et voit qu'elle 
a une queue de poisson (1). 

Les filles de pêcheurs ont, plus rarement 
que leurs frères, des aventures merveil- 
leuses ; pourtant on raconte en Haute- 
Bretagne que trois rois, le roi des pois- 
sons, le roi des rats et des souris et le 
roi des oiseaux, sont tellement frappés 
de la beauté de trois jeunes pêcheuses, 
qu'ils les épousent ; une autre fille de pê- 
cheur est également épousée par le fils du 
roi de France (2). 

Des pêcheurs et surtout des capitaines 
terre-neuvats se donnent au diable ou 
commettent des impiétés afin d'avoir de la 
chance à la pêche. Le capitaine du Saint'» 
Marcnn ya.ya.ni eu une malchance continue, 
s'écrie : « Pour un rien, je vendrais mon 
âme. » Peu après il a bonne pêche ; mais il 

1. F.-S. Bassett. p. 194. 

2. Paul Sébillot, Contes des marins, p. 180, 
200. 



CONTES ET LÉGENDES 357 

est secoué par le mauvais temps. A Saint- 
Cast, on racontait que le patron d*un na- 
vire du même nom, ayant fait un con- 
trat analogue, prend beaucoup de poisson, 
et le diable lui donne une remorque grâce 
à laquelle il arrive à Saint-Malo en quatre 
jours (1). 

Un capitaine terre-neuvât, surpris par le 
calme, descendit dans sa cabine, et se mit 
à injurier une statue de la Vierge, lui de- 
mandant si c'était elle qui était cause 
de ce mauvais temps. Il lui donna un 
coup de poing et la statuette roula sur 
le plancher, brisée en plusieurs morceaux. 
Quelque temps après le vent souffla : mais 
le navire éprouva des avaries, le capitaine 
se no3^a,puis Téquipage ne prit presque pas 
de morue. Les marins furent persuadés que 
l'âme damnée de leur capitaine en était 
cause : ils la voyaient voltiger sous forme de 
feu, et ils sentaient, au moment où une 
morue mordait, qu'une main invisible s'a- 
musait à dévirer leurs cordes (2). 

1. France mart7ime,t.iii, p.276.PaulSébillot, 
Contes des Marins^ p. 289. 

2. Hevue des Trad. pop . t. xii, p. 392. 



358 LITTÉRATURE DES PÊCHEURS 



Il est assez rare que des pêcheurs d'eau 
douce s'adressent au diable : pourtant un 
pêcheur de Konkored avait fait un pacte 
avec lui, et il ne craignait même pas de 
pêcher dans lëtang de Komper, où Satan 
allait danser à minuit avec sa troupe pour 
la rafraîchir (1). 

Dans un conte des Mille et une nuits^ 
un vieux pêcheur,qui a fait vœu de ne jeter 
ses filets que quatre fois, ne prend rien les 
trois premières,età la quatrième, il ramène 
un vase de cuivre jaune fermé avec sceau 
de plomb ; quand il Ta brisé, il en sort une 
fumée qui se condense et devient un énorme 
géant. Celui-ci, qui a été enfermé dans ce 
vase par Salomon, avait juré de tuer celui 
qui Iç délivrerait. Le pêcheur, après avoir 
essayé de se sauver, lui déclare qu*il ne 
croira jamais, avant de l'avoir vu, qiïil ait 
pu tenir dans le vase. Le génie se laisse 
prendre à ce stratagème, et, quand il est 
dans le vase, te pêcheur le referme avec le 
sceau de Salomon. Le génie se met alors à 

1 DuLAURENS DE LA Barre, Veillées de VAr- 
mor, 1857, p 58. 



CONTES ET LÉGENDES 359 

supplier le pêcheur,qui finit par lui rendre 
la liberté, à la condition qu'il lui jurera, au 
nom du Dieu vivant, de le faire devenir 
puissamment riche. 

Plusieurs contes parlent de pêcheurs qui 
descendent au fond de la mer sans se 
noyer, et reviennent à terre après un sé- 
jour plus ou moins long*. Nous en avons 
déjà vu des exemples. En voici un autre ; 
d'après un conte écossais un pêcheur de 
phoques rencontre un inconnu à cheval, 
qui vient le trouver de la part d'un mar- 
chand qui désirait acheter beaucoup de 
peaux de phoques,à un haut prix. C'était 
la nuit ; le pêcheur monte derrière le cava- 
lier, qui, arrivé au bord de la mer, le fait 
mettre pied à terre, et le précipite dans 
les flots. Ils descendirent, et enfin ils 
se trouvèrent devant une porte qui menait 
à une série d'appartements habités par 
des phoques ; à sa grande surprise le pê- 
cheur vit qu'il était devenu lui-même un 
de ces animaux ; ces phoques étaient affli- 
gés, et celui qui l'avait amené lui raconta 
que son père avait été blessé par lui et que 



3G0 LlTTÉRATUhE DES PÉCHEURS 

lui seul pouvait le guérir. Le pêcheur posa 
sa main sur la blessure du vieux phoque, 
qui fut aussitôt guéri. Pour ramener le 
pêcheur sur la terre ferme, celui qui avait 
été le chercher lui fit jurer de ne plus tuer 
de phoque de sa vie. Il lui fit des présents, 
quand il eut juré; puis ils montèrent et 
atteignant la surface de la mer, ils débar- 
quèrent au pied de la falaise. Là le guide 
souffla sur le pêcheur et tous deux repri- 
rent la forme humaine (1). 

Dans une légende esquimaude, une fille, 
qui est sorcière, descend au fond de la 
mer, y reste trois jours, et se bat avec une 
vieille qui y habite. Celle-ci est vaincue 
et forcée de laisser revenir à la surface de 
Teau les animaux de mer qu'elle retenait 
auprès d'elle (2). 

Un pêcheur de Roque brune ne prenait 
rien, lorsque son fils lui propose d^alier 
dans un endroit où Ton voyait beaucoup de 

1 LoYS Brueyre, Contes de la Grande-Urt' 
taffne, p. 268. 
2. RiNK, Taies of the Eskimo, p. ISO. 



CONTES ET LÉGENDES 361 



poissons. Son père l'en détourne lui disant 
que le diable y habite. Mais un matin quMl 
n'y avait plus de pain à la maison, l'enfant 
va pêcher et le diable l'emporte dans son 
palais (1). 

Des récits, qui semblent surtout popu- 
laires sur les rivages de la Méditerranée, 
parlent de barques de pêcheurs qui sont 
transportées par un pouvoir magique à une 
grande distance de leur port, soit à travers 
les airs, soit, plus habituellement, sur les 
flots où ils naviguent avec une rapidité 
vertigineuse. Un pêcheur mentonnais 
endormi dans son bateau, est éveillé 
par l'arrivée de sept sorcières qui disent : 
« Marche pour six, marche pour sept ! » 
le bateau ne bouge pas ; alors elles disent : 
« Marche pour huit ! marche pour dix ! » 
Le bateau se met en marche et arrive à 
Milan, où sans être vu, le pêcheur coupe 
le morceau de Thabit d'une des femmes. Le 
bateau revient de même à Menton, où le pê- 
cheur s'aperçoit que celle dont il avait cou- 

1. J. B. Andrews, p. 155. 



36*^ LITTÉRATURE DES PECHEURS 

pé rhabit n*élait autre que sa fiancée. Celle- 
ci le rend riche, à la condition qu'il se taira. 
En Corse un pêcheur de Calvi, dont le 
bateau était démarré toutes les nuits, 
se cache pour savoir qui lui jouait ce 
mauvais tour ; il voit arriver treize chat- 
tes noires qui se mettent à faire des con- 
jurations en disant : <( Va pour un, va pour 
deux, etc. » jusqu'à treize ; comme la bar- 
que ne bouge pas, elles croient que l'une 
d'elles est enceinte,et ayant dit : « Marche 
pour quatorze ! » le bateau s'élance avec 
rapidité et va jusqu'en Egypte où les sor- 
cières descendent à terre pour sucer le 
sang des petits Egyptiens. Il descend aussi 
et rapporte un régime de dattes ; le bateau 
revient à Calvi, et le lendemain à l'église, 
le pêcheur met du sel dans le bénitier, et 
les treize sorcières,qui étaient treize dames 
de la ville, ne peuvent quitter leur place 
qu'après avoir promis de renoncer à leurs 
pratiques de sorcellerie (1). 

1. J. B. Andrews, Stories from Menione 
Revue des trad. pop., t. ix, p. 45. 



CONTES ET LÉGENDES 363 



Un pêcheur languedocien qui voyait 
chaque matin sa barque mouillée d'eau de 
mer, se cacha auprès pour savoir ce que 
cela voulait dire. Il vit à minuit des femmes 
arriver chacune avec une lumière, et lors- 
qu'elles eurent dit : « Pars pour un, pars 
pour deux, etc, pour sept, » la barque dis- 
parut comme une fumée. Le lendemain, il 
se cacha dans sa barque, et, comme elle ne 
partait pas au commandement de : « Pars 
pour sept )), celle qui était la maîtresse 
dit : « Pars pour huit. » et elle traversa la 
mer en un clin d'oeil. Arrivé en terre 
d'Egypte il vit les femmes disparaître dans 
une maison mal famée, et pour pouvoir 
affirmer ce qu'il avait vu, il coupa une 
branche de palmier. Le pêcheur dit au 
curé que pour connaître les sorcières du 
pays, il fallait semer du sel devant la porte 
de réglise ; les sept femmes, en y arrivant, 
s'arrêtèrent et l'on reconnut que c'étaient 
les sept sorcières de la barque. (1) En 
Roussillon un conte a un commencement 

(1) L. Lambet^t, f'^onlex populaires du Langue- 
doc, 1892, p. 148. 



rjij* LITTÉRATURE L'L^ ^•LC^El*R^ 



à peu prè5 identique En débarquant sur 
la terre inconnue au pêcheur, les femmes 
font une ronde effrénée, puis eîîes se diri- 
jrent vers un villag-e. A leur retour, la 
barque se remet aussitôt en mouvement 
et arrive promptement sur le rivage rous- 
sillonnais. Le dimanche suivant, le pé- 
cheur indique au bailli les sorcières, à me- 
sure qu'elles entrent à l'église. L'une 
d'elles était la propre femme du bailli. Une 
autre version de la même région raconte 
qu'un pêcheur de Collioure auquel on avait 
dit que sa future était sorcière, l'épia et la 
vit, après s'être trempé le pouce dans 
la pommade, se diriger vers la plage où 
deux autres femmes l'attendaient. Il eut le 
temps, après s'être aussi frotté, de se cacher 
sous les cordages, et les sorcières, pronon" 
çant les paroles : " Pars pour un, deux, 
trois f), ajoutèrent, voyant que la barque ne 
bougeait pas : " Pars pour quatre. » Elle 
se dirigea vers l'île de Saint- Vincent, en 
face Collioure. d'où, après avoir cueilli des 
fleurs, elles revinrent au port (1). 

1. HoHACE Chauvkt, Le /en 7c* du Roussi lion, 
p. 47-51. 



CONTES ET LÉGENDES 365 

Un long récit de la Biscaye espagnole 
raconte qu'un pêcheur, couché sur le tillac 
avec un de ses compagnons, vit arriver 
deux fantômes qu'on aurait dit tombés des 
nues ; c'étaient de^ femmes qui crurent que 
les hommes étaient endormis, et le bateau 
s'enleva dans les airs, et s'arrêta bientôt 
sous un immense olivier ; les deux femmes 
sortirent du bateau, y revinrent au bout de 
quelques instants, et après avoir regardé 
attentivement les hommes, elles rentrèrent 
dans la barque, qui se remit aussitôt en 
mouvement,et se retrouva en quelques mi- 
nutes à l'endroit d'où elle était partie. 
Lorsque le bateau eut été amarré, la plus 
vieille des femmes dit à l'autre : « Ma fille, 
disons-leur adieu pour toujours, car ja- 
mais tu ne reverras ce bateau ni personne 
de son équipage ; d'ici à deux heures, ils 
seront tous au fond de Teau. Avant qu'ils 
aient doublé la pointe d'Arrangatzy, je 
ferai s'élever trois vagues, la première de 
lait, la seconde de larmes, la troisième de 
sang. Ils pourront échapper aux deux pre- 
mières ; mais il n*est rien qui puisse les 



.'{66 LITTÉRATURE DBS PÊCHEURS 

sauver de la dernière. Il n'y aurait qu'an 
moyen d'échapper au sort qui les menace ; 
ce serait de lancer un harpon dans la troi- 
sième, la vague de sang ; car ce sera moi- 
même, et le coup qui frapperait cette 
vague percerait mon propre cœur. » Le 
garçon, qui raconte ceci à Téquipage, 
montre pour preuve de sa véracité une 
branche d'olivier qu'il avait coupée. Les 
pêcheurs, qui sont en mer au moment de 
ce récit, voient les trois vagues ; la dernière 
est frappée au milieu par un harpon ; un 
gémissement se fait entendre, et la vague, 
se séparant en deux devant le tranche-lame, 
va se précipiter vers la côte et couvre le 
rivage d'une écume de sang. Ce jour-là les 
bateaux qui, pendant toute la campagne 
avait fait mauvaise pêche, reviennent 
chargés à couler bas ; mais une des fem- 
mes du village était à l'agonie, et sa fille 
disparut en maudissant les marins (1). 
En Islande, souvent par un temps calme 



(1) Julien Vinson, Le Folk-Lore du pays 
bàsque, p. 20-33. 



CONTES ET LÉGENDES 367 

on entend craquer les barques tirées sur 
le sable. Ce craquement est leur langage, 
mais il n'est pas donné à tout le monde de 
le comprendre. Un homme une fois les 
entendit, et Tune disait à sa vieille compa- 
gne qu'elles ne se retrouveraient plus côte 
à côte, car le lendemain, malgré le mauvais 
temps, son patron la mettrait à la mer. La 
seconde barque dit qu'elle n'irait pas, à 
moins que le diable s'en mêle. Le lende- 
main, le temps était menaçant ; le patron 
descendit au bord de la mer, et dit à ses 
hommes : « Allons I lançons la barque au 
nom âe Jésus (c'était son exclamation fa- 
voriti). » Les hommes s'arcboutèrent le 
long de la barque, sans pouvoir la faire 
bouger ; d'autres leur aidèrent sans plus 
de succès. Alors le patron se mit à crier à 
tue-tête : « Eh bien alors, au nom du diable» 
en avant I > La barque glissa aussitôt rapi- 
dement à Teau. Les hommes la montèrent 
«(ppartirent pour la pêche ; mais depuis on 
n'^n a jamais entendu parler (1). 

-^i) Magasin pitioresqnef 1867, p. 140. 



308 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

Quelques légendes parlent de pêcheurs 
métamorphosés en poissons, ou en oiseaux 
pour des causes assez diverses. Le pê- 
cheur Glaucus ayant mis un jour sur 
l'herbe du rivage des poissons qu'il venait 
de prendre,s'aperçut qu'ils s'agitaient d*une 
façon extraordinaire, et qu'ils allaient se 
jeter dans la mer. Persuadé que cette herbe 
avait une vertu particulière, il en goûta, 
suivit leur exemple et fui changé en Tri- 
ton (1). Deux traditions, recueillies bien 
loin Tune de rautre,racontent comment des 
pêcheurs furent métamorphosés en raison 
de leur désobéissance ou de leurs méfaits. 
Un pêcheur de Haute-Bretagne, qui avait 
entendu dire, en allant tendre ses filets sur 
la grève que la fête de la reine des fées 
aurait lieu le lendemain et que tout pê- 
cheur qui ce jour-là lèverait ses filets serait 
puni y va tout de même ; il est changé en 
poisson, et c'est lui qui fut le premier 
Roué de mer [Cydopterus Lampns). (2) Au^t 

1. Jacobi. Dict. mythologique. 

2. Paiti, Sébii.lot, Contes des Marins, p. 339. 



CONTES ET LEGENDES 369 

îles Vancouver, un pêcheur avait volé le 
poisson d'un autre après Tavoir frappé à la 
tête ; pour l'empêcher de parler, il lui coupe 
la lang-ue. Le pêcheur revient dans son 
canot et fait entendre un cri semblable 
à celui du plongeon. Le dieu Owateath 
changea un des pêcheurs en plongeon et 
l'autre en corbeau. Le cri du plongeon est 
celui du pêcheur qui reproche à l'autre sa 
méchante action et tâche de se faire en*- 
tendre (1). 

Sur plusieurs points de la baie de Sainte 
Malo. surtout du côté de Saint- Jacut, on 
dit que dans le corps de chaque marsouin 
réside l'âme d'un pêcheur noyé, et c'est 
cette âme qui donne au marsouin son carac- 
tère éminemment variable (2). J'ai rappor- 
té au chapitre des Grandes pêches plu- 
sieurs récits où des baleiniers sont, après 
leur mort, métamorphosés en baleines ou 
en cachalots. 

Dans un conte de la Haute-Bretagne, un 

1. Sproat, Smvmçb lifBy p. 180. 

2. E Heupin. Càie é^Smêrande, p. 4&1. 

24 



370 LITTÉRATURE DES PÊCHEURS 

marsouin transporte sur son dos un pé- 
cheur qui allait se noyer; mais c*étaitun 
féetaud qui avait pris cette forme et qui 
entraîne dans sa grotte le pêcheur et ses 
deux compagnons (1). 

Quatre pa3'sans des îles du Nord prirent 
un jour un bateau et allèrent à la pêche. 
Le soir ils ne revinrent pas ; le lendemain 
et le surlendemain, on les chercha sans 
pouvoir les retrouver. Un mois après, une 
baleine échoue sur la côte, on la tue, on 
l'ouvre et la première chose qu'on aperçoit 
dans ses entrailles, ce sont les quatre 
pêcheurs assis dans leurs bateaux et cour- 
bés encore sur leurs avirons (2). 

Dans un conte suédois du recueil de Ca- 
vallius et Stephen : La terre de Jeunesse^ une 
vieille fée a sous sa domination tous les 
poissons de la mer, et une baleine porte sur 
son dos le héros du conte. Les marins 
trécorrois racontent aussi qu'ils ont vu 
des poissons grands comme des lies qui 

1 . Contes des Paysans et des Pécheurs, p. 82. 

2. Marmibr, Lettres sur le Nord, p. 349. 



CONTBS ET LÉGENDES 371 

transportaient sur leurs dos des bateaux 
et même des navires (1). 

Un conte malgache rapporte qu'un pê- 
cheur, ayant abordé à une île où il n'y 
avait que des femmes, fut caché par une 
vieille. Comme il avait peur qu'on ne lui 
fit un mauvais parti s'il était découvert, 
il vit un matin sur le rivage un poisson 
énorme ; c'était un dauphin, auquel il de- 
manda de le sortir de là ; le poisson y 
consentit, et depuis les dauphins sont res- 
pectés (2). 

Des divinités ou des lutins jaloux qui 
se tiennent parfois près de la côte font du 
mal aux pêcheurs. Jû-ru-win, le méchant 
esprit de la me*r, attaque pour les dévorer, 
les indigènes qu'il trouve à pêcher sur le 
rivage. Il se sert d'un harpon, et les per- 
sonnes qui sont saisies par la crampe ou 
par quelque malaise subit, en revenant 
de l'eau, ou en y étant, sont, dit-on, har- 
ponnés par lui (3). 

1. Revue des Trad.^t. xii, p. 393. 

2. Ferrand, Contes malgaches, p. 144. 

3. E. H. Man, p. 91. 



372 LITTÉRATUIIE DES PÊCHEURS 

Sur le littoral de la Flandre, an péchear 
qui se montre le jour des morts emporte 
dans sa nasse ceux qui s'approchent du 
rivage (1). 

Lpa mère de Teau est une divinité malfai- 
sante de la Guyane, moitié femme, moitié 
poisson, qui se plaît à attirer les péchears 
en pleine mer et à submerger leur frêle 
embarcation (2). C'est probablement la 
même que la mamman dilo, sorte de 
sirène qui attire et fait périr au fond de 
Teau rimprudent qui s'approche pour lai 
voir peigner sa magnifique chevelure (3). 

Dans les lies du Pacifique les démons 
prennent les morts dans leurs filets, lais- 
sent leurs crânes sur les récifs de corail et 
vont manger leur chair dans THadès (4). 

Dans un conte de marin, un pêcheur qui 
a pris le poisson lutin Nicole, lui remplit 

1. Indépendante belge^ 3 novembre 18Q7- 

2. Barbé-Marbois, Journal d'un déporté, 
p. 134. 

3. A. DE SAiNT-QuBMTiN,7nlrodaefooii A ri7î#- 
ioire de Càyennê^ Antibes, 1872, p. 97. 

4. W. GiLL, p. 109. 



GONTBS ET LB6BNDB8 373 

la bouche de ciment, Jui coupe trois na- 
geoires et le rejette à la mer. Nicole va ra- 
conter sa mésaventure aux autres pois- 
sons ennemis des pêcheurs ; c'est depuis 
ce temps que les pêcheurs emploient du 
ciment pour lester leurs bateaux (1). 

Les Esquimaux croyaient que de mons- 
trueuses mouettes avaient l'habitude d'en- 
lever sur mer les pêcheurs et leurs kayaks 
et de les donner à leurs petits pour se 
nourrir (2) . 

Suivant des croyances que Ton retrouve 
chez plusieurs peuples qui tirent leur sub- 
sistance de la mer, il y avait une sorte de 
Paradis spécial pour les pêcheurs. Les 
Groenlandais s'imaginent que la demeure 
des âmes est située au-dessous de la mer 
ou de la terre : on y rencontre à chaque pas 
de l'eau potable, des oiseaux et des pois- 
sons, des phoques et des rennes qui se 
laissent prendre sans difficulté (3). Mais 

i. PaulSébillot, Contes de marins, PeAermet 
p. 50. 

2. RiNK, p. 455. 

3. Tylor, CivUis&tion primitive, t. ii, p. 99. 



374 LITTÉRATURE DES PECHEURS 

pour arrriver à cet Elysée, il faut s'être si- 
gnalé à la pêche, avoir dompté les baleines 
et les monstres marins, ou avoir péri dans 
la mer (1). Aux îles Vancouver, Owateath 
est le maître d'un beau pays où il fait tou- 
jours calme, où les canots flottent légère- 
ment sur les eaux dormantes, et où les 
Indiens ont tout ce qui peut les flatter (2). 
A Samoa, le monde souterrain des âmes 
se compose d'un ciel, d'une terre et d'une 
mer ; là les âmes retrouvent des corps, 
cultivent le sol, pèchent, et font cuire leurs 
aliments comme dans la vie actuelle (3). 

§ 2. — Les chansons de pêcheurs. 

Les pêcheurs, comme au reste les ma- 
rins en général, ont peu de chansons qui 
leur soient particulières. Pendant un sé- 
jour assez prolongé dans des villages 
exclusivement habités par eux, alors que 
je recueillais tant de contes et de formu- 

1. Cranz, dans Laharpe, t. xvi, p. 198. ^ 

2. SpROAT, Savage life, p. 207. 

3. Tylor. 1. c. p. 86. 



LES CHANSONS DE P£CUEUKS 375 

lettes, je n'ai pas rencontré un seul chant 
digne d'être noté qui leur fût spécial. 

Ils figurent aussi très rarement comme 
personnages dans les chansons, soit de la 
côte soit de l'intérieur ; je ne connais 
guère en France, dans cet ordre d'idées, 
qu'une chanson recueillie sur le littoral de 
la Saintonge : 

A la pèche des moules, 

Je n'y veux plus aller, maman, 

Les garçons de Marennes 

M'ont pris mon panier, maman. (1). 

Sur les bords de la Méditerranée les 
chansons de pécheurs sont rares : elles 
semblent y prendre une note sentimen- 
tale. Voici deux échantillons de ce genre : 
le premier est une barcarolle de Venise, le 
second le début d'une chanson de Lesbos. 

O pêcheur de l'onde — Fidelin — Viens pé- 
cher ici î — Avec sa barque jolie — avec sa 
barque il s'avance, — Fidelin, lin là. — Que 
voulez-vous que je pêche? — Fidelin — mon 
anneau qui est tombé — avec sa barque jolie. 
— Je te donnerai cent écus — Fidelin cette 

1. BuJEAUD, Chs^nsons pop, de VOuest, t. I, 
p. 143. 



376 LITTBBATURB DBS PÊCHBURS 

bourse brodée. — Je ne veux pas cent écus — 
ni une bourse brodée. — Je veux un petit bai- 
ser d'amour — Cela seul me paiera. — Avec sa 
barque jolie, avec sa barque il s* avance 
Fidelin, lin la (1). 

C'est, ainsi qu'on le voit, une version 
du plongeur, et elle est avec des variantes, 
chantée à peu près partout sur les côtes 
italiennes de l'Adriatique et de la Médi- 
terranée (2). 

Moi j'étais fils d'un pêcheur. — Et suis allé 
pêcher. — Chercher des yeux noirs ; — Et 
pendant la pêche, — j'ai pris un poisson, etc. (3). 

Les pêcheurs Flamands semblent avoir 
plus de chansons se rapportant à leur 
métier que ceux des pays de langues fran- 
çaise, bretonne ou basque. Le recueil de 
M. de Coussemaker en contient plusieurs, 
dont deux, le voyage en Islande et le dé- 
part pour rislande, se rapportent aux 
grandes pêches. Le Reys naer Island est 

1. J. Caselli. Chants pop. de 17<ah'«,p. 231. 

2. EvBLYNA Martinengo Cesaresco, EssAys 
on study of folk-songSy London, 1886, p. 113. 

3. Georgeakis et Léon Pineau, p. 198. 



BLASON POPULAIRE 377 

une sorte de poésie nationale pour les ma- 
rins qui s'embarquent pour la pêche de 
la morue à Gravelines, Mardyck et Dun- 
kerque. ^ 

Alexandre Dumas cite une chanson de 
baleinier dont voici le début; c'est une 
adaptation à ces marins de la chanson du 
plongeur : 

C'était un quartier maître, 

Lan la, 
C'était un quartier maître 
Qui savait bien nager, 
Vogue, beau baleinier, vogue. 

On a pu voir, au cours de cet ouvraçe, 
quelques autres fragments de chansons de 
pêche. 

§ 3. — BLASON POPULAIRE. 

En raison de leur isolement, de leurs 
mœurs et de leurs coutumes particulières, 
plusieurs villages de pêcheurs sont blason- 
nés par leurs voisins, qui attribuent à leurs 
habitants des propos naïfs et saugrenus, 
ou en font les héros de contes comiques. 
En France, les plus connus de ces Béotiens 



378 LITTÉRATURE DBS PECHEURS 

de la mer sont les Martigots de Provence, 
qui portent le sobriquet de « Nigauds des 
Martigues », et, les Jaguens, en Bretagne. 
Voici un des contes oùfigureatles Marte- 
gots ; envo3^és en députation au Parlement, 
ils vont chez le Président ; Thuissier les in- 
troduit dans le cabinet qui précède la salle 
d'audience et leur dit : « Entrez » . Ils res- 
tent devant la lourde tapisserie qui la 
ferme et se disent d'attendre le premier 
qui se présentera. Ce fut un chien ; les 
Martegots entrent à quatre pattes, ob- 
tiennent gain de cause et racontent à leurs 
concitoyens que si leur requête a été ac- 
cordée, c'est grâce à la manière conve- 
nable dont ils l'ont formulée (1). 

En Haute-Bretagne, il n'est sorte de 
drôleries que Ton n'attribue aux Jaguens, 
♦qui rivalisent avec les groupes du Blason 
international les plus renommés pour 
leurs actes naïfs. J'ai recueilli, et publié 
dans divers recueils trente de ces récits (2). 

En Ecosse plusieurs groupes de pêcheurs 

1. A. Dumas, Voyage dans le MidiA. ii, p. 120. 

2. Paul Sébillot, Contes de la Haute^Bre- 



IJLASON POPULAIRE 370 

ètaieiijt aussi les héros d'histoires comi- 
ques. Ceux de Foodee ou Fittie, près 
d'Aberdeen, figuraient parmi les gens aux- 
quels ceux du voisinage attribuaient dans 
leurs récits une forte dose de naïveté (1). 
En Angleterre, parmi les Joyeusea histoires 
des gens de Goiham figure celle de douze 
pêcheurs qui croient que Tun d'eux s'est 
noyé, parce qu'en faisant le compte il 
oublie de se compter lui-même et ne trouve 
jamais que onze personnes (2). Cette facétie 
est attribuée aux Jaguens de Bretagne et 
à d'autres groupes non maritimes. 

On raconte que les habitants de Cog- 
geshall, comté d'Esse allaient autrefois à 
la pêche en emportant des baquets pleins 
d'eau pour y mettre le poisson. La cloche 
de l'église ayant plusieurs jours de suite 

tagnBy t. I, N». 37, 38, 39 : Littérature orale. Les 
Jaguens à Tauberge. Contes des Marins,n^ 30-38. 
Mélusine, t. il, col. 484 et suiv. (11 récits). Revue 
des Trad. pop,, t. xi. p. 635 (2 contes), t. xii, 
p. 89. 

1. Bertram, Harvest of the Sea^ p. 347. 

2. W. A. Glouston, The book of Noodles^ 
London, 1886. in-12, p. 25. 



.'>80 LITTÉRATURE DES PÀCUEURS 

obstinément refusé de sonner plus de onze 
fois au lieu de douze, à l'heure de midi, le 
sacristain envoya un homme muni d'un 
sac à Colchester avec mission d'acheter un 
nouveau coup au fabricant de cloches. 
Comme le choléra faisait rage dans les 
environs, les autorités locedes décidèrent 
qu'un filet serait tendu pour empêcher le 
fléau d'entrer dans la ville (l).Les Molboes 
danois, pour peupler un étang, y lancent 
tous les harengs d*un baril, et Tannée sui- 
vante, ils jettent leurs filets, pensant que 
ces poissons se sont multipliés et qu*ils 
feront une pêche miraculeuse (2) . 

Le blason proverbial des pêcheurs ne 
semble pas non plus très riche. Dans le 
Finistère, trois villages sont ainsi bla- 
sonnés en raison des poissons qu'on y 
pêche le plus habituellement : 

Penn-sardinenn ar Ohonkiz 

Penn-eog ar Chastel-Liniz 

Ha penn-merluz ar C'hon-Bridiz, 

1. Mélusinet t. m, col. 359. 

2. Revue des Trad. pop., t. vixi, p, 388. 



BLASON POPULAIRE 38l 

Tête de sardine ceux de Concarneau. — 
Tête de saumon ceux de Châteaulin — 
Tête de merlu ceux de Combrit. Dans la 
nomenclature des recteurs, celui de Douar- 
nenez est pêcheur -. Personn Douarnenez a zo 
pesketear. Les gens de Yarmouth étaient 
appelés harengs salés parleurs voisins (1). 
En Haute-Bretagne, les Malouins portent 
parfois le sobriquet de Peltas, à cause de 
certains marins de ce nom qui partent de 
ce port pour aller à Terre-Neuve ; les 
Câtins, habitants de Saint-Cast (Côtes-du- 
Nord), ceux de Petits-Jaunes , qui vient 
de la couleur de leur cirage de mer ; les 
Jaguens, ceux de « Houo hauts î » en rai- 
son du langage bruyant qui leur est attri- 
bué par leurs voisins. (2) Ces appellations 
s'échangeaient autrefois très fréquemment 
entre les pêcheurs de ces deux ports, et 
quelquefois c'était le prélude d'espèces de 
batailles . 

1. L. F. Sauvé, Lavàron Koz. Magasin pit- 
toresquey 1851, p. 395. 

2. Paul Sébillot, Blason populaire de la 
Hante-Bretagne, 1888, in-8*. 



382 LITTERATURE DES PÊCBEURS 

Les petits garçons d'Arundel et ceux 
d'Offham, avant de se battre à coups de 
pierre, échangeaient des aménités sem- 
blables : 

Arundel maUel^ stinking fish, 
Eat it off a dirty disk . 

Les mulets d'Arundel. qui puent le pois- 
son — le mangent dans un plat sale. Ce 
à quoi les autres répondaient : 

Offham dlngers^ church bell ringerSy 
Only taters foryour Sunday dinners. 

Clocheteurs d'Ofifham, sonneurs de clo- 
che d'église — Vous n'avez que des mor- 
ceaux pour vos repas du dimanche. (1) 

1. F. E. Sawyer, Snssex place Ryhmes. Brigh- 
ton, s. d. in-18. 



i^ 



^^^■S^^^bS^m ^S^^ ^iS^te ^iS^^ ^^Z^to ^HJ^to ^kE^^ ^H^^^ ^KU^to ^iZ^to 



ABLE ANALYTIQUE 



LIVRE PREMIER 

LA VIE DU PÉCHEUR 

Chapitre 1 

lISSANCE et le premier AGE 

i Naissance et le Premier Age. — La nais- 
ice. — Observances et pronostics. 
!^es jeux enfantins à la maison. . 3 
eux des petits pêcheurs. — Bètes dont 
leur fait peur. — Jouets et petits 
eaux. — Régates enfantines. — Jeux 
• le sable — Joujoux faits avec des 
|uillages. — Bains des petits pécheurs. 
JcTémonies d'initiation .... 12 

Chapitre II 

jadolkscence a la mort 

e Mariage. — Observances avant le 
riage. — Rareté des unions entre 
heurs et terriens. — Coutumes de 
riage. — Les femmes de pêcheurs — 
irivaris. — Los pêcheuses et les hom- 
s en mer 48 



384 TABLE DES MATIERES 



§ 2. La Maladie et la Mort. — Plantes gué- 
rissantes. — Avertissement à terre des 
désastres en mer. — Coutumes funérai- 
res. — Fosses réservées aux marins 
morts. — Le deuil des pêcheuses . . 61 

Chapitre III 
LA MAISON DU PÊCHEUR 

§ 1. Amulettes et Chance. — Plantes de mer 
amulettes. — Effigie de navire à la 
maison. — Actes à ne pas faire . . 71 

§ 2. Les Engins de pêche. — Fabrication 

et amorçage des filets. — Le mauvais 

pied. — Actes et propos interdits . 81 

Chapitre IV 
CULTES ET FÊTES 

§ 1. Les Saints et les Pèlerinages . — Poissons 
offerts. — Saints des pêcheurs en Basse- 
Bretagne. - Pèlerinages. — Survivances 
en pays protestants. — Processions sur 
la mer. — Vœux pour la pêche ou le 
vent 88 

§ 2. Les Fêles annuelUs, — Bénédiction de 
la mer et des bateaux. — Bénédiction 
nouTelle des bateaux 97 

§ 3. Les Sacrifiées. — Sacrifices de poissons. 
— Offrandes. — Comment on fait revenir 
le poisson qui n'est plus abondant. — 



TABLE DES MATIERES 385 



Mortification et abstinence avant la 
pèche. — Amulettes, mannequins propi- 
tiatoires. — Sacrifice d'un bouc . . 116 
§ 4. Fêtes et Coutumes diverses. — Fêtes 
annuelles. ~ Droits féodaux. , . 129 



LIVRE II 
LA PÊCHE ET LES BATEAUX 

Chapitre I 

LES BA.TEAUX 

§ 1. La Constrnclion cl la Mise à Veau. — 
Sur le chantier. — Rites de construc- 
tion 135 

§ 2. Le Lancement et la Première ortie. — 
Cérémonies au lancement. — La béné- 
diction des bateaux. — Le lest, — La 
première sortie et le retour. — Le bateau 
brisé 138 

Chapitre II 
LA CHANCE 

§ 1. Présages d* abondance ou de disette de 
poisson. — Pronostics d'après les vents, 
les poissons pris, les plantes, les oiseaux. 
— Poissons qui disparaissent subite- 
ment d'un endroit 150 

25 



386 TABLE DES MATIERES 



§ 2. Epogaes favorables on défavorables. — 
Jours funestes. — Observation des fêtes : 
(l'Ascension, Pâques, le jour des Morts. 

— Le tabou des poissons .... 161 

Chapitre III 

LES MŒURS A BORD ET LA PÊCHE 

§ 1. Le Réveil et le Départ. — Qui réveille. — 
Ce qui à terre porte chance pour la pèche 
future. — Ordalies 171 

§ 2. Rencontres et présages. — Silence ob- 
servé en se rendant au bateau. — Ren- 
contres funestes : tailleurs, prêtres, fem- 
mes, personnes ayant certaines particu- 
larités, physiques, familles funestes. — 
Animaux de mauvais présage : (chats, 
lièvres, lapins, cochons, etc.) ; — Noms 
d'animaux funestes ou favorables. — 
Actes interdits 176 

§ 3. Personnages et Objets h bord. — Per- 
sonnages aniniaux et objets redoutés. 

— La propreté des bateaux. — Ce qui 
porte chance ou malechance . . 193 

g 4. Culte abord. — Observances et prières à 
l'appareillage. — Prières en commun. 200 

§ 5 Les Météores et les Apparitions . — Les 
nœuds de sorcières. — Le feu Saint- 
Elme 208 



TABLE DES MATIERES 387 



^ G. La Fascination. — Moyens delà détour- 
ner. — Lignes s'accrochant au fond. — 
Amulettes contre le mauvais œil. — 
Noms qui portent chance. . . . 211 

§. Actes et Propos interdits. — Jurons et 
blasphèmes. — Mots à ne pas dire. — 
Animaux dont il ne faut pas parler. 225 

g 8. Conjurations, Vœux et Observances. — 
Conjurations adressées à la mer ou aux 
poissons. — Prières et rites avant la 
pèche 236 

^ 9. La Capture des poissaw^-. — Le premier 
poisson pris. — Poissons maudits ou 
torturés. — Poissons qu'il ne faut pas 
prendre 254 

{( 10. La Pèche à pied. — Conjurations et 
tormulettes des pécheurs 261 

jf 11. Le Retour et la '^ente du poisson. — Le 
Retour de la pèche. — Comment on em- 
porte le poisson. — La vente du poisson. 
— Observances et superstitions. . 272 

Chapitre IV 

LES PÉCHEURS EN EXV DOUCE 

Croyances et observances. — Rencontres 
funestes. — Esprits des eaux ennemis des 
pécheurs. — Endroits dépourvus de pois- 
son. — Fêtes des pécheurs. — Légendes 
de pèche des eaux douces. . . . 272 



388 TABLE DES MATIERES 

Chapitre V 

LES GRANDES PÊCHES 

§ 1. Terre-Neuve. — Formation de l'équi- 
page. — Les passagers pour Terre-Neuve- 
— Superstitions. — Mœurs à la pêche et 
au retour 299 

§ 2. Les Islandais. — Fêtes et supersti- 
tions 313 

g 3. Les Baleiniers. — Objets qui portent 
chance. — Signaux et visites. — Baleiniers 
métamorphosés. — Cérémonies pour la 
pèche de la baleine chez les non-civi- 
lisés 317 



LIVRE III 

LITTÉRATURE ORALE DEb 
PÊCHEURS 

§ 1. Contes et Légendes. — Leur petit nom- 
bre relatif. — Les dieux pêcheurs. — 
Dieux inventeurs de la pêche. — Dieux 
capturés par les pêcheurs. — Les pois- 
sons d'or et les poissons miraculeux, 
poissons qui parlent, rois des poissons ; 
pactes de pêcheurs avec des poissons 
fantastiques ou des esprits des eaux. — 



TABLE DES MATIERES 389 



Pêcheurs ou pêcheuses qui deviennent 
rois ou reines. — Pactes avec le diable. 

— Pêcheurs descendant au fond de la 
mer. — Navigation fantastique de bar- 
ques de pêche. — Le langage des bateaux. 

— Pêcheurs métamorphosés en poissons. 

— Poissons qui transportent les pê- 
cheurs. — Êtres fantastiques ennemis des 
pêcheurs. — Le Paradis des pêcheurs. 335 

g 2. Chansons. — Leur rareté. . . 375 

g 3. Blason populaire. — Martegots et Ja- 

guens. — Dictons satiriques. . . 376 



^ 



■ftPR 2 2 \m 



Vannes. — Imp. LAFOLYE.
