Zwei offene Briefe an Hofrath Dr. Eduard Casp. Jac. v. Siebold und an Hofrath Dr. F. W. Scanzoni
Ignaz Semmelweis (1861)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Semmelweis's 1861 open letters to Siebold and Scanzoni — the primary documentary record of his fight for hand-disinfection against childbed fever. German documentary edition: no public-domain English translation exists (Carter 1983 is under copyright). This edition is in the public domain.

========================================================================

Hofrath Dr. Eduard Casp. Jac. v. Siebold,
8 Profeſſor der geburtshilfe zu göttingen, i
und an >


Hofrath Dr. F. W. Scanzoni,


Profeſſor der Geburtshilfe zu 0


*
Von


Dr. J. Ph. Semmelweis,


Profeſſor der Geburtshilfe an der königl. ungar. Univerſität zu Peſt.


Pest.


a Guſtav Emich, Buchdrucker der ungar. Akademie.


1861.


pepe


|
|
il


14 III |
10 || 10


|
|
I)


Zwei offene Briefe


an i


Hofrath Dr. Eduard Casp. Jac. v. Siebold,
Proſeſſor der geburkshilſe zu göttingen,


und an


Hofrath Dr. F. W. Scanzoni,
Profeſſor der Geburtshilfe zu Mürzburg.


Von


Dr. J. Ph. Semmelweis,


f Profeſſor der Geburtshilfe an der königl. ungar. Univerſität zu Peſt.


rn


NN — ——ẽ WIND N.
est
4 %


Guſtav Emich, Buchdrucker der ungar. Akademie.


1881.


* wre! 9 we va
2 Ze 2


9 42
T Bist j
„ he *


rere


RN


418755 8.


EIEISAL


.


F


An


Hofrath Dr. Eduard Casp. Jac. v. Siebold,


Profeſſor der Geburtshilfe zu Göttingen.


— ———— — — DV a ů —ͤ—


Herr Hofrath werden aus dem offenen Briefe, wel—
chen ich an Profeſſor Spaeth gerichtet, und welchen ich
Ihnen einzuſenden die Ehre hatte, entnommen haben,
daß ich, um dem Morden ein Ende zu machen, den un—
erſchütterlichen Entſchluß gefaßt habe, Jedem, der es
wagt, Irrthümer über das Puerperal-Fieber zu verbrei—
ten, ſchonungslos gegenüber zu treten.

Herr Hofrath haben ſich der Verbreitung von Irr—
thümern über das Puerperal-Fieber ſchuldig gemacht
durch einen Aufſatz, welcher im Mai-Hefte des Jahres
1861 der Monatsſchrift für Geburtskunde und Frauen—
krankheiten unter der Aufſchrift: „Betrachtungen über
das Kindbettfieber; nach Lehmanns Rapports de la
commission d’obstetrique, communiqués au cerele
medical d’Amsterdam“ enthalten ift.

Ich erinnere mich mit Vergnügen der Zeit, die
wir zuſammen in Wien zugebracht, es war ja die Zeit,
wo es mir ſchon gelungen war, die erſte Gebärklinik
aufhören zu machen, eine wahre vom Staate unterhaltene
Mörderhöhle zu fein.-

1 *


Ich erinnere mich mit Vergnügen der Zeit, die wir
in Peſt zugebracht; mich knüpfen angenehme Erinnerun—
gen an Sie, Herr Hofrath; aber das Stöhnen der
am Kindbettfieber ſterbenden Wöchnerinen übertönt die
Stimme meines Herzens, und meine Vernunft gebietet
mir, die Wahrheit zur Geltung zu bringen, ſelbſt wenn
dadurch mein Herz ſchmerzlich berührt werden ſollte.

Es gibt viele Dinge in der Natur, von welchen die
Aerzte lange nichts wußten, ohne daß deshalb das menſch—
liche Leben gefährdet geweſen wäre.

Der Kreislauf des Blutes hat mehr als 5000
Jahre beſtanden, bis ihn William Harvey entdeckte, aber
deshalb iſt Niemand geſtorben.

So gefahrlos iſt die Unwiſſenheit der Aerzte in
Betreff des Kindbettfiebers nicht; die Geſchichte des Kind—
bettfiebers iſt ein gräßlicher Zeuge, wie viele Wöchneri—
nen ſeit zwei Jahrhunderten in Folge von Puerperal—
Fieber geſtorben, weil die Aerzte nicht wußten, wie das
Puerperal-Fieber entſteht, und wie es verhütet werden
kann.

Im Jahre 1847 habe ich den Aerzten geſagt, wie
das Puerperal-Fieber entſteht, und wie das Puerperal—
Fieber verhütet werden könne, und dennoch find ſeit
1847 Tauſende und Tauſende von Wöchnerinen und
Säuglingen geſtorben, welche hätten gerettet werden kön—
nen, weil ärztliche Unfähigkeit und ärztliche Schlechtig—
keit die ſegensreichen Folgen meiner lebenrettenden Lehre
bereitelte.

Das muß anders werden.

Herr Hofrath ſagen Seite 345, Zeile 9 von unten,
folgendes:

„Die eiterige oder ichoröſe Blutinfection des leben—


5


den Organismus durch deletäre Stoffe, wie wir ſie be-
ſonders im Leichengifte finden, hat bekanntlich in der
Neuzeit der wiſſenſchaftlichen Unterſuchung ein weites
Feld eröffnet. Semmelweis ſprach im Jahre 1847 die
Theorie der Leicheninfection als Haupturſache, ja ſogar
als einzige Urſache der Puerperal-Epidemien aus. Nach
ihm beſäßen die Leichen-Molecule, welche nach Sec:
tionen oder Uebungen an Cadavern an den Fingern
haften bleiben, ja ſelbſt der Leichengeruch, der noch nach
Waſchungen mit Seifenwaſſer zurückbleibe, die Eigen—
Schaft, die Puerperal-Prozeſſe bei nachher vorgenomme—
nen inneren Unterſuchungen während der Geburt einzu—
impfen. Er empfahl daher Waſchungen mit Chlorkalk,
um der Infektion auf dieſem Wege zuvorzukommen.
Semmelweis fand in Skoda einen eifrigen Verthei—
diger ſeiner Anſicht. Es⸗gehört nicht hierher, weiter in die
Beweiſe, welche dieſer Theorie zur Stütze dienen ſollen,
einzugehen, und die berſchiedenen Anſichten der Geburts—
helfer über dieſen Punkt anzuführen. Es genüge zu be—
merken, daß die Akademie der Medizin in Paris unter
dem Vorſitze von Orfila durch eine gründliche wiſſen—
ſchaftliche Prüfung ſich dagegen erklärt hat.“ *)


*) Dieſelbe Widerlegung hat die Semmelweis'ſche An—
nahme auch von vielen anderen Seiten erfahren, und es iſt nach—
gewieſen, daß die Uebertragung von Leichengift allein den Aus—
bruch des Kindbettfiebers wenigſtens nicht in allen Fällen erklärt.
Wir unterſchreiben aber vollkommen, was Lehmann in dem Fol⸗
genden über die Möglichkeit einer ſolchen Infection angibt, zumal
wenn ſolche Verhältniſſe obwalten, wie ſie Semmelweis von Wien
aus gemeldet hat, daß aus dem dortigen Leichenhauſe das Leichen—
gift unmittelbar durch Unterſuchung mit unreinen Händen auf
Gebärende u. ſ. w. übertragen wurde. Es kann hier nicht Vorſicht


„Genug, über die Theorie der Leicheninfection ift
gegenwärtig das Urtheil geſprochen, ſie muß für über—
trieben und für zu excluſiv angeſehen werden. Es iſt hin-
länglich bewieſen, daß in einigen Fällen die Krankheit
durch eine ähnliche Infection hervorgebracht wurde, und
wir würden diejenigen ernſtlich tadeln, welche ſich erlaub—
ten, eine Exploration oder Operation bei ſchwangeren,
Gebärenden oder niedergekommenen Frauen mit Händen
vorzunehmen, welche ſelbſt nach wiederholten Waſchun—
gen immer noch eine Spur von Leichengeruch an ſich
trügen. Aber es iſt zu weit gegangen, wenn man dies
als die einzige Urſache des Kindbettfiebers anſehen, und
durch ſie das ſo häufige Auftreten, den bösartigen Cha—
rakter, und die epidemiſche Verbreitung der Krankheit in
Gebäranſtalten erklären wollte.“

Herr Hofrath ſprechen meine Ueberzeugung aus,
wenn Sie behaupten, daß die cadaveröſe Infection nicht
die einzige Urſache aller Puerperal-Fieber-Epidemien ſei.
Herr Hofrath ſprechen meine Ueberzeugung aus, wenn
Sie behaupten, daß nicht alle Fälle von Puerperal-Fie—


genug empfohlen werden, und es ſind dafür die von S. angera—
thenen und geübten Waſchungen mit Chlorkalklöſung in indivi—
duellen Fällen gewiß an ihrer Stelle. Semmelweis hat über die—
ſen Gegenſtand in einer eben erſchienenen Schrift: „Die Aetiolo—
gie, der Begriff und die Prophylaxis des Kindbettfiebers. Peſt,
Wien und Leipzig 1861, 8.“ noch einmal zu Gunſten feiner Ans
ſicht das Wort ergriffen, iſt aber dabei in ſo maßloſer Weiſe
gegen Alle, die nicht ſeiner Meinung ſind, oder auch nur Zweifel
über dieſelbe zu äußern wagten, zu Felde gezogen, daß wir ſolches
nur aufrichtig bedauern können, da die Sache ſelbſt einen guten
Kern hat, für Wien namentlich von großer praktiſcher Bedeutung
war, und nirgends vergeſſen werden ſollte.


7


ber durch cadaveröfe Infection erklärt werden können,
und hierauf baſirt ziehen Sie Herr Hofrath den richtigen
Schluß, daß die cadaveröſe Infection für übertrieben,
und für zu erelufiv angeſehen werden müſſe.

Aber eben deshalb, weil ich dieſe eberzeugung
habe, proteſtire ich feierlichſt gegen die Bezeichnung mei—
ner Lehre durch den Ausdruck „cadaveröſe Infection.“

Herr Hofrath haben Seite 276, Zeile 2 von unten,
in meiner Schrift die erſte Publication meiner Anſicht
über die Entſtehung und Verhütung des Kindbettfiebers
geleſen, in welcher ſchon die Beobachtungen über den
Uterus⸗Krebs, und über das cariöſe Knie enthalten ſind.

Herr Hofrath haben Seite 102 geleſen, daß ich
außer dem Cadaver noch zwei Quellen aufzähle, aus
welchen der zerſetzte thieriſch-organiſche Stoff genommen
wird, für die Infectionen von Außen.

Und wenn Sie Herr Hofrath trotz alledem mir eine
Lehre unterſchieben, welche alle Puerperal-Fieverfälle
durch Infectionen vom Cadaver entſtehen läßt; ſo iſt
das entweder abſichtliche Entſtellung meiner Lehre, oder
es iſt Mangel des Verſtändniſſes meiner Lehre.

Um Sie Herr Hofrath zu belehren, will ich Ihnen
hier abermals meine Lehre in Kürze vortragen. Meine
Ueberzeugung iſt: daß alle Fälle von Kindbettfieber, kei—
nen einzigen Fall von Kindbettfieber ausgenommen,
welche entſtanden ſind, ſeit das menſchliche Weib gebärt,
dadurch entftanden find, daß in ſeltenen Fällen ein dele-
tärer Stoff im erkrankten Individuum entſtanden iſt.
Dieſe Fälle der Selbſtinfeetion find keine cadaveröfen
Infectionen.

In der überwiegend größten Mehrzahl der Puer-
peral-Fieberfälle, welche entſtanden ſind, ſeit das menſch—


8


liche Weib gebärt, ift das Puerperal-Fieber dadurch ent-
ſtanden, daß den Individuen ein deletärer Stoff von
Außen eingebracht wurde. Der Quellen, woher der dele—
täre Stoff für die Infectionen von Außen genommen
wird, ſind drei, wozu allerdings auch der Cadaver ge—
hört, aber nicht der Cadaver allein.

Es iſt meine Ueberzeugung, daß das Puerperal—
Fieber, welches in ſeltenen Fällen entſteht, weil ein dele—
tärer Stoff ſich in ergriffenen Individuen entwickelt, ent-
ſtehen wird, ſo lange das menſchliche Weib gebären
wird. Ob aber das Puerperal-Fieber, welches durch Ein—
bringung deletärer Stoffe von Außen entſteht, ganz auf-
hören wird, oder in welcher Ausdehnung es vorkommen
wird, ſo lange das menſchliche Weib gebären wird, das
hängt davon ab, in welcher Ausdehnung ärztliche Fähig—
keit, und ärztliche Redlichkeit meiner Lehre ihre lebenret—
tende Wirkſamkeit zu entfalten geſtatten wird.

Es iſt daher die einzige Urſache aller Fälle von
Kindbettfieber, keinen einzigen Fall ausgenommen, welche
entſtanden ſind, ſeit das menſchliche Weib gebärt, ein
zerſetzter thieriſch-organiſcher Stoff.

Es iſt daher die einzige Urſache, welche alle Fälle
von Puerperal-Fieber, keinen einzigen Fall ausgenom—
men, hervorbringen wird, ſo lange das menſchliche Weib
gebären wird, ein zerſetzter thieriſch-organiſcher Stoff.

Eine der Quellen, aus welchen der das Kindbett—
fieber erzeugende zerſetzte thieriſch-organiſche Stoff genom—
men wird, iſt allerdings die Leiche, aber nicht die Leiche
allein. | |
Für mich iſt daher nur das ein ätiologiſches Mo—
ment des Kindbettfiebers, was einen zerſetzten Stoff in
den Individuen entſtehen macht, für mich iſt daher nur


9


das ein ätiologiſches Moment des Kindbettfiebers, wel⸗
ches dem Individuum von Außen einen zerſetzten Stoff
einbringt, alles übrige der bisher giltigen Aetiologie des
Kindbettfiebers, welches weder in den Individuen einen
deletären Stoff entſtehen macht, noch den Individuen
einen deletären Stoff non Außen einbringt, und was ſeit
Jahrhunderten gedankenlos als Aetiologie des Kindbett—
fiebers gelehrt wurde, iſt keine Aetiologie des Kindbett-
fiebers.

Wenn ich auch Ihre Ueberzeugung theile, daß nicht
alle Puerperal- Fieber Epidemien, und alle Fälle von
Puerperal-Fieber in Folge cadaveröſer Infection entite-
hen, ſo trenne ich mich gleich bon Ihnen Herr Hofrath,
wenn ſie behaupten, daß nur in einigen Fällen das Kind—
bettfieber in Folge cadaveröſer Infection entſtehe, und
wenn Sie es zu weit gegangen nennen, wenn man das
ſo häufige Auftreten, den bösartigen Charakter, und die
epidemiſche Verbreitung der Krankheit in Gebärhäuſern
durch cadaveröſe Infection erklärt.

Eine jede der drei Quellen kann eine Pſeudo—
Epidemie hervorrufen. Im Schuljahre 1856— 7 und
1857—8 hat die dritte Quelle eine Pſeudo-Epidemie
hervorgerufen an der geburtshilflichen Klinik zu Peſt.
Die Pſeudo— Epidemien des St. Rochusſpitals kamen
von der zweiten Quelle, Chiari hatte in Prag zwei
Pſeudo-Epidemien aus der zweiten Quelle gehabt, und
das häufige Auftreten, der bösartige Charakter und die
furchtbaren Pſeudo— Epidemien im Wiener Gebärhauſe
wurden zum größten Theil aus der erſten Quelle erzeugt.

Die Pſeudo-Epidemien des Wiener Gebärhauſes,
namentlich das Plus der Sterblichkeit an der J. Klinik
im Vergleiche zur II. Klinik während der ſechs Jahre,


10


wo die I. Klinik ausſchließlich Klinik für Aerzte war,
ohne Chlorwaſchungen, war ausſchließlich cadaveröſe
Jufection.

Wobon folgende Tabelle Sie Herr Hofrath über—
zeugen wird.

Das Wiener Gebärhaus wurde eröffnet den 16.
Auguſt 1784.
39 Jahre Mediein in Wien ohne anatomiſche Grundlage.

Wöchnerinen Todte Percent


71,395 IWW 128
10 Jahre Mediein mit anatomiſcher Grundlage.
Wöchnerinen Todte Percent
28,429 1509 5˙30


8 Jahre Trennung des Gebärhauſes in zwei Abtheilun—
gen, an beiden Abtheilungen Schüler und Schülerinen in
gleicher Anzahl vertheilt.

I. Abtheilung: II. Abtheilung:
Wöchnerinen Todte Percent Wöchnerinen Todte Percent
23,059 1505 6'56 1309747310658
6 Jahre J. Abtheilung ausſchließlich Klinik für Aerzte,
II. Abtheilung ausſchließlich Klinik für Hebammen.
Ohne Chlorwaſchungen:


I. Klinik. II. Klinik.
Klinik für Aerzte: Klinik für Hebammen:


Wöchnerinen Todte Perzent Wöchnerinen Todte Percent
20,042 1989 9˙92 17,791 691 3˙38
12 Jahre nach Einführung der Chlorwaſchungen.

Klinik für Aerzte: Klinik für Hebammen:

Wöchnerinen Todte Percent Wöchnerinen Todte Percent

47,938 1712 3˙57 40,770 1248 3˙06
Sie ſehen Herr Hofrath, daß innerhalb 39 Jahren,
während die Mediein in Wien noch der anatomiſchen


11


Grundlage entbehrte, folglich mit reinen Händen unter—
ſucht wurde, Eine Wöchnerin von 100 Wöchnerinen ſtarb.

Sobald die Mediein die anatomiſche Grundlage
annahm, ſtarben 5 Wöchnerinen von 100 Wöchnerinen
während 10 Jahren.

Die nächſt folgenden 8 Jahre wurde das Gebär—
haus in zwei Abtheilungen eingetheilt, und beiden Ab—
theilungen wurden Schüler und Schülerinen in gleicher
Anzahl zugewieſen. Die Sterblichkeit der I. Abtheilung
war 6 von 100; die der II. Abtheilung 5 von 100.

Die nächſt folgenden 6 Jahre, wo die I. Klinik
ausſchließlich für Aerzte beſtimmt war, und die II. Kli—
nik ausſchließlich für Hebammen ohne Chlorwaſchungen,
ſteigerte ſich die Sterblichkeit, ungerechnet der ungemein
zahlreich transferirten Wöchnerinen auf 9 von 100, auf
der II. Klinik ſank die Sterblichkeit auf 3 von 100;
weil durch Zuweiſung ſämmtlicher Schüler an der I. Kli—
nik viel häufiger aus der Quelle, welche der Cadaver
darſtellt, infieirt wurde, als an der II. Klinik.

In den 12 Jahren nach Einführung der Chlorwa—
ſchungen ſank die Sterblichkeit der I. Klinik auf 3 von
100. Die Sterblichkeit der II. Klinik minderte ſich nicht
weſentlich.

Im Jahre 1841 ſtarben an der I. Klinik 237
Wöchnerinen am Kindbettfieber, im Jahre 1845 ſtarben
241, im Jahre 1844 260, im Jahre 1843 ftarben
274, im Jahre 1846 ſtarben 459, im Jahre 1842
ſtarben 518 Wöchnerinen. Im Jahre 1848 wurde die
Sterblichkeit in Folge der Chlorwaſchungen auf 45 Todte
reducirt, in den nächſtfolgenden 12 Jahren nach Einfüh—
rung der Chlorwaſchungen ſind wohl 1233 verhütbare


12


Infectionsfälle von Außen vorgekommen, weil von
47,938 Wöchnerinen 1712 ſtarben, aber trotzdem wur:
den 3424 Wöchnerinen durch Chlorwaſchungen gerettet,
weil die Sterblichkeit durch Chlorwaſchungen auf ein
Drittel der früheren herabgedrückt wurde, ohne Chlor—
waſchungen hätte ſich die Sterblichkeit in dem Grade
fortgeſetzt, in welchem ſich die Sterblichkeit der I. Klinik
ereignete in den 6 Jahren, wo ſelbe ausſchließlich Klinik
für Aerzte war ohne Chlorwaſchungen, es wären mithin
nicht 1712, ſondern 5136 Wöchnerinen geſtorben.

Der Thatſache der großen Sterblichkeit der 6 Jahre
vor Einführung der Chlorwaſchungen, beinahe ausſchließ—
lich bedingt durch cadaveröſe Infection, der Thatſache der
Verminderung der Sterblichkeit durch Verhütung der ca—
daveröſen Infection nach Einführung der Chlorwaſchun—
gen in 12 Jahren um 3424 Wöchnerinen, gegenüber
nimmt ſich Ihr Ausſpruch, Herr Hofrath, „daß es hin—
länglich bewieſen ſei, daß in einigen Fällen in Folge ca-
daveröſer Infection die Kindbettfieber entſtehen, daß es
aber zu weit gegangen ſei, durch die cadaberöſe Infection
das ſo häufige Auftreten, den bösartigen Charakter, und
die epidemiſche Verbreitung der Krankheit in Gebäran- _
ſtalten zu erklären,“ dieſer Thatſache gegenüber nimmt
ſich Ihr Ausſpruch als coloſſaler Irrthum aus.

Wenn Sie Herr Hofrath lehren würden, daß jedes
Puerperal-Fieber durch Reſorbtion eines deletären Stof—
fes entſtehe, und daß man die Sterblichkeit durch Verhü—
tung der Infectionen von Außen auf nicht Eine Todte
unter 100 Wöchnerinen beſchränken könne, und wenn
wir dann verſchiedener Anſicht wären, aus welcher Quelle
mehr inficirt wurde zur Zeit, wo mehr Wöchnerinen
ſtarben als Eine von 100; ſo würde ich deshalb nicht


5
*


13


mit Ihnen, Herr Hofrath, zanken, ich würde mich voll—
kommen beruhigt fühlen durch die Wahrheit, die Sie
lehren, daß das Kindbettfieber auf nicht Eine Todte unter
100 Wöchnerinnen beſchränkt werden könne.

Aber ſo verhält ſich die Sache nicht, Sie opfern
einzelne Wöchnerinen der cadaveröſen Infection, um
deſto mehr Wöchnerinen übrig zu behalten zur Ermor—
dung durch epidemiſche Einflüſſe, und durch andere
ätiologiſche Momente, welche Sie aufzählen, und welche
wir beurtheilen werden. |

Ihre Lehre führt zur Ermordung der Wöchneri—
nen, und nachdem ich den unerſchütterlichen Entſchluß
gefaßt habe, dem Morden ein Ende zu machen, ſo trete
ich dieſen Ihren mörderiſchen Irrthümern entſchieden
entgegen.

Herr Hofrath ſagen, daß die Akademie der Mediein
in Paris unter Orfila's Vorſitze ſich gegen meine Lehre
erklärt habe, und Sie halten die Akademie der Mediein
und Orfila für eine ſo entſcheidende Autorität, daß Sie
es für überflüßig erklären, ſich noch um andere Gründe
umzuſehen zur Bekämpfung meiner Lehre; ich geſtehe,
daß ich die Pariſer nicht für ſo entſcheidende Autoritäten
halte, denn die biermonatlichen Verhandlungen in der
Akademie der Mediein in Paris im Jahre 1858, alſo
11 Jahre nach 1847, über Kindbettfieber, haben mir
die Ueberzeugung verſchafft, daß die Pariſer Aerzte es
ſehr nöthig hätten, nach Peſt zu kommen, um über Puer—
peral-Fieber aufgeklärt zu werden.

Ich habe in meiner Schrift, Seite 456 erklärt,
daß ich mir ſelbſt im Wege des Buchhandels die betref—
fende Quelle nicht habe verſchaffen können. Was Carl
Braun die Akademie ſagen läßt, habe ich in meiner


14


Schrift, Seite 456 widerlegt, ich wundere mich, daß
Carl Braun einen Grund durch die Akademie gegen
mich anführen läßt, von dem Er ſo gut wie ich wußte,
daß er falſch ſei.

Falls Herr Hofrath im Beſitze dieſer Quelle ſind,
würden Sie mich zu großem Danke verpflichten, wenn
Sie mir ſelbe für kurze Zeit einſenden würden.

Herr Hofrath ſagen, daß die Semmelweis'ſche
Annahme auch von vielen anderen Seiten dieſelbe Wi—
derlegung erhalten hat. Ich theile dieſe Anſicht nicht,
ich glaube vielmehr, daß ich meine Gegner widerlegt
habe, und der Grund, warum ich das glaube, iſt der,
daß fo vorlaute Leute, wie Scanzoni, Carl Braun ꝛc. ꝛc.
nach 8 Monaten noch immer keine Antwort gefunden,
gewiß nur deshalb, weil Sie ſich für beſiegt halten. Es
wäre mir nur angenehm, wenn meine Gegner etwas
antworten würden, denn würden Sie etwas anderes
antworten als „peccavi,“ ſo würde ich nur erneuerte
Gelegenheit haben, meiner Lehre zu einem glänzenden
Siege zu verhelfen.

Herr Hofrath ſagen, daß ich in maßloſer Weiſe
gegen Alle, die nicht meiner Meinung ſind, oder die auch
nur Zweifel über dieſelbe zu äußern wagten, zu Felde
gezogen ſei.

Wenn es ſich bei gleichbleibender Sterblichkeit nur
um eine andere Meinung in Betreff der Entſtehung des
Kindbettfiebers handeln würde, ſo hätten Herr Hof—
rath Recht.

Aber nicht meiner Meinung zu ſein, iſt gleichbedeu—
tend mit „ein Mörder zu ſein“.

Ich bin der Meinung, daß das Puerperal— Fieber
in Folge einer Infection entſteht, und habe im Jahre


15


1848 45 Wöchnerinen in die Todtenkammer geſendet.
Guſtav Braun iſt der Meinung, daß das Puerperal—
Fieber epidemiſchen Urſprunges ſei, und Er hat mit ſei—
nen unwiſſenden Schülern im Jahre 1854, alſo 8 Jahre
nach 1847, 400 Wöchnerinen in die Todtenkammer ge-
ſendet ꝛc. ꝛc. ꝛc. 0

Nein, nein, Herr Hofrath, ich bin nicht in maßloſer
Weiſe gegen meine Gegner zu Felde gezogen, ich habe
nicht annähernd die Größe der Verbrechen bezeichnet,
welche meine Gegner begangen. Und wenn Sie es auf—
richtig bedauern, daß ich in jo maßloſer Weiſe gegen
meine Gegner zu Felde gezogen bin, ſo weiß ich Ihnen
keinen Dank für Ihr aufrichtiges Bedauern, und glaube
Ihr aufrichtiges Bedauern wäre beſſer am Platze, wenn
Sie ſelbes meinen unglücklichen Gegnern zuwenden wür—
den, welche, falls ſelbe aus ihrer Verblendung erwa—
chen, ob der vielen ſelbſt und durch unwiſſende Schüler
und Schülerinen ermordeten Wöchnerinen, gewiß in eine
bedauernswerthe Lage gerathen werden.

Herr Hofrath ſagen: „Genug, über die Theorie
der Leicheninfeetion iſt gegenwärtig das Urtheil geſpro—
chen“, und mit dieſem Ihrem Ausſpruche bin ich einver—
ſtanden, wenn unter Leicheninfection die Urſache aller
Puerperal-Fieberfaͤlle verſtanden wird.

Wenn Sie aber Herr Hofrath unter Leicheninfec—
tion dieſe Lehre rerſtehen, welche ich in der Schrift:
„Die Aetiologie, der Begriff und die Prophylaxis des
Kind bettfiebers“ entwickelte, dann muß Ihnen Herr Hof—
rath dieſer offene Brief die Ueberzeugung verſchaffen,
daß über dieſe Lehre das Urtheil noch nicht geſprochen.

Nachdem ich, wie ich glaube, meine Lehre ſiegreich
gegen Ihre Angriffe, Herr Hofrath, vertheidiget habe,


4


16


wollen wir ſehen, was das für eine Weisheit ift, welche
Sie meiner Lehre vorziehen.

In der Vorerinnerung ſagen Sie Herr Hofrath,
daß die Verheerungen, welche das Kindbettfieber von
Zeit zu Zeit unter den Wöchnerinen, zumal in Gebäran-
ſtalten, anſtiftet, gerade wieder in der neueſten Zeit die
Aufmerkſamkeit und die genaueſte Forſchung der Aerzte
und Geburtshelfer auf ſich gezogen haben.

Herr Hofrath haben mein Werk über Puerperal-
Fieber geleſen, Sie könnten wenigſtens es wiſſen, daß
der Glanzpunkt meiner Lehre darin beſteht, daß in Folge
meiner Lehre nicht Eine Wöchnerin von 100 Wöchneri—
nen ſtirbt.

Das lehre ich ſeit 1847, und im Jahre 18 61, alſo
15 Jahre ſpäter, erzählen Sie, daß die Verheerungen
des Kindbettfiebers in der neueſten Zeit die Aufmerkſam—
keit der Geburtshelfer auf ſich gezogen.

Herr Hofrath haben mein Werk mit fo wenig Ver-
ſtändniß geleſen, daß dieſe zahlreichen Mordthaten keinen
Ausdruck des Unwillens gegen die Mörder Ihnen ent—
locken, Sie nehmen dieſe Verheerungen für etwas, was
nicht anders ſein kann.

Herr Hofrath haben meine Werke mit ſo weni
Verſtändniß geleſen, daß Sie noch vieles Räthſelhafte
am Puerperal-Fieber finden, während demjenigen, wel—
cher meine Lehre begreift, alles ſonnenklar beim Puerpe—
ral⸗Fieber iſt.

Herr Hofrath ſagen, daß man es nicht einzelnen
Aerzten allein überlaſſen hat, das Räthſelhafte des Kind—
bettfiebers zu erforſchen, ſondern daß ganze Collegien
und Akademien zuſammengetreten ſind, um im Intereſſe


17


der Menschheit und der Wiſſenſchaft gegen jene mörderi-
ſche Krankheit anzukämpfen.

Gerade ein einzelner Arzt, und dieſer einzelne Arzt
bin ich, hat das Räthſelhafte des Kindbettfiebers erforſcht,
und ich kämpfe ſeit 14 Jahren an drei Anſtalten, welche
früher alljährlich von Pſeudo-Kindbettfieber-Epidemien
heimgeſucht waren, mit Erfolg im Intereſſe der Menſch—
heit und der Wiſſenſchaft gegen dieſe mörderiſche Krank—
heit; daß aber nach 14 Jahren noch immer nicht in der
ganzen Welt mit Erfolg gegen dieſe mörderiſche Krank—
heit gekämpft wird, iſt die Schuld meiner Lehre nicht.

Die Akademie der Mediein in Paris hat in ihren
biermonatlichen Verhandlungen über Puerperal-Fieber
nur dürres Stroh zu Tage gefördert, wie in meinem
Werke in dem Artikel: „Arneth, die Akademie der Me—
diein in Paris, und Dubois,“ Seite 455 zu leſen, und
das dürre Stroh, welches die Verhandlungen holländi—
ſcher Aerzte über Puerperal-Fieber zu Tage gefördert
haben, und welches Sie Herr Hofrath zur Belehrung der
deutſchen Geburtshelfer nach Deutſchland verpflanzt
haben, reiht ſich würdig dem franzöſiſchen dürren
Stroh an. |

Die franzöſiſchen Verhandlungen nennen Sie Herr
Hofrath „merkwürdige Verhandlungen.“ Sie nennen
ſelbe ein „Brillant tournoi,“ müſſen aber dennoch ge—
ſtehen, daß dieſe Verhandlungen leider den Gegenſtand
nicht einmal einigermaßen dem gewünſchten Abſchluſſe
näher bringen konnten.

Iſt das ein „Brillant tournoi,“ welches nur Un—
ſinn hervorbringt? Merkwürdig kann man allenfalls
dieſe Verhandlungen nennen, aber nur deshalb merkwür—
dig, weil ſelbe gezeigt haben, welch' kraſſe Ignoranten in


18


Betreff des Kindbettfiebers ſelbſt die erften Aerzte Frank—
reichs ſind. |

An der Discuſſion haben ſich betheiliget: Depaul,
P. Dubois, Beau, Troauſſeau, Cruveilhier, Danyau,
Cazeaux, Bouillaud, Velpeau, Guérin ꝛc.

Mit welchem Scharfſinne die Verhandlungen über
Puerperal⸗Fieber in der Akademie der Medizin in Paris
geführt wurden, geht unter Anderem auch daraus hervor,
daß dieſe Infectoren, die ſich Epidemiker nennen, nnd
welche der Anſicht ſind, daß die atmosphäriſchen epide—
miſchen Einflüſſe, welche das Kindbettfieber hervorrufen,
von ſo großer Verbreitung ſind, daß die Wöchnerinen in
Gebärhäuſern, welche in großer Entfernung von einan—
der liegen, z. B. die Wöchnerinen im Pariſer und die
Wöchnerinen im Wiener Gebärhauſe, gleichzeitig in Folge
derſelben atmosphäriſchen epidemiſchen Einflüſſe erkran—
ken und ſterben; daß dieſe Infectoren, welche ſich Epide—
miker nennen, dadurch die Wöchnerinen gegen dieſe Ein—
flüſſe ſchützen wollen, daß ſie die Individuen in Privat—
Wohnungen entbinden laſſen, alſo der atmosphäriſche
Einfluß, welcher von Paris bis Wien reicht, reicht nicht
bis zu den Privat-Wohnungen Wien's und Paris. Wird
der Unterricht in den Privat-Wohnungen nicht fortgeſetzt,
ſo werden die Wöchnerinen geſund bleiben, aber nicht
deshalb weil ſelbe in Pribat-Wohnungen gegen atmos—
phäriſche Einflüſſe geſchützt ſind, ſondern weil ſelbe in
Folge des Aufhörens des Unterrichtes nicht infieirt
werden.

Wird der Unterricht in den Privat-Wohnungen
fortgeſetzt, ſo wird in Folge der Infectionen das Kind—
bettfieber fortdauern.

Dieſe Infectoren, welche ſich Epidemiker nennen,


19


wollen die Wöchnerinen dadurch gegen atmosphäriſche
Einflüſſe ſchützen, daß ſie die gegenwärtigen Pariſer Ge—
bärhäuſer caſſiren, und dafür mehrere kleine Gebärhäu—
ſer in der nächſten Umgebung von Paris bauen.

Alſo die Wöchnerinen werden gegen den atmos—
phäriſchen Einfluß geſchützt, welcher von Paris bis Wien
reicht, wenn ſelbe in kleinen Gebärhäuſern in der näch—
ſten Umgebung von Paris verpflegt werden. |

Wenn die franzöſiſchen Aerzte einmal in Betreff
des Kindbettfiebers in dem Grade aufgeklärt ſein wer⸗
den, daß ſelbe keine Infection von Außen mehr machen
werden, ſo werden die Wöchnerinen ſelbſt in den alten
Gebärhäuſern in Paris geſund bleiben.

Sollten aber die kleinen Gebärhäuſer in der näch—
ſten Umgebung von Paris gebaut werden, und ſollten
die Pariſer Aerzte ſo coloſſale Ignoranten in Betreff der
Entſtehung und Verhütung des Kindbettfiebers bleiben,
wie ſelbe jetzt ſind, ſo wird auch in den kleinen Gebär—
häuſern in der nächſten Umgebung von Paris das Puer—
peral-Fieber graſſiren.

Die neuen Gebärhäuſer zu Würzburg, zu Straß—
burg und zu München ſind ein Beweis, daß neue Gebär—
häuſer zu bauen, die Wöchnerinen nicht gegen Puerperal—
Fieber ſchützt, weil die Unwiſſenden, welche im alten Ge—
bärhauſe durch Infectionen von Außen die Verheerungen
unter den Wöchnerinen hervorgerufen haben, dieſe Infec—
tionen aus Unwiſſenheit im neuen Gebärhauſe fortſetzen “).

Dieſe Infectoren, welche ſich Epidemiker nennen, ha—


—


) Nur jene Gebärhäuſer müſſen aufgelaſſen werden, welche
wirklich ſanitätswidrig find, wie es z. B. die frühere geburtshilf—
liche Klinik der Peſter medieiniſchen Fakultät war.

2*


20


ben auf dieſem „Brillant tournoi“, auch der Caſſirung
und der nicht Wiederherſtellung ſämmtlicher Gebärhäu—
ſer das Wort geredet, wegen der ungeheueren Verhee—
rungen, welche das Puerperal-Fieber in den Gebärhäu—
ſern anſtiftet. Aber dieſe Ignoranten wiſſen nicht, daß
ſie ſelbſt es ſind, welche dieſe Infectionen, dieſe unge—
heueren Verheerungen herborrufen, und nicht die Ge—
bärhäuſer.

Dieſe Infectoren, welche ſich Epidemiker nennen,
ſehen nicht ein, daß, wenn ihre Lehre wahr iſt, wenn
nämlich atmosphäriſche Einflüſſe das Kindbettfieber her—
vorrufen, es doch unmöglich ein Schutz gegen Puerperal—
Fieber ſein kann, in Folge Caſſirung ſämmtlicher Gebär—
häuſer, nicht im Gebärhauſe, ſondern außerhalb der
Gebärhäuſer zu entbinden, weil es ja außerhalb der Ge—
bärhäuſer auch atmosphäriſche Einflüſſe gibt.

Nicht die Gebärhäuſer müſſen caſſirt werden, um
die Wöchnerinen geſund zu erhalten, ſonderu ſämmtliche
Profeſſoren der Geburtshilfe, welche Epidemiker ſind,
müſſen caſſirt werden, um die Wöchnerinen geſund zu
erhalten.

Die vacanten Lehrſtühle müſſen beſetzt werden mit
Individuen, welche aus meiner Lehre ein glänzendes Ri—
goroſum beſtanden, und ſobald dieſe Maßregel durchge—
führt ſein wird, werden die Wöchnerinen in den Gebär—
häuſern geſund ſein.

Wenn alle Profeſſoren der Geburtshilfe, welche
Epidemiker ſind, mein Werk mit ſo wenig Nutzen leſen,
wie Sie Herr Hofrath, dann iſt freilich keine Hoffnung,
daß das Menſchengeſchlecht von der Geißel des Kindbett—
fiebers früher befreit werde, als bis ſämmtliche Epidemi—
ker ausgeſtorben. Aber das koſtet noch unzähligen Wöc)-


21


nerinen das Leben, und wenn ich die Macht dazu hätte,
und wenn ich keine andere Wahl hätte, als entweder noch
unzählige Wöchnerinen am Kindbettfieber, welche geret—
tet hätten werden können, ſterben zu laſſen, oder durch
Caſſirung ſämmtlicher Perſ onen der Geburtshilfe, welche
Epidemiker ſind, und entweder meine Lehre nicht lernen
wollen, oder meine Lehre nicht mehr lernen können, dieſe
Wöchnerinen zu retten, ſo würde ich die Caſſirung der
Profeſſoren wählen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß,
wo es ſich um die Verhütung der Ermordung Tauſender
und Tauſender von Wöchnerinen und Säuglingen han—
delt, ein paar Dutzend Profeſſoren nicht in Betracht kommen.

In der Privatpraxis wird freilich das Kindbett—
fieber nicht ſo ſchnell aufhören, weil, Dank der Irrlehren der
Profeſſoren der Geburtshilfe, welche Epidemiker ſind, die
Aerzte und die Hebammen Infectoren ſind, zu welchen
meine Lehre nicht ſo ſchnell, und zu Vielen gar nicht drin—
gen wird.

Die Caſſirung ſämmtlicher Profeſſoren der Geburts—
hilfe, welche Epidemiker ſind, hätte nebſtdem, daß die
Wöchnerinen im Gebärhauſe geſund bleiben würden, noch
den Nutzen, daß nicht fort und fort Generationen von
Infectoren männlichen und weiblichen Geſchlechtes in
die Praxis geſendet würden, welche dort ſo viel Familien—
glück zerſtören.

Herr Hofrath ſagen: „den genannten franzöſiſchen
Verhandlungen ſtellen ſich die holländischen Unterſuchun—
gen einer Commiſſion bon Geburtshelfern zur Seite,
welche Dr. Lehmann in einer eigenen Schrift zuſammen—
geſtellt hat.“ ii

Unter dem Titel: „Considerations sur la fièvre
puerperale“ hat Dr. Dieudonné in Brüſſel, die Schrift


22


aus dem Holländiſchen überſetzt, und dieſe letztere Arbeit
liege Ihnen vor, nach welcher Sie Ihren Leſern den fol⸗
genden Bericht erſtatten.

Herr Hofrath ſagen, daß Lehmann den Aufſatz von
Carl Braun: „Zur Lehre und Behandlung der Puer—
peral-Prozeſſe und ihrer Beziehungen zu einigen Zymo—
tiſchen Krankheiten,“ welcher in der Klinik der Geburts—
hilfe und Gynäkologie von Chiari, Carl Braun und
Spaeth, Erlangen 1855, enthalten iſt, ſehr fleißig be—
nützt habe.

Herr Hofrath haben das berdammende Urtheil, wel—
ches ich über dieſen Aufſatz in meiner Schrift über Kind—
bettfieber von Seite 484 bis Seite 536 ausgeſprochen
habe, geleſen, und wenn Sie dennoch von der Arbeit
Lehmann's, bei welcher der von mir verdammte Aufſatz
fleißig benützt wurde, ſagen, daß ſelbe den jetzigen
Standpunkt, auf welchen die Lehre von den Puerperal—
Prozeſſen in der neueſten Zeit gebracht wurde, bezeichnet,
ſo beweiſen Herr Hofrath durch dieſen Ihren Ausſpruch
nur, daß Sie ſelbſt nicht auf dem Standpunkte ſtehen,
auf welchen die neueſte Zeit die Lehre von Puerperal-
Prozeſſen gebracht hat.

Der Standpunkt, auf welchen die neueſte Zeit die
Lehre von den Puerperal-Prozeſſen gebracht hat, iſt der
Standpunkt, auf welchen ich die Lehre von den Puer—
peral-Prozeſſen gebracht habe, und dieſer 7 wird
der Standpunkt für die Lehre von den Puerperal-Prozeſ—
ſen bleiben, ſo lange das menſchliche Weib gebären wird.

Und Herr Hofrath haben dadurch, daß Sie die Leh—
mann'ſche Arbeit auch in Deutſchland verbreiteten, ob—
wohl Sie meine Schrift geleſen, bewieſen, daß Sie nicht
das geringſte Verſtändniß haben für den Standpunkt,


23


auf welchen ich die Lehre von den Puerperal-Prozeſſen in
neueſter Zeit in meiner Schrift gebracht habe.


In den einleitenden Worten zur Lehmann'ſchen Ae—
tiologie und Pathogeneſe des Kindbettfiebers gebrauchen
Herr Hofrath Ausdrücke, welche wieder zum zu oftenmale
beweiſen, daß es für Sie ohne Nutzen war, mein Werk
zu leſen. Sie ſagen: „man hat ſich bemüht, in das Ge—
heimnißvolle dieſer Krankheit zu dringen, und dennoch iſt
man nicht im Stande über die Natur derſelben ein hin—
reichendes Licht zu verbreiten. Viele Punkte bewegen ſich
noch im Reiche der Hypotheſen und erwarten ihre u
von der Zukunft.“


In der Aetiologie, in dem Begriffe und der Pro—
phylaxis des Kindbettfiebers gibt es nichts Geheimniß⸗
volles mehr; über die Natur des Kindbettfiebers iſt ein
ſonnenklares Licht verbreitet; kein einziger Punkt iſt eine
Hypotheſe, und die Zukunft hat in dieſen drei Punkten
nichts mehr zu löſen.

Ihre lange Abhandlung, welchen Namen man
eigentlich dieſer Krankheit, welche man gewöhnlich Kind—
bettfieber nannte, geben ſolle, will ich nicht beſprechen, ich
gebe lieber den Namen, welchen ich dieſer Krankheit gebe:
ich nenne dieſe Krankheit „das Reſorbtions-Fieber des
Weibes in der Fortpflanzungsperiode.“ Das Erſte der
Krankheit iſt die Reſorbtion eines deletären Stoffes, das
Zweite iſt die Blutentmiſchung, und ſchon in dieſem Sta-
dium wird die Krankheit in ſeltenen Fällen tödtlich; das
Dritte ſind die Exſudationen.

Sie ſehen Herr Hofrath, daß dieſe Bezeichnung der
Krankheit, die Fälle, wo die Section nicht das mindeſte
von einer Localaffection nachweiſet, nicht ausſchließt.


24

Ich lehre, daß jeder Fall von Kindbettfieber de-
durch entſtehe, daß ein deletärer Stoff reſorbirt werde;
dieſer deletäre Stoff wird am häufigſten den Individuen
von Außen eingebracht; der Träger, mittelſt welchen
der deletäre Stoff den Individuen von Außen beige—
bracht wird, iſt der unterſuchende Finger, die operirende
Hand, Inſtrumente, Bettwäſche, die atmosphäriſche Luft,
Schwämme, die Hände der Hebammen und Wärterinen,
welche mit den decomponirten Exkrementen ſchwer er—
krankter Wöchnerinen oder anderer Kranken, und hierauf
wieder mit Kreißenden und Neuentbundenen in Berührung
kommen, Leibſchüſſeln; mit einem Worte: Träger des de—
letären Stoffes iſt alles das, was mit einem deletären
Stoffe verunreinigt iſt, und mit den Genitalien der In—
dividuen in Berührung kommt.

Da bei unverletztem Körper nur die innere Fläche
des Uterus reſorbirt, vom inneren Muttermunde ange—
fangen nach aufwärts, ſo folgt daraus, daß, wenn die
atmosphäriſche Luft der Träger der deletären Stoffe iſt,
die atmosphäriſche Luft nur in der Nachgeburtsperiode
und im Wochenbette inficiren kann, weil nur in der Nach—
geburtsperiode und im Wochenbette die innere reſorbirende
Fläche des Uterus der atmosphäriſchen mit deletären
Stoffen geſchwängerten Luft zugängig iſt.

Herr Hofrath ſagen: „das Puerperal-Fieber hat
einen miasmatiſchen oder contagiöſen Anſpruch.“

Das Miasma ſei von atmosphäriſchen Einflüſſen
abhängig; welches aber die Aenderungen der Atmos—
phäre ſeien, welche in ihrem Vereine unter dem Namen
Miasma begriffen werden, ſei völlig ungewiß.

; Ein Puerperal-Miasma in dieſem Sinne exiſtirt
nicht.


25


Die atmosphäriſche Luft kann allerdings mit zer-
ſetzten Stoffen verunreinigt ſein, aber dieſe zerſetzten
Stoffe ſind nicht das Produkt von Einflüſſen oder Aen⸗
derungen der Atmosphäre, ſondern ſelbe ſind das Pro—
dukt der drei Quellen des zerſetzten Stoffes, welche ich in
meiner Schrift für den zerſetzten Stoff anführe.

Um zu beweiſen, daß das Kindbettfieber in Folge
eines Miasmas entſtehe, welches das Produkt ungewiſſer
atmosphäriſcher Einflüſſe und Veränderungen ſei, führen
Herr Hofrath folgende Gründe an: Sie ſagen, das Kind—
bettfieber komme epidemiſch vor.

„Guſtab Braun hat bewieſen, daß man ſo Viele in-
ficiren kann, daß 400 in einem Jahre ſterben.“

Das Kindbettfieber komme zu derſelben Zeit in ver—
ſchiedenen Lokalitäten vor. g
i „Wenn Viele auf dem Kreißezimmer inficirt werden,
ſo wird zu derſelben Zeit bei den in verſchiedenen Lo—
kalitäten verpflegten, auf dem Kreißezimmer inficirten,
das Kindbettfieber entſtehen.“

Daß die Krankheit ohne Unterſchied auf Indibi—
dualität, Alter und Stand ihre Opfer fordere.

„Der zerſetzte Stoff iſt ein ſo furchtbares Gift, daß,
er bei jeder Individualität, jedem Alter und jedem Stande
das Kindbettfieber hervorbringt.“

Um zu beweiſen, daß das Kindbettfieber durch ein
Miasma hervorgebracht werde, welches von unbekannten
atmosphäriſchen Einflüſſen und Aenderungen abhängig
ſei, führen Herr Hofrath den Umſtand an, daß zu gewiſ—
ſen Zeiten immer Wöchnerinen in beſtimmten geogra—
phiſch mehr weniger ausgebreiteten Gegenden in mehr
oder weniger beträchtlicher Zahl erkranken. |


26


Sehen Sie nach, Herr Hofrath in Ihrem Cata⸗
loge, wie viele Schüler Sie ſchon, ſeit Sie Profeſſor der
Geburtshilfe ſind, in die Praxis geſendet haben; keinem
Einzigen haben Sie geſagt, daß das Puerperalfieber da⸗
durch entſtehe, daß den Individuen ein zerſetzter Stoff
von Außen eingebracht werde; bis zum Jahre 1847 iſt
das an keiner Lehranſtalt den Schülern und Schülerinen
geſagt worden. Seit 1847 habe ich es durch 21 Mo—
nate in Wien meinen Schülern geſagt; und ſechs Jahre
ſage ich das meinen Schülern und Schülerinen zu Peſt.

Dieſe unwiſſenden Schüler und Schülerinen ſind
überall wo der Menſch wohnt, und iſt es da zu wun—
dern, wenn zu gewiſſen Zeiten immer Wöchnerinen in
beſtimmt geographiſch mehr oder weniger ausgebreiteten
Gegenden in mehr oder weniger beträchtlicher Zahl er—
kranken.

Dieſes Argument iſt ein Beweis, wie wenig Sie,
Herr Hofrath, über dieſen Gegenſtand, über welchen Sie
ſchreiben, aufgeklärt ſind, denn das, was ein Verbrechen
der Profeſſoren der Geburtshilfe iſt, daß ihre Schüler
und Schülerinen, welche ſelbe in Unwiſſenheit gelaſſen,
ſo viele Wöchnerinen in geographiſcher Verbreitung er—
morden, daß Sie mit großer Gemüthsruhe dieſe Verbre—
chen als Beweis für die Wahrheit der Lehre der Epi—
demiker anführen.

Herr Hofrath ſagen: „Dieſe Thatſachen werden
nicht allein durch Berichte aus Gebäranſtalten, ſondern
auch von Aerzten kleiner Städte beglaubigt, ja auch häu—
fig wird dieſelbe Beobachtung auf dem platten Lande
gemacht.“

Natürlich, in den in geographiſcher Verbreitung be—
findlichen Gebärhäuſern inficirt der unwiſſende Herr


27


Profeſſor, der unwiſſende Herr Aſſiſtent und die unwiſſen⸗
den Schül er und Schülerinen; die Schüler und Schüle—
rinen gehen auch in kleine Städte und auf das platte
Land, um ſich ihr Brot zu verdienen, und weil ſie der
Herr Profeſſor im Gebärhauſe in Unwiſſenheit gelaſſen
hat, über die Entſtehung und Verhütung des Kindbett—
fiebers, weil der Herr Profeſſor ſelbſt nicht weiß, wie das
Puerperalfieber entſteht, und wie es verhütet werden
könne; fo ſetzen dieſe unwiſſenden Medicinal Indivi—
duen männlichen und weiblichen Geſchlechts, in kleineren
Städten und auf dem platten Lande die Infectionen
fort, welche dieſelben aus Unwiſſenheit im Gebärhauſe
begonnen haben.

Herr Hofrath, ich kenne Sie als einen äußerſt ge—
müthlichen, äußerſt guten Mann; ich bin überzeugt, daß
es Ihnen nicht möglich iſt, Jemand etwas Unangeneh⸗
mes abſichtlich zu bereiten, und dennoch mit ſolch' einem
Gemüth ſuchen Sie, weil Sie über die Entſtehung und
Verhütung des Kindbettfiebers nicht aufgeklärt ſind,
nicht nur in Gebärhäuſern, ſondern auch in kleinen
Städten und auf dem platten Lande nach Leichen aus
Unwiſſenheit ermordeter Wöchnerinen, um eine Stütze
für ihre gegenwärtige Lehre zu finden; ich beſchwöre Sie,
Herr Hofrath, machen Sie ſich die Wahrheiten zu eigen,
welche in meiner Schrift enthalten ſind, damit Sie, Ihrem
Gemüthe entſprechend, eine Stütze für ihre neue Ueber—
zeugung finden mögen in den heiteren Mienen der a
nerinen, und — in der leeren Todtenkammer.

Herr Hofrath ſagen, daß es bisher nicht gelungen
iſt, die atmosphäriſchen, das Kindbettfieber erzeugenden
Einflüſſe kennen zu lernen, weil unter verſchiedenem Kli—
ma und Witterungswechſel Kindbettfieber-Epidemien vor-


28


kommen. Natürlich, was nicht exiſtirt, kann man nicht
kennen lernen; aber unter verſchiedenem Klima und Wit—
terungswechſel kann inficirt, und dadurch eine Pſeudo—
Kindbettfieber-Epidemie hervorgerufen werden; und wenn
Herr Hofrath ſagen, das Einzige, was feſt ſteht, iſt, daß
die häufigſten und bösartigſten Epidemien mehr im
Winter als im Sommer auftreten; daß eine im Winter
herrſchende Epidemie plötzlich aufhöre, wenn die Witte—
rung milder und wärmer wird, ſo liegt der Grund dieſer
Erſcheinung darin, daß der Winter vorzüglich die Zeit iſt
für die Beſchäftigten mit Dingen, welche die Hände mit
zerſetzten Stoffen verunreinigen, und daß mit dem Ein—
tritte milder und wärmerer Witterung dieſe Beſchäftigun—
gen nicht mehr in dieſer Ausdehnung betrieben werden,
wie in der kalten Jahreszeit.

Die Beweiſe für dieſe meine Erklärung finden Sie
Herr Hofrath in meiner Schrift, Seite 121.

Herr Hofrath ſtellen die Frage: ob das Kindbett—
fieber einen direkten genetiſchen Zuſammenhang mit an—
deren endemiſchen und epidemiſchen Krankheiten habe?
Ich beantworte dieſe Frage dahin, wenn die andern en—
demiſchen und epidemiſchen Krankheiten zerſetzte Stoffe
erzeugen, ſo werden die anderen endemiſchen und epide—
miſchen Krankheiten dadurch das Puerperal-Fieber erzeu—
gen; daß die Aerzte und Hebammen, welche die an an—
dern endemiſchen und epidemiſchen Krankheiten Leidende
behandeln und pflegen, auch Kreißende und Wöchnerinen
behandeln und pflegen, und da die Aerzte und die Heb—
ammen nicht wiſſen, daß durch Uebertragung zerſetzter
Stoffe das Puerperal-Fieber entſteht, fo werden ſelbe ſich
nicht hüten, zerſetzte Stoffe zu übertragen, und dadurch
wird das Kindbettfieber erzeugt.


29


Sie ſehen Herr Hofrath, daß jetzt, wo ſelbſt Pro—
feſſoren der Geburtshilfe, die ſogar Hofräthe ſind, nicht
wiſſen, wie das Puerperal-Fieber entſteht, und wie es
verhütet werden könne, daß jetzt die Frage, ob das
Puerperal-Fieber einen directen genetiſchen Zuſammen—
hang mit anderen endemiſchen und epidemiſchen Krank—
heiten habe, mit Ja beantwortet werden muß. Sobald
aber meine Lehre allgemeine praktiſche Anwendung fin-
den wird, wird dieſe Frage mit Nein beantwortet wer-
den müſſen.

Wenn Herr Hofrath Witz daß häufig Blutflüſſe
während und nach der Geburt eintreten, und daß die
Kinder von ſolchen Frauen geboren, welche ſpäter vom
Kindbettfieber befallen werden, oft in Folge eines eigen—
thümlichen Zuſtandes von Blutdiſſolution ſchnell ſter—
ben, die Wirkung des durch die Individuen eingeath-
meten Puerperal-Miasmas erkennen, ſo iſt das nicht
richtig, weil dieſe Uebelſtände durch Chlorwaſchungen
der Hände verhütet werden können. Durch Chlorwa—
ſchungen der Haͤnde kann der zerſetzte Stoff age
werden, welcher von Außen den Individuen mittelft des
unterſuchenden Fingers eingebracht, dieſe Uebelſtände
hervorgebracht hätte. Wie wird durch Chlorwaſchungen
der Hände das Puerperal-Miasma zerſtört, welches die
Individuen einathmen? Die in der Luft ſuspendirten
zerſetzten Stoſſe können bei unverletztem Körper nur von
der inneren Fläche des Uterus reforbirt werden, wenn
die in der Luft ſuspendirten zerſetzten Stoffe durch Ein⸗
athmung von der Schleimhaut der Lungen reſorbirt
werden könnten, dann würde es wenig Aerzte geben,
weil ſelbe ſchon als erſtjährige Medieiner durch Einath—
mung von zerſetzten Stoffen im Secirfaale in Folge


30


entſtandener Infection geſtorben wären. Die Profeſſoren
der pathologiſchen und elementaren Anatomie, deren Aſ—
ſiſtenten, die Chirurgen ꝛc. ꝛc. müßten in großer Anzahl
an Infection ſterben. Die erſtjährigen Medieiner, die
Profeſſoren der pathologiſchen und elementaren Anato—
mie und dereu Aſſiſtenten, die Chirurgen, ſterben wohl
auch n in Folge einer Infection, aber nicht des—
halb, weil ſelbe zerſetzte Stoffe eingeathmet haben, ſon—
dern weil ſelben mittelſt Verletzung zerſetzte Stoffe in den
Kreislauf gebracht werden; das geſchieht manchmal, und
deshalb kommt manchmal bei den Genannten eine In—
fection vor. Das Eiuathmen von zerſetzten Stoffen ge—
ſchieht bei den Genannten unverhältnißmäßig häufig zur
Zahl der vorkommenden Infectionsfälle.

Das Kindbettfieber iſt keine contagiöſe Krankheit,
und der Anſtand, daß Sie ſich Herr Hofrath einen Con—
tagioniften nennen, beweiſet nicht im Geringſten, daß das
Puerperal-Fieber eine contagiöſe Krankheit ſei.

Blattern ſind eine contagiöſe Krankheit, weil ein
Blatternkranker, und zwar ein jeder Blatternkranker den
Stoff erzeuget, welcher in einem geſunden Individuum
wieder Blattern hervorzurufen geeignet iſt. Ein geſundes
Individuum kann Blattern nur von eiuem Blattern—
kranken bekommen, von einem nicht Blatternkranken
kann ein geſundes Individuum keine Blattern bekom—
men, vom Gebärmutterkrebs hat noch Niemand Blattern
bekommen.

Nicht ſo verhält ſich die Sache beim Kindbettfieber.

Nicht eine jede am Puerperal-Fieber Erkrankte iſt ge—
eignet, bei einer geſunden Wöchnerin das Puerperal-Fieber
hervorzurufen, wenn das Puerperal-Fieber nicht mit Er—
zeugung eines zerſetzten Stoffes nach Außen einherſchreitet,


31


jo iſt von ſolch' einer Kranken das Kindbettfieber auf
eine Geſunde nicht übertragbar, z. B.: eine Wöchnerin
hat ein heftiges Puerperal-Fieber, das Puerperal-Fieber
lokaliſirt ſich mit einer jauchigen Peritonitis, nach Außen
wird kein zerſetzter Stoff erzeugt; oder eine Wöchnerin
ſtirbt ſchon im Stadio der Blutentmiſchung, bevor es
noch zu Exſudationen gekommen iſt, von ſolchen Kranken
iſt das Puerperal-Fieber während des Lebens auf eine
geſunde Wöchnerin nicht übertragbar, weil kein zerſetzter
Stoff übertragen werden kann.

Sterben dieſe Wöchnerinen, ſo können deren Lei—
chen dadurch das Kindbettfieber bei Geſunden hervorru—
fen, daß die Leichen in Fäulniß übergehen; die mit der
jauchigen Peritonitis kann auch dadurch Puerperal-Fieber
erzeugen, daß durch Eröffnung der Bauchhöhle, durch die
Section die zerſetzten Stoffe der Peritonitis zugängig
werden. 0

Schreitet das Kindbettfieber mit Erzeugung eines
zerſetzten Stoffes nach Außen einher, z. B. iſt Endo-
metritis septica, ſind verjauchende Metaſtaſen vorhan—
den, ſo iſt von dieſer Kranken das Kindbettfieber auf
eine geſunde Wöchnerin ſchon während des Lebens der
Kranken übertragbar durch Uebertragung des zerſetzten
Stoffes der Endometritis septica, durch Uebertragung
des zerſetzten Stoffes der verjauchenden Metaſtaſen.

Aber das Kindbettfieber wird nicht blos durch Ue—
bertragung zerſetzter Stoffe herrührend von Puerperal—
Kranken, herrührend von Puerperal-Leichen hervorgeru—
fen; die Quelle des zerſetzten Stoffes, welcher den Indi—
viduen von Außen beigebracht, das Kindbettfieber her—
vorruſt, iſt die Leiche jeden Alters, jeden Geſchlechtes,
ohne Rückſicht auf die vorausgegangene Krankheit, ohne


32


Rückſicht, ob es die Leiche einer Wöchnerin oder einer
Nicht⸗Wöchnerin iſt; nur der Grad der Fäulniß kommt
bei der Leiche in Betracht.

Die Quelle, woher der deletäre Stoff genommen
wird, welcher den Individuen von Außen beigebracht,
das Kindbettfieber erzeuget, ſind alle Kranken jeden Al—
ters, jeden Geſchlechts, deren Krankheiten mit Erzeugung
eines zerſetzten Stoffes nach Außen einherſchreiten, ohne
Rückſicht, ob das kranke Individuum am Kindbettfieber
leide oder nicht; nur der zerſetzte Stoff als Produkt der
Krankheit kommt in Betracht.

Die Quelle, woher der zerſetzte Stoff genommen
wird, welcher von Außen den Indibiduen beigebracht,
das Kindbettfieber erzeuget, ſind alle phyſiologiſchen thie—
riſch-organiſchen Gebilde, welche den vitalen Geſetzen ent—
zogen, einen gewiſſen Zerſetzungsgrad eingegangen ſind;
nicht das, was ſelbe darſtellen, ſondern der Grad der
Fäulniß kommt in Betracht.

Das Kindbettfieber iſt demnach keine contagiöſe
Krankheit, aber das Kindbettfieber iſt eine auf eine
geſunde Wächnerin übertragbare Krankheit mittelſt ei—
nes zerſetzten Stoffes, deſſen Quellen wir ſo eben auf—
gezählt.

Nun werden Sie ſich Herr Hofrath erklären können,
warum die Contagioniſten Fälle anführen konnten, wo
es unzweifelhaft war, daß eine geſunde Wöchnerin von
einer kranken Wöchnerin das Puerperal-Fieber bekommen
hat, weil ein zerſetzter Stoff von der kranken Wöchnerin
auf die Geſunde übertragen wurde, und warum die Geg—
ner der Contagioſität ebenfalls Fälle anführen konnten,
wo die Uebertragung nicht geſchehen, welche doch geſche—
hen hätte müſſen, falls das Kindbettfieber eine contagiöſe


33


Krankheit wäre; in dieſen Fällen iſt kein zerſetzter Stoff
übertragen worden.

Wenn Herr Hofrath die Thatſache, daß manchmal
in der Praxis einzelner Geburtshelfer oder Hebammen
ungewöhnlich viele Kindbettfieberfälle vorkommen, da—
durch erklären, daß die Geburtshelfer und Hebammen
das Puerperal— Contagium bon kranken Wöchnerinen auf
geſunde übertragen, fo iſt die Erklärung dieſer Thatſache
eine irrige.

Denken Sie ſich Herr Hofrath eine Frau, welche
am Gebärmutterkrebs leidet; die Kranke läßt ſich täglich
mehrere Male durch ihre Hebamme Einſpritzungen ma—
chen, die Krankheit zieht ſich durch mehrere Monate hin;
wird dieſe Hebamme nicht die Kreißenden inficiren,
welche ſie während dieſer Zeit unterſucht; ihr Profeſſor
hat ihr ja nicht geſagt, daß dadurch das Kindbettfieber
entſteht.

Behandelt ein Arzt, welcher zugleich Geburtshelfer
iſt, eine Krankheit, welche zerſetzte Stoffe erzeugt, und
welche ſich in die Länge zieht, ſo wird der Arzt ſo gut
wie die Hebamme während dieſer Zeit viele Kindbettfie—
ber erzeugen, er iſt ja eben ſo wie die Hebamme von
ſeinem Profeſſor der Geburtshilfe in Unwiſſenheit über
die Entſtehung und Verhütung des Kindbettfiebers gelaſ—
ſen worden, aus dem einfachen Grunde, weil ja ſo etwas
der Profeſſor ſelbſt nicht weiß.

Herr Hofrath ſagen, das Miasma oder Contagium
bildet nur einen Factor der Entwickelung des Kindbett—
fiebers, die übrigen Factoren, welche auch das Kindbett—
fieber hervorrufen, ſind nach Ihnen Herr Hofrath Fol—
gende: Die puerperale Conſtitution ſelbſt, der Geburts.
act, die Verwundung der inneren Fläche des Uterus, die

3


34


unvollkommene Zuſammenziehung und Rückbildung des
Uterus nach der Geburt, die mangelhaften oder ſtocken—
den Se- und Exeretionen der Lochien, Gemüthsaffecte,
die Individualität, Diätfehler, zu hohe Temperatur des
Wochenzimmers, Erkältung.

Meine Ueberzeugung iſt, daß es nur eine Urſache
des Kindbettfiebers gibt, und dieſe eine Urſache für alle
Fälle, keinen einzigen Fall von Kindbettfieber ausge—
nommen, iſt ein zerſetzter thieriſch-organiſcher Stoff; daß
demnach nur das ein ätiologiſches Moment des Kindbett—
fiebers iſt, welches dem Individuum einen zerſetzten Stoff
von Außen einbringt, oder was in den Individuen einen
zerſetzten Stoff entſtehen macht.

In wie ferne dieſe aufgezählten Umſtände den In⸗
dividuen einen zerſetzten Stoff von Außen beibringen,
oder in wie ferne ſelbe in den Individuen einen zerſetz—
ten Stoff entſtehen machen, in wie ferne ſelbe daher
ätiologiſche Momente des Kindbettfiebers ſind, und in
wie ferne dieſe Umſtände weder den Individuen einen
zerſetzten Stoff von Außen beibringen, noch in den In—
dividuen einen zerſetzten Stoff entſtehen machen, in wie
ferne ſelbe daher keine ätiologiſchen Momente des Kind—
bettfiebers, darüber kann der Leſer meine Anſicht finden

in meinem Werke an den Stellen, in welchen ich die
Scanzoni'ſche und Carl Braun'ſche Aetiologie des Kind—
bettfiebers beurtheile.

Herr Hofrath haben mein Werk ohne allen Nutzen
geleſen, Herr Hofrath verbreiten eine Lehre, nach Leſung
meines Werkes, welche ein Conglomerat von Irrthümern
iſt, welche ſämmtlich in meinem Werke in überzeugender
Weiſe widerlegt ſind. Und da es mir möglich ſcheint, daß
noch manch' Anderer, ebenſo wie Sie, mein Werk ohne


35


allen Nutzen leſen dürfte, und da ich den unerſchütterli—
chen Entſchluß gefaßt habe, das Menſchengeſchlecht von
der Geißel des Kindbettfiebers zu befreien, ſo mache ich
Ihnen Herr Hofrath zur Erreichung dieſes heiligen Zwe—
des folgenden Antrag: Richten Sie Herr Hofrath an die
Geburtshelfer und Aerzte Deutſchlands eine Aufforde⸗
rung; ſelbe mögen ſich in den Monaten Auguſt oder
September in einer Stadt Deutſchlands, deren Bezeich—

nung ich Ihnen Herr Hofrath überiaffe, verſammeln,

ich werde auch erſcheinen, und wir werden uns münd⸗
lich verſtändigen. Früher oder ſpäter erlauben mir meine
Berufspflichten keine längere Abweſenheit von Peſt, und
mit der alljährlichen Verſammlung deutſcher Aerzte und
Naturforſcher kann dieſe Beſprechung nicht vereiniget
werden, weil dieſe Verſammlung zu kurze Zeit dauert;
ich bin aber geſonnen, ſo lange zu bleiben, bis Alle aus
Ueberzeugung ſich meiner Lehre angeſchloſſen.

Sollten aber die Geburtshelfer und Aerzte Deutſch—
lands ihren eigenen Fähigkeiten vertrauen, und ſollten
ſelbe eine ſolche Verſammlung für überflüſſig halten, ſo
gebe ich mich auch damit zufrieden, erwarte aber dann,
daß die deutſchen Geburtshelfer und Aerzte keine Irrthü—
mer mehr über das Kindbettfieber verbreiten, und daß
die Geburtshelfer und Aerzte Deutſchlands keine Mord—
thaten mehr begehen, welche aus den Gebärhäuſern un—
ter der Aufſchrift von beobachteten Puerperal-Fieber-Epi⸗
demien, und aus der Privatpraxis unter der Aufſchrift
von in geographiſcher Verbreitung vorgekommenem Kind—
bettfieber veröffentlicht werden.


F. ee a ee)


An


Hofrath Dr. F. W. Scanzoni.
Profeſſor der Geburtshilfe zu Würzburg.


r 29—ßßÄ—»[eò


Als ich den offenen Brief an Sie Herr Hofrath
ſchrieb, wegen der Pſeudo-Kindbettfieber-Epidemie, welche
im Jahre 1859 in ihrem neuen, mit den beſten Einrich—
tungen verſehenen Gebärhauſe herrſchte; hatte ich noch
feine Kenntniß, daß auch im Jahre 1860 *) in ihrem
neuen, mit den beſten Einrichtungen verſehenen Gebär—
hauſe eine noch heftigere Pſeudo-Kindbettfieber-Epidemie
herrſchte, als im Jahre 1859.

Im Jahre 1859 ereigneten ſich vom 1. Februar
bis 15. April 99 Geburten, davon erkrankten an Puer—
peral-Prozeſſen 30, 9 ſtarben.

Im Jahre 1860 zogen ſich die Erkrankungen wäh—
rend der erſten ſechs Monate des Jahres hin, bald ſtär—
ker, bald ſchwächer auftretend; ihren Höhepunkt erlangte
die Pſeudo-Epidemie Ende April und Anfangs Mai;
in dieſe Zeit fallen die acuteſten und heftigſten Eckran—
kungen und die meiſten Todesfälle.

In den erſten 6 Monaten des Jahres 1860 kamen
188 Geburten vor; von den Wöchnerinen erkrankten 44


*) Würzburger medieiniſche Zeitſchrift. I. Band. V. Heft.
1860. Seite 360. Mittheilungen aus der geburtshilflichen Klinik
zu Würzburg, von Dr. Otto von Franque, Privatdocenten in
Würzburg.


37


am Puerperal-Fieber, von dieſen ſtarben 14; 19 von
den Puerperal-Erkrankten wurden in das Juliusſpital
transferirt, 7 davon ſtarben; alſo ſtarben im Jahre
1859 9, im Jahre 1860 21 Wöchnerinen am Kind—
bettfieber.

Herr Hofrath haben vom 1. November 1850 bis
letzten Oktober 1856 im Würzburger Gebärhauſe 1639

Wöchnerinen behandelt, davon ſtarben 20.

Was vom letzten Oktober 1856 bis zu den zwei
Pieudo-Kindbettfieber-Epidemien in den Jahren 1859
und 1860 im Würzburger Gebärhauſe geſchehen, iſt nicht
zu meiner Kenntniß gelangt. Die 6 günſtigen Jahre ha—
ben mir es möglich erſcheinen laſſen, daß Sie Herr Hof—
rath, ich weiß nicht unter welcher Form, meine Lehre
beobachten.

Carl Braun z. B. beweiſet bis zur untrüglichen
Gewißheit in ſeinem Aufſatze, aus welchem Lehmann
und Hofrath Siebold ihre Weisheit geſchöpft, daß der
Cadaver nicht inficirt, und daß der Chlorkalk nicht desin—
ficirt. Wenn er daher feinen Schülern den Auftrag er—
theilt, nicht zu unterſuchen, ſo lange der Finger nach Ca—
daver riecht, und wenn er ſeine Schüler nach Uebungen
am Cadaver Chlorwaſchungen machen läßt, ſo geſchieht
dies, wie er ſelbſt ſagt, blos um die Form zu beob—
achten.

Herr Hofrath thun vielleicht auf andere Weiſe
dasſelbe.

Die zwei Pſeudo-Epidemien haben mich in meinem
Glauben an eine maskirte Beobachtung meiner Lehre
nicht irre gemacht, weil mir dasſelbe geſchehen. |

Im Jahre 1848 habe ich in Wien während zwei
Monaten gar keine Todte gehabt, in 5 Monaten ſtarb


38


nicht Eine von 100. Im St. Rochusſpital ſtarb wäh—
rend 6 Jahren nicht Eine Wöchnerin von 100. Im
erſten Jahre meiner Profeſſur ſtarb nicht Eine von 100
Wöchnerinen. Im zweiten ſtarben 2, im dritten ſtarben
ſogar 4 von 100. Trotz meinen Maßregeln ſind den
Individuen in dieſen zwei Jahren zerſetzte Stoffe von
Außen eingebracht worden mittelſt unreiner Leintücher.

Es kann ja auch im Würzburger Gebärhauſe ge
ſchehen ſein, daß trotz der maskirten Beobachtung meiner
Lehre, den Individuen zerſetzte Stoffe von Außen einge—
bracht wurden. Die Pſeudo-Kindbettfieber-Epidemien des
Jahres 1859 wären unzweifelhaft Infectionen von Au—
ßen, welche geſchahen vor Ausſchließung des Kindes,
was die während der Geburt zu beobachtenden Wehen—
Anomalien, die Blutflüſſe in der Nachgeburtsperiode,
und der Umſtand beweiſet, daß die Kinder an einer der
mütterlichen ähnlichen Blutentmiſchung ebenfalls ſtarben.

Die Pleudo-Kindbettfieber-Epidemien des Jahres
1860 waren unzweifelhaft Infectionsfälle von Außen,
welche nach Ausſchließung des Kindes, alſo in der Nach—
geburtsperiode oder im Wochenbette hervorgerufen wur—
den; was die Abweſenheit von Wehen-Anomalien, das
Nichteintreten von Blutflüſſen in der Nachgeburtsperiode,
und der Umſtand beweiſet, daß die Kinder der erkrank—
ten Mütter geſund blieben.

Stellen Herr Hofrath in dieſen Richtungen Unter—
ſuchungen an, vielleicht gelingt es Ihnen jetzt noch zu
ermitteln, wie dieſe Infectionen erzeugt wurden.

Zur Erklärung des guten Geſundheitszuſtandes der
Wöchnerinen des Würzburger Gebärhauſes während der
6 Jahre können Herr Hofrath Ihre Zuflucht nicht zu
einem günſtigen Genius epidemicus nehmen, weil Sie


39


dann nicht nur nicht erklären könnten, warum denn die—
ſer günſtige Genius epidemicus im Prager Gebärhauſe
zur Zeit, als Sie mehr geniale als gewiſſenhafte Expe—
rimente mit den Chlorwaſchungen machten, nur einen
Monat dauerte, Sie würden außerdem auch noch in eine
Colliſion mit Carl Braun gerathen, der doch eben eine
ſo große Autorität, was das Kindbettfieber anbelangt, iſt,
wie Sie, Herr Hofrath.

| Carl Braun kann ſich nun keinen Herbſt denken,
ohne einer Pſeudo-Kindbettfieber-Epidemie, welche nun
den ganzen Winter hindurch mordet, bis im Frühjahre
die wärmere Jahreszeit dem Morden ein Ende macht.
Der Winter iſt nach Carl Braun die Zeit der Epidemien,
und der Sommer die Zeit des beſſerenGeſundheitszuſtandes.

Daß mit dem Herbſte, das heißt im Oktober, die
Schulen wieder beginnen, und die Schüler ſich im Winter
mit Dingen beſchäftigen, welche ihre Hände mit zerſetzten
Stoffen verunreinigen, und daß dieſe Beſchäftigungen mit
Beginn der warmen Jahreszeit ſeltener werden, und daß
mit Beginn der warmen Jahreszeit die Schüler lieber in
die reizenden Umgebungen Wiens, als in die Todtenkam—
mer und in das Gebärhaus gehen, kommt natürlich beim
Kindbettfieber nicht in Betracht.

Sie können ſich Herr Hofrath auch deshalb nicht auf
einen günſtigen Genius epidemicus berufen, weil wäh—
rend der Jahre des günſtigen Geſundheitszuſtandes der
Wöchnerinen im Würzburger Gebärhauſe, der Geſund—
heitszuſtand der Wöchnerinen in vielen europäiſchen Ge—
bärhäuſern ein ſchlechter war. Was hat das Würzburger
Gebärhaus von dem ungünſtigen Genius epidemicus
geſchützt? welcher im Jahre 1854 an der J. Klinik zu
Wien allein 400 Wöchnerinen getödtet.


40


Es wird Ihnen ja bekannt ſein Herr Hofrath, daß
die atmosphäriſchen Einflüſſe, welche den günſtigen und
ungünſtigen Genius epidemicus darſtellen, über den
ganzen Continent verbreitet ſind, und Würzburg liegt ja
auch auf dem Continent.

Herr Hofrath haben 13 Jahre Recht behalten, weil
ich 13 Jahre geſchwiegen, jetzt habe ich das Schweigen
aufgegeben, und jetzt behalte ich Recht, und zwar für ſo
lange, als das menſchliche Weib gebären wird. Ihnen
Herr Hofrath bleibt nichts anderes übrig, wenn Sie von
Ihrem Anſehen noch retten wollen, was noch zu retten
iſt, als ſich meiner Lehre anzuſchließen. Sollten Sie bei
der Lehre des epidemiſchen Kindbettfiebers verbleiben, fo
werden mit fortſchreitender Aufklärung die Pſeudo—
Kindbettfieber⸗Epidemien und Ihr Anſehen aus der Welt
verſchwinden.

Wenn ich ſo glücklich wäre, ein neues, mit den
beſten Einrichtungen verſehenes Gebärhaus zu leiten,
ſo würde ich ungleich Ihnen Herr Hofrath, die glückliche
Zeit zurückbringen, ſo im Wiener Gebärhauſe erſt Eine
Wöchnerin von 400 Wöchnerinen ſtarb.

Etwas Gutes haben dieſe beiden Pſeudo-Kindbett—
ſieber⸗Epidemien in ihrem neuen, mit den beſten Einrich—
tungen verſehenen Gebärhauſe dennoch gehabt, dieſe
Pfeudo-Kindbettfieber-Epidemien haben den Vorſchlag
der ignoranten Franzoſen, neue Gebärhäuſer zu bauen,
um die Wöchnerinen geſund zu erhalten, gründlich wi—
derlegt; Herr Hofrath haben bewieſen, daß man trotz
einem neuen, mit den beſten Einrichtungen verſehenen
Gebärhauſe, im Punkte des Mordens Vieles leiſten kann,
wenn man nur die nöthigen Eigenſchaften dazu beſitzt.
