Sima Qian: Mémoires historiques, Tome quatrième (Chavannes, 1901)
Sima Qian (Édouard Chavannes, trans.)

Source: Internet Archive — https://archive.org/details/bwb_S0-ASX-463_4
Edition: Édouard Chavannes's French translation (Paris: Ernest Leroux, 1901), via Internet Archive scan. The standard public-domain Western translation of the Shiji (Watson's English version is in copyright). French text as published; Chinese characters in the original are rendered by the scan's OCR.
Public domain. Staged for the Tower of Babel library, 2026-10-09.

pS
Au s\ eo: €


by ii


LAN


TUN ay
WK ‘SY ¥N


AN


AN


Ps SH
LILLE


Ni


AA


ANY


ty
+o AY


Peking |
Gazette
SG Hy


CHUAN-PAN
HUTUNG


PEKING


Archbishop Alemany Library
Dominican College


of San Rafael


_The Gift of


MR. AND MRS. RICHARD DAVIS


THE PAYSON J. TREAT
COLLECTION


Digitized by the Internet Archive
in 2025


https://archive.org/details/owb_S0O-ASX-463_ 4


LES


MEMOIRES HISTORIQUES —


DE


SE:-MA TS’TEN


LES


MEMOIRES HISTORIQUES


DE


SE-MA TS’LEN


TRADUITS ET ANNOTES


PAR


EpouarD CHAVANNES


PROFESSEUR AU COLLEGE DE FRANCE


PUBLICATION ENCOURAGEE PAR LA SOCIETE ASIATIQUE


COURONNEE PAR L INSTITUT


TOME QUATRIEME


(CHAPITRES XXXI— XLII)


PARIS
ERNEST LEROUX, EDITEUR


28, RUE BONAPARTE, 28


ALEMANY LIBRARY


: OP
RARGHBISH

DOMINICAN COLLEGE
SAN RAFAEL, CALIFORNIA


he Ney,
Toes
}. '
Pe


ite
me


CHAPITRE XXxI


PREMIERE MAISON HEREDITAIRE '


TAI-PO DE OW


T’ai-po, de Ou, et Tchong-yong?, frérecadet de T'ai-po,


1. Sur l’expression « Maison héréditaire », cf, tome I, p. crxxim,

2, C’est-a-dire 7’ai-po, chef ou prince du pays de Ou. Le pays de
Ou comprenait en gros la province actuelle de Kiang-sou, le sud du
Ngan-hoei, le nord du Tche-kiang et du Kiang-si; cf.la carte annexée
au livre du P, Tschepe, « Histoire du royaume de Ou » (Variétés sino-


logiques, n° 10). — Pour ce qui est du mot vrais , dans l’expression
T’ai-po, Fan Ning, dans son commentaire au passage du Luen yu (v1, 1)


ou il est parlé de T’ai-po, dit que le motte signifie ici « ainé »; T’ai-po
était en effet Vainé des fils de ]’Auguste roi. — D’aprés Se-ma Tcheng,
le mot po aurait ici le sens précis de « comte »; en effet, dans le
Kouo yu (section Ou yu, 6° discours), on lit cette phrase : « Or la ta-
blette d’investiture (donnée par le Fils du Ciel aux princes de Ou)
comportait une certaine dignité; c’est pourquoi on disait le comte de


Ou, et non le roide Ou » F an = A a i] A a2] ms


et

A He =o . De cette phrase il résulte que la dignité conférée aux
princes de Ou était celle de comte et on pourrait done regarder |’ex-
pression 7”ai-po comme signifiant l’Auguste comte. — Malgré la gé-
néalogie qui rattache artificiellement les princes de Ow a la maison
des Tcheou, il est certain que la population du pays de Ou n’était pas
de race chinoise, Une tradition ancienne apparente cette population
aux Japonais; on lit, en effet, dans l’histoire des Leang (Leang chou,


chap, uv, p. 11 r°): ies BS 8 Te I 4H x 3 « les gens


de Wo (les Japonais) se disent descendants de T’ai-po, » c’est-a-dire
de l’ancétre des rois de Ou.


3. Dans le nom de Tchong-yong, le mot th signifie que ce per-


IVs {


2 T Al-PO DE. OU


étaient tous deux fils de l’Auguste roi, (de la dynastie)
Tcheou, et fréres ainés duroi Ki-li. Ki-li était sage, et, de
plus, avait un fils saint (appelé) Zch’ang; ’Auguste rol
désirait donner le pouvoir a Kv-li, afin de le faire ainsi
parvenir a 7ch’ang; alors Tai-po et Tchong-yong s’en-
fuirent tous deux chez les Man (du pays) de King’; ils
tatouérent leur corps* et coupérent leur chevelure pour
montrer quils n’étaient plus aptes (a suecéder al 'Illustre
roi), et pour se retirer ainsi devant Ki-l:. Ki-di prit en
effet le pouvoir; ce fut le roi Kz; ensuite Tch’ang devint


le roi Wen.
Quand T’ai-po se fut enfui chez les Man (du pays) de
King, ilse donna a lui-méme le surnom de Keou-ou*. Les
Man (du pays) de King le trouvérent juste; il y eut plus
de mille familles qui le suivirent et se mirent sous sa
protection; il prit le pouvoir et fut T’ai-po, de Ou.
T'ai-po mourut; il n’avait pas de fils; son frére cadet
Tchong-yong pritle pouvoir; ce fut Tchong-yong, de Ou.
— Tchong-yong mourut; son fils Ai-kien prit le pouvoir.
_— Ki-kien mourut; son fils Chou-ta prit le pouvoir, —
Chou-ta mourut; son fils Tcheou-tchang prit le pouvoir.


sonnage est le second fils de l’Auguste roi; cette remarque confirme-


rait l’opinion d’aprés laquelle le mot 4H dans le nom de 7’ ai-po, si-
gnifie Vainé. .

1. T’ai-wang, titre posthume de l’Ancien duc (cf, tome I, p, 222,
n, 2); sur la légende qui est rapportée ici, cf, tome I, p. 215-216.

2, Sur la maniére plus ingénieuse que plausible dont les commen-
tateurs chinois arrivent A identifier les noms de King et de Ou, ef,
tome I, p. 216, n. 2.

3. Cf. tome I, p. 216, n, 3,

4, D'aprés Song Tchong, Keou-ou serait le nom de l’endroit ou s’éta-
blit T’ai-po, Cette Opinion ést contestée par Se-ma Tcheng qui voit
dans Keou-ou le surnom de T’ai-po; ce surnom aurait été l’origine
du nom méme du pays de Ou. Keou-ou serait la prononciation indigéne


exacte du nom du pays de Ou, de méme que Yu-yue Ww Dk est la
prononciation indigéne du nom du royaume de Yue.


LT’ AI-PO DE OU 3


En ce temps, le roi Ou de (la dynastie) Tcheou vain-
quit (le souverain de la dynastie) Yn; il manda le des-
cendant de T’ai-po et de Tchong-yong et trouva que
c’était Teheou-tchang. Tcheou-tchang était déja prince
du pays de Ou; c’est pourquoi (le roi Ou) lui conféra en
fief (cette région); puis il conféra 4 Yu-tchong', frére
cadet de Tcheou-tchang, une terre au nord de Tcheou;
c’est ainsi que Hia-hiu prit le nom de Yu-tchong’.

(Tcheou-tchang) fut mis au rang des seigneurs’.

Tcheou-tchang mourut; son fils Hiong-soei prit le
pouvoir. — Hiong-soei mourut; son fils Ko-siang prit
le pouvoir. — Ko-siang mourut; son fils K’iang-kieou-i
prit le pouvoir. — K’iang-kieou-i mourut; son fils Yu-
k’tao-i-ou prit le pouvoir. — Yu-/’iao-i-ou mourut; son


1. Ce nom de Yu-tchong désigne Tchong-yong, frére cadet de T’ai-
po, dans le Luen yu (xvn, 8), dans le Tso tchoan (5° année du duc
Hi) et dans le 1v¢ chapitre des Mémoires historiques (tome I, p. -215-
216). Dans notre texte, ce nom désigne le frére cadet de Tcheou-tchang
et n’est d’ailleurs cité que pour fournir une étymologie géographique
fort contestable.


2. La principauté de Yu Be, appelée a Yu-tchong be th , était
a 40 li au nord-est de la sous-préfecture actuelle de Ping-lou at ee
préfecture secondaire de Kie jigs , province de Chan-si. Quant a Hia-
hiu y= hie , c’est-a-dire l’ancienne capitale des empereurs de la dy-


nastie Hia, Siu Koang Videntifie avec le T’ai-yang hien Ik Wy de
l’époque des Han; d’autre part, le dictionnaire de Li Tchao-lo place
T’ai-yang-hien au nord-est de lasous-préfecture actuelle de P'ing-lou


¥ .

f ee .On voit donc que la principauté de Yu et l’ancienne capitale
des Hia occupaient bien le méme emplacement, comme le dit Se-ma
Tsien. — Il faut rejeter l’opinion de Tou Yu qui identifie l’ancienne


capitale des Hia avec la sous-préfecture de TZ’ai-yuen I. Je > pre-
fecture de T’ai-ywen, province de Chan-si,

8. Ala suite de investiture que lui avait conférée le roi Ou, —-
Toutes ces origines sont légendaires et lhistoire véritable ne com-
mencera qu’avec Chéou-mong,


h T’AI-PO DE OU


fils Ko-lou prit le pouvoir, — Ko-lou mourut; son fils
Tcheou-yao pritle pouvoir. — Tcheou-yao mourut; son
fils Kiu'-yu prit le pouvoir. — K’iu-yu mourut; son fils
J-ou pritle pouvoir. — J-ou mourut; son fils K’in-tch'ou
prit le pouvoir. — K’in-tch’ou mournt; son fils Tchoan*
pritle pouvoir. — Tchoan mourut; son fils P’o-kao’ pritle
pouvoir. — P’o-kao mourut; son fils Keou-pec* prit le
pouvoir. En ce temps (655), le duc Hien, de Tsin, anéantit
le duc de Yu, au nord de Tcheou, grace (au stratagéme
qui consistait) a annoncer que Tsin attaquait Kouwo*. —
Keou-pei mourut; son fils K’iu-ts’t prit le pouvoir. —
Kiu-ts't mourut; son fils Cheou-mong prit le pouyoir.


1. D’aprés Tchang Cheou-tsie, il faudrait prononcer Kiou. Tous ces
noms sont évidemment barbares et attestent que la population du pays
de Ou deyait, étre non chinoise,


2. Appelé Ko-tchoan Ary ite par Ts’iao Teheou dans son Examen
des anciens historiens (Kou che k’ao).


lee fa
3. Appelé P’o-mong AN 4” par Ts’iao Tcheou.


nMYs
4, Appelé Pi-ichen a LD par Ts’iao Tcheou.
5, Il y avait deux principautés de Kouo (cf. tome I, p, 276, n. 3), Le
Kouo oriental avait déja été anéanti par le roi P’ing (770-720) qui


avait pris son territoire pour le donner au prince de Tcheng aD .
c'est done du Kouo occidental qu'il s’agit ici; le Kowo occidental passe
pour s’étre d’abord trouvé sur le territoire de la sous-préfecture de
Pao-ki, préfecture de Long-siang, province de Chan-si; mais, a l'épo-
que tch’oen-ts'ieou, il occupait le territoire de la préfecture secondaire


de Chan [9g , dans la province de Ho-nan, — Sur la principauté de
Yu, cf, p. 38, n, 2; en jetant les yeux sur la carte de la Chine a l’épo-
que tch’oen-ts’ieou, publiée & Zikawei par les PP. Lorando et P’é, on
constatera que la principauté de Yu était au nord du territoire des
rois de la dynastie Tcheou; c’est ce qui explique les termes dont se
sert notre texte ; « le duc de Yu, au nord de Tcheou ». On a yu plus
haut que la principauté de Yu ou Yu-tchong avait été conférée par le
roi Ou a un frére cadet de Tcheou-tchang, prince de Ou; les événe-
ments concernant cette principauté sont done relatés ici, puisque ce
chapitre est consacré A la famille princiére de Ou. — Sur la maniére


F’AI-PC DE OU Hy)


C’est sous le reégne de Cheou-mong que (l'état de) Ou
devint pour la premiére fois prospére et grand et que
(ses princes) prirent le titre de roi. A partir du moment
ou T’ai-po fleurit (dans le pays de) Ou, il s’écoula cing
générations jusqu’au moment owt le roi Ow vainquit (la
dynastie) Yn et conféra des fiefs au nombre de deux aux
descendants (de 7’ai-po); l'un de ces fiefs était (la prin-
cipauté de) Yu et se trouvait dans le royaume du Milieu;
Yautre était (le pays de) Ou et se trouvait chez les (bar-
bares) Jet Man. Douze générations plus tard, (1’état de)
Tsin anéantit (la principauté de) Yu qui se trouvait dans
le royaume du Milieu. Deux générations aprés que (la
principauté de) Yu qui se trouvait dans le royaume du
Milieu ett été anéantie, (le pays de) Ou, qui se trouvait
chez les (barbares) J et Man devint prospére. En tout,
depuis T’ai-po jusqu’a Cheou-mong il y eut dix-neuf ¢é-
nérations,

La deuxieme année (584 av. J.-C.) du roi Cheou-mong,
l’ex-grand-officier du pays de Tch’ou, Ou-tch’en, duc de
Chen, qui, par suite de sa haine contre Tse-/an, général
de Tch'ou, s était enfuia Tsin, fut envoyé en mission du
pays de Tsin dans celui de Ou; il enseigna (aux gens de)
Ou a se servir des armes de guerre et 4 monter sur des
chars (de guerre); il chargea son fils de diriger dans le
pays de Ou les relations avec les ambassadeurs étran-
gers‘. Ce fut alors que, pour la premicére fois, (le pays
de) Ou entra en rapport avec le royaume du Milieu. (Le


dont le duc Hien, de Tsin, anéantit les états de Yu et de Kouo, cf.
Mém, hist., chap, xxx1x, et Tso Tehoan, 5° année du duc Hi,

4. En initiant ainsi le pays de Ow a ia guerre et A la diplomatie.
Ou-tch’en en fit un rival redoutable pour le prince de Tch’ow dont il
voulait se venger, Voir les détails de cet épisode dans le Tso tchoan,
7° année du duc Tch’eng.


Tso tchoan :
448 année du


iy


due Siang.


6 T’AI-PO Di G7


pays de) Ow battit celui de Tch’ou. La seiziéme année
(570 av. J.-G.), le roi Kong, de Tch’ou, battit (le prince
de) Ou et parvint jusqu’a la montagne Heng’. La vingt-
cinquiéme année (561 av. J.-C.), le roi Cheou-mong
mourut.

Cheou-mong avait quatre fils dont lainé s’appelait
Tchou-fan, le suivant Yu-tchai, le suivant Yu-mei et le
suivant Ki-icha. Ki-icha était un sage et Cheou-mong
aurait désiré lui donner le pouvoir; mais Ki-tcha le
déclina et on ne put (le nommer roi); on donna done le
pouvoir au fils ainé Tchou-fan pour qu'il dirigeat provi-
soirement les affaires et eit la charge de |’état. La pre-
miére année du roi Tchou-fan (560 av. J.-C.)?, [Tchou-
fan, ayant quitté le deuil, (voulut) céder sa dignité a
Ki-tcha; Ki-tcha refusa en disant: « A la mort du duc
Siuen, de Ts’ao, les seigneurs et les gens de Ts’ao,
n’estimant pas juste le (nouveau) prince de Tsao,
voulurent donner le pouvoir a Tse-tsang*; Tse-tsang
s’éloigna d’eux afin de confirmer le (nouveau) prince
de Ts’ao. Les sages dirent : « I] sait observer son de-
« voir! » Prince, vous étes le successeur légitime; qui
oserait violer vos ordres ? Posséder le royaume, c’est
contraire 4 mon devoir. Quoique moi, (Ki-)icha, je sois
sans capacités, je désire me conformer‘a la justice de
Tse-tsang. » Les gens (du pays) de Ow, persistant a vou-
loir donner le pouvoir a Ki-tcha, celui-ci quitta sa maison
et alla labourer; alors on le laissa. |


1. Cf, Tso tchoan, 3° année du due Siang. La montagne Heng est
dans la sous-préfecture de Heng-chan, province de Hou-nan.

2. D’aprés le Tso tchoan, c’était la seconde année du roi Tchou-fan
(559 av. J.-C.), ce qui se concilie mieux avec le fait que Tchou-fan
avait alors quitté le deuil,


3. Allusion a des événements qui se passerent en 578 avant J.-C. ;
ef. Tso tchoan, 13° année du duc Tch’eng.


T’Al-PO DE OU ; 7


En automne, Ou attaqua Tch’ou; Tch’ou battit nos sol-
dats.

La quatriéme année (557 av. J.-C.), le duc P'ing, de
Tsin, prit le pouvoir.

La treiziéme année (548 ay. J.-C.), le roi Tehou-fan
mourut. I] avait donné l’ordre que le pouvoir fit remis
a son frére cadet Yu-ichai, car il désirait le transmettre
par rang d’age, pour faire parvenir surement le royaume
a Ki-tcha a qui on s’arréterait; de cette maniére on ré-
pondrait aux intentions du roi précédent, Cheou-mong;
d’ailleurs, louant la justice de Ki-tcha, tous ses fréres
désiraient lui faire parvenir le royaume et faisaient en
sorte quil y arrivat graduellement. Ki-tcha recut en fief
(la localité appelée) Yen-ling, et c'est pourquoi son
surnom fut : Az-tse de Yen-ling’.

La troisiéme année (545 av. J.-C.) du roi Yu-ichai, le
conseiller de Ts’i, King-fong, ayant été en faute, vint du
pays de 7's’i se réfugier dans celui de Ou; (le roi de) Ou
donna a K’ing-fong la préfecture de Tchou-fang* pour que
ce fat son apanage; il le maria a une de ses filles; (K’ing-
fong) se trouva plus riche qu'il ne l’avait été dans le
pays de 7s’t.

La quatriéme année (544 av. J.-C.), (le roi de) Ou en-
voya Ki-tcha en mission de courtoisie dans (le pays de)
Lou. (Ki-tcha) [demanda a assister 4 la musique des
Tcheou®. On lui chanta le Tcheou-nan et le Chao-nan; il


1, Ki-tcha est ainsi désigné dans le chapitre T’an kong du Li ki,
La localité appelée Yen ou Yen-ling était a 30 li au sud de la sous-


préfecture de Tan-t’ou Hi té » qui fait partie de la ville préfectorale
de Tchen-kiang, province de Kiang-sou,

2, Aujourd’hui, sous-préfecture de Tan-t’ou, dans la ville préfec-
torale de Tchen-kiang.

3. On sait que le roi Tch’eng, par reconnaissance pour le duc de
Tcheou, décida que les ducs de Lou, ses descendants, auraient le droit


Tso tchoan :
29e année
du due Siang.


8 T’Al-PO DE OU


dit : « Admirable! C’est le commencement et la fondation
(de l’action vertueuse des rois) ; mais ce n’est pas com-
plet. Quoiqu’'il y ait effort, ily a absence de colére‘. » On
lui chanta (les odes des pays de) Pet, Yong et Wer’;
i] dit: «Admirable! Combien profonde (dut étre la bonne
influence), pour que ceux qui sont dans la tristesse ne
soient pas cependant désespérés, J’ai appris que-tel fut
leffet dela vertu de K’ang-chou de Wei et du duc Ou’.
Ce sont sans doute les airs de Wez*. » On lui chanta (les
odes du domaine) Royal; il dit: « Admirable! On est


de sacrifier au due de Tcheou, leur ancétre, avec les rites et la mu-
sique qui appartenaient en propre au Fils du Ciel, C’est ce qui explique
comment Ki-tcha put assister dans le pays de Zou a la musique des
Tcheou, c’est-a-dire de la maison royale, Confucius avait alors huit
ans, Cf, Legge, C. C., vol. IV, p. 38, n.

1. Le Tcheou-nan et le Chao-nan sont les odes du temps du roi
Wen; acette époque déja se manifestait la vertu royale qui devait.
étre la cause de avenement des Tcheou; cependant le cruel souve-
rain de la dynastie Yn continuait a régner et l’ceuvre de transforma-
tion n’était pas encore achevée, Quoiqu’on ne fat pas encore heureux
et qu on fit effort pour arriver 4 une situation meilleure, toutefois on
n’entretenait point les sentiments de haine qui caractérisent les époques
troublées, ;

2. Lorsque le roi Ou avait triomphé des Yn, il avait divisé leur ter-
ritoire en trois principautés qui étaient celles de Pei, Yong et Wei;
a la mort du roi Ou, les chefs de ces principautés se révoltérent; le
duc de Tcheou les écrasa et réunit tous leurs territoires entre les
mains de A’ang-chou, qui est le premier des princes de Wei. Les odes
de Pei, de Yong et de Wei sont donc toutes les odes de Wei.

3. La vertu de K’ang-chou, premier prince de Wei, et du duc Ou
(812-758) eut une influence si profonde que, lorsque yinrent de mauvais
princes tels que le duc Siwen (718-700) et leduc J (668-661), le peuple,
tout en étant attristé, ne fut pas cependant désespéré,

4, On chante A Ki-tcha les odes du Livre des vers sans lui dire A
quelle section elles appartiennent ; l'impression qu’elles font sur Ki-
tcha lui suffit pour deviner dans quel pays elles ont dai prendre nais-
sance, Ainsi, quand on lui chante les odes du pays de Wei, il juge que
ces odes ont du étre composées par des gens qui, tout en ayant des
sujets de tristesse, n’ont pas lieu cependant de se désespérer, car ils


sont encore au bénéfice du sage gouvernement de leurs anciens


princes ; or une telle situation s’est trouvée dans l’état de Wei: ces
s BS . a
odes doivent donc étre des airs du pays de Wei


T’Al-PO DE OU 9


songeur, mais on ne craint pas; c’est la (l’état ou on dut
se trouver quand) les Tcheou se furent rendus dans
Pest'. » On lui chanta (les odes du pays de) 7cheng; il
dit*: « Les futilités y tiennent une trop grande place; le
peuple ne peut supporter cela; aussi cet état sera-t-il le
premier a disparaitre. » On lui chanta (les odes du pays
de) Ts’z; il dit: « Admirable! Beaux et florissants sont
ces airs majestueux; celui qui a fait cette merveille au
bord de la mer orientale, c’est T’ai-kong*; un tel
royaume, on ne peut encore mesurer (jusqu’ot il s'élé-
vera). » On lui chanta (les odes du pays de) Pin; il dit:
« Admirable! Quelle grandeur! il y a joie, mais non
licence. Ce sont la sans doute (les odes qui correspondent
a lexpédition du) duc de Tcheou dans l'est*. » On lui
chanta (les odes du pays de) 7s’in; il dit: « C’est la ce
qu’on appelle des sons civilisés®; (le pays d’ot viennent
ces odes) a pu se civiliser et est alors devenu grand; il


4. Litt. : « Gest la Pest de Tcheou ». Aprés que le roi Yeou eut été
vaincu et tué par les Jong de l’ouest (771 av. J.-C.), les Tcheou s’en-
fuirent vers l’orient et émigrérent de la région de Si-ngan fou dans
celle de Lo-yang; le souvenir de leurs malheurs les rendait songeurs,
mais ils n’étaient pas saisis de crainte, car ils étaient soutenus par la
vertu des anciens rois leurs ancétres. Ki-tcha devine done que ces
odes ont di venir de la capitale orientale des Tcheou,

2. Dans le texte du Tso tchoan, la réponse de Ki-tcha commence
par le mot « Admirable! », Peut-étre la suppression de ce mot dans les
Mémoires historiques est-elle intentionnelle; en effet Ki-tcha, comme
plus tard Confucius, juge sévérement les odes de Tcheng,

3. Le fondateur de l’état de 7s’i.

4. Lorsque le duc de Tckeou alla dans l’est combattre ses fréres
réyoltés, Kan-chou et Ts’ai-chou, il passe pour avoir composé des
odes ow il exhortait le jeune roi Tch’eng 4 ne pas s’abandonner A la
licence; ces odes seraient les odes de Pin,


5. B i . « Les sons des Hia », On sait que les royaumes for-
mant la Chine ancienne étaient parfois désignés sous le nom collectif


de a b=) «les Hia »; le mot hia signifie donc la civilisation par
opposition a la barbarie.


10 T’AI-PQ DE OU


a atteint le faite de la grandeur; c’est sans doute lui qui
occupe l’ancien territoire des Tcheou'. » On lui chanta
(les odes du pays de) We; il dit: « Admirable! Quel
juste milieu! C’est de la grandeur; mais soumise ; ilya
modération ’ et facilité ala pratiquer; si on soutient cela
par la vertu, il y aura alors un prince sage*. » On lui
chanta (les odes de) T'ang’; il dit: « Il y ala une grande
profondeur de pensée. (Le pays d’ou viennent ces odes)
doit avoir recu l’héritage de linfluence de T’ao-t’ang’.
Sil n’en était pas ainsi, comment y trouverait-on une
sollicitude qui s’étend si loin? Qui d’autre que le descen-
dant d’une vertu éminente pourrait étre tel? » On lui
chanta (les odes du pays de) Tch’en; il dit : « Un royaume
qui n’a pas de souverain (digne de ce nom), comment
pourrait-il durer longtemps‘? » Sur (les odes du pays
de) Koai et sur celles qui les suivent’, (Kv-tcha) ne fit au-


1, Le peuple de Ts’in était barbare; ce ne fut que lorsqu’il eut
adopté la civilisation chinoise qu’il devint puissant; ses princes re-
curent en fief le territoire qui avait été enlevé par les Jong aux rois de


la dynastie Tcheou (cf. tome II, p. 14).
2, Le Tso tchoan donne la lecon [Be mais les commentateurs


expliquent ce mot comme étant I’équivalent de la lecon i que nous
trouvons dans les Mémoires historiques. ‘ :

3. wh est ici l’équivalent de WW , lecon qui nous est fournie par
le Tso tchoan. D’aprés Tou Yu, Ki-tcha exprimerait ici le regret que
le royaume de Wei fat petit et nett pas un prince sage.

4, Cest-i-dire les odes du pays de Tsin; les princes de Tsin pas-
saient pour étre les descendants de l’empereur Yao, seigneur de T’ao
et de Tang.

5, C’est-d-dire de lempereur Yao, En entendant ces odes, Ki-tcha
y trouve une telle profondeur de pensée, une si grande sollicitude
pour le peuple, qwil les attribue au pays de Tsin, héritier de la vertu
de ’empereur Yao.

6. Les odes de Tch’en (ou de Song) étaient considérées comme li-
cencieuses, Cf. tome III, De 720 ,S.anee

7, Les odes du pays de Ts’ao,


T’AI-PO DE OU 11


cune remarque. On lui chanta le Siao ya; il dit: « Ad-
mirable! On pense et on ne se sépare pas; quoiqu’ayant
des sujets de colére on ne le dit pas; ces odes sont sans
doute del’époque ot la vertu des Tcheou était affaiblie ; il
y avait encore le reste du peuple des anciens rois'. »
On lui chanta le Ta ya; il dit: « Combien vaste! Quelle
harmonie! (la mélodie) est souple, mais au fond va droit
(a son but); (ces odes n’expriment-elles pas) la vertu
du roi Wen? » On lui chanta le Song; il dit: « C’est la
perfection! C’est la droiture sans l’arrogance; c’est la
flexibilité sans le ploiement; c’est la proximité sans la
compression; c’est l’éloignement sans la séparation; le
changement s’y fait sans produire la licence; la répéti-
tion, sans produire la satiété; la tristesse n’y est pas
inquiéte; la joie n’y est pas désordonnée; (la vertu y est)
mise en pratique sans que jamais elle s’épuise; la géné-
rosité y est sans ostentation; la bienfaisance n’y est pas
de la prodigalité; l’acquisition y est sans avidité; l’im-
mobilité n’y est pas de l’obstruction; l’activité n’y est
pas de la dissipation. Les cing notes sont harmonieuses ;
les huit vents sont paisibles. La mesure (qui gouverne
les instruments de musique) est bien réglée ; observant
(le réle quileur est dévolu, les instruments de musique)
sont a leur rang. Ici sont réunies les vertus parfaites?. »

(Ki-tcha) vit ceux qui, tenant en main les flites et les


1. A l’époque ot furent composées les odes du Siao ya, le peuple,
quoique mal gouverné, pensait aux vertus des rois Wen et Ou et res-
tait fidéle 4 ses princes; quoiqu’ayant sujet de s’irriter contre eux, il
n’exprimait pas son ressentiment; ce ne sont d’ailleurs pas les Tcheou
qui sont responsables de leur propre faiblesse; il faut en accuser le
peuple de l’ancienne dynastie des Yn dont les débris se sont mélés au
peuple des Tcheou et ont exercé sur lui une mauvaise influence,

2. La section du Che king intitulée Song comprend les odes des
Tcheou, du pays de Lou et des Chang; dans cette section sont donc
réunies les yertus des dynasties Chang et Tcheou et des princes de Lou,


42 T’AI-PG DE OU


flageolets du sud, dansaient la danse siang'; il dit:
« Admirable! Cependantil y a lieu de regretter’. » Il vit
ceux qui dansaient la danse ta-ou 3- i] dit: « Admirable!
L’apogée des Tcheou, voila comme ila été. » Il vit ceux
ceux qui dansaient le chao-hou*; il dit: « C’est la gran-
deur de ’homme saint! Cependant il y a quelque chose
dont la vertu rougit; situation difficile pour un homme
saint®. » Il vit danser la danse ta-hia®; il dit: « Admi-
rable! Travailler avec ardeur et ne pas s’en faire un
mérite, qui, hormis Yu, aurait pu atteindre (a une telle
excellence)? » I] vit danser le chao-siao"; il dit: « C’est
l'apogée de la vertu; cette grandeur est comme le ciel
qui ne laisse rien sans le recouvrir, comme la terre qui
ne laisse rien sans le supporter. Méme la vertu la plus
parfaite n’y saurait rien ajouter. Que l’exhibition s’arréte


1, La danse siang passe pour ayoir été celle du roi Wen; il y est
fait allusion dans la préface du Che king (cf, Legge, C. C., vol. IV,
p. 572, note sur l’ode 3). Les flites étaient les instruments que te-
naient de Ja main gauche Jes danseurs, tandis que de la main droite
ils tenaient des plumes (cf, tome III, p. 248, n. 1).

2, On regrette que le roi Wen n’ait pas encore pu supprimer en-
tiérement la dynastie Yn et établir la paix universelle.

3. La danse du roi Ou; cf. tome III, p. 278-284.

4, Le how ou ta-hou est la danse de T’ang, fondateur de la dynas-


tie Yn; l’épithéte chao He , qui est ici accolée 4 ce mot, a le méme


sens que le mot chao a « continuer, succéder »; la danse hou est
appelée le chao-hou, ou how continuateur, parce que 7’ang continua
les vertus de Yu le Grand.

8. Quoique Zang ait été un homme saint, il a di combattre pour
supprimer la dynastie des Hia et c'est pourquoi sa gloire est moins
pure que celle de Choen ou de Yu.

6. La danse de Yu le Grand,


Ae wy a
Ds 42 Hl ou He Fill est Péquivalent de Pexpression siao chao


iki ig qui, dans le Chou king, désigne la musique de Choen (cf.
tome I, p. 160, n. 3, et tome IL, p. 255, n. ds as8


P’ALPO DE OU. 15


la; sil y a d’autres musiques, je ne me permettrai pas
d’y assister '. »

Ayant quitté (le pays de) Lou, (Ki-tcha) fut envoyé dans
(le pays de) 7st; il donna ce conseil a Yen P’ing-tchong? :
« Rendez promptement (au duc de 7s’7) vos villes et vos
charges publiques; si vous n’avez ni villes ni charges,
vous échapperez aux difficultés. Le gouvernement du
royaume de 7s’t reviendra un jour a qui en est digne;
mais tant qu’il ne sera pas revenu a quien est digne, les
difficultés ne prendront point fin. » C’est pourquoi Yen-
ise passa par l’entremise de Tch’en Hoan-tse pour rendre
ses charges et ses villes; de cette maniére il échappa
aux difficultés qui furent soulevées par Loan (Che) et
Kao (Kiang)*.

Ayant quitté (le pays de) Ts’t, (Ki-tcha) fut envoyé dans
(le pays de) Tcheng; il y vit Tse-tch’an; il fut avec lui
comme s'il eit été une vieille relation; il tint ce discours
a Tse-tch’an: « Celui* qui exerce le gouvernement dans
(le pays de) Tcheng se conduit d’une maniére extrava-
gante; des difficultés vont survenir; le gouvernement
vous sera sans doute remis; quand vous exercerez le
gouvernement, ayez soin d’observer les rites; sinon, le
royaume de Zcheng ira 4 sa ruine. »


4, Le pays de Zou avait droit aux musiques de quatre dynasties ;
lorsque Ai-tcha a assisté aux danses des Tcheou, a celle de T'ang,
fondateur de la dynastie Yn, 4 celle de Yu, fondateur de la dynastie
Hia, et acelle de Choen, il sait que le prince de Lou ne pourrait lui
montrer aucune autre danse; aussi ne demande-t-il a voir ni !a danse


PY v e
Hien tch’e Ii, iy, qui était celle de Yao, ni la danse Yun-men ze


FA , qui était celle de Hoang-ti,
2, Cf. Mém. hist., chap, vx.
3. Ces évyénements survinrent en 534 avant J.-C.


4. Il s’agit de Po-yeou 44 7A


14 T’ AI-PO-DE OU


Ayant quitté (le pays de) Tcheng, (Ki-icha) se rendit
dans (le pays de) Wei; il se plut dans (la compagnie de)
Kiu Yuen, de Che Keou, de Che Ts ieou, du prince (kong-
ise) King, de Kong-chou Fa, et du prince (kong-tse) Ichao;
il dit: « (Le pays de) Wei posséde beaucoup de sages;
il ne souffrira point encore de calamités. »

Du (pays de) Wei, (Ki-icha) se rendit dans (le pays de)
Tsin; il se proposa de loger dans un lieu de halte*; il y
entendit le son des cloches et dit : « C’est étrange! J'ai
entendu dire que celui qui entre en contestation et n’est
pas vertueux sera surement mis a mort; or cet homme
s’est rendu coupable envers son prince en profitant de
cette localité*; (il devrait) étre saisi de crainte; mais il
ne lui suffit pas (dene pas avoir peur); comment peut-il
en outre faire dela musique’? La situation de cet homme
ici est comme celle d’une hirondelle qui aurait fait son
nid sur une tente‘, Le cercueil de son prince n’est pas
encore enterré®; est-il admissible qu'il fasse de la musi-
que. » (Ki-icha) s’en allaaussitot®. (Swen) Wen-tse apprit


ras
1, La lecon 18 parait mauvaise; il faut lui substituer la lecon


3 qui est donnée par le 7so tchoan et traduire : « il se proposa de
faire halte A Ts’i ». La ville de Ts’i était 47 li au nord de la préfec-


ture secondaire actuelle.de K’ai pH , préfecture de Ta-ming, pro-
vince de Tche-li; elle faisait partie de l’état de Wei; c'est donc avant
d’étre sorti de ce.royaume que Ki-tcha s’y arréta.

2, Suen Wen-tse avait en apanage la ville de 7s’i; il s’y était réfu-
gié pour se révolter contre son prince, le duc Hien.


y u
3, La lecon des Mémoires historiques Tt oe ci) VY HEE 28 doit
étre rejetée; il faut adopter la lecon du Tso tchoan if on 4a Be 5


4, C’est une situation précaire et périlleuse,

5. Le duc Hien venait de mourir; son cercueil n’avait pas encore
été porté en terre.

6, I) s'était proposé de s’arréter la, mais, aprés avoir entendu la
musique des cloches de Swen Wen-tse, il poursuivit sa route,


T’AL-PO DE OU 15


ce propos et, jusqu’a la fin de ses jours, ne voulut plus
entendre le son des luths.

Arrivé dans (le pays de) Tsin, (Ki-tcha) se plut dans (la
compagnie de Tchao Wen-tse, de Han Siuen-tse et de
Wei Hien-tse; il dit: « Tout le royaume de Tsin se ras-
semblera sur ces trois familles*. » Lorsqu’il fut sur le
point de s’en aller, il dita Chou-hiang ; « Mon fils, faites
tous vos efforts. Le prince se conduit d’une maniére
extravagante et a beaucoup de (prétendus) gens de bien’;
les grands officiers sont tous riches; le gouvernement
reviendra aux trois familles. Mon fils, soyez droit et ne
manquez pas de songer aux moyens d’échapper vous-
méme aux calamités. |

Lors du départ de Ki-tcha en ambassade, il avait passé
au nord (du pays de Ou) sur (le territoire du) prince de
Siu*;Vépée de Ki-tcha avait plu au prince de Siu qui
n/avait pas osé le dire ouvertement; Av-tcha s’en était
apercu dans son ceeur, mais comme il était envoyé en
ambassade dans des royaumes supérieurs , il ne la lui
avait point encore offerte. Lorsque, a son retour, il ar-
riva a Siu, le prince de Siw était mort; alors il détacha
son épée de prix, la suspendit a un arbre de la tombe du
prince de Siu et s’en alla. Ceux qui l’accompagnaient lui
dirent : « Le prince de Siu est mort; a qui faites-vous ce
don? » Ki-tse répondit : « Vous ne me comprenez pas;


1. Le royaume de Tsin fut en effet réparti entre les trois familles
de Han, Tchao et Wei,

2. I s’entoure d’hommes perver'ss qu’il veut faire passer pour des
gehs de bien.

3, Cf. tome II, p. 8, n. 4, ad fin.


D =
prek rh th. « Les royaumes supérieurs sont les


royaumes du Milieu », Le pays de Ou était considéré comme un état
barbare et ne faisait point partie du groupe d’états purement chinois
qui étaient appelés les royaumes du Milieu; ces royaumes étaient donc
par rapport a lui des états supérieurs.


16 PATPO UEROU


mon coeur avait promis (cette épée); comment la mort
(du prince) me ferait-elle violer (la promesse de) mon
coeur? »

La septiéme année (541 av. J.-C.)', le kong-tse Wei, du
pays de Tch’ou, assassina son roi Kia-ngao et prit le
pouvoir a sa place; ce fut le roi Ling. La dixiéme
année (538 av. J.-C.), le roi Ling, de Tch’ou, rassembla
les seigneurs et se servit d’eux pour envahir (la ville de)
Tchou-fang*, (du pays) de Ou; ainsi, il mit a mort K’ing-
fong’, de Ts’i. (Le prince de) Ou, de son coté, attaqua
Tch’ou; il lui prit trois villes* et se retira.

La onziéme année (537 av. J.-C.), Tch’ou attaqua Ou
et arriva a Yu-leou. La douzieme année (536 av. J.-C.),
Tch’ou revint a lattaque; il s’arréta a Kan-k’i*; les sol-
dats de Tch’ou furent battus et s’enfuirent.

La dix-septiéme année (531 ay. J.-C.), le roi Yu-tchai
mourut. Son frére cadet, Yu-mez, prit le pouvoir. La


1, Il ya ici une divergénce entre la chronologie de Se-ma Ts’ien et
celle du Tso tchoan; d’apres le Tso tchoan, Yu-tchai régna 4 ans, de
547 a 544, et Yu-met régna 47 ans, de 543 & 527; année 541 avant
J.-C, serait alors la 3° année de Yu-mei, et non la 7¢ de Yu-tchai.

Do AGits 5 iy ky 2c

Sy Gis og He


&, Les villes de Ki Hak (au sud de la sous-préfecture de Yong-
ich’eng AK Dy , préfeeture de Koei-té, province de Ho-nan), Li eR
(a 20 Ui au nord de la sous-préfecture de Sin-ts’ai wr Se préfec-
ture de Jou-ning, province de Ho-nan) et Ma Jil (vraisemblable-


ment la sous-préfecture actuelle de Ma-tch’eng Soh Dh signee
de Hoang-tcheou, province de Hou-pet).
5. Cette localité était au sud de l’ancienne sous-préfecture de


Au
Tch’eng-fou Dh X, laquelle était elle-méme 4 79 li au sud-est de


(ss)
la préfecture secondaire de Po =& , préfecture de Yng-tcheou, pro-
vince de Ngan-hoei.


Tr’ AI-PO DE OU 19


deuxiéme année (529 av. J.-C.) du roi Yu-mez, le kong-
tse K’i-tst, du pays de Tch’ou, assassina son prince, le roi
Ling, et prit le pouvoir a sa place.

La quatriéme année (527 ay. J.-C.), le roi Yu-mei mou-
rut, Il aurait voulu remettre (le pouvoir) a son frére ca-
det Ki-tcha,; mais Ki-tcha l'avait décliné et avait esquivé
en sen allant. Alors les gens du pays de Ou dirent
« Le roi précédent avait donné l’ordre que, a la mort du
frére ainé, ce fit le frére cadet qui prit le pouvoir asa
place, de maniére a faire parvenir sdrement le royaume
a Ki-tse; maintenant Ki-tse a fui cette dignité. En con-
séquence (de ordre donné parson pére), le roi Yu-met
avait succédé (a son frere ainé); maintenant qu'il est
mort, c’est son fils qui doit le remplacer'. » Ils nommé-
rent donc roi Leao, fils du roi Yu-met.

La deuxiéme année (525 av. J.-C.) du roi Leao, le kong-
ise Koang attaqua Tch’ou; il fut battu et perdit le bateau
royal. Koang, saisi de crainte, attaqua par surprise (les
soldats de) Tch’ou, reprit le bateau royal et s’en alla’.

' La cinquiéme année (522 av. J.-C.), Ou Tse-siu, ex-
sujet (du roi) de Tch’ou, vint se réfugier dans (le pays
de) Ou; le prince Koang le recut comme un hote. Ce
prince Koang étaitjle fils du roi Tchou-fan; sans cesse
il considérait que son pére et les freres de son pere au-
raient du tous quatre se transmettre le pouvoir pour
le faire parvenira Kz-tse ; mais, puisque Ki-tse n’avait pas
acceplté le royaume, et puisque le pére de Koang avait été
le premier a exercer le pouvoir, du moment qu’on ne
transmettait pas le pouvoira Ki-tse, c’était lui, Koang, qui
aurait dd étre nommé (roi). Il accueillait done secréte-


4. Voir le détail de cette anecdote dans le Ts9 tchoan, 17° année
du duc Tchao.
2. Cf. Mém., hist., chap, xvi.


Ih ates


18 T’Al-PO_DE OU


ment les sages de valeur dans intention de se servir
d’eux pour attaquer a l’improviste le roi Leao.

La huitiéme année (519 av. J.-C.), (le roi de) Ou en-
voya le kong-tse Koang attaquer Tch’ou. (Koang) battt
les troupes de Tch’ou; il alla chercher a kiu-ich’ao* la
mére de Kien, ex-héritier présomptif (du royaume) de
Tch’ou et revint avec elle; puis il dirigea une attaque
au nord et battit les troupes de Tch’en et de Tsai’.

La neuviéme année (518 av. J.-C.), le kong-ise Koang
attaqua Tch’ou et prit les villes de Kiu-tch’ao et Tchong-
li*. Précédemment, dans une localité frontiére du pays
de Tch’ou, une jeune fille de la famille Pi-leang* avait
eu une dispute au sujet de muriers avec une femme
dune localité frontiére du pays de Ou. Les familles des
deux femmes se fachérent et s’exterminérent lune l’au-
tre; les autorités des localités frontiéres des deux
royaumes, apprenant la chose, se fachérent et se livrée-
rent bataille; la localité frontiere du pays de Ou fut
détruite. Le roi de Ou, irrité, attaqua aussitot Tch’ou;
apres s’étre emparé des deux places (de Kiu-tch’ao et
de Tchong-li), il se retira.

Lorsque Ou Tse-siu était venu se réfugier dans le pays
de Ou, il exposa au roi Leao, de Ou, les avantages qu'il
y aurait a attaquer Tch’ou. Le kong-tse Koang dit : « Le
pére et le frére ainé de (Ou Tse-)siu ont été mis a mort
dans le pays de Tch’ou; il veut satisfaire sa vengeance


1, Aiu-tch’ao est la sous-préfecture actuelle de Tch’ao Hi , préfec-
ture de Lu-tcheou, province de Ngan-hoei.
WG tetones lap. 239m. et p. 240, n, 2.


3. Aujourd’hui, ville préfectorale de Fong-yang JA oy , province
de Ngan-hoei,

4, Dans le chapitre xz des Mémoires historiques, il est dit que Pi-
leang était une localité-frontiére du pays de Ou, ce qui est exact, Il y
a donc ici une légére erreur,


T’Al-PO DE OU 19


personnelle. Je ne puis voir l’avantage qu’il y aurait (a
attaquer Tch’ou). » Alors Ou Yuen* connut que Koang
avait d’autres desseins; il alla donc chercher un homme
brave nommé 7choan Tchou’ et le fit voir a Koang. Koang
en fut satisfait; il traita dés lors Ou Tse-siu comme un
héte; (Ou) Tse-siu se retira et alla labourer dans la cam-
pagne en attendant ce que ferait Tchoan Tchou.

La douziéme année’, en hiver, le roi P’ing, de Tch’ou
mourut.

La treiziéme année, au printemps, (le roi de) Ou voulut
profiter du deuil de 7ch’ou pour l’attaquer; il envoyales
kong-tse Kai-yu et Tchou-yong assiéger Leou et Tsien’,
(villes) de Tch’ou. Il envoya Ki-tcha dans le pays de Tsin
pour y observer les dispositions des seigneurs. Tch’ou
envoya des troupes couper la retraite aux soldats de Ou;
ceux-ci ne pouvaient revenir. [Le kong-tse Koang dit
alors : « Cette occasion ne doit pas étre perdue. » Il
avertit Tchoan Tchou en lui disant : « Celui qui ne cher-
che pas a,avoir une chose, comment |’obtiendrait-il?
Je suis vraiment Vhéritier royal; je dois avoir le pouvoir;
je désire le réclamer. Méme si Ki-tse revient, je ne serai
pas déposé. » Tchoan Tchou dit : « Le roi Leao peut étre


4. C’est-a-dire Ou Tse-siu.
2. Le Tso tchoan (27° année du duc Tchao) appelle ce personnage


Tchoan Cho-tchou fits ae ah f


3. Il y a ici une divergence avec les Tableaux chronologiques; le
roi Leao ne régna en réalité que 12 ans;c’est la 11° année de son re-
gne (516 av. J.-C.) que le roi de Tch’ou mourut; c’est la 12° année
(515 av. J.-C.) qu’il fut lui-méme assassiné,

&, Leou était 413 li au nord de la préfecture secondaire de Leou-


ngan 2?» x , province de Ngan-hoei, — Ts’ien était a 30 li au nord-


est de la sous-préfecture actuelle de Houwo-chan z iy , laquelle dé-
pend de la préfecture secondaire de Leou-ngan,


Tso tchoan :
27° année du
duc Tchao.


20 T’Al PO DE OU


tué; sa mére est vieille; son fils est encore jeune’;
en outre, les deux kong-tse sont allés a la téte des sol-
dats attaquer Tch’ou, et Tch’ou leur a coupé le che-
min. Juste en ce moment, (le royaume de) Ow est, au
dehors, mis dans une situation critique par Tch’ou; au
dedans, il est vide (d’hommes) et il ne s’y trouve aucun
ministre capable de jouer le réle de l’os ou de laréte ?

Ainsi (le roi) n’a aucun moyen contre nous. » Koang dit :
« Ma personne et la votre ne font qu'un ’*. » Le quatrieme
mois, au jour ping-tse, Koang cacha des hommes revétus
de cuirasses dans un souterrain, puis il invita le roi
Leao aun banquet. Le roi Leao avait fait disposer des
‘soldats tout le long de la route, depuis le palais royal
jusqu’a la demeure de Koang. La porte d’entrée, les es-
caliers, les portes de l’appartement et les nattes étaient
occupés par les familiers du roi; des hommes rangés des
deux cotés (du roi) tenaient en main des sabres a double
tranchant. Le kong-tse Koang feignit d’avoir mal au pied
et entra dans le souterrain’. llavaitchargé Tehoan I'chou
de placer un poignard® dans un poisson roti et de venir
Voftrir a manger; (Tchoan Tchou) saisit le poignard et


1, Les commentateurs du Tso tchoan croient qu il s’agit ici de la
mére et du fils de Tchoan Tchou; au moment du celui-ci va risquer
sa vie, il recommande sa vieille mére et son jeune fils au prince Koang.
Mais le texte de Se-ma Ts’ien, différant de celui du Tso tchvan, exclut
cette interprétation,

2. C’est-a-dire aucun ministre capable de nous faire obstacle, comme
los. et l’aréte font obstacle dans le gosier de celui qui mange,

3. Par ces mots, le prince Koang assure Tchoan Tchou de son en-
tier Ree eae

. Pour éviter le danger d’étre tué au moment de I’assassinat -du
roi et pour se mettre a la téte des soldats qui lui permettraient de
s’emparer du pouvoir au milieu de la confusion générale,


5. i 4 La poignée ou téte =i de cette arme avait la forme


du caractére os


T’AT-PO DE OU Tei


en frappa le roi Leao; les sabres (des gardes) se croisé-
rent sur la poitrine (de Tchoan Tchou)'. Ainsi fut mis a
mort le roi Leao. Le kong-tse Koang prit en définitive le
pouvoir et devint roi; ce fut le roi de Ou, Ho-lu. Ho-lu
fit du fils de Tehoan Tchou un haut dignitaire.

Ki-tse, étant revenu, dit : « Si les princes nos ancétres
ne manquent pas des sacrifices (qui leur sont dus), si le
peuple ne manque pas d’un souverain, si les dieux de
la terre et des moissons recoivent les offrandes (pres-
crites), il est mon prince (celui qui veille a cela), Contre
qui oserais-je avoir du ressentiment ? Je m’affligerai sur
le mort et je servirai le vivant, et ainsi j’attendrai le dé-
cret du Ciel. Ce n'est pas moi qui créerai‘des troubles.
Obéir a celui qui est au pouvoir, c’est la maxime des
anciens. » (Ki-tcha) alla rendre compte de sa mission et
pleurer sur la tombe de Leao; il reprit ses fonctions et
attendit (les ordres du roi Ho-lu).]

Les deux kong-tse du pays de Ou, Tchou-yong et Kati-
yu, qui, a la téte de leurs soldats, s’étaient trouvés cer-
nés par (les troupes de) Tch’ou, apprenant que le kong-
ise Koang avait assassiné le roi Leao et avait pris le
pouvoir, se soumirent a Zch’ou avec leurs soldats. (Le
roi de) Tch’ou leur donna le fief de Chou *.

La premiére année (514 av. J.-C.) duroi Ho-lu, celui-
ci promut Ou Tse-siu aux fonctions de chargé des rela-
tions extérieures et délibéra avec luisur la politique. —
(Le roi de) Tch’ou extermina Po Tcheou-li et sa famille,
mais son petit-fils Po Pi s’échappa et se réfugia dans (le
pays de) Ou; (le roide) Ou le nomma grand officier.


4, Qui fut ainsi mis 4 mort. Cette scéne est reproduite sur un bas-
relief du deuxiéme siécle de notre ére; cf, La sculpture sur pierre
en Chine, planche III, troisiéme registre, 2° panneau,

2. Cf, tome II, p. 315, n. 5,


29 T AI-PO DE OU


La troisiéme année (512 av. J.-C.), le roi de Ou, Ho-lu,
se mit a la téte de ses troupes avec,(Ou) Tse-siuet Po PU;
il attaqua Tch’ou, prit (la ville de) Chow et tua les deux
kong-tse, ex-généraux de Ou. Koang' délibéra sur le pro-
jet d’entrer a Yng*; le général Suen Ou lui dit : « Le
peuple est épuisé; ce n’est pas encore possible; atten-
dons. » — La quatri¢me année (511 av. J.-C.), (Ow) atta-
qua Tch’ou et lui prit (les villes de) Leow et Ts'ien*. —
La cinquiéme année (510 av. J.-C.), (Ou) attaqua (le roi
de) Yue et le battit. — Lasixiéme année* (509av. J.-C.),
Tch’ou envoya Tse-tchang Nang Wa attaquer Ou; (le roi
de Ou) alla 4 sa rencontre et l’attaqua; il remporta une
grande victoire sur l’armée de Tch’ou a Yu-tchang’*; il
prit 4 Tch’ou (la ville de) Kiu-tch’ao et se retira.

La neuviéme année (506 av. J.-C.), le roi de Ou, Ho-/u,
dit 4 Ou Tse-siu et & Suen Ou : « Auparavant, vous
m’avez dit que le moment n’était pas encore venu d’en-
trer 4 Yng; que diriez-vous de réaliser maintenant (ce
projet)? » Les deux hommes lui répondirent : « Le gé-
néral de Tch’ou, Tse-tchang, est avide; (les princes de)
Tang et de Ts‘az‘ le détestent tous deux.Si Votre Majesté


1, C’est-a-dire le roi Ho-lu.

2. Capitale du royaume de Tch’ou; cf, tome I, p. 307, n. 1
3, Cf. p19, a, 4. .

4, Le Tso tchoan rapporte cet événement a l’année 508 avant J.-C.


Aujourd’hui, sous-préfecture et préfecture de Nan-tch’ang 2]


5.
‘z » province de Kiang-si,

6. Les principautés de T’ang et de T’sai étaient vassales du pays
de Tch’ou; T'ang correspond A la sous-préfecture actuelle de T'ang


i= , préfecture de Nan-yang, province de Ho-nan. — Ts’ai était aussi
dans la province de Ho-nan; cf, tome I, p, 240, n, 2. — Les princes
de Tang et de Ts’ai avaient tous deux été retenus contre leur gré
dans le pays de Tch’ou pendant trois ans A linstigation de Tse-tchang


qui voulait les déponiller de fourrures et de chevaux de prix. Cf,
Tso tchoan, 3° année du duc Ting.


T’Al-PO DE OU 23


est résolue a faire une grande attaque, qu Elle ne manque
pas de gagner a4 sa cause (les princes de) T’ang et de
Tsai, et alors Elle réussira ». Ho-lu suivit cet avis; il
leva tout ce qu’il avait de troupes, et, avec (les princes
de) T’ang et de Ts’ai, il alla dans l’ouest attaquer
Tch’ou; il arriva a la riviere Han; (le roi de) Tch’ou de
son coté avait mis en mouvement ses soldats pour les
opposer (au roi de) Ou; (les armées ennemies) étaient
rangées des deux cotés de la riviére.

Fou-kat, frére cadet du roi de Ou, Ho-lu, voulait livrer
bataille ; Ho-lu n’y consentait pas. Fou-kai dit: « O roi,
vous m’avez confié' des soldats; ces soldats mettent la
victoire au-dessus de tout; pourquoi attendre encore ? »
Alors, avec sa troupe qui était de cinq mille hommes,
il fit une attaque inopinée et impétueuse contre Tch’ou;
les soldats de Tch’ou furent battus a plate couture et se
retirérent. Alors le roi de Ou lacha aussit6t ses soldats
4 leur poursuite; ils arriverent au nord jusqu’a Yng; cing
batailles furent livrées et Tch’ou essuya cing défaites.
Le roi Tchao, de Tch’ou,s’enfuit; il sortit de Yng et vint
se réfugier dans (la ville de) Yun*; le frére cadet du pré-
fet de Yun voulut tuer le roi Tehao. Le roi Tchao, ac-
compagné par le préfet de Yun, s’enfuita Soei*. Cepen-
dant, les soldats de Ow avaient fait leur entrée a Yag;
(Ou) Tse-siu et Po Pi frapperent de coups de fouet le ca-
davre du roi Ping, afin de donner vengeance a leurs
péres respectifs.

La dixiéme année (505 av. J.-C.), au printemps, (le


1, Le mot Fa. désigne Fou-kai lui-méme, « Vous avez remis a yo-
tre sujet, c’est-a-dire 4 moi ».


2, Aujourd’hui, ville préfectorale de Ngan-lou HE ies » province
de Hou-pei.
3, Cf, tome II, p. 51, n, 6.


24 T’ AI-PO DE OU


prince de) Yue, ayant appris que le roi de Ou était a
Yng et que son royaume était abandonné, attaqua done
(le pays de) Ow; (le roi de) Ou détacha des soldats qu il
envoya livrer bataille (au prince de) Yue. (D’autre part,
le roi de) Tch’ou avait exposé la situation critique dans
laquelle il se trouvait au roi de Ts’in qui envoya des
troupes pour secourir 7ch’ou et attaquer Ou. Les soldats
de Ou furent défaits. Fou-kai, frére cadet de Ho-lu,
voyant que 7’s’in et Yue remportaient sur Ou des vic-
toires croisées, et que le roi de Ou restait dans (le pays
de) Tch’ou et ne s’en allait pas, Fou-kai donc s’enfuit et
revint dans (le pays de) Ou; il se nomma lui-méme roi
de Ou. Ho-lu Vayant appris, ramena alors ses soldats et
revint; il attaqua Fou-kai qui fut battu et s’enfuit dans
(le pays de) Tch’ou. Le roi Tchao, de Tch’ou, put, au
neuvieme mois, rentrera Yng; il donna en fiefa Fou-kai
le territoire de T’ang-k’i'; (Fou-kat) devint (ainsi le fon-
dateur de) la famille Tang-k’t.

La onziéme année (504 av. J.-C.), le roi de Ou envoya
Vhéritier présomptif Fou-tch’ai attaquer Tch’ou et pren-
dre (la ville de) P’an’*; (le roi de) Tch’ou, saisi de crainte,
quitta Yng et se transporta a Jo’.

La quinziéme année (400 av. J.-C.), Kong-tse fut con-
seiller (du prince) de Lou. .


La dix-nenvieme année (496 av. J.-C.), en été, Ou


»
. > . . . RO »
1, Aujourd’hui, sous-préfecture de Soei-p’ing ia , préfecture


de Jou-ning, province de Ho-nan,


Sh ae — FR. Aujourd'hui, sous-préfecture de P’o-yang ral by ‘


faisant partie dela cité préfectorale de Jao-tcheou, province de Kiang-
SL,


. : BB BB on yon;
3, La villede Jo nrit alors le nom de Yen-yng EP ou Fen =ck
tomenilwin coe OR


T’AI-PO DE OU 25


attaqua Yue. Le roide Yue,Keou-tsien, vinta sa rencontre
et lui livra bataille a Tsoei-li'. (Le roi de) Yue envoya
des hommes résolus ala mort* provoquer au combat ;
sur trois rangs ils s’avancérent au devant des soldats de
Ou, et, aprés avoir poussé un grand cri, se coupérent la
gorge. Tandis que (les soldats de) Ou étaient occupés a
regarder cette scéne, (le roi de) Yue en profita pour
attaquer Ou; il le battit a Kou-sou’; il blessa le roi de
Ou, Ho-lu, au doigt de pied ; ’armée (de Ow) se retira a
sept i de la; le roi de Ou tomba malade de sa blessure
et mourut. Ho-lu envoya un messager remettre le pou-
voir a Vhéritier présomptif Fou-tch’ai en lui disant :
« Pouvez-vous oublier que Keou-isien atué votre pére ? »
Il répondit : « Je ne le saurais. » Trois ans plus tard, il
se vengea de Yue.

La premiére année (495) de son régne, le roi Fou-
tch’ai nomma Po P’t premier ministre. I] s’exercait aux
combats et au tir 4 l’arc; il était résolu a se venger de
Yue. ®

La deuxiéme année (494), le roi de Ou réunit tous ses


4. A 45 li au sud de la sous-préfecture de Kia-hing Be si qui
fait partie de la préfecture de méme nom, dans la province de /che-
kiang.


2 HEAR HS LE.


3. La terrasse Aou-sou avait été élevée par le roi Ho-lu a 30 li a


Vouest de la sous-préfecture actuelle de Ou wa , qui fait partie de la
ville préfectorale de. Sou-tcheou, province de Kiang-sou. — Mais il
me semble qu’il y a ici une faute de texte; le roi Ho-lu fut battu ‘a
Tsoei-li et non Aa Kou-sou; il taut sans doute substituer aux mots


Kou-sou th fe les mots (Ling) Kou-feou (BB) hh ea qui,


d’aprés le Tso tchoan, sont le nom de l'homme qui blessa le roi Ho-
lu. Il faut alors traduire : « Yue en profita pour attaquer Ou; il le
battit ; (Ling) Kou-feou blessa le roide Ou, Ho-lu, au doigt de pied... »


26 T’Al-PO DE OU


soldats d’élite pour attaquer Yue; ille battit a Fou-tsiao’
et vengea ainsi (la défaite de) Kou-sou. Le roi de Yue,
Keou-tsien, avec cing mille hommes armés de cuirasses,
s’alla percher sur le mont Koei-ki; il chargea le ta-fou
Tchong @ obtenir un accommodementen passant par l’en-
tremise du premier ministre de Ou,(Po) P’i;il proposait de
livrer tout son royaume dont les hommes seraient deve-
nus les sujets, et les femmes les servantes (du roi de Ou).
Le roi de Ou était disposé a y consentir. Ou Tse-siu Ven
blama en disant : « Autrefois, (le prince de) Kowo? tua (le
prince de) Tchen-koan; puis il attaqua (le prince de)
Tchen-siun’ et fit périr Vempereur Siang, de la dynastie
Hia. La reine Min, femme de l’empereur Siang, se trou-
vait enceinte; elle s’enfuit chez (le prince de) Jeng et
enfanta Chao-k'ang; Chao-k’ ang devint chef des bergers
(du prince de) Jeng; (le prince de) Kouo voulut derechef
tuer Chao-k’ang; Chao-k'ang s’enfuit chez (le prince de)
Yu‘; (le prince de) Yu, se souvenant de la vertu des
(empereurs de la dynatie) Hia, lui donna en mariage ses
deux filles et lui conféra le territoire de Luen*. (Chao-
k’ang) eut des terres d’une superficie de dix Ji de coté;
il eut des hommes au nombre de cing cents; ensuite, il
parvint a recueillir tout le peuple des Hia; il rétablit les


i
1, Au sud-ouest de la sous-préfecture de Ou be :


2, Au nord de la sous-préfecture de Ye HR, qui fait partie de la
ville préfectorale de Lai-tcheou, province de Chan-tong, — Ce prince


de Kouo s’appelait Kiao Ze, ef. tome I, p. 167, n, 4.


3. Sur les principautés de Tchen-koan et Tchen-siun, cf, tome I,
p. 174, n, 4.


4. A 3 li au sud de la sous-préfecture de Yu-tch’eng is by , pré-


fecture de Koei-té, province de Ho-nan; ¢’était le fief des descendants
de l’empereur Choen, :


5, A 30 li au sud-est de la sous-préfecture de Yu-tch’eng,


T’AI-PO-DE OU . 27


charges et les fonctions (de cette dynastie); aprés avoir
envoyé un homme pour l’induire en erreur, il fit périr
(le prince de) Kouo ; il continua l’ceuvre de Yu; il sacri-
fia aux Hia en associant au Ciel (le fondateur de cette
dynastie’); il ne perdit point son ancien héritage. Main-
tenant, Ou n’est pas aussi puissant que l’était Kowo, et
Keou-tsien est plus grand que ne était Chao-k’ang; si
vous ne profitez pas de cette occasion pour l’anéantir et
si vous étes disposé a la clémence, n’aurez-vous pas a
votre tour a en souffrir? En outre, Keou-tsien est un
homme capable de (prendre part aux) chagrins et aux
souffrances*; si vous ne l’anéantissez pas maintenant,
plus tard vous vous en repentirez. » Le roi de Ou
n’écouta pas (cet avis) et suivit le conseil du premier
ministre (Po) P’i. En définitive, il accorda la paix a Yue
et fit un traité avec lui; puisil cessa les hostilités ‘et se
retira.

La septiéme année (489), le roi de Ou, Fou-tch’ai,
apprenant que le duc King, de Ts’i, était mort, que ses
principaux officiers se disputaient la faveur (de son suc-
cesseur) et que le nouveau prince était jeune, leva donc
une armée pour attaquer au nord Ts’t. (Ou) Tse-siu l’en
blama, disant: « Le roi de Yue, Keou-tsien, dans sa
nourriture n’attache pas d’importance aux bonnes sa-
veurs, dans son habillement n’attache pas d’importance
aux belles couleurs; il pleure sur les morts et s’informe
des malades; sans doute il désire avoir l’occasion de se


1, D’aprés le commentateur Fou Kien, ce serait Koen, pére de Yu,
qui aurait été associé au Ciel, Cette opinion est contestable.

2. Quelques lignes plus bas, on lit que le roi de Yue pleure sur
les morts et s'informe des malades, et, d’aprés le Che ki luen wen,


Ly
c’est ce que signifie l’expression que nous avons ici HE 2 5 Le
roi de Yue est 4 redouter parce qu’il sait prendre part aux chagrins
de son peuple et qu’il a ainsi gagné son dévyouement.


28 T’AI-PO DE OU


servir de son peuple; tant que cet homme ne sera pas
mort, il sera un fléau pour Ou. Maintenant, tandis que
Yue est une maladie plantée dans notre ventre et dans.
notre coeur, ce n’est pas a lui que Votre Majesté songe
en premier lieu, mais elle s'‘occupe de Ts’1; n’est-ce pas
de votre part une erreur?» Le roi de Ou n’écouta pas
ce conseil; il partit aussitot dans le nord pour attaquer
Ts’i, il battit les soldats de Ts’t a Ngai-ling'.

Arrivé a Tseng’, (Fou-tch’ai) manda le duc Ngai, de
Lou, et exigea de lui cent groupes de victimes*. Az
K’ang-tse envoya Tse-kong* expliquer au premier
ministre (Po) P’z les rites des Tcheou et put ainsi empé-
cher (que les victimes fussent livrées)*. Puis (Fou-tch'at)
resta la, parcourant le pays au sud de 7st et de Lou.

La neuvieme année (487), (Fou-ich’at) attaqua Lou
pour le compte (du prince) de Tseou’; aprés étre arrivé


1. A 60 fi au sud de l’ancienne sous-préfecture de Po {HE , laquelle


était au sud-est de la ville préfectorale de T’ai-ngan AS we pro-
vince de Chan-tong. — Le Tch’oen ts’ieou rapporte la bataille de Ngai-
ling a Vannée 484.


2. A Vest dela scus-préfecture de J Ise , préfecture de Yen-tcheou,
province de Chan-tong.


hia
3. Le mot “Ff désigne un groupe de trois. victimes, 4 savoir un
beeuf, un mouton et un pore (cf. les swovetaurilia des Romains).


AW
4. Tse-kong ou Toan-mou Se in AX wh est un des principaux
disciples de Confucius.


5, D’aprés le Tso tchoan, qui rapporte cet incident a l’année 488,
les victimes furent au contraire livrées au roi de Ou.


6. La principauté de Tchou ANS devint plus tard la préfecture de


Tseou By ; c'est le nom sous lequel elle apparait dans ce texte,
tandis que le Tso tchoan lui conserve son nom de Tchou. C’est au-


. . a
jourd’hui la sous-préfecture de Tseou a8 , préfecture de Yen-tcheou,
province de Chan-tong.


T’AI-PO DE OU 29


jusqu’a (la capitale de) Zou, il fit un traité (avec Lou),
puis se retira. — La dixiéme année (486), il profita de
sa situation pour attaquer Ts’7, puis revint.

La onziéme année (485), il retourna dans le nord at-
taquer Ts’i. Le roi de Yue, Keou-tsien, vint avec sa suite
rendre hommage au (roi de) Ou et lui fit des présents
magnifiques; le roi de Ou en était joyeux, mais (Ou)
Tse-siu en fut effrayé et dit : « Cest la la perte! de Ou. »
Il fit des remontrances (a Fou-tch’ai), disant : « Yue est
(un mal fixé) dans notre ventre et notre ceeur; maintenant,
vous avez réussi dans vos projets contre 7's’i, mais c’est
comme si (vous aviez acquis) un champ pierreux; c’est
sans utilité. D’ailleurs il est dit dans le discours de
P’an-keng?* : « Ceux qui violent et transgressent* (mes
commandements), je n’en laisserai subsister aucun. »
Ce fut par la que les Chang devinrent puissants. » Le
roide Ou n’écouta pas cet avis. Il envoya (Ou) Tse-siu
dans le pays de 7s’z; (Ou) Tse-siu confia son fils au chef
de la famille Pao du pays de Ts’t, puis il revint rendre
compte de sa mission au roi de Ou. Le roi de Ou, appre-
nant ce qui s’était passé, fut fort en colére‘; il remit a
(Ou) Tse-siu Pépée Tchou-liu*® pour qu'il mourit; au
momente mourir, (Ou Tse-siu) dit: « Plantez sur ma
tombe un catalpa; quand (le temps) aura fait (qu'il soit


1. Au lieu de a , le Tso tchoan (11 année du duc Ngai) écrit ZR.
il faut alors traduire : « C’est engraisser Ou (pour la boucherie), »
2. Cf. Chow king, IV, 7, 2° partie; Legge, C, C., vol. Ill, p. 241.


3. Il y a ici un jeu de mots sur le caractére it qui, d’une part,
signifie « dépasser, transgresser », et, d’autre part, est le nom du
pays de Yue, i :

4. En laissant son fils dans le pays de Ts’t, Ou Tse-siu montrait
qu il craignait des calamités imminentes pour le pays de Ou.

5. Tchou-liu estle nom d’une épée; celui qui la recevait devait s’en
servir pour se donner la mort. Le Tso tchoan rapporte la mort de
Ou Tse-siu a Vannée 484,


“ee


30 T AI-PO DE OU


assez grand pour) qu’on puisse en faire un instrument *,
arrachez-moi les yeux et placez-les sur la porte orien-
tale de Ou pour que je contemple l’anéantissement de
Ou par Yue. »

Dans le pays de Ts’t, le chef de la famille Pao assas-
sina le duc Tao, de Ts’i; le roi de Ou, l’ayant appris, se
lamenta en dehors de la porte du camp pendant trois
jours; il attaqua 7s’i en venant par mer*; les gens de
Ts’ i battirent Ou; alors le roi de Ou ramena ses soldats
et se retira.

La treiziéme année (483), (le roi de) Ou manda les
princes de Lou et de Wez et eut une entrevue avec eux a
To-kao*.

La quatorziéme année (482), au printemps, le roi de
Ou réunit dans le nord les seigneurs a Hoang-tch’e*. IU
désirait prendre ’hégémonie des royaumes du Milieu,
en conservant intacte la maison (royale) des Tcheou. Le
sixiéme mois, au jour ou-ise®, le roi de Yue, Keou-tsien


1. Suivant les prévisions de Ou Tse-siu, la destruction du royaume
de Ow surviendra au bout du nombre d’années qu’il faut pour qu’un
jeune catalpa soit devenu d’une grosseur telle qu’on puisse en faire
un manche d'outil; quand le catalpa planté sur sa tombe aura atteint
ces dimensions, qu’on arrache les yeux 4 son cadavre et qu’on les place
sur la porte orientale pour qu’ils puissent jouir de leur vengeance,
— Cf. Kouo yu, section Ou yu.

2. Cette tentative de débarquement au moyen d’une flotte est rap-
portée par le Tso tchoan a la 10° année du duc Ngai (485).

3. Cette ville appartenait au royaume de Ou; elle était a 60 li au


nord-est de la sous-préfecture actuelle de Tchao RR, préfecture de
Lu-tcheou, province de Ngan-hoei.


4. Au sud de la sous-préfecture actuelle de Fong-Kieou #} EB
préfecture de Wei-hoei, province de Ho-nan, — D’aprés le Tch’oen
ts’ieou ti li kao che de Kiang Yong (H. T, K. K., chap. cexiv, Pea?
v°), toutes ces expéditions du roi de Ou auraient été faites sur des
barques de guerre qui remontaient les riviéres,

5, Le Tso tchoan donne la legon ping-tse qui est seule correcte.


T’ALPO DE OU 31


attaqua Ou; au jour i-yeou, cing mille hommes de Yue
livrérent bataille (aux gens de) Ou; au jour ping-siu, ils
firent prisonnier Yeou, lhéritier présomptif:de Ou; au
jour ting-hai', ils entrerent dans (la capitale de) Ou.
Les gens de Ou informérent de leur défaite le roi Fou-
ich’ai pour qui cette nouvelle fut odieuse; quelqu’un en
ayant divulgué le récit, le roi de Ou, furieux, décapita
sept hommes devant sa tente.

Le septi¢me mois, au jour sin-tch’eou, le roi de Ou et
le duc Ting de Tsin se disputérent la prééminence’; le
roi de Ou dit: « Dans la maison des Tcheou, je suis
Vainé*®. » Le duc Ting, de Tsin, dit: « Dans la famille
Ki‘, je suis le doyen. » Tchao Yang" s’irrita et se dis-
posa aattaquer Ou; alors (le roi de Qu) reconnut la préé-
minence au duc Ting, de Tsin. Le roi de Ou, ayant fait
une convention avec Jsin, voulut aller d’un autre coté
attaquer Song; le premier ministre (Po) P’i lui dit:
« Yous pourrez vaincre (ce pays), mais vous ne pourrez
vous y fixer. » Alors il ramena ses soldats etrevint dans
son royaume. Le royaume n/’avait plus d’héritier pré-
somptif et était privé (de défenseurs) a lintérieur; le
roi était resté longtemps au dehors et ses soldats étaient
tous épuisés; (Fou-tch’ai) envoya donc des présents
considérables pour faire la paix avec Yue.

La quinziéme année (481), T’ten Tch’ang, du pays de
Ts’i, tuale duc Kien.

La dix-huitiéme année (478), Yue étant devenu de plus
en plus puissant, le roi de Yue, Keou-tsien, se mit a la
téte de ses soldats et les envoyacombattre et vaincre les


. Les jours i-yeou, ping-siu et ting-hai sont trois jours consécutifs.
. Cf, tome II, p. 53, n, 4, et Tso tchoan, 13° année du duc Ngai.
. Il est le chef de la branche ainée, en tant qu'il descend de T’wi-po,
Nom de famille des Tcheou.

. Officier du roi de Tsin,


orwn-


32 razPO DE OD


troupes de Qu auprés des marais de Lit. — Tek ou anean-
tit Tefen.

La vingtiéme année (476), le rei de Yue, Aeou-ésier,
attaqua de nouveau Gu. — La vingt et uniéme annee
(475), il assiegea (la capitale de) Ou. — La vingt-trol-
sidme année (473), le onziéme mois, au jour ting-Mao,
Yue battit Ou. Le roi de Yue, Keou-isien voulait trans-
porter le roi de Oa, Fou-ich ai, & Yong-tong*, lui donner
cent familles et Py installer. Le roi de Ow dit : « Je suis
vieux; je ne puis servir Votre Majesté. Je regrette de
avoir pas suivi les avis de (Qu) Tse-siu; est moi-
meme qui ai causé ma perte. » Alors il se coupa la gorge
et mourut. Le roi de Yue détruisit (le royaume de) Qu;
il fit périr avee tous les siens le premier ministre (Pe)
Pi, parce qu'il n’avait pas ete loyal (envers son prince),
puis il sen retourna,

Le due grand astrologue dit : Kong-ise & prononce
cette parole : « On peut dire de T’ai-po qu il a atteint la
vertu supréme; par trois fois il declina Tempire, et le
peuple ne fut pas en état de le louer*. » — Fai lu les
anciens textes de (l'époque) éch’oen-isieow et Jai re-


1. On aidentifié ces marais avec le Grand Lac kK 3 qui est aw
sud-onest de Soxw-tckeew-fex; Vaprés Kiang Feag, il fredrait kes


reporter plus & Pest et les identifier avee le lee Pamg-wang i =


»
in .prés de la ville de Pingweng, & Pouest de la préfeetare de
Song-hiang, dans la prevince de Aiang-sew,


2. Youg-teng était dans Tile Tekeeu-char (Causan) #t ty qui se
trouve sur la edte de la province de Toke-Rieag et qui forme agjeur-


@hui la sows-préfeciure de Ting-hai ne if :

3. Cf Lwen ya, VIII, i. — Le peuple ignorait les mous qui Ri-
saient agir T’ai-pe et il méconnut son meérite. Cest Ia verta supréme,
eelle qui est ainsi ignorée du vulgaire. :


TALPO DE OU 33


 connu que (la principauté de) Yu* parmi les royaumes
du Milieu, et (l'état de) Keou-ou? parmi les (barbares)
_ Man (du pays) de King, étaient (des états) freres. — Le
cour excellent de Ki-tse, (prince) de Yen-ling, se confor-
mait 4 la justice sans jamais se lasser; il discernait les


jui est trouble. Hélas! comment y aurait-il encore un
e aux vues aussi étendues, aux connaissances aussi


CHAPITRE XXXII


DEUXIEME MAISON HEREDITAIRE


TAIKONG DE TSI


Lu Chang, (surnommé) T’ai-kong-wang', était un
homme des bords de la mer orientale. Son ancétre avait
été (un des chefs des) quatre montagnes’; il avait aidé
Yu a régler les eaux et les terres et avait eule plus grand
mérite. Au temps de Yu (Choen) et des Hia, il recut en
fief (le territoire de) Lu; d’autres (membres de sa fa-
mille) recurent en fief le territoire de Chen*; lear nom


IG ftom erly py 22 Zee es


2. Cf, tome I, p, 50, n, 1, C’est a Po-i 4H RR quil est ici fait
allusion ; cf, tome I, p, 80, n. 4, p. 85, n, 4, etc. On regardait comme


YF
descendants de Po-i et comme appartenantau clan Kiang Be les princes


PY
des états de Chen EA Resa vis et Hiu oF


3, Chen est une principauté qui fut détruite en 688 avant J.-C. par le
voide Tch’ou, Sa capitale réelle se trouvait au nord de la sous-pré-


fecture de Nan-yang iF] Wy » qui fait partie de la ville préfectorale
de méme nom, dans la province de Ho-nan. Sa capitale nominale était


la ville de Sie ih , Surle territoire dela préfecture secondaire actuelle


de Teng aM laquelle est au sud-ouest de la préfecture de Nan:


TAIl-KONG DE TSs’'l 35


de clan était Kiang. Au temps des (dynasties) Hia et
Chang, (les fiefs de) Chen et Lu furent parfois conférés
a des branches secondaires (de la famille), tandis que
les fils et les petits-fils ' furent parfois de simples parti-
culiers; (Lu) Chang fut ensuite le descendant de ces
derniers. Son nom de clan primitif était Kiang; mais un
nom de famille fut tiré de son fief; et c’est pourquoi il
s'appela Lu Chang.

Lu Chang était, semble-t-il?, pauvre et misérable; il
était vieux; c’est en péchant a la ligne qu'il entra en re-
lations* avec le Chef de l’ouest*, (de la maison) des
Tcheou, Au moment de sortir pour chasser, le Chef de
louest avait consulté les sorts qui lui avaient répondu :
« Ce que vous prendrez, ce n’est ni un dragon long, ni
un dragon itch’e, ni un tigre, ni un ours; ce que vous
prendrez, c’est celui qui secondera un roi souverain, »
Alors le Chef de l’ouest alla chasser; il rencontra en effet
T’ai-kong au nord de la (riviére) Wez. Il causa avec lui
ety prit grand plaisir; il dit : « Déja mon ancétre lL-
lustre duc (T’ai-kong) avait dit: « Il doit y avoir un
« homme saint qui trouvera par hasard (le chef de la mai-
« son des) Tcheou; les Tcheou, grace a lui, deviendront
« prospéres. » Vous étes en vérité cet homme. Notre Il-


yang. — Lu, dont il a été question a la ligne précédente, était aussi
dans la sous-préfecture actuelle de Nan-yang; Chen et Lu étaient donc


deux Jocalités contigués et on trouve souvent l’expression Chen-Lu I!


Ha) , désignant simplement la principauté de Chen.
1, C’est-a-dire la descendance directe de Po-i, par opposition aux
branches secondaires de la famille.


2; Le mot cad donne a la phrase une tournure dubitative,


Ar.


4, Celui qui devait étre le roi Wen.


36 T’Al-KONG DE TSI


lustre duc (7’ai-kong) vous a prévu (wang). » I lui
donna donc le surnom de T’ai-kong-wang (celui que
I'Illustre duc a prévu); il le mit dans son char et revint
avec lui; il le nomma précepteur.

Suivant une autre tradition, 7’at-kong était un homme
dune science étendue qui était au service de Tcheou';
Tcheou étant méchant, il le quitta et alla de ca et de la,
donnant des conseils aux seigneurs; il ne rencontra
personne (qui sit l’apprécier); c’est alors qu’en défini-
tive il se réfugia dans l’ouest auprés du Chef de l’ouest,
(de la maison des) Tcheou.

Suivant une autre tradition, Lu Chang était un simple
particulier qui vivait caché sur le rivage de la mer.
Lorsque le Chef de l’ouest, (de la maison des) Tcheou,
fut retenu a Yeou-li’*, San I-cheng et Hong Yao, qui con-
naissaient depuis longtemps Lu Chang, le mandérent.
Lu Chang dit, de son coté : « J’ai entendu dire que le
Chef de l’ouest était un sage et qu’en outre il traitait fort
bien les vieillards. » I] alla donc. Ces trois hommes, en
vue de (délivrer le) Chef de Vouest, cherchérent une
belle femme et des objets merveilleux’ qu’ils offrirent
a Tcheou pour racheter le Chef de l’ouest. Le Chef de
louest put ainsi sortir et retourner dans son pays.

Quoique les récits qu’on fait sur la maniére dont Lu
Chang servit les Tcheou soient différents, l’essentiel est
cependant qu'il fut le précepteur des rois Wen et Ou.

Lorsque Tch’ang, Chef de l’ouest, (de la maison des)
Tcheou, se fut échappé de Yeou-li et fut revenu, il fit
secretement avec Lu Chang des projets sur les moyens
de pratiquer la vertu en renversant le gouvernement


1. Le dernier souverain de la dynastie Yn,
2,.Gf, tome I, p. 202, n, 1,
3. Cf. tome Il, p. 218,


T Al-KONG DE TS'l 37


des Chang. Cette entreprise demandait une grande puis-
sance militaire ainsi que des plans trés habiles; c’est
pourquoi, dans les générations suivantes, ceux qui ont
parlé de la guerre et de la puissance secréte des Tcheou,
ont tous vénéré T’ai-kong comme I'instigateur des pro-
jets.

Le gouvernement du Chef de l’ouest, (de la maison
des) Tcheou fut juste; puis il trancha le différend entre
Yu et Joei*. Alors les poctes déclarérent que le Chef de
Vouest avait recu le décret (du Ciel) et ils dirent : « Le
roi Wen a battu Tch’ong, Mi-siu, les Kiuen-i; il a gran-
dement construit la ville de Fong’. » Siles deux tiers de
l’empire se soumirent aux Tcheou, cela fut di en grande
partie aux avis de 7’ai-kong.

A la mort du roi Wen, le roi Ou lui succéda, et, dans
la neuviéme année de son régne, voulut reprendre
lceuvre du roi Wen; il partit en expédition guerriére du
cété de lest, afin de voir si les seigneurs se réuniraient
(autour de lui), ou non. Les soldats se mirent en mar-
che; le Che-chang-fou*, tenant dans sa main gauche la
hache jaune et ayant dans sa main droite le guidon
blane, dit en haranguant (les soldats): « Rhinocéros
verts! Rhinocéros verts‘*! Rassemblez vos multitudes;
réunissez vos barques et vos rames; ceux qui arriveront


Amt tome Inep, 2195 n. 2:
2. Sur Tch’ong, cf. tome I, p, 202, n. 1 (mais, dans cette note, il faut


lire « sous-préfecture de Hou == », et non « sous-préfecturede Ngo»);
— sur Mi-siu, cf. tome I, p. 220, n, 2; — sur les K’iwen-i ou K'iuen-
jong, cf. tome I, p. 220, n, 1; — sur Fong, cf. tome I, p, 22t, n. 4.
— Les divers passages du Che king auxquels fait allusion Se-ma Ts’ien
se trouvent dans le Ta ya, 1°e décade, strophe 8 de l’ode III, strophe 5
de l’ode VII, strophe 2 de l’ode X,

3. C’est-a-dire Lu Chang; cf, tome I, p. 225, n. 3

&, Cf, tome I, p. 225, n. 4,


38 T AI-KONG DE TST


en retard seront décapités. » Ils arrivérent au gué de
Mong; les seigneurs qui se réunirent la sans qu’on leur
ett fixé de rendez-vous furent au nombre de huit cents.
Les seigneurs disaient tous : « On peut attaquer
Tcheou. » Le roi Ou dit : « On ne le peut pas encore. »

Il ramena ses soldats en arriére; il fit avec T’ai-kong
cette grande harangue’.

Deux ans plus tard, Tcheou tua le fils de roi Pi-kan et
emprisonna le vicomte de Kz’. Le roi Ou se disposa a atta-
quer Tcheou; il consulta les sorts au moyen de lécaille
de tortue; les fissures ne furent pas de bon augure; un
orage violent de vent et de pluie survint; tous les prin-
cipaux ministres étaient saisis de crainte; seul, T’ai-
kong resta fermement résolu et encouragea le roi Ou;
celui-ci alors se mit en marche. La onziéme année, le
premier mois, au jour kza-tse, il fit la harangue dans la
campagne de Mou* et attaqua Tcheou, (de la dynastie)
Chang; la défaite des soldats de Tcheou fut complete;
Tcheou revint en arriére et monta sur la Terrasse du
Cerf‘; alors (le roi Ow) poursuivit Teheou et lui coupa
la téte. Le lendemain, le roi Ou se tient debout auprés du
dieu de la terre; tous les principaux ministres lui offri-
rent l’eau pure’; K’ang le puiné, (prince de) Wei, avait
Venveloppe de toile, l’étoffe et la natte’®; le Che-chang-
fou conduisait la victime; le clerc J écfivit sur une ta-
blette et prononca la priére pour informer les dieux quon
avait chatié les crimes de Tcheou. (Le roi Ou) distribua


1, C’est-a-dire la Grande Harangue dont Se-ma Ts’ien vient de
citer un passage. Cf, tome I, p, 228, n, 4,

2, Cf. tome I, p. 206,

3. Cf. tome I, p. 228.

4. Gf. tome I, p. 207.

yy (Chi, Uehrever dl, jay, WING ah

6, Sur laquelle on posait les offrandes,


T’AI-KONG DE TS] 39


les piéces de monnaie de la Terrasse du Cerf et donna
le grain de Kiu-kiao afin de secourir le pauvre peuple.
I] éleva un tertre sur la tombe de Pi-kan; il délivra de
prison le vicomte de Kz; il emporta les neuf trépieds;
il pratiqua le bon gouvernement des Tcheou; il donna a
l’empire la rénovation. Les conseils du Che-chang-fou
furent de beaucoup de poids (dans toutes ces affaires).

Alors le roi Ou, ayant soumis les Chang et régnant sur
tout Pempire, conféra au Che-chang-fou (le fief de) Yng-
kieou', (dans le pays) de Ts’t. (T’ai-kong) se rendit du
coté de Vest pour prendre possession de son royaume;
il s’arrétait en route etallaitlentement; un homme d’une
auberge? dit: « J'ai appris que l’occasion est difficile a
trouver et facile 4 perdre; notre hdte repose trés tran-
quillement; ce n’est peut-étre pas lui qui prendra pos-
session du royaume. » T’ai-kong entendit ce propos; il
s habilla de nuit et se mit en marche; a l’aube il arriva
dans son royaume. Le marquis de Laz’ était venu l’atta-
quer et il lutta contre lui a Yng-h’ieou. Yng-k'ieou était
limitrophe de Laz; les gens de Laz étaient des barbares ;
il se trouvait que Tcheou, (de la dynastie Chang), avait
fait des troubles, que les Tcheou venaient de s’assurer
(empire) et qu’ils n’avaient point encore rassemblé
(sous leur autorité) les contrées éloignées; c’est pour-
quoi (les gens de Lai avaient profité de l'occasion pour)
disputer a T’ai-kong son royaume.

T ai-kong, étant arrivé dans son royaume, pratiqua un


Ky wee
1, Yng-k'ieou sy Ey devint plus tard la ville de Lin-tse eee 1 Ee


qui était 450 li au nord de la ville préfectorale actuelle de 7s’ing-


tcheou AW HH , province de Chan-tong.

2. L’expression ni lu se retrouve dans le Tso tchoan, 2° année du
duc Hi,

3, Cf, tome I, p. 113, n. 5,


40 T’AI-KONG DE TS'I


bon gouvernement; il se conforma aux meeurs du pays,
simplifia les rites, fit fleurir partout les travaux des mar-
chands et des artisans, favorisa le commerce avantageux
des poissons et du sel; alors les hommes de valeur et
les gens du peuple vinrent en foule chercher asile dans
le pays de Ts’; Ts’i devintun grand royaume.

Puis, au temps de la jeunesse du roi Tch’eng, de (la
dynastie) Tcheou, (les princes de) Koan et de Ts’aisusci-
térent des troubles; les barbares de larégion du Hoai'
se réyoltérent contre les Tcheou; alors le duc K’ang, de
Chao, fut envoyé auprés de T’ai-kong pour lui donner
ce mandat?: « A l’est jusqu’a la mer, a l’ouest jusqu’au
(Hoang)-ho, au sud jusqu’a Mou-ling’, au nord jusqu’a
Ou-ti', les seigneurs des cing degrés et les chefs des
neuf provinces’, réellement vous aurez le droit de les
chatier, » A partir de ce moment, 7’s’t, ayant le droit de
chatier et de combattre, devint un grand royaume; sa
capitale fut a Yng-kieou.

Quand T’ai-kong mourut, il devait avoir plus de cent
ans.


1, Les barbares du Hoai sont déja mentionnés dans le Tribut de Yu;
cf, tome I, p, 118.
2, Cf, Zso tchoan, 4° année du duc Hi,


3, Kiang Yong identifie Mou-ling avec la passe de ce nom s Be
Pal , qui se trouve dans la montagne Ta-hien K Ie BY ylillsy Uh


au sud-est de Ja sous-préfecture de Lin-} iu fifa Ha) , préfecture
de Ts’ing-tcheou, province de Chan-tong,


we
Ve
4, On montre encore aujourd’huile canal de Ou-ti A ft BB ,au


sud de la préfecture de Yen-chan Fe Wy , préfecture de T’ien-tsin,
province de Tche-li.

5, Pai-kong regoit le droit de chatier, dans les limites indiquées
ci-desus, tous ceux qui se conduisent mal, fussent-ils méme chefs


d’une des neuf provinces de Yu, ou seigneurs d’un des cing degrés
de noblesse,


T AI-KONG DE TSI 41


Son fils, Lu-kz, qui fut le duc Ting’, prit le pouvoir.
Le due Ting mourut. — Son fils, To, qui futle duc J, prit
le pouvoir. Le duc J mourut. — Son fils, 7s’e-mou, qui
fut le duc Koei, prit le pouvoir. Le duc Koei mourut. —
Son fils, Pou-chen, qui fut le duc Ngai, prit le pouvoir.

Au temps du duc Ngai, le marquis de Az? parla mal de
lui au (roi de la dynastie) Teheou; celui-ci fit bouillir le
duc Ngai’, puis donna le pouvoir a son frére cadet,
Tsing, qui fut le due Hou. Le duc Hou émigra et fixa sa
capitale a P’ou-kou’*; c’était alors Pépoque du roi J, de
(la dynastie) Teheou. Un jeune frére cadet du duc Ngai,
qui était issu de la méme mére que lui et qui s’appelait
Chan, détestait le duc Hou; avec son parti il se mit donc
ala téte des gens de Yng-h’ieou, attaqua par surprise et
tua le duc Hou; puis il prit lui-méme le pouvoir; ce fut
le duc Hien. La premiére année de son régne, le duc Hien
chassa tous les fils du duc Hou; ensuite il émigra de
P’ou-kou et fixa sa capitale et son gouvernement a Lin-
ise, La neuviéme année, le duc Hien mourut. Son fils,
Cheou, qui fut le duc Ou, lui succéda.

La neuviéme année (842) du duc Ou, le roi Li, de (la
dynastie) Tcheou, sortit (de sa capitale) et vint se réfugier


1, Les noms posthumes de ce prince et de ses deux successeurs
sont empruntés a la série des caractéres cycliques kia, i, ping,
ting, etc. Cf. tome lI, p. 175, n. 6.


=e
2, Aujourd’hui, sous-préfecture de Cheou-koang id K , préfec-
ture de Ts’ing-tcheou, province de Chan-tong.
3. La deuxiéme des Odes du pays de Ts’i, dans le Che king, passe
pour étre une satire du duc Ngai.


¥ Su
4. Le mot ni) se prononce ici comme le mot vi ; on trouve cette
derniére orthographe dans la Préface du Chou hing (Legge, C, C.,
vol, III, p.11) et dans Tso tchoan (22° année du duc Tchao). P’ou-kou
était 4 15 li au nord-est de la sous-préfecture actuelle de Po-hing


tHE Lc préfecture de Ts’ing-tcheou, province de Chan-tong.


42 T Al KONG.DE TS'I


a Tche. La dixiéme année (841), la maison royale fut
troublée; les grands ministres exercérent le gouverne-
ment; le nom (de cette régence) fut Kong-ho'. La vingt-
quatriéme année (827), le roi Siwen, de (la dynastie)
Tcheou, prit le pouvoir. La vingt-sixiéme année (825),
le duc Ou mourut. Son fils, Ou-ki, qui fut le duc Lé, prit
le pouvoir.

Le duce Li fut violent et cruel; c’est pourquoi le fils du
duc Hou rentra dans le pays de Ts’i; les gens de Ts’t
désiraient lui donner le pouvoir; ils attaquerent done
ensemble et tuérent le duc Lz; mais le fils du duc Hou
périt aussi dans la bataille. Alors les gens de Ts’t nom-
mérent prince Tch’e, fils du duc Lz; ce fut le due Wen ;
puis ils mirent a mort avec leur parenté soixante-dix
hommes qui avaient tué le duc Li.

Aprés douze ans de régne, le due Wen mourut (804).
— Son fils, 7’o, qui fut le duc Tch’eng, prit le pouvoir;
aprés neuf ans de régne, le duc Tch’eng mourut (795). —
Son fils, Keou, qui fut le duc Tchoang, prit le pouvoir.
La vingt-quatriéme année (771) du duc Tchoang, les
Kiuen-jong tuérent le roi Yeou ; les Tcheou émigrérent
du coté de l'est (et se fixérent) a Lo; (le prince de) Ts’in
pour lapremiére fois fut mis au rang des seigneurs. La
cinquante-sixiéme année (739), (des gens de) Tsin as-
sassinérent leur prince, le marquis Tchao. La soixante-
quatriéme année (731), le due Tchoang mourut, Son fils,
Lou-fou, qui fut le duc Hi, prit le pouvoir.

La neuviéme année (722) du duc Hi fut la premiére
année du régne du duc Yn, de Lou. La dix-neuviéme
année (712), le duc Hoan, de Lou, assassina son frére
ainé, le duc Yn, et se donna lui-méme le titre de prince.


1. Cf. tome I, p. 275, n. 2.


T Al-KONG DE TST 43


La vingt-cinquiéme année (706), les Jong septentrionaux
allaquérent 7’s’z; (le prince de) Tcheng envoya son héri-
tier présomptif, Hou, au secours de Ts’7; (le duc de) Ts’i
désira donner une de ses filles en mariage & Hou, mais
celui-ci dit : « Tcheng est petit, tandis que Ts’i est grand
et n’est point notre égal. » I] refusa donc. La trente-
deuxiéme année (699), J-tchong-nien, frore cadet du
duc Hi et issu de la méme mére que lui, mourut; son
fils s'appelait le kong-suen Ou-iche; le duc Hi Vaimait
et ordonna qu’il eut le méme rang, le méme costume et
la méme pension que lhéritier présomptif. La trente-
troisiéme année (698), le duc Hi mourut. L’héritier, pré-
somptif, Tchou-eul, prit le pouvoir; ce fut le due Siang.

Premicre année (697) du duc Siang : au temps ou (le
duc Siang) était héritier présomptif, il avait eu des que-
relles avec Ou-tche; quand il eut pris le pouvoir, il re-
tira 4 Ou-iche son rang et son costume; Ou-tche en eut
du ressentiment.

La quatriéme année (694), le duc Hoan, de Lou, vint
avec sa femme dans le pays de Ts’i; le duc Siang, de
Ts i, avait eu autrefois des relations secrétes avec la
femme (du duc) de Lou, car celle-ci était la sceur cadette
du duc Siang; dés le temps du duc Hi, elle était deve-
nue la femme du duc Hoan, de Lou; quand le duc Hoan
vint (dans le pays de Ts’z), le duc Stang reprit ses rela-
tions (avec sa femme); le duc Hoan, de Lou, en fut in-
formé et se mit en colére contre sa femme qui en avertit
le duc Siang de Ts’t. Celui-ci donna un banquet au prince
de Lou et leniyra; il chargea un homme robuste nommé
P’ong-cheng, de prendre dans ses bras le prince de Lou
et de le monter dans son char; (P’ong-cheng) put ainsi
broyer (dans son étreinte) et tuer le due Hoan, de Lou;
quand on descendit le due Hoan du char, il était mort,


Tso tchoan :


8e année
du due
Tchoang.


44 T AI-KONG DE TS’


Le gens de Lou s’en plaignirent; alors le duc Svang,
de Ts’i, fit périr P’ong-cheng pour s’excuser auprés de
Lou.

La huitiéme année (690), (le duc Siang) attaqua (la
principauté de Kz; (le prince de) Ai émigra et abandonna
sa ville.

La douziéme année (686) (survinrent les faits sui-
vants) : auparavant, {le due Siang avait envoyé Lien
Tch’eng et Koan Tche-fou tenir garnison a K’oei-k teow’;
ils étaient allés 4 la saison des melons; ils devaient étre
remplacés quand reviendrait la saison des melons; or,
un an s’élait écoulé depuis quils étaient allés tenir gar-
nison et, a la fin de la saison des melons, le duc n’avait
pris aucune mesure pour envoyer des gens les rempla-
cer; quelqu’un demanda pour eux qu’on les remplacat;
le duc n’y consentit pas; c’est pourquoi ces deux hom-
mes furent irrités et complotérent avec le kong-suen
Ou-iche de faire des troubles. Lien Tch’eng avait une
jeune cousine germaine qui faisail partie du harem du
duc, mais qui n’était point en faveur; il la chargea d’es-
pionner le duc Siang en lui disant : « Si l’affaire réussit,
on vous fera femme de Ou-tche. » En hiver, au douziéme
mois, le duc alla faire une excursion a Kou-fen* et chassa
a Pei-k’ieou"; il apercut un sanglier; quelqu’un de sa


1, Cette localité était 4 une trentaine de Ji A Vouest de la sous-pré-


; fea vf
fecture de Lin-tse Pan 18 préfecture de Ts’ing-tcheou, province de
Chan-tong (H, T. K,k., chap, cern, p. 17 ve); il ne faut pas la con-
fondre avec la localité du méme nom dans laquelle le due Hoan
réunit les seigneurs (cf. tome II, p. 29, n, iy.

2, Kiang Yong (H. T. K.K., chap. ceri, p. 17 v°) identifie Kou-fen
avec la localité mentionnée plus haut sous le nom de P’ou-hou (cf,
p. 41), n.74), :


3. Le Tso tchoan donne Vorthographe | BB. Pei-kieou était


T’Al-KONG DE TS] 45


suite dit : « C’est P’ong-cheng' »; le duc irrité lui déco-
cha une fleche; le sanglier se dressa comme un homme
et gémit; le duc, saisi de peur, tomba de son char; ilse
blessa au pied et perdit sa chaussure; a son retour, il
fit frapper de trois cents coups de fouet le chef-cordon-
nier Fou. Fou sortit du palais; or Ou-tche, Lien
Tch’eng, Koan Tche-fou et leurs amis, apprenant que le
duce était blessé, s’étaient mis a la téte de leur parti pour
attaquer a l'improviste le palais; ils rencontrérent le
chef-cordonnier Fou qui leur dit : « Vous allez ne pas
pouvoir entrer dans le palais redoutable?; il n’est point
facile de pénétrer dans le palais redoutable. » Ou-iche
ne le croyait pas; mais Mou lui ayant montré ses plaies,
il ajouta foi a ses paroles; il attendit hors du palais et
ordonna a Fou d’entrer le premier. Fou, étant entré le
premier, cacha aussitot le duc Siang derriére une porte ;
au bout d’un assez long temps, Ou-tche et les siens pri-
rent peur et firent irruption dans le palais; Mou, con-
trairement (a ce qu’on attendait de lui), se rangea avec
les eunuques et les ministres favoris du duc pour atta-
quer Ou-tche et les siens; (Fou et les gens duduc) n’eu-
rent pas lavantage et périrent tous. Ou-iche, étant en-
tré dans le palais, cherchait le duc sans le trouver;
quelqu’un apercut un pied d’homme derriére une porte;
il tira (la porte) pour voir; c était le duc Siang; il le fit


au sud de la sous-préfecture actuelle de Po-hing {aE pe » préfecture
de Ts’ing-tcheou, province de Chan-tong.

1. Comparez cette anecdote avec celle qui est racontée au sujet de
Vimpératrice Lu; tome II, p, 425.

2, Cenom doit étrecelui qu’on donnait aux appartements privés du
duc; Fou fait croire aux conjurés que ce palais est d’un acces difficile
et qu'il est nécessaire qu'il s’y rende d’avance pour leur ouvrir les
voies; il espérait ainsi pouvoir sauver le duc, quoique celui-ci vint
de lui infliger un cruel chatiment,


46 T’AI-KONG DE TS'1


aussitot périr. Alors Ou-tche se nomma prince de Ts’.

La premiére année (685) du duc Hoan ‘, au printemps,
le prince de Ts’i, Ou-tche, alla faire une excursion a
Yong-lin*; les gens de Yong-lin avaient un sujet de res-
sentiment contre Ou-tche; quand il fut venu chez eux,
ils l‘attaquérent par surprise et le tuerent. Ils en informé-
rent les grands officiers de Ts’ en disant : « Ou-iche a
assassiné le duc Siang et s’est arrogé le pouvoir; avec
respect nous lui avons appliqué la peine capitale; que
les grands officiers nomment a sa place celui des kong-
ise qui doit étre nommé; quils décrétent et ils seront
obéis. »

Autrefois, le duc Stang avait fait mourir en l’enivrant
le duc Hoan, de Lou; il avait eu des relatious avec sa
femme; il avait mis a mort, soit individuellement, soit
avec leur parenté, un grand nombre de gens qui n’au-
raient pas du (étre tués) ;ils était livré ala débauche avec
ses femmes; il avait souvent outragé les principaux mi-
nistres; tous ses fréres cadets craignaient que le malheur
ne les atteignit; c’est pourquoi le premier des fréres
cadets, Kieou, s’enfuit dans (le pays de) Lou, car samére
était une fille (du prince) de Lou; Koan Tchong et Chao
Hou étaient ses précepteurs; le second des fréres cadets,
Stao-pe, s’enfuit a Kiu*; Pao Chou était son précepteur ;
la mére de Szao-pe était fille (du prince) de Wei; elle
avait été la favorite du duc Hi. Siao-pe, dés sa jeunesse,
avait été fort ami du grand officier Kao Hi; lorsque les


1, Ou-tche n’étant pas considéré comme un souverain légitime, c’est
la premiére année de son successeur qui sert A dater l'année de sa
mort.

2. Dans le texte du Tso tchoan, Yong Lin est un nom d’homme,

Re

3, Aujourd’hui, préfecture secondaire de Kiu Si , préfecture de

1-icheou, province de Chan-tong. ;


T'Al-KONG DE TS'1 47


gens de Yong-lin eurent tué Ou-tche et qu'il fut question
de nommer un prince, Kao Kouo' dépécha d'avance un
messager a Avw pour mander secrétement Siao-pe. (Le
prince de) Lou, de son coté, apprenant que Ou-iche était
mort, fit partir des soldats pour escorter le kong-tse
Kieou et chargea Koan Tchong de prendre le comman-
dement d’une autre troupe pour barrer le chemin de Kivu ;
une fleche atteignit Siao-pe a sa boucle de ceinture;
Siao-pe feignit d’étve mort; Koan Tchong envoya des
messagers porter promptement cette nouvelle a Lou; les
gens de Lou, quiescortaient Kveou, ralentirent alorsleur
marche; au bout de six jours ils arrivérent a (la capitale
de) Ts’t; mais Siao-pe y était déja entré et Kao Hi lui avait
conféré le pouvoir; ce fut le duc Hoan. Lorsque le duc
Hoan avait été atteint a sa boucle de ceinture, il avait
feint d’étre mort pour tromper Koan Tchong; aussitot
apres, il s’était mis dans un char fermé? et avait marché
en toute hate; comme d’autre part il avait a l’intérieur
(de la capitale) la complicité de Kao Kouo, il avait pu
entrer le premier et prendre le pouvoir. :

(Le duc Hoan) envoya des soldats s’opposer aux (trou-
pes de) Louw; en automne, ils combattirent Lou a Kan-
che*; les soldats de Lou furent battus et lachérent pied ;
les soldats de Ts’t avaient ménagé une embuscade par
laquelle ils coupeérent la retraite aux gens de Lou. (Le
duc de) Ts’t envoya au (duc de) Zou une lettre ot il lui


1, Il semble que Aao Kouo soit un autre nom de Kao Hi,
Zeer, tome ll, p.192; n. 2.


3, Cette localité était ainsi nommée parce que la riviére Che Ay
sy ramifiait et s’y desséchait G : elle se trouvait au nord de la


sous-préfecture de Po-hing {8 HL , préfecture de Ts’ing-tcheou,
province de Chan-tong,


48 TAI-KONG DE TS'l


disait : « Le prince Aieou est mon frere; je ne saurais
le mettre a mort; je prie (le duc de) Low de le faire périr
lui-méme; quant a Chao Hou et a Koan Tchong, ce sont
nos ennemis; je vous prie de faire en sorte que je puisse
me délecter a les hacher et a les mettre en saumure. Si
vous vous y refusez, j’assiégerai (la capitale de) Lou. »
Les gens de Lou, étant dans une situation critique, tue-
rent le prince Kieou a Cheng-ltou'. Chao Hou se suicida;
Koan Tchong demanda a étre emprisonneé.

Lorsque le duc Hoan avait pris le pouvoir et qwil
avait envoyé des soldats attaquer Lou, le désir de son
coeur était de tuer Koan Tchong. Pao Chou-ya lui dit :
« J'ai eu le bonheur d’accompagner Votre Altesse et
vous avez puen définitive prendre le pouvoir; vos mi-
nistres les plus élevés en dignité seraient incapables
d’accroitre votre puissance; s’il ne s’agit pour vous que
de gouverner T's’i, Kao Hi et Pao Chou-ya y suffiront;
mais si vous avez le désir de devenir roi souverain, sans
Koan I-ou, ce sera impossible. Le royaume oti résidera
(Koan) J-ou deviendra un puissant royaume; il ne faut
pas le laisser échapper. » Alors le duc Hoan suivit ce
conseil; il feignit de mander Koan Tchong comme s'il
voulait se délecter (4 son supplice), mais en réalité il
voulait le prendre a son service. Koan Tchong savait (que
les choses se passeraient ainsi), et c’est pourquoi il
avait demandé a aller (dans le pays de Ts’). Pao Chou-
ya alla recevoir Koan Tchong, et, arrivé a T’ang-feou’,


1, Au nord de la ville préfectorale de 7s’ao-tcheou W Hy) , pro-
vince de Chan-tong.

2, L’endroit ot Pao Chou-ya enleva ses entraves a Koan Tchong
passe pour avoir été au nord-ouest de la sous-préfecture de Mong-yn


a [= , préfecture de J-tcheou, province de Chan-tong.


T’ AI-KONG DE TS] 49


il lui enleva les entraves aux pieds et aux mains. Aprés
s’étre purifié', (Koan Tchong) fut recu en audience par
le duc Hoan; le duc Hoan le traita avec beaucoup d’hon-
neur, lenomma grand officier et le chargea du gouver-
nement. Quand le duc Hoan eut Koan Tchong ainsi que
Pao Chou, Si P’ong et Kao Hi, il réforma le gouverne-
ment du royaume de Ts’¢; il enrola les soldats par
(groupes de) cing familles?; il institua un bénéfice sur
la monnaie’*, le poisson et le sel, afin de secourir les
pauvres et de rétribuer les hommes sages et capables.
Tous les gens de Ts’t furent heureux.

La deuxiéme année (684), (le duc Hoan) attaqua et
anéantit (la principauté de) Z’an‘; le vicomte de Tan
s’enfuit a Aiw. Auparavant, 2 l'époque ot le duc Hoan
était fugitif, il avait passé par 7’an et (le vicomte de) T’an
avait été impoli pour lui; c’est pourquoi il Pattaqua.

La cinguiéme année (681), (le duc Hoan) attaqua Lou;
le général et l’armée de Lou furent battus. Le duc
Tchoung, de Lou, proposa de livrer la ville de Soez* pour


1. Le Che ki luen wen donne la lecon 1K qui est préférable a la


lecon HR de l’édition de Chang-hai.
2, Koan Tchong organisa une espéce de milice qui englobait toute


la population; 5 familles formaient un hoez iL. 10 koei formaient
»
. “ . ‘ 6 g|
un li iN ; 4 li formaient un lien 3H ; 10 lien formaient un hiang SE :
3. L’expression cK EL désigne ici la monnaie,


Xx Pane: w=
4. L’orthographe Rp est fautive; il faut lire aid , comme dans le
Tch’oen ts’ieou (10¢ année du duc Tchoang), La principauté de 7’an


était 470 li au sud-est de la sous-préfecture de Li-tch’eng As Bh Z
qui fait partie de la ville préfectorale de Tsi-nan, province de Chan-
tong.

5, A 30 di au nord-ouest de la sous-préfecture de Ning-yang “y~


wy, préfecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong.


—


50 T ALKONG DE Ts'I


avoir la paix; le due Hoan y consentit; il eut une entre-
vue a Ko! avec (le prince de) Lou et conclut avec lui un
traité. Au moment oui (le prince de) Low allait conclure
le traité, Zs’ao Mo* menaca d’un poignard? le duc Hoan
sur l’autel* en lui disant : « Rendez a Lou le territoire
que vous lui avez ravi. » Le due Hoan y ayant consenti,
Tsao Mo jeta son poignard, se tourna vers le nord et
prit l’attitude d’un sujet. Plus tard, le duc Hoan se re-
pentit (de sa promesse); il désira ne pas donner a Lou
son territoire et tuer Ts’ao Mo. Koan Tchong \ui dit :
« Aprés avoir consenti quand vous étiez menacé, violer
la foi jurée et mettre a mort (Ts’ao Mo), c’est, pour jouir
dune petite satisfaction, abandonner tout le crédit que
vous avez auprés des seigneurs et perdre l’appui de
empire; vous ne sauriez (agir ainsi). » Alors donc (le
duc Hoan) donna a Ts’ao Mo tous les territoires qu’avait
perdus Low aprés trois défaites. Les seigneurs l’appri-
rent; tous eurent confiance dans (le duc de) Ts’z et dé-
sirérent s’attacher a lui.

La septiéme année (679), les seigneurs se réunirent


’


aupres du duc Hoan a Kiuen*; c’est alors que le duc


Hoan commencea a avoir l’hégémonie.


1, Aujourd’hui, sous-préfecture de Tong-ngo Ht Kg) , préfecture
de T’ai-ngan, province de Chan-tong.


2, Le nom de ce personnage est ici orthographié Ts’ao Mo [2
»
yAc , mais le Tso tchoan (10° année du duc Tchoang) écrit Ts’ao Koei
[ a.

3. Cf. p. 5, n.20, Mais il faut écrire a a, et non + T=) qui


est une lecon fautive de certaines éditions de Se-ma Ts’ien.
id


? A LY , S)
“, L’autel sur lequel on prétait les serments était une banquette
en terre, haute de trois pieds; on y accédait par trois gradins.


5, Cette localité appartenait au pays de Wei 4855 elle était 4 20 li


T’ AI-KONG DE TS’ oil


La quatorzi¢éme année (672), le fils du duc Li, de Tch’en,
(dont le nom personnel était) Wan, et dont l’appellation
était King-ichong, vint se réfugier dans (le pays de) Ts’7;
le due Hoan, de Ts’i, voulait le nommer haut dignitaire,
mais il déclina (cet honneur); (le duc Hoan) le nomma
alors directeur des artisans; ce fut lancétre de J’ien
Tch’ang (dont Vappellation est) Tch’eng-tse’.

La vingt-troisiéme année (663), les Jong des monta-
gnes attaquérent (le pays de) Yen; (le prince de) Yen dé-
clara a Ts’t le danger qu'il courait; le due Hoan, de Ts’ i,
vint au secours de Yen et battit les Jong des montagnes;
il parvint jusqu’a Kou-tchou*, puis revint. Le duc
Tchoang, de Yen, accompagna le duc Hoan et pénétra
sur le territoire de 7s’t; le duc Hoan dit : « Exception
faite pour le Fils du Ciel, les seigneurs en s’accompa-
gnant les uns les autres ne sortent pas de leurs territoi-
res respectifs; je ne saurais manquer aux rites a l’égard
de Yer. » Alors il sépara par un fossé et détacha le ter-
ritoire jusqu’ou était parvenu le prince de Yen et le
donna a Yen. Il invita le prince de Yen a remettre en
vigueur le bon gouvernement du duc Chao, et a payer
le tribut aux Tcheou comme au temps (des rois) Tch’eng
et Kang. Les seigneurs ayant appris cela se rangérent
tous a la suite de 7s’t.

Vingt-septiéme année (659) : la mere du duc Min, de
Lou, s’appelait Ngai-kiang et était la sceur cadette du
duc Hoan; elle eut un commerce illicite avec un kong-
tse de Lou, nommé K’ing-fou; King-fou assassina le duc
Min; Ngai-kiang voulait donner le pouvoir a K’ing-fou,


al’est de la préfecture secondaire de P’ou i, préfecture de Ts’ao-
tcheou, province de Chan-tong.

1, Cf. Mém. hist,, chap, xuvt.

2, Cf, tome Il, p, 20, n. 1.


Tso tchoan:
4e année du
duc Hz.


52 T’AI-KONG DE TS’l


mais les gens de Lou nommérentle duc Hi. Le duc Hoan,
(de 7s’i), manda Negai-kiang et la fit périr.

La vingt-huitiéme année (658), le due Wen, de Wet,
souffrit des troubles causés par les (barbares) Ti; il dé-
clara a Ts’i le danger dans lequel il se trouvait; (le duc
de) Ts’i, A la téte des seigneurs, éleva des remparts a
Tch’ou-k'ieou' et mit sur le trone le prince de Wet.

La vingt-neuviéme année (657), le duc Hoan et sa
femme 7s’ai-Ki? faisaient une partie de plaisir en bateau;
Ts'ai-ki était accoutumée a l’eau; elle agita {la barque
dans laquelle était) le duc; celui-ci eut peur et voulut la
faire cesser, mais elle ne s’arréta pas; quand il fut sorti
du bateau, (le duc), irrité, renvoya Ts’ai-Ki (dans sa
famille), mais sans la répudier. (Le prince de) Ts’az, a
son tour, se mit en colére et maria sa fille (a un autre
homme); le duc Hoan V’apprit et en fut irrité; il leva des
soldats pour combattre (7s’az).

La trentiéme année (656), au printemps, [le duc Hoan,
de 7Ts’t, ala téte des seigneurs, attaqua 7's’ai qui fut mis
en déroute compléte; puis il attaqua Tch’ou; le roi
Tch’eng, de Tch’ou, leva une armée et demanda : « Pour-


1. La capitale du royaume de Wei avait d’abord été la ville de


hao-ko "BIA
Tchao-ko BY au nord-ouest de la sous-préfecture actuelle de


»
. y . . .
Ki AL , préfecture de Wei-hoei, province de Ho-nan. En 660, le due
J avait di fuir devant invasion des Ti; son successeur, le duc Tai,
s était réfugié, en 660, avec les débris de son peuple, dans la ville de


Tsao WF qu'on identifie avec la ville de Pe-ma A Ay , 220 li au


sud de la sous-préfecture de Hoa \A., préfecture de Wei-hoei. Enfin,
lorsque le duc Hoan, de Ts’i, vint, en 658, au secours du duc Wen,
il décida que la capitale du royaume de Wei serait désormais A


’ ag nN aN > yi
Tch’ou-ieou, 4 60 li A Vest de la sous-préfecture de Hoa 1H e dke
duc Hoan éleva des remparts autour de la nouvelle capitale,

2, Son nom de famille était Ki et elle était fille du prince de Ts'ai.


T AI-KONG DE Ts’I 53


quoi envahissez-vous mon territoire? » Koan Tchong
répondit : « Autrefois, le duc K’ang, de Chao, a donné ce
mandat a notre ancétre 7’ai-kong' : Les seigneurs des
cing degrés et les chefs des neuf provinces, vous’, ayez
réellement le pouvoir de les chatier, afin de soutenir et
dappuyer la maison des Tcheou. (Le duc de Chao)
conféra au prince notre ancétre le droit de marcher’ a
lest jusqu’a la mer, a l’ouest jusqu’au (Hoang-)ho, au
sud jusqu’a Mou-ling, au nord, jusqu’a Ou-ti. (Or) le
tribut de 7'ch’ou qui consiste en paquets d’herbes a trois
cotes* n’est pas arrivé (a la capitale); les sacrifices
royaux sont incomplets; c’est pourquoi nous sommes
venus vous le reprocher. (En outre,) lorsque le roi Tchao
a fait une expédition dans le sud, il nest pas revenu’;
c'est pourquoi nous sommes venus vous questionner ».
Le roi de Tch’ou dit : « Que le tributne soit pas arrivé (a
la capitale), c'est un fait (que je reconnais); ¢’a été une
faute de ma part; comment oserais-je ne pas le fournir?
Sile roi Tchao est sorti (de son royaume) et n’est pas
rentré, demandez-en la cause aux rives des fleuves. »
Les troupes de 7st avancérent et firent halte a Hing’.
En été, le roi de Tch’ou envoya K’iu Hoan, a la téte de
soldats, repousser Ts’; les troupes de Ts’z reculérent


ie Cf. p. 40.
2 wa,
3. Le mot Kg signifie yy ie iA Ke FR, « le territoire qu’on


foule aux pieds »,
4. Cf, tome I, p, 124, n. 1.
5. Cf. tome I, p. 250, n. 3.
6. Hing était une localité du pays de Tch’ou, sur le territoire de la


FA ‘
sous-préfecture actuelle de Yen-tch’eng EB , préfecture de Hiu-
tcheou, province de Ho-nan,


54 T’ AI-KONG DE TST


c


et firent halte a Chao-ling'. Le duc Hoan se vanta a K'iu
Hoan de la multitude (de ses soldats) ; A’éu Hoan lui dit :
« Si Votre Altesse agit suivant la raison, elle réussira;
dans le cas contraire, Tch’ou a (la montagne) Fang-
icl’eng* pour lui tenir lieu de rempart, le Kvang et le
Han pour lui servir de fossés; comment Votre Altesse
pourrait-elle avancer? » Alors (le duc Hoan) fit un traité
avec K’iu Hoan et se retira.| — Il traversa (le pays de}
Tch’'en; Yuen T’ao-to, (du pays) de Tch’en, trompa (le
duc de) 7s’ en Vinvitant a sortir du coté de lest*®; (la
tromperie) fut découverte, et, en automne, Ts’z attaqua
Tch’en.

Cette année, (le roi de) Tscn fit périr son héritier pré-
somptif Chen-cheng.

La trente-cinquiéme année (651), en été, (le due Hoan)
réunit les seigneurs a K’oei-k’ieou’. Le roi Siang, de (la
dynastie) Tcheou, envoya son premier ministre K’ong
donner en présent au duc Hoan de la viande des sacri-
fices offerts aux rois Wen et Ou, un arc rouge® avec ses
fleches, un char de cérémonie; il l'invitait 4 ne pas se
prosterner®; le duc Hoan désirait acquiescer (a cette
invitation), mais Aoan Tchong lui ayant dit qu'il ne de-
vait pas le faire, il descendit (de lautel), se prosterna et
recut les présents.


1, A 45 lia Vest de la sous-préfecture de Yen-ich’eng.


2, A 40 li au nord-est de la préfecture secondaire de Yu ie » pré-
fecture de Nan-yang, province de Ho-nan.

3. Pour plus de détails, cf. Tso tchoan, 4° année du duc Hi.

&, Cf. tome II, p. 29, n. 1.

5. L’are rouge était un témoignage de grande faveur et conférait a
celui qui le recevait une autorité fort étendue, Cf, Chou king, chap.
Wen heou tche ming, et Che king, Siao ya, 1° ode de la 3° décade
Legge, ©. C., vol. Lil, spy 619 et vol. IV, p. 278.

6, Le duc deyait se prosterner en receyant les présents du roi, son
suzerain,


T’Al-KONG DE T3S’1 55


En automne, (le duc Hoan) réunit de nouveau les sei-
eneurs a K’oei-k’ieou ; il eut des facons de plus en plus
arrogantes; (le roidela dynastie) Tcheou envoya a cette
réunion son premier ministre ong; il y eut un assez
grand nombre de seigneurs qui se détachérent du duc
Hoan, Le marquis de Tsin avait été malade et se trouvait
en retard (pour aller a la réunion); il rencontra le pre-
mier ministre K’ong qui lui dit : « Le marquis de Ts’i
est arrogant; n’allez pas. » (Le duc de Tsin) suivit ce
conseil. — Cette année, le duc Hien, de Tsin, mourut;
Li Ko tua Hi-ts’i et Tchouo-tse; le duc Mou, de Ts’in, a
Vinstigation de sa femme’, réintégra le kong-tse [-ou
dans le pays de Tsin et l’en nomma prince. Alors le duc
Hoan dirigea une expédition contre Tsin pour en répri-
mer les troubles; il arriva a Kao-leang’; il envoya Si
Pong nommer un prince de Tsin et s’en retourna.

En ce temps, la maison des Tcheou était diminuée.
Seuls (les princes de) 7s’i, Tch’ou, Ts’in et Tsin étaient
puissants. Z'sin avait commencé par prendre part aux
réunions (de seigneurs) ; mais, depuis la mort du duc
Hien ce royaume souffrait de discordes intestines; le
duc Mou, de Ts’in, était a l’écart et éloigné; il ne parti-
cipait pas aux réunions et aux conventions des royaumes
du Milieu; le roi Tch’eng, de Tch’ou, avait commencé
par recueillir les Man de la région de King’ et les gou-
vernait ; (ce royaume était un état de barbares) / et Ti qui
maintenaient leur indépendance. II n’y avait done que
Ts’t qui put organiser les réunions et les conventions


1, Qui était une fille du duc Hien, de Tsin.


YE.
’


2, Ville de Tsin; au sud de la sous-préfecture de Hong-tong U*


y 5
ie , préfecture de P’ing-yang, province de Chan-si.
3. King = Tch’ou.


56 T Al-KONG DE TS'l


des royaumes du Milieu; et comme le duc Hoan ayait
fait preuve de vertu, les seigneurs assistérent donc en
hotes aux réunions (qu'il tenait). Alors le duc Hoan dit
en se vantant’ : « Au sud, mes campagnes ont été jus-
qu’a Chao-ling et j'ai fait le sacrifice wang a la montagne
Hiong; au nord, j’ai combattu les Jong des montagnes
(et les pays de) Ling-tche* et Kou-tchou; a louest, j'ai
combattu (le pays de) Ta-hia; jai franchi les sables
mouvants; j’ai fortement sanglé mes chevaux, j’ai sus-
pendu mes chars et je suis monté sur le (mont) T’az-
hang; arrivé au mont Pev-eul, je suis revenu. Parmi
les seigneurs, iln’en est aucun qui se soit opposé a moi.
J'ai réuni les seigneurs trois fois avec les chars de
guerre et six fois avec les chars ordinaires, soit en tout
neuf réunions; j’ai rétabli une fois l’ordre dans empire.
Si les (souverains des) trois dynasties ont autrefois recu
le mandat, quelle différence y a-t-il cependant (entre ce
quils ont fait) et cela? Je désire célébrer le sacrifice fong
sur le T’ai-chan et le sacrifice chan sur le Leang-fou. »
Koan Tchong (fitau duc) Hoan de fortes remontrances,
mais il ne les écouta pas; (Koan Tchong) expliqua alors
au duc Hoan qu'on ne pouyait célébrer le sacrifice fong
qu’aprés que des objets étranges et précieux des con-
trées éloignées étaientarrivés; le duc Hoanalors renonca
(a son projet).

La trente-huitiéme année (648), Tai, frére cadet du
roi Siang, de (la dynastie) Teheou, complota avec les


1, Sur tout ce passage, cf. tome IIT, p. 425-426,


2. Les mots Eafe AB doivent ici se prononcer Ling-tche; on re-
trouve ce nom dans celui de l’ancienne sous-préfecture de Ling-iche


A & on ee
ye , qui était a ouest de la sous-préfecture actuelle de Ts’ien-


xa
’,
ngan » préfecture de Yong-p’ing, province de Tche-li.


T AI-KONG DE Ts’'I 57


(barbares) Jong et Ti d’attaquer les Tcheou; Ts’i envoya
Koan Tchong faire la paix entre les Jong et les Tcheou.
(Le roide ladynastie) 7cheou voulaithonorerKoan Tchong
avec les rites accordés a un haut dignitaire de rang supé-
rieur; Koan Tchong se prosterna la téte contre terre en
disant : « Votre sujet est doublement sujet'; comment
oserais-je (recevoir un tel honneur)? » Il refusa par trois
fois et finit par accepter, dans son entrevue (avec le roi),
les rites qui sont accordés a un haut dignitaire de rang
inférieur.

La trente-neuviéme année (647), Taz, frére cadet du
roi Siang, de (la dynastie) Tcheou, vint se réfugier dans
(le pays de) 7s't; (le duc de) 7s’t envoya Tchong-suen
implorer le roi et intercéder en faveur de Tai. Mais le
roi Siang s'irrita et n’écouta point (cette priére).

La quarante et uniéme année (645), le duc Mou, de
Ts’in, fit prisonnier le duc Hoei, de Tsin; il le renvoya
(dans son royaume)*. Cette année-la, Koan Tchong et
SiP’ong moururent tous deux *. Quand Koan Tchong était
malade, le duc Hoan lui demanda: « Parmi tous mes
sujets, quel est celui qui pourra m‘assister? » Koan
Tchong lui dit : « Personne mieux que Votre Altesse ne
connait vos sujets. » Le duc dit : « Que diriez-vous de
I-ya*? » (Koan Tchong) répondit : « I] a tué son fils pour


1, Il est le sujet du duc de 7s’z qui est lui-méme le sujet du roi Siang.

2. Cf, tome II, p. 31-34.

3. La date de 645 assignée ici 4 la mort de Koan Tchong parait
plus exacte que la date de 648 qui est indiquée par le Ts’in pen ki;
cf, tome II, p. 30.


4. Ce personnage est aussi appelé Yong Ou HE AK ; Yong était
son nom personnel et Ou son appellation. Suivant une autre explica-


sy


tion, le mot HE serait l’équivalent de Be et il faudrait traduire : le
cuisinier Ou,


58 T’ AI-KONG DE TS'I


plaire a Votre Altesse; ce ne sont pas la des sentiments
humains; il ne saurait étre employé. » Le duc reprit :
« Que diriez-vous de K’ai-fang'? » (Koan Tchong) ré-
pondit : « I] aabandonné ses parents pour plaire a Votre
Altesse; ce ne sont pas la des sentiments humains; il
serait difficile de l'admettre dans votre intimité. » Le
duc ajouta : « Que diriez-vous de mon serviteur Tiao*? »
(Koan Tchong) répondit : « I] s’est fait lui-méme eunu-
que pour plaire a Votre Altesse; ce ne sont pas la des
sentiments humains; ilserait difficile de vous l’attacher. »
Quand Koan-Tchong fut mort, le duc Hoan ne suivit pas
ses avis, et, en définitive, il rapprocha de lui et employa
ces trois hommes qui eurent un pouvoir absolu.

La quarante-deuxiéme année (644), les Jong attaque-
rent (le roi de la dynastie) Tcheou; celui-ci déclara a
Ts’i le danger dans lequel il se trouvait; Ts’i ordonna
aux seigneurs d’envoyer chacun des soldats pour tenir
garnison dans (le pays de) Tcheou. Cette année-la, le
kong-tse de Tsin, Tch’ong-eul, vint (dans le pays de Ts’z)
et le duc Hoan lui donna sa fille en mariage.

Quarante-troisiéme année (643) : le duc Hoan de Ts’t
avait ’abord eu trois épouses qui s’appelaient Wang-ki,
Stu-Ki et Ts’ai-Ki*; aucune d’elles n’avait eu de fils. Le
duc Hoan aimait les femmes et avait un nombreux harem
de favorites; six d’entre elles étaient traitées comme des


1. K’ai-fang était le fils du prince de Wei; il avait quitté la haute
position qwil occupait dans son pays pour servir le duc de 7st.


2. Ce nom est écrit oH dans le Tso tchoan.

3, Dans ces noms de femmes, on sait que le premier mot désigne
leur pays d’origine et que le second désigne le nom de clan; ces trois
femmes appartenaient donc au clan Ai, mais l’une venait de lamaison
royale (wang), l'autre du pays de Siu et la troisieme du pays de 7s’ai,
Il est A remarquer cependant que les princes de Siw appartenaient au


clan Yng, et non au clan Kz; il est donc probable qu’il faut lire Siu-
Yng, et non Siu-Ki,


T Al-KONG DE 738°] 59


épouses : lainée des Wet-Ki avait enfanté Ou-koez; la
cadette des Wei-Ki avait enfanté Yuen, qui fut le duc
Hoet; Tcheng-Kiavait enfanté Tchao, qui fut le duc Hiao;
Ko-Yng avait enfanté P’an, qui fut le due Tehao; Mi-ki
avait enfanté Chang-jen, qui fut le due Yng; une fille de
la famille Song-hoa, dont le nom de clan était Tse, avait
enfanté le kong-ise Yong. Le duc Hoan, d’accord avec
Koan Tchong, avait confié (celui qui devait étre plus
tard) le duc Hiao au duc Siang de Song, et avait nommé
son héritier présomptif. Yong Ou* avait la faveur de la
respectable Ai, du pays de Wei*; par Ventremise de
Peunuque et serviteur 7iao, il put faire de grands pré-
sents* au duc Hoan et obtint aussi sa faveur; le duc Hoan
consentit a ce qu'il nommat Ow-koei (son successeur).
Apres la mort de Koan Tchong, les cing kong-tse cher-
chérent tous a s’assurer le pouvoir. En hiver, le dixiéme
mois, au jour t-hat, le duc Hoan, de Ts’t, mourut. I-ya
entra (dans le palais) avec le serviteur Tiao, et, grace
aux amitiés qu’ils avaient dans le harem, ils firent périr
tous les officiers‘; puis ils nommérent prince le kong-tse
Ou-koei. L’héritier présomptif Tchao s’enfuit dans (le
pays de) Song. Lorsquele duc Hoan était tombé malade,
les cing song-tse*® avaient mis sur pied leurs factions
respectives et s’étaient disputé le droit au tréne; puis,
dés que le duc Hoan mourut, ils s’attaquérent les uns
les autres; c’est pourquoi l’intérieur du palais resta vide


ie Cie (Oo Bey ts Bq

2. L’ainée des Wei-Ki dont il a été parle plus haut.

3. D'aprés le texte du Tso tchoan, c’est par son talent de cuisinier
que Yong Ou (le cuisinier Ou) gagna les bonnes grace du duc Hoan ;
mais le texte de Se-ma Ts’ien ne donne a entendre rien de semiblabies

4, Tous les officiers qui avaient la garde du palais.

5, Les fils du duc Hoan qui ont été mentionnés plus haut, excepté
Vhéritier présomptif Tchao.


60 TAl-KONG DE TS


et personne n’osa mettre (le mort) dans un cercueil; le
cadavre du duc Hoan resta soixante-sept jours sur le lit;
les vers du cadavre sortirent par la porte (de la cham-
bre). Le douziéme mois, au jour hai, Ou-koei prit le
pouvoir; e’est alors qu'on mit (le corps) dans un cercueil
et qu'on annonea le deuil; au jour sin-se, on fit de nuit
la toilette du mort et on exposa le cercueil*.

Le duc Hoan avait eu plus de dix fils; les seuls im-
portants sont les cing qui, par aprés, prirent le pouvoir,
(a savoir) : Ou-koez qui mourut aprés trois mois de régne
et n’eut pas de nom posthume; ensuite, le due Hiae;
ensuite, le due Tehao ; ensuite, le due J: ensuite, le due
Hoet.

La premiére année (642) du duc Hiao, au troisiéme
mois, le duc Siang, de Song, a la téte des soldats des sei-
gneurs, ramena Jchao, héritier présomptif de Ts, et
attaqua Ts°t_ Les gens de Tsi. pris de peur, tuérent leur
prince Ou-Xoet et voulurent donner le pouvoir a lhéri-
tier présomptif Tekao; mais les partisans des quatre
Kong-ise attaquérent Théritier présomptif qui se retira
dans ‘le pays de) Song; (le prince de) Song combattit
alors contre les gens de Tsi et les quatre Kong-ise; le
cinquiéme mois, (le prince de) Song défit les troupes des
quatre Aong-ise de Ts‘ et mit sur le tréne [héritier pré-
sompuif Tchao; ce fut le duc Aiao, de Tsi. Crest parece
que le duc Hoar et Koan Tehong avaient confié Phéritier
présomptif au (prince de) Seng que celui-ci vint réta-
blir ordre (dans le pays de Ts‘z). A cause des troubles,


4, Le duc Hoan était mort le dixiéme mois, au jour Rei: Ow-Reei
prit le pouvoir le douziéme mois, au jour i-kei, ¢est-d-dire soixante
jours plus tard; c'est alors seulement qu’en seceupa du mert; an ne
le mit dans son cereveil que six jours plus tard, au jour simse: en
comptant le jour de la mort, le corps était dome resté abandenné
pendant soixante-sept jours sur le it mortuaire.


ae ee eee Sr ew,


Paces


it


wee es a /


dig |


eT


T’AI-KONG DE TS] 61


c’est le huitiéme mois seulement qu’on ensevelit le duc
Hoan’.

La sixiéme année (637), au printemps, 7s’c attaqua
Song, parce que (le prince de cet état) n’avait pas pris
part au traité qui s’était conclu dans (le pays de) 7s’c?.
— En été, le duc Siang, de Song, mourut.

La septi¢éme année (636), le duc Wen, de Tsin, prit le
pouvoir.

La dixiéme année (633), le duc Hiao mourut; son
frére cadet, Pan, grace au kong-tse de Wei, K’ai-fang,
qui tua le fils du due Hiao, put prendre le pouvoir; ce
fut le due Tchao. Le duc Tchao était fils du due Hoan ;
sa mére s'appelait Ko- Yng.

La premicre année (632) du duc Tchao, le duc Wen,
de Tsin, battit Tch’ou a Tch’eng-pou*, puis il réunit les
seigneurs a Tsien-Vou'; il rendit hommage (au roi de
la dynastie) Tcheou® ; le Fils du Ciel chargea (le duc de)
Tsin de prendre le titre ’hégémon.

La sixiéme année (627), les 7¢ envahirent (le pays de)


1, La tombe du due Hoan était a 24 li ausud de la sous-préfecture


»

de Lin-tse Van Vii elle fut violée sous les Tsin 4 la fin de la période
yong-kia (307-312 ap. J.-C.); on y trouva un petit lac de mercure,
des objets précieux et des armes de guerre en quantité innombrable,
ainsi que les os des personnes qui avaient été immolées pour suivre
le duc dans la mort,

2, Evénement qui s’était passé en l'année 642; cf. Tso tchoan,
19¢ année du duc Mi, § 7.

3, Localité du pays de Wei; son emplacement n’est pas exactement
déterminée; elle deyait se trouver dans le voisinage de la sous-pré-


; EY ; .
fecture de Tch’en-licou [sft FA, préfecture de K’ai-fong, province
de Ho-nan,


4. Localité du pays de Zcheng, 4 15 li au nord-ouest de la sous-


hy yee . :
préfecture de Yong-tse VJ (Soy préfecture de K’ai-fong, province
de Ho-nan,


5, Voyez un récit plus exact des faits dans le tome I, p. 295,


62 T’ALKONG DE TSI


Ts'i. —Le duc Wen, de Tsin, mourut '. — Les soldats de
Ts’in furent battus a Hiao’.

La douziéme année (621), le duc Mou, de Ts’tn, mourut.

La dix-neuviéme année (614), au cinquicéme mois, le
duc Tchao mourut*. Son fils Cho prit le pouvoir comme
prince de 7s’7; la mére de Cho n’avait pas été en faveur
auprés du duc Tchao et personne ne la craignait. Le
frére cadet du duc Tchao, Chang-jen, dés la mort du
duc Hoan, avait prétendu au pouvoir, mais sans l’obte-
nir; il entretenait secrétement des relations avec les
hommes sages; il entourait le peuple de soins* et d’af-
fection et il plaisait au peuple; quand le duc Chao fut
mort, et quand son fils Cho, orphelin et faible, eut pris le
pouvoir, (Chang-jen) se réunit a la multitude ; le dixieme
mois, il assassina Cho, prince de Ts’t, sur la tombe (de
son pére) ; alors Chang-jen prit le pouvoir; ce fut le duc
I; le duc / était fils du duc Hoan; sa mére s'‘appelait Mz-
Ki.

La quatriéme année (609) du duc J, au printemps,
(survint lévénement suivant) : auparavant, lorsque le
duc Jn’était encore que kong-tse, il alla chasser avec le
pére de Ping Chou® et eut avec lui, au sujet du gibier,
une dispute dans laquelle il n’eut pas l’avantage; quand
il fut monté sur le trone, il coupa les pieds au pére de


1. Cette mort doit étre reportée a l’année 628,

My (Gis WOH Ul To. Bisiy Us Gey, Se

3. Les Tableaux chronologiques (tome II, p. 39) attribuent vingt
ans de régne au duc Tchao et le font mourir en 613.


4, ht doit étre ici l’équivalent Aft c


5, Les éditions diverses des Mémoires historiques donnent toutes
la lecon Ping Jong Wy FX ; il est probable qu'il faut lire Ping Chou
Wy yx , car le Tso tchoan donne Vorthographe PAB ik .


T Al-KONG DE TSI 63


Ping Chou' et fitde Ping Chou son cocher. (D’autre part),
lafemme de Yong Tche était belle; le duc la prit dans
son harem et fit de Yong Tche son compagnon de char.
Le cinquiéme mois, le duc Zalla se promener vers l’étang
de Chen* ; ces deux hommes? prirent un bain et plaisan-
terent; (Yong) Tche dit : « Fils de homme aux pieds
coupés! » (Ping) Chou répliqua: « Maria qui on a pris
sa femme! » Tous deux furent blessés de ces propos et
enconcurent de l’irritation; alors ils complotérent d’aller
se promener avec le duc parmi les bambous; ces deux
hommes tuérent le duc J sur son char‘; ils l’abandon-
nérent parmi les bambous et s’enfuirent. Aprés que le
duc J avait pris le pouvoir, il s’était montré arrogant et
le peuple ne s’était pas attaché a lui; les gens de Ts’t
repoussérent donc son fils et allérent chercher dans le
pays de Wei le kong-tse Yuen; ils le nommérent; ce fut
le duc Hoet. Le duc Hoe était fils du duc Hoan; sa mére
était une fille (du prince) de Wei et s’appelait la cadette
des Wei-Ki. C’est afin d’éviter les troubles (du pays) de
Ts’t qwil se trouvait dans (le pays) de Wei.

La deuxiéme année (607) du duc Hoei, un (barbare)
Ti géant vint; Wang-tse Tch’eng-fou Vattaqua et le tua.
On l'enterra ala porte du nord. — Dans (le pays de) Tszn,
Tchao Tch’oan assassina son prince, le duc Ling.

La dixiéme année (599), le duc Hoe mourut. Son fils,

1, D’aprés le Tso tchoan (18° année du duc Wen), le pére de Ping
Chou était mort; le duc J fit exhumer son cadayre pour lui faire subir
cette mutilation,

2, En dehors de la porte occidentale du mur sud de la capitale, la-
quelle était sur l’emplacement de la sous-préfecture actuelle de
Lin-tse.

3, A savoir Ping Chou et Yong Tche.

4. On sait que le char ancien était monté par trois personnes : le
personnage principal, son cocher et son assistant, Le duc 7 était donc


seul sur son char avec Ping Chou qui était son cocher et Yong Tche
qui était son assistant,


64 T’ AI-KONG DE Ts’l


Ou-ye, qui fut le duc K’ing, prit le pouvoir. Auparavant,
Tch’oei Tchou avait eu la faveur du duc Hoez; a la mort
du duc Hoei, (les chefs des familles) Kao et Kowo crai-
gnirent qu’il ne les opprimat et le proscrivirent. Tch’oet
Tchou s’enfuit dans (le pays de) Wez.

La premiére année (598) du duc A’ing, le roi Tchoang,
de Tch’ou, étant puissant, attaqua (le prince de) Tch’en.
— La seconde année (597). il assiégea (la capitale du
pays de) Tcheng; le comte de Tckeng ayant fait sa sou-
mission, il lui rendit son royaume.

La sixiéme année (593), au printemps, (le duc de) Tsin
envoya K’i k’o en mission dans (le pays de) 7's’z; (le duc
de) Ts’i fit cacher des femmes* pour qu’elles pussent le
voir; quand K’z K’o monta, les femmes rirent de lui’.
Ki Ko dit: « Tant que je n’aurai pas vengé (cet affront),
je ne passerai pas de nouveau le (Hoang)-ho*. » A son
retour (dans le pays de 7sin), il proposa d’attaquer Ts’7;
le marquis de Tsin n’y consentit pas. Des envoyés de
Ts’i vinrent dans (le pays de) Tsin; Ki K’o arréta ces
envoyés, au nombre de quatre, dans le Ho-nei, et les fit
perir ¢.

La huitiéme année (591), Tsin attaqua Ts’t; Ts’i donna
le kong-tse Kiang en otage a Tsin etles soldats de Tsin
s’en allérent. |:

La dixiéme année (589), au printemps, 7s’i attaqua


a Parmi ces femmes était la propre mére du duc de 7's’i.
2. Ki Ko était boiteux et sa démarche, lorsqu’il montait des degrés,

était ridicule.

3. Le pays de Tsin était 4 Youest de Hoang-ho; le pays de Ts’i était
a Vest; Av Ko jure qu'il ne traversera pas de nouveau le fleuve,
c’est-a-dire qu’il ne reviendra jamais dans le paysde Ts’i avant d’avoir
vengé l’affront qu'il y a subi,

4, D’aprés le Tso tchoan (17¢ année du duc Dien) si les envoyés de
Ts’i furent relachés.


TAl-KONG DE TSI 65


Lou et Wei; des grands officiers de Lou et de Wei vin-
rent dans (le pays de) 7sin pour demander des troupes;
tous passérent par l’entremise de K’i K’o. (Le prince de)
Tsin envoya Ki K’o avec huit cents chars de guerre’ et
le titre de commandant de l’armée du centre, Che-sie* a
la téte de l’avant-garde et Loan Chou a la téte de l’ar-
ricre-garde, pour secourir Lou et Wei et attaquer 7st.
Le sixiéme mois, au jour jen-chen, ils entrérent en
contact avec les soldats du marquis de 7s’t au pied de
(la montagne) Mes-ki*; au jour koei-yeou*, ils se ran-
gérent en bataille a Ngan*®. Fong Tch’eou-fou® était
Vhomme placé a droite du duc K’ing, de Ts’t. Le duc
King dit: « Allons au galop; dés que nous aurons
écrasé l’armée de 7sin, nous nous réunirons pour man-
ger. » Un coup de fléeche blessa A’z K’o; le sang qui cou-
lait allait jusqu’a ses souliers; (A7’) K’o voulait revenir et
rentrer dans les retranchements; son cocher lui dit :
« La premiére fois que je suis entré (dans la mélée), j'ai
recu deux blessures, mais je n’ai point osé dire ma
souffrance, car je craignais d’effrayer les soldats; je dé-
sire que vous supportiez (votre douleur). » Ils recom-
menccrent donc a combattre, Dans la bataille, 7's’t se


1. D’aprés Kia K’oei 800 chars de guerre représentent 60,000 hom-
mes; cela suppose 75 hommes escortant chaque char.


she
2. Appellation de Fan Wen-tise VY o4 2 a


3. IL semble que cette montagne doive se trouver sur le territoire


» .
de la sous-préfecture de Tch’ang-ts’ing fe Yea qui est a 70 li au
sud-ouest de la ville préfectorale de Tsi-nan, province de Chan-tong.

4. Le lendemain.


5, Ngan parait avoir été situé au pied de la montagne Li FE, qui
est a 10 di au sud de la ville préfectorale de Tsi-nan.

6. Le cocker était devant; derriére lui était le duc, ayant 4 sa droite
rong Tch’ eou-fou.


66 T’AI-KONG DE TS?


trouva dans une situation critique; (Forg) Teh'eou-fox,
craignant que le prince de Ts‘i ne fut pris, changea de
place avec le duc A’ing qui devint homme de droite; le
char s‘aecrocha a un arbre et sarréta; un capitaine de
Tsin, Han Kiue, se prosterna devant le char du prince
de Tsien disant : « Notre prince nous a chargé de se-
courir Lou et Wet. » Tandis qu il plaisantait ainsi, (Forg)
Teh eou-fou' chargea le due King de descendre du char
pour lui chercher & boire; c’est ainsi que (le due) put
s'échapper en fuyant et rentrer dans sonarmée. AY A’o,
de Tsin, voulait tuer (Forg) Teheou-fow; celui-ci dit :
« Si celui qui brave la mort pour son prince se voit mis
& mort, dans lavenir il ne se trouvera aucun sujet pour
étre loyal envers son prince. » (A’t) Ae renonea (& son
projet) et (Fong) Tch’eou-fouw put s'enfuir et retourner
dans (l’armée de) Ts‘%. — Puis l'armée de Tsin poursui-
vit (les soldats de) 7st jusqu’a Ma-ling*. Le marquis de
Tst demanda a étre pardonné moyennant la livraison
d’objets précieux ; (7st) n'y consentit pas; il lui fallait
la fille de Torg-chou, (prince de) Siao*, laquelle s était


1. Feignant d’étre le duc dont il avait pris la place. Voir un récit
plus détaillé de cet incident dans le Tso fehoen, 2° année du duc
Tch’eng,


2. Cette localité est appelée Ma-hing a SS dans le Tse ichoan;


T=
elle était prés de la sous-préfecture de J-tow Smt ® » qui fait partie
de la ville préfectorale de Ts'ing-icheox, province de Chan-tong.
3. Cette femme n’était autre que la propre mére du prince de Ts;
les gens de Tsin la désignent par une périphrase pour dissimulerlodieux
de leur demande. — Siao était une petite principauté dépendante


ye
bit ii > qui se rattachait & état de Seng; ses princes appartenaient
au clan Tse : ; elle se trouvait sur lemplacement de la sous-pre&


fecture actuelle de Siao FT » prefecture de Siu-tcheow, province de
Kiang-seu.


~


IVAL-KONG DE TS'/ 67


(autrefois) moquée de (Kv) Ko, et il exigeait que 7's’
lracAt tous ses sillons dans la direction de l'est', (T's’¢)
répondit: « La fille de (7"ong-)chou est la mére du prince
de 7st; lamére du prince de 7s’t est égale de la mére
du prince de T'sin; comment feriez-vous delle un otage*?
D'ailleurs vous nous avez atlaqué au nom de la justice;
agir ensuite au nom de la cruauté, comment serailt-ce
possible? » Alors (7'sin) consentit (A se relAcher de sa
rigueur) et ordonna que (7's’2) rendit les territoires quil
avait enlevés a Lou et a Wei.

La onzidme année (588), 7'sin pour la premiére fois
institua les six hauts dignitaires, afin de récompenser
les mérites acquis (4 la bataille de) Ngan. — Le due
King, de Ts’i, vint rendre hommage a Tsin; il voulait
honorer du titre de roi le duc King, de Tsin, mais celui-
cin’osa pas l’accepter; puis (le duc de 7's’i) s’en retourna
Quand il s’en fut retourné, le due King restreignit ses
pares et ses jardins, allégea les redevances et les im-
pots *, secourut les orphelins, s’informa des malades,
épuisa ses provisions pour venir en aide au peuple; le
peuple, de son coté, en fut trés content, (Le due K’ing)
traitait avec la plus grande politesse les seigneurs; jus-
qu’a sa mort les cent familles lui furent attachées et les
seigneurs ne se révoltérent pas contre lui.


1. Pour envahir le pays de Ts’i, il fallait aller de Vouest a V’est;
des sillons tracés du nord au sud entravaient fort la marche des
chars de guerre; exiger que tous ces sillons fussent tracés de l’ouest
4 Vest, c’était done maintenir le pays ouvert a l’invasion, — Sur I’ex«


=
pression He iA cf, Che king, Siao ya, 6° décade, ode 6, strophe 4,


1a ee ies
2. Le mot parait étre ici ’équivalent du mot JA qui est donné
par le texte du Tso tchoun.


3, BK — ML,


68 T’AI-KONG DE TS’l


La dix-sepliome année (582), le duc King mourut.
Son fils, Hoan, qui fat le duc Ling, prit le pouvoir.

La neuviéme année (573) du duc Ling, Loan Chou,
du pays) de sin, assassina son prince le duc Li.

La dixiéme année (572), le duc Tao, de Tsin, attaqua
Ts’t. Tei ordonna au kong-tse Koang daller en otage
dans (le pays de) Tsin.

La dix-neuviéme année (563), (le duc Ling) nomma
héritier présomptif son fils Koang; Kao Heou fut son
précepteur; (Koang et Kao Heou) recurent l’ordre de
réunir les seigneurs et de conclure une convention a
Tchong-li'.

La vingt-septi¢me année (555), T’sin envoya Tchong-
hang Hien-tse attaquer Ts’t; les soldats de Ts’: furent
battus; le due Ling s’enfuit et rentra dans Lin-ise; Yen
Yng voulait arréter le duc Ling, mais, comme celui-ci
ne suivait pas son conseil, il lui dit : « Prince, vous
aussi étes sans courage. » Les soldats de Tsin assié-
gerent alors Lin-tse dont les habitants défendirent les
remparts, mais sans oser faire une sortie; 7sin mit le
feu dans les faubourgs, puis se retira.

La vingt-huiti¢me année (554) (se passérent les faits
suivants) : auparavant, le duc Ling avait pris pour femme
une fille (du prince) de Low qui avait enfanté Koang, et
celui-ci avait été nommé héritier présomptif; (le duc avait
aussi pris pour femmes) Tchong-Ki et Jong-ki ; Jong-Ki
était la favorite ; lorsque Tchong-Ki enfanta un fils nommé
Ya, elle le remit a Jong-Ai qui demanda qu‘il fit nommé
héritier présomptif; le duc y consentit; Tchong-Ki dit :
« Vous ne sauriez le faire; depuis que Koang a été


1, Sous-préfecture et préfecture de Fong-yang ye Bw, province


de Ngan-hoei.


T’AI-KONG DE TSI 69


nommé (héritier présomptif), il a été rangé au nombre
des seigneurs. Maintenant, si vous le dégradez sans rai-
son, Votre Altesse s’en repentira strement. » Le duc
dit : « Cela ne regarde que moi. » Alors il envoya du
coté de lest ’héritier présomptif Koang et chargea Kao
Heou d'étre le précepteur de Ya qui devint lhéritier
présomptif. Le duc Ling tomba malade; Ts’oet Tchou
alla chercher l’ex-héritier présomptif Koang et le mit
sur le trone; ce fut le due Tchoang. Le duc Tchoang {it
mourir Jong-Az. Le cinquiéme mois, au jour jen-tch’en,
le duc Ling mourut. Le duc Tchoang, ayant pris sa place,
s’empara de l’héritier présomptif Ya sur le tertre de
Keou-teou et Je tua. Le huitiéme mois, Ts’oei Tchou tua
Kao Heou. (Le prince de) Tsin, apprenant les troubles
de Ts’t, lattaqua et arriva jusqu’a Kao-Vang'.

La troisi¢me année (551) du duc Tchoang, Loan Yng,
grand officier de 7sin, vint se réfugier dans (le pays de)
Ts't. Le due Tchoang le traita comme un héte d’impor-
tance. Yen Yng et Tien Wen-tse Ven blamérent, mais il
n’écouta point (leurs avis).


r


La quatriéme année (550), le duc Tchoang, de Ts’i,
chargea Loan Yng d’entrer secrétement dans K’iu-ou’*,
(ville du pays) de Tsin, et de lui ménager des intelli-
gences a l’intérieur (de la place). Il le suivit avec ses
soldats; il monta (la chaine du) 7’ai-hang et pénétra a


travers (le défilé) Mong-men*. Loan Yng ayant été dé-


——
[=]
4. Aujourd’hui préfecture secondaire de Kao-tang JR] ie , pré-
fecture de Tong-tch’ang, province de Chan-tong.


=e

2, Aujourd’hui, sous-préfecture de Wen-hi fl Ss, préfecture
secondaire de Kiang, province de Chan-si.

3. Mong-men parait étre le nom d’un défilé qui se trouvait dans la
chaine du T’ai-hang; Kiang Yong (H. T. K. K., chap, cctiv, p, 8 r°)


Videntifie hypothétiquement avec le Al eS ou Sentier blanc qui est


70 T AL-KONG DE TS]


fait, les soldats de Ts’i revinrent; ils prirent Tchao-ko'.

La sixiéme année (548) (se passérentles faits suivants) :
la femme du préfet de T'ang? était belle, et, a la mort
du préfet de T'ang, Ts’oet Tchou Vavait prise pour
femme, Le duc Tchoang eut des rapports avec elle et
entra plusieurs fois dans la maison de Ts’oei (Tchou);
(une fois méme) il prit le chapeau de Ts’oec Tchou et le
donna a une autre personne, quoique les gens qui
l’'accompagnaient l’en dissuadassent. 7's’oei Tchou, irrité,
voulut profiter de ce que (le duc Tchoang) attaquait
Tsin pour s’entendre avec Tsin et attaquer 7s’t a Pim-
proviste; mais il n’y parvint pas. Le duc Tchoang avait
fait battre de verges l’eunuque Ava Kiw; Kia Kiu conti-
nuait a le servir, mais il l’espionnait pour le compte de
Ts oei Tchou, afin de venger son ressentiment.

La cinquiéme mois, le vicomte de Azu* vint rendre
hommage (au duc de) 7s’t qui lui offrit un banquet le
jour kia-siu; Ts’oet Tchou se dit malade et n’assista pas
a cette cérémonie; le jour i-hai*, le duc vint demander
des nouvelles dela maladie de Ts’oei Tchou et en profita
pour suivre sa femme; la femme de Ts’oei Tchou entra
dans sa chambre et, aidée de Ts’oei Tchou, en ferma
elle-méme la porte; comme elle ne sortait pas, le duc,


‘


M
dans la sous-préfecture de Hoei Bf préfecture de Wei-hoei, pro-
vince de Ho-nan.
1. Cf. tome II, p. 289, n. 2.
2. Kiang Yong (H. T. K. K., chap, ccrtv, p. 9 v°), identifie cette


ep apes
localité avec celle de Yeou-t’ang HR AS dont il est question dans le
Tso tchoan (18° année du duc Siang), Elle devait se trouver a 80 Li


au sud de la sous-préfecture de Ki-mo Bll 53 , préfecture secondaire
de Kiao, province de Chan-tong.

3. Cf. p. 46, n. 3.

4, Le lendemain.


T’AI-KONG DE TS’T 74


le bras autour d’une colonne, se mit a chanter'. L’eunu-
que Kia Kiu, qui escortait le duc depuis le palais, entra
(avec lui dans la maison de 7s’oei Tchou) et en ferma la
porte principale. Les gens de Ts’oer Tchou s’élancérent
les armes 4 la main hors des appartements intérieurs;
le duc monta sur la terrasse et demanda qu’on le laissat
aller; on n’y consentit pas; il demanda 4 faire une con-
vention; on n'y consentit pas; il demanda 4 se suicider
dans le temple ancestral; on n’y consentit pas. Tous lui
dirent : « Le sujet de Votre Altesse, (s’oet) Tchou, est
malade et ne peut recevoir vos ordres; (comme son
habitation) est pres du palais ducal*, nous qui sommes
doublement sujets, nous exercons a l’envi toute notre
vigilance sur les débauchés s’il s’en présente. Nous ne
connaissons pas deux consignes. » Le duc (essaya de)
franchir le mur; un coup de fléche l’atteignit a la cuisse;
le duc tomba en arriére et ils le tuerent aussit6t.
Yen Yng, se tenant debout devant la porte de Ts’oei
Tchou, dit : « Quand le prince meurt pour les dieux du
“sol et des moissons, alors qu’on meure (avec lui); quand
il est exilé pour les dieux du sol et des moissons, alors
qu'on s’exile (avec lui); mais s’il meurt ou s'il est exilé
pour des motifs d’ordre privé, sauf ses amis particuliers,
qui pourrait se charger(de partager son sort)? » La porte
s’ouvrit et il entra; il appuyasa téte sur le corps du duc
et se lamenta; il sauta trois fois et sortit. Des gens dirent
a Ts’oet Tchou d’avoir soin de le mettre 4 mort; Ts’oet


1. Il pensait que sa maitresse ne le savait pas 1a et il chantait pour
Vavertir de sa présence et se faire ouvrir la porte. — Le texte du
Tso tchoan raconte les choses d'une maniére un peu différente.

2. Cette phrase me parait étreironique : Ts’0ei Tchou a recommandé
de se saisir des débauchés qui pourraient pénétrer dans sa maison,
parce que cette maison est proche du palais ducal et qu’il ne faut y
tolérer aucun scandale de nature a porter ombrage au duc; mais, dans
Vespéce, le débauché c’est le duc lui-méme,


72 T AI-KONG DE TST


Tchou leur dit : « Le peuple ales yeux sur lui; l’épar-
gner, c’est se gagner le peuple. »

Au jour ting-tch'eou, Tsoet Tchou mit sur le trone
Tch ou-kieou, frére cadet du duc Tchoang, mais né d'une
autre mére que lui; ce fut le due Aing. La mére du
duc King était la fille ainée de Chou-suen Siwen, (du
pays) de Low. Quand le due Aing eut pris le pouvoir, il
fit de Ts’oei Tchou son conseiller de droite, et de King
Fong son conseiller de gauche’. Les deux conseillers
craignaient de voir des troubles s’élever; aussi firent-ils
avec les gens du royaume une convention ainsiconcue :
« Que celui qui n’est pas avec Ts’oet (Tchou) et King
(Fong) meure. » Yen-tse leva les yeux au ciel et dit:
» Voila ce dont moi, (Yen) Yng, je ne me rendrai point
coupable; ceux qui sont fidéles a leur prince et qui se
proposent le bien des dieux du sol et des moissons,
ceux-la seuls jeles suis. » Il refusa de préter le serment.
King Fong voulait tuer Yen-tse; Ts’oet Tchou l|ui dit:
« Cest un sujet loyal; épargnons-le. »

Le grand historien de 7s’t écrivit : « Ts’oet Tchou
assassinale duc Tchoang. » Ts’oei Tchou le fit périr. Son
frére cadet écrivit de nouveau (la méme chose) et Ts oez
Tchou le fit périr 4 son tour. Le plus jeune frére écrivit
encore une fois (la méme chose); alors.7's’oei Tehou lui
fit grace.

La premiére année (547) du duc Aing, (survinrent les
faits suivants) : Ts’oet Tchou avait eu d’abord deux fils
nommeés (T's'oet) Tch’eng et (Ts’oei) Kiang; leur mére
étant morte, il prit pour femme la fille de Torg-kouo?


1, Le premier conseiller est appelé ici le conseiller de droite; le
second conseiller était le conseiller de gauche. La droite était consi-
dérée comme plus honorifique que la gauche; ef. tome II, p. 415, n, 1.

2. Cette fille, dont le nom de famille était Tong-kowo, n’était autre


T’AI-KONG DE TS] 73


qui enfanta (un fils appelé) (7's’oet) Ming. Cette Tong-kouo
chargea (T’ang) Ou-kieou, qui était le fils qu’elle avait
eu de son premier mari, et (Tong-kouo) Yen, qui était
son frére cadet, de conseiller Ts’oei (Tchou). (Ts’oci)
TcW’ eng ayant commis quelque faute, les deux conseillers
s’empresserent de le punir et de donner le droit d’ai-
nesse a (7s’o0et) Ming; (Ts’oet) Tch’eng demanda a rester
jusqu’asa vieillesse dans (laville de) Ts’oei'; Ts’oei Tchou
y consentit, mais ses deux conseillers ne ato vcbecnt
point, disant : « 7’s’oei est la ville ancestrale (de votre
famille); c’est impossible. » (Ts’oet) Tch’eng et (Ts’oet)
Kiang, irrités, se plaignirent a King Fong; King Fong
avait de ’inimitié pour 7's’oet Tchou et Asa sa perte.
(Ts’oet) Tch’eng et (Ts’oet) Kiang tuérent ea Ou-
kieou et (Tong-kouo) Yen dans la maison de Ts’oet Tchou.
Tous les gens de la maison s’enfuirent et disparurent.
Ts’oet Tchou furieux, mais n’ayant personne (avec lui),
chargea un eunuque de lui servir de cocher et alla voir
Ring Fong. Celui-ci lui dit . « Permettez-moi de me
charger de les punir de mort pour yous. » Sur son ordre,
Lou-pou Pie, qui était un ennemi personnel de Ts’oez
Tchou, allaattaquer la famille Ts’oez; iltua (Ts’oet) Teh’ eng
(Ts’oet) Kiang et détruisit entiérement la famille
Ts’oet; la femme de Ts’0et (Tchou) se suicida et Ts’oet
Tchou, ne sachant que devenir, se suicida a son tour’,
que la veuve du préfet de T’ang et la maitresse du duc Tchoang,
ainsi qu’il a été dit plus haut,
1, Le texte des Mémoires historiques donne la lecon Ts’oet Tchou
qui est évyidemment fautive; il faut lire simplement Ts’oei, comme


dans le Tso tchoan (27° année du duc Siang). Cette ville de Ts’oez,
qui était le fief de la famille de ce nom, se trouvait a4 26 li au nord-


ss
ouest de la sous-préfecture de Tchang-k icou Ft BIS préfecture de
Tsi-nan, province de Chan-tong.
2, Le Tso tchoan, dont le récit est plus détaillé, rapporte ces
événements a J’année 546 (27¢ année du due Siang),


74 T AI-KONG DE TS]


King Fong devint conseiller d’état et exerca toute Vau-
torité.

La troisiéme année (545), au dixiéme mois, A’ing Fong
sortit (de la ville) pour chasser. Depuis que Aig Fong
avait tué 7s’oei Tchou il était devenu de plus en plus
arrogant; il se plaisait au vin et aimait la chasse; il ne
s’occupait pas du gouvernement et avait chargé Wing
Cho‘ de s’en occuper. Comme il y avait eu des dissen-
sions intestines, 7’ien Wen-tse dit a(Tten) Hoan-tse* :
« Les troubles vont se produire. » Les familles Tien,
Pao, Kao et Loan complotérent entre elles d’attaquer la
famille King. M’ing Cho envoya des hommes armés de
cuirasses monter la garde tout autour du palais de King
Fong; mais les gens des quatre familles les assaillirent
tous ensemble et les écrasérent. A sonretour, A’ing Fong
ne put rentrer (dans la ville); ils’enfuit dans (le pays de)
Lou; puis, les gens de Ts’t ayant fait des reproches au
(prince de) Lou, (K’ing) Fong s’enfuit dans (le pays de)
Ou; (le prince de) Ow lui donna (la ville de) Tchou-fang* ;
il y rassembla toute sa parenté et y résida; il fut plus
riche qu’il ne avait été dans (le pays de) Ts’.

L’automne de cette méme année, les gens de Ts’i
transférérent la sépulture du duc Tchoang et exposérent
aux outrages le cadavre de Ts’oei Tchou sur la place
publique afin de plaire a la foule.

La neuviéme année (539), le duc Aing envoya Yen
Yng dans le pays de Tsin; (Yen Yng) eut avec Chou-hiang
un entretien particulier dans lequel il lui dit : «Le gou-
vernement de 7s’z finira par revenir au (chef de) la fa-
mille Tien ; quoique (le chef de) la famille 7’zen n’ait


1, Fils de K’ing Fong.
2. Son fils,
3, Cfo p.7, B. 2s


T’AI-KONG DE TS’ 795


pas une grande vertu, il contrebalance par la considéra-
tion du bien public ses intéréts personnels’ et est bien-
faisant envers le peuple ; le peuple aime. »

La douziéme année (536), le duc King se rendit dans
(le pays de) Tsin ; il vit le due Ping et voulut avec lui
attaquer Yen. — La dix-huitiéme année (530), le duc se
rendit de nouveau dans (le pays de) Tsin et y vit le duc
Tchao.

La vingt-sixiéme année (522), (le duc King) alla chas-
ser dans la banlieue de Louw et en profita pour entrer dans
(la capitale de) Louw; lui et Yen Yngs’informérent des rites
(pratiqués dans le pays) de Lou.

Latrente et uniéme année (517), le duc Tchao, de Lou,
pour éviter les difficultés suscitées par Ki(-suen P’ing-
tse), s’enfuit dans (le pays de) Ts’z; (le duc de) Ts’i vou-
lait lui donner un apanage de mille dieux du sol ?; Tse-
kia empéchale duc Tchao (d’accepter). Le duc Tchao
proposa alors au (duc de) 7s’t d’attaquer Lou ; (le duc de
de Ts’i) prit (la ville de) Yun * pour y installer le duc
chao.


WA Hii
1, La phrase VY a Ve Fi. peut étre rapprochée de la phrase
Ya
qui se trouve dans le chapitre Tcheou koan du Chou king : yy LD


bx Fl, « par la considération du bien public détruisez votre intérét
particulier »,

2, Le Tso tchoan dit « de 25,000 familles », Il y avait donc un
dieu du sol pour chaque groupe de 25 familles, Cette indication est
confirmée par un texte d’un commentateur du Ts’ien Han chou cité


dans le Dictionnaire de K’ang-hi (au mot mL) : 4 itil] ae ais
A. aK gi elas. qe « D’aprés les anciens réglements, vingt-cing fa-


milles correspondaient < un dieu du sol ».
3. Aujourd’hui Yun-tch’eng iis HR , au nord de la sous-préfecture
’
a
de I-choei Vr IK préfecture de I-tcheou, province de Chan-tong.


76 T’Al KONG DE TS’]


La trente-deuxiéme année (516), une cométe apparut,
Le duc King, assis dans la chambre en bois de cypres,
dit en soupirant: « Cette salle, cette salle, qui laura’? »
Tous ses ministres pleuraient. Yen-tse se mit a rire ;
comme le duc se fachait, il dit: « Je ris de tous vos mi-
nistres dont la flatterie est exagérée. » Le duc lui dit:
« Une cométe en forme de balai est apparue au nord-est,
ce qui correspond a la région de 7s’i : c'est pourquoi je
m’afflige. » Yen-tse répliqua: « Votre Altesse a des ter-
rasses élevées et des étangs profonds ; (vous réclamez)
des redevances et des impots comme il ne s’en trouve
pas; les chdtiments (que vous infligez), j’ai peur qu il
ne puisse y en avoir davantage; une étoile extraordi-
naire * doit apparaitre ; pourquoi cette cométe vous
cause-t-elle de la crainte ? » Le duc dit: « Peut-on con-
jurer (ce fléau) ou non? » Yen-tse répondit: « En diri-
geant les choses divines, on peut les invoquer et les
faire venir; on peut aussi les conjurer etles faire s’éloi-
gner. Or les gens du peuple qui souffrent et sont irrités
se comptent par myriades ; si Votre Altesse ordonne a
un seul homme de conjurer (ce fléau), comment (cet
homme) pourra-t-il ’emporter sur cette multitude de
bouches °? » En ce temps, le duc Aiéng aimait batir des
palais et des maisons et rassembler des chevaux et des


1, Le duc King craint que l’apparition de la cométe ne présage sa


perte et il se demande en gémissant qui jouira aprés lui de son beau
palais,

oe se prononce ici pei et est l’équivalent de = Ce mot
désigne un corps céleste dont l’'apparition est anormale; telle est une
cométe, Le raisonnement de Yen-tse est celui-ci: le gouvernement
du duc est si mauyais qu’un phénoméne extraordinaire doit se pro-
duire dans le ciel; pourquoi donc s’effraie-t-il d’une cométe, puisque
c’est lui-méme qui en a provoqué l'apparition ?

3. La multitude des bouches du peuple qui appellent la vengeance
du ciel,


LT’ ALKONG DE Ts’ 77


chiens; il était prodigue et fastueux; il exigeait de
lourds impots; il chatiait durement. C’est pourquoi
Yen-tse le blama de cette maniére.

La quarante-deuxiéme année (506), le roi de Qu,
Ho-lu, attaqua Tch’ou et entra dans (la ville de) Yng.

La quarante-septiéme année (501), Yang Hou, (du pays)
de Lou, attaqua son prince; il ne fut pas vainqueur et
s’enfuit dans (le pays de) 7s’¢; il demanda au (duc de)
Ts’i Vattaquer Lou. Pao-tse fit des remontrances au duc
King qui, alors, emprisonna Yang Hou. Yang Hou par-
vint a s’échapper et s’enfuit dans (le pays de) Tsin.

La quarante-huitiéme année (500), (le duc de 7s’Z)
eut une entrevue amicale avec le duc Ting, de Lou, a
Kia-kou'. Li Tch’ou dit (au duc de Ts’i):« Kong K’ieou?
connait les rites, mais il est craintif; je vous propose
Wordonner que des gens de Lai fassent de la musique *
et den profiter pour vous saisir du prince de Lou : vous
arriverez ainsi a vos fins. » Le duc King supportait avec
peine que K’ong Kieou fat conseiller de Lou, car il crai-
gnailt que (Low)ne prit Phégémonie; il suivit donc le plan
de Li Tch’ou. Lorsquwon se trouva réuni, il fit introduire
les musiciens de Lai. K’ong-tse gravit les escaliers ‘ et
chargea les officiers de s’emparer des gens de Lai et de
les décapiter ; il fit des reproches au nom des rites au
duc King; le duc King, couvert de honte, rendit a Lou,


4, Cette localité est fixée hypothétiquement par Kiang Yong dans
sh


le voisinage de la sous-préfecture de Lai-ou aK Re préfecture de
T’ai-ngan, province de Chan-tong.

2. Confucius était alors conseiller du duc de Louw.

3. Ces gens de Lai étaient des demi-barbares; grace a la confusion
causée par leur danse, ils auraient pu s’approcher du duc de Lou et
s’emparer de lui, si Confucius, avec beaucoup de courage et de pré-
sence d’esprit, ne les eit prévenus,

%, Qui menaient a l'autcl sur lequel se trouvaient les deux princes
de 7s’i et de Lou,


78 T’AI-KONG DE TSI


pour s’excuser, le territoire qu’il lui avait enlevé. Puis
la réunion prit fin et il s’en alla. — Cette année, Yen
Yng mourut.

La cinquante-cinquiéme année (493), Fan Tchong-hang
se révolta contre son prince dans (le pays de) Tsin; (le
prince de) Tsinl’attaquant avec vigueur, il vint(dans le
pays de 7s’%) demander du grain. Tien Ki désirait susci-
ter des troubles et se constituer un parti parmi les
révoltés ; il conseilla donc le duc Aing en ces termes :
« Fan Tchong-hang a plusieurs fois bien mérité de Ts’7 ;
nous ne pouvons pas ne pas le secourir. » Alors (le duc)
charga (T’ien) K’i de secourir (Fan Tchong-hang) et de
lui faire parvenir du grain.

La cinquante-huitiéme année (490), en été, mourut le
fils ainé de la Yen-Ki, épouse du duc Aing. La Joei-Kz,
concubine favorite du duc Aing, avait enfanté un fils
(nommé) Jou; T’ou était jeune et sa mere était de con-
dition inférieure; ils étaient sans influence. Les grands
officiers, craignant que (7’ou) ne devint le successeur
(du duc), exprimérent leur désir qu’on choisit parmi les
fils (du duc) un homme adulte et sage, qu’on nommerait
héritier présomptif. Le duc King était vieux et n’aimait
pas a parler de ce qui concernait sa succession; en
outre, il aimait la mére de J'ow et aurait désiré nommer
celui-ci (héritier présomptif); il craignait de se pronon-
cer a ce sujet; il ditalors aux grands officiers : « Livrez-
vous au plaisir;en quoi l’état souffrirait-il de n’avoir
pas de prince ? » En automne, le due King tomba ma-
lade; il ordonnaa Kouo Hoei-tse' et a Kao Tchao-tse? de
nommer héritier présomptif son jeune fils T’ou, d’ex-


I
1, Kouo Hia \4 :


=
[=]
2, Kao Tchang WA Whe .


T’AI-KONG DE TS'1 79


pulser tous les autres kong-tse et de les transférer a
Lai.

Le duc King mourut. L’héritier présomptif 7"ow prit
le pouvoir; ce fut Yen Jou-tse '. En hiver, les funérailles
n’avaient pas encore été faites; les hong-tse craignirent
d’étre mis a mort et tous sortirent (du royaume) et s’en-
fuirent; des divers fréres ainés de TJ’ou, nés d'autres
méres que lui, les hong-tse Cheou, Pao et Kien s’en-
fuirent dans le (pays de) Wez; les kong-tse Tsou et Yang-
cheng s’enfuirent dans (le pays de) Lou. Les gens de
Lai firent ace sujet une chanson ainsi concue*:« A la
mort du duc King, vous n’avez point pris part a l’enter-
rement ; dans les affaires militaires *, vous n’avez point
pris part au conseil; votre multitude, votre multitude,
en quel lieuira-t-elle ‘ ? »

La premiére année de Yen Jou-tse (489), au prin-
temps, Tien Ki feignit de se mettre au service de Kao
(Tchao-tse) et de Kouo (Hoei-tse) ; chaque fois que (l’un
d’eux) allait a la cour, (Y’ven) K’i montait avec lui sur
son char et lui parlaiten ces termes: « Vous avez ob-
tenu (la faveur du) duc; les grands officiers craignent
pour eux-mémes; ils désirent comploter de faire des
troubles. » D’autre part, il tenait aux grands officiers ce


4. Jou-tse signifie « l'enfant ». Yen Be (ou, suivant le Z’ong kien


B, ay
tsi lan, Ngan Ky est son appellation De . Ce prince n’est pas con-
sidéré comme un souverain légitime et n’a pas recu de nom posthume,
2. La chanson s’adresse aux princes fugitifs qui n’ont pas joué le
role que leur titre leur assignait.
3. L’expression « les trois armées » désigne simplement ]’ensemble
des forces militaires du pays de TJs’,


4, fil ae . fe — fy ; cuHtt . La phrase signifie donc :


en quel lieu la foule (des partisans des princes) ira-t-elle (chercher
asile) ?


80 T’Al-KONG DE TST


langage: « Kao Tchao-tse est redoutable ; puisqu’il ne
l’a pas encore manifesté, prévenez-le. » Les grands offi-
ciers suivirent (ses conseils), Le sixieme mois, 7’ven Kt,
Pao Mou avec les grands officiers entrérent en armes
dans le palais du duc, pour attaquer Kao Tchao-tse ;
(Kao) Tchao-tse, apprenant ce qui se passait, vint avec
Kouo Hoei-tse au secours du duc; les soldats du duc
furent battus; les gens de Tien K’i les poursuivirent ;
Kouo Hoei-tse s étant enfui dans (le pays de) Avu, ils re-
vinrent et tuérent Kao Tchao-tse. Yen Yu* s’enfuit dans
(le pays de) Lou. — Le huitiéme mois, Ping I-ise, (du
pays) de 7s’z, (s’enfuit aussi dans le pays de Lou)*. T’ien
K’i,ayant triomphé des deux conseillers, envoya des gens
dans (le pays de) Lou pour y mander le kong-tse Yang-
cheng; Yang-cheng, arrivé dans (le pays de) 7st, se
cacha secrétement dans la maison de 7’ien Kt.

Le dixiéme mois, au jour ou-tse, Tien Ki adressa
cette requéte aux grands officiers : « La mére de (Tien)
Tch’ang* va faire un sacrifice de poisson et de haricots ;
faites-moi lafaveur de venir vous réunir a un banquet. »
Quand ils furent réunis au banquet, Tien Kt, qui avait
mis Yang-cheng dance un sac, le placa au milieu des
assistants et ouvrit le sac; il en fit sortir Yang-cheng
en disant: « Celui-ci est le prince de 7s’i*.» Les grands
officiers le recurent tous prosternés ; (7’ven Kt) s’appré-
tait a faire avec les grands officiers une convention jurée
et a nommer (Yang-cheng prince deTs’i) ; Pao Mou était
ivre ; (Tren) Kt, affirmant aux grands officiers ce qui


1. Yen Yu était le fils de Yen Yng.
2. Nous suppléons cette phrase d’apreés le texte du Tso tchoan.

3. Tien Tch’ang était le fils de Tien K’i; la mére de Tien Tch’ ang
n’était done autre que la femme de Zien K’i. ;
4. Kong Yang raconte la chose d’une maniére analogue; le récit du
Tso tchoan est entiérement différent,


T’AI-KONG DE TS'1 rom


n’était pas, leur dit: « Moi et Pao Mou avons résolu de
nommer ensemble Yang-cheng. » Pao Mou se facha et
dit: « Avez-vous oublié ordre donné parle duc King '? »
Les grands officiers s’entre-regardérent et eurent envie
de regretter (ce qu’ils avaient fait). Yang-cheng se pros-
terna devant eux la téte contre terre et dit: « Si c’est
possible, nommez-moi; sinon restons-en la. » Pao Mou,
craignant de s’attirer une calamité, reprit la parole et
dit: « Vous étes tous fils du duc King ; pourquoi serait-
ce impossible ?» Alors il préta serment avec les autres
eton nomma Yang-cheng; ce fut le due Tao, Le duc
Tao entra dans le palais; il chargea des gens d’emme-
ner Yen Jou-lsea T ai*® et dele tuer sous une tente; puis
il chassa la Joei-tse, mére de (Yen) Jou-tse;la Joet-tse
était de basse condition et (Yen) Jou-tse était jeune ;
aussi étaient-ils sans autorité et les gens du royaume
sen soucierent peu.

La premiére année (488) du duc Tao, Ts’t attaqua Lou
et lui prit (les villes de) Hoan * et Tch’an *. Auparavant,
lorsque Yang-cheng était réfugié dans (le pays de) Lou,
Ki K’ang-tse lui avait donné sa sceur cadette en ma-
riage; quand (Yang-cheng) fut revenu (dans le pays de
Ts’t) et fut monté sur le tréne, il envoya chercher (sa
femme); or elle entretenait des relations avec Ai Fang-
heou et déclara quels étaient ses sentiments; (le prince
de) Low w’osa pas la remettre (aux envoyés du duc de


1, Ordre en vertu duquel le successeur légitime du duc King était
Yen Jou-tse.
2, Localité du pays de 7s’i dont ’emplacement est indéterminé,


3, Au sud-ouest de la sous-préfecture de Fei-tch’eng AU BY, , pré-
fecture de T’ai-ngan, proviuce de Chan-tong.


4, A 35 li au nord-est de la sous-préfecture de Ning-yang a ‘
préfecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong.


82 T’AI-KONG DE TS’I


Ts’i), et c'est pourquoi 7st attaqua Lou, En définilive,
(le duc de 7s’) ramena la Kz; celle-ci étant devenue sa
favorite, il rendit a Low le territoire qu'il lui avait en-
levé.

Pao (Mou) avait de l'inimitié pour le duc Tao et n’était
pas en bonstermes avec lui.

La quatriéme année (485), (les princes de) Ow et de
Lou attaquérent la région méridionale de 7s’t. Pao
(Mou) assassina le duc Tao et en donna avis 4 Ou. Le rot
de Ou, Fou-tch’ai, se lamenta pendant trois jours en
dehors de la porte de son camp; il se disposa a entrer
par mer dans (le pays de) 7s’t pour le punir ; les gens de
Ts’i battirent (sa flotte) ; alors les troupes de Ou se re-
tircrent. — Tcho Yang, de Tsin, attaqua Ts’t ; il arriva
jusqu’a (la localité appelée) Laz, puis se retira. — Les
gens de 7s’i s entendirent pour mettre sur le trone Jen,
fils du due Tao; ce fut le due Kien.

La quatriéme année (481) du duc Aven, au printemps,
se passérent les faits suivants: auparavant quand (celui
qui devait étre plus tard) le duc Aven se trouvait avec
son pére Yang-cheng dans (le pays de) Lou, K’'an Teche
gaona ses bonnes graces; puis, lorsque (le duc Aven) fut
monté sur le trone, il chargea (K’?an Tche) d'exercer le
gouvernement. Tien (Tch’ang) Tch’eng-tse avait peur
de (Kan Tche) et jetait fréquemmentles yeux sur lui dans
les audiences de la cour. Le cocher Yang dit au duc
Kien: « Tien (Tch’ang Tch'eng-tse) et K’an (Tche) ne
peuvent aller ensemble. Que Votre Altesse choisisse
entre eux. » Le duc n’écouta pas (ce conseil),

(Kan Tche) Tse-ouo * faisant (une ronde) le soir, ren-
contra 7’zen Ni qui avait tué un homme; il l’arréta aus-


1, Tse-owo est appellation de K’an Tche,


T AI-KONG DE 7S'/ 83


sitot et rentra avec lui. Tien (Tch'ang) était alors en
bonne intelligence (avec tous ses parents) '; il chargea
le prisonnier de se dire malade, puis il envoya du vin
acelui qui gardaitle prisonnier ; ce gardien s’élant eni-
vré, (Zien Ni) le tua et put s’échapper. T'se-ouo fit alors
préter serment a tous les membres de la famille 7’zen
chez le doyen de la famille 7ch’en ?.

Auparavant, 7’7en Pao avait désiré étre un des offi-
ciers de T’se-ouo et avait chargé Kong-suen de le recom-
mander. (7"ien) Pao avaiteuun deuil, ce qui avait arrété
Paffaire *, mais ensuite il avait été en définitive nommé
officier ; il était en faveur auprés de Tse-ouo. Tse-ouo
lui tint ce langage: « Si je chassais Tien (Tch’ang) et
tous les siens et si je vous mettais a sa place, quen
diriez-vous ?» Il répondit: « Ma parenté avec Tien
(Tch'ang) est lointaine; d’ailleurs ceux qui vous sont
opposés ne sont que quelques hommes;a quoi bon les
chasser tous ?» Aussit6t il alla raconter la chose a Tien
(Tch’ang) eta (Tien Ni) Tse-hang en leur disant: « Cet
homme‘ a la faveur du duc; si vous ne le prévenez pas,
il fera votre malheur, » (Tien Ni) Tse-hang se logea
dans le palais du duc °.

En été, le cinquieme mois, au jour jen-chen, Tien
(Tch’ang) Tch’eng-tse et ses fréres montés sur quaire


chars °


entrerent chez le duc. (K’an Tche) Tse-ouo était

1. Il méditait déja de s’emparer du royaume de Tsi et c’est pour-
quoi il cherchait 4 se concilier tous ses parents,

2. K’an Tche(Tse-ouo), voyant que son prisonnier lui avait échappé,
fait Jurer aux membres de la famille T’ien qwils ne chercheront pas
a se venger de l’arrestation de leur parent,

3. Un deuil empéchait d’exercer des fonctions publiques pendant
un certain temps,

4, K’an Tche (Tse-ouo).

5, Afin de pouvoir jouer un role plus efficace dans la conjuration
qui se préparait,

6. D’apres Fou Kien, ils étaient en tout huit personnes, deux sur


84 T’Al-KONG DE TS'1


dans sa tente'; il sortit pour aller a leur rencontre; ils
entrérent aussitot et fermérent la porte principale * ; un
eunuque s’y opposant, (Tien Ni) Tse-hang’ le tua. Le
duc et sa femme étaient en train de boire du vin sur la
Terrasse en bois de fan; (Tien Ni) Tch’eng-tse les fit
aller dans les appartements particuliers. Le duc saisit
une lance et voulut combattre ; le grand historien Tse-
yu lui dit :« Il n’y arien la qui ne soit a votre avantage ;
on s’appréte a supprimer une chose nuisible *. » (7"ven
Tch’ang) Tch’eng-tse alla se loger dans le batiment du
trésor ; apprenant que le duc était toujours irrité, il se
disposa a sortir (du pays), disant : « En quel leu le
prince ne sera-t-il pas * ?» (T’ven Ni) Tse-hang tira son
épée et lui dit: « L’hésitation est la ruine des entre-
prises. Qui ne fait pas partie de la famille Tien *? Par
Vancétre de (la famille) 7’ven, iln’y a pas de raison pour


chaque char; mais, dans le chap, xrv1 des Mémoires hisloriques, on
lit qwils n’étaient que quatre freres a entrer dans le palais.


1, Le mot ES désigne l’espéce de tente dans laquelle les officiers
se tenaient quand ils étaient de service,


2. Tien Tch’ang et ses freres, profitant de ce que A’an Tche sortait
du palais pour aller a leur rencontre, entrérent brusquement et
fermérent la porte en laissant K’an P’che dehors.

3. Tien Ni logeait dans le palais méme, ce qui lui permit de pré-
venir l’action de l’eunuque, ‘

4, Pour rassurer le duc, Tse-yu lui dit quwil n’a pas affaire A une
rébellion; les membres de la famille Zien se proposent seulement
de supprimer l’influence de A’an Tche qui est funeste,

5. ll ne semble pas que 7”ien Tch’ang ett d’abord eu intention
de détréner le duc; mais, comme le duc était irrité de son action
violente contre &’an Tche, il ne lui restait plus qu’a entrer en lutte
ouverte contre le duc ou a prendre la fuite; c’est a ce dernier parti
qwil songe d’abord et il demande en qucl lieu il sera A Vabri des
représailles du prince.

6, Pour vainere les craintes de Tien Tch’'ang, Tien Ni lui fait
remarquer que la famille 7’ven est la plus nombreuse du royaume;
par une exagération oratoire il lui dit; Il n’est personne qui men
fasse pas partie,


alle el a


T Al-KONG DE TS’T 85


que je ne vous tue pas’! » Alors (T’ien Tch’ang) renonca
(a partir).

(Kan Tche) Tse-ouo s’était réfugié chez ses partisans
qui attaquérent une petite porte et la porte principale
(du palais); sur aucun de ces points ils ne furent vain-
queurs. Alors (K’an Tche) sortit (de la capitale); T’ten
(Tch’ang) le poursuivit : les gens de Fong-k’icou * s em-
parérent de (K’an Tche) Tse-ouo et en donnérent avis ;
on le tua dans la passe de Kouo’.

(Tien Tch’'ang) Tch’eng-tse voulait tuer (Tong-kouo
kia) Tse-fang, originaire de Ta-lou ; T’ten Ni intercéda
pour luiet le sauva. Prétextant un ordre du duc, (Tong-
kouo Kia) prit un char sur la route‘ et sortit par la
porte Yong’. (7’ien) Pao (voulut) luidonner un char *; il
ne l’accepta pas, disant: « (7"ven) Ni a intercédé pour
moi; si (Z’ten) Pao me donne un char, ce sera comme


1. Il menace T"ien Tch’ang de le tuer s'il persiste dans sa résolu-


tion de partir. La phrase AT Xe AX ae ao A an ] —


peut étre rapprochée des textes suivants qu’on trouve aussi dans lc


Tso tchoan : (6° année du duc Ting) Ay xX VY Tia rp fi A]
5 S AR an we a Par les anciens princes, il n’y a pas de


raison pour que vous ne le nommiez pas commandant en chef de


es
Yarmée du centre », — (24° année du duc Hi) Wt me Bid Fy K
IA Xn) AG AR an Al aK « Il n’y aura pas de raison pour que je


ne sois pas d’accord avec yous, mon oncle maternel; j’en prends a


témoin (le dieu de) cette onde pure », A an est une formule impré-
Be
cative & :


2, Cette localité appartenait a la famille Tien,

3. Kiang Yongse borne a dire que cette passe se trouvait dans le
pays de 7s’t,

4, Un char de louage ordinaire,

5. Nom d'une des portes de Ja capitale de Ts ‘i.

6, Un char de luxe digne d’un haut personnage comme lui,


86 T AI-KONG DE TS’


sij’avais une entente secréte avec eux ; aprés avoir servi
(K’an Tche) Tse-ouo, si j’ai une entente secrete avec ses
ennemis, de quel front paraitrai-je devant les hommes
éminents de Lou et de Wei? »

Le jour keng-tch’en, Tien Tch’ang interna le duc
Kien a Siu-tcheou'. Le duc dit: « Si j’avais au début
suivi l’avis du cocher Yang’, je ne me serais pas mis
dans cette situation. »

Le jour kia-ou, Tien Tch’ang fit périr le duc Kien a
Siu-tcheou. Tien Tch’ang mit alors sur le trone Ngao,
frére cadet du duc Kien; ce fut le duc Ping. Lorsque le
duc P’ing eut pris le pouvoir, Tien Tch’ang fut son
conseiller et exerca seul le gouvernement dans (le pays
de) Ts’i*; il détacha du territoire de Ts’i tout ce qui était
alest de Ngan-p’ing’ pour en faire lapanage de la fa-
mille 7’zen.

La huitiéme année (473) du duc P’ing, (le royaume de)
Yue anéantit (le royaume de) Ou. La vingt-cinquiéme
année (456), (le duc P’irag) mourut. Son fils, 7s, qui fut
le duc Siwen, prit le pouvoir. Le duc Stwen mourut apres
cinquante et un ans de régne (405), Son fils Tai, qui fut
le duc Kang, prit le pouvoir, Tien Hoei se révolta a Lin-
k’ieou’.

1. Le Tso tchoan écrit Chou-tcheou iF Py . Cette localité devait
se trouver, d’aprés Kiang Yong, a l'extréme nord du pays de Ts‘i,


dans le voisinage de la sous-préfecture actuelle de Then ae DK :
préfecture de Choen-t'ien, province de Tche-li,

2. Cf, p. 82, lignes 26-29.

3, Des ce moment, c'est la famille Tien qui est vraiment la maison
souveraine du pays de Ts’t,


4, Aujourd’hui, sous- préfecture de Ngan-p’ing 2 R F AEN
rns de Chen, province de Tche- li.


A \
5. A 70 li au sud-est de la sous-préfecture de Fan Te , préfecture
de Ts’ao-tcheou, province de Chan-tong,


T ALKONG DE TS’1 87


La deuxiéme année (403) du duc K’ang, Han, Wei et
Tchao pour la premiére fois furent mis au rang des sei-
gneurs. La dix-neuviéme année (386), 7’zen Ho, arriére-
petit-fils de T’ien Tch'ang, pour la premiére fois devint
seigneur. I] déporta le duc Kang sur le bord de la mer.
La vingt-sixiéme année (379), le duc K’ang mourut. La
famille Lu’ vit alors ses sacrifices interrompus; (le chef
dela famille) Tien entra définitivement en possession
du royaume de T7s’i; ce futle roi Wei, de Ts’i; il fut
puissant dans l’empire?.

Le duc grand astrologue dit : J’ai été dans le pays de
Ts’t. Depuis le Tai-chan il sétend jusqu’a Lang-ya; au
nord, il va jusqu’a la mer; c’est une région fertile et
riche, de deux mille 27; dans la population, parmi ceux
dont l’esprit a une grande pénétration, il y en a beau-
coup qui cachent ce quwils savent*; tel est le naturel
que leura donné le Ciel. Grace a la sainteté de Tai-
kong furent établis les fondements du royaume; l’apogée
(qui se produisit sous) le duc Hoan (permit de) pratiquer
un excellent gouvernement; ainsi (le prince de 7’s’7) put
réunir les seigneurs, leur faire préter serment et se pro-
clamer hégémon, N’était-ce pas d’ailleurs ce qui devait
arriver? (Il y eut la quelque chose de) tres vaste; (on y
trouve) certes les caractérisuques d’un grand royaume.


1, C’est-d-dire la famille qui jusqu’alors avait donné des princes
au pays de 7s‘/; on avu que cette famille avait pour ancétre Lu Chang.

2. L’histoire du royaume de Ts’i sous les princes de la famille
Tien est racontée dans le chapitre xtv1 des Mémoires historiques.

3. Us affectent la simplicité.


CHAPITRE XXXIII


TROISIEME MAISON HEREDITAIRE


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


Le duc de Tcheou, Tan, était frére cadet du roi Ou,
de (la dynastie) Tcheou. Dés l'époque ot le roi Wen était
encore en vie, Tan se comporta en fils pieux, fut sincé-
rement bon et se distingua de tous les autres fils. Puis,
quand le roi Ou eut pris le pouvoir, Tan fut toujours son
soutien et son appui; dans la direction des affaires il
avait une grande part. Le roi Ou, laneuviéme année (de
son régne), alla faire une expédition guerriére du coté
de l’est et arriva au gué de Mong; le duc de Tcheou se-
condait son action.

La onzieme année, {le roi Ou) attaqua Tcheou et ar-
riva dans lacampagne de Mou’; le duc de Tcheou assis-
tait le roi Ou; on fit la harangue de Mou; on écrasa les
Yn; on pénétra dans le palais des Teheou. Quand Tcheou
eut été tué, le duc de Tcheou prit en main la grande
hache ; le duc de Chao prit en main la petite hache; ils
se tinrent ainsi des deux cotés du roi Ou. (Le roi Ou)
frotta du sang des victimes le dieu dusol; il annonca les
crimes de Tcheou au Ciel ainsi qu’au peuple des Yn; il


4. Cf. tome I, p. 233.


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 89


délivra de prison le vicomte de Az; afin que les sacri-
fices des Yn fussent continués, il donna un fief au fils de
Tcheou, Ou-keng Lou-fou, et chargea Koan-chou et Ts’ ai-
chou d’étre ses précepteurs; il conféra des fiefs a4 tous
ceux de ses ministres qui avaient bien mérité et a ses
parents qui avaient le méme nom de famille que lui; il
donna en fief 4 Tan, duc de Tcheou, K’iu-feou', sur la
colline de Chao-hao;(le duc de Tcheou) devint ainsi duc
de Lou. Le duc de Tcheou ne se rendit pas aussitot dans
son fief; il resta pour aider le roi Ou,

[Deux ans apres que le roi Ou eut vaincu les Yn, alors
que l’empire n’était pas encore enticrement réuni (sous
sa domination), il tomba malade et fut dans la désola-
tion; les ministres étaient saisis de crainte; T’ai-kong
et le duc de Chao consultérent avec respect? les sorts.
Le duc de Tcheou dit: «Ilne faut point encore que (le roi
Ou) aille auprés de nos anciens rois’. » Alors le duc de
Tcheou se substitua lui-méme (au roi Ou); il établit trois
autels‘; tourné du cété du nord, le duc de Tcheou se
tint debout; il portait sur sa téte le jade rond et dans
ses mains le jade rectangulaire; il s’adressaa l’Auguste
roi, au roi Az et au roi Wen. Le clerc écrivit sur ses ta-


4. Cf, tome l, p. 239, n, 7.
A
2. 1S —B :


IN, »

ae wy = v0 . L’idée du duc de Tcheou est celle-ci : le roi Ou n'a
point terminé son ceuvre glorieuse; il doit vivre encore pour l’achever ;
il ne faut pas que, par la mort, il aille rejoindre les rois défunts, ses


ancétres K cil va 14 in KG Ie a Qu’on ne se contente


done pas de consulter les sorts pour savoir si le roi Ou guérira ou
non; il faut trouver un moyen de l’arracher effectivement A la mort.

4, Pour l’Auguste roi, le roi Ai et le roi Wen, c’est-a-dire l’arriére-
grand-pére, le grand-pere et le pére du roi Ow et du duc de Tceheou
lui-méme,


Chou king :
chap. Kin Veng


90 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


blettes une priére ainsi concue : « Votre principal des-
cendant, le roi Fa', est accablé de fatigue et arréte par
la maladie; si vous, 6 trois rois, réellement avez besoin
de quelqw’un qui supporte les devoirs d'un fils (aupres
de vous) dans le ciel*, remplacez par moi, Tan, la per-
sonne du roi Fa. Moi, Tan, je suis habile et capable;
jai beaucoup de qualités et beaucoup de talents; je puis
servir les manes et les dieux. Quant au roi Fa, il n’a
pas comme moi, Tan, beaucoup de qualités et beaucoup
de talents ; ilne peut pas servir les manes et les dieux.
Le mandat lui a été décerné dans la cour de |’ Empereur?
de répandre (sa vertu) et de venir en aide aux quatre
cétés (du monde); c’est pourquoiila pu assurer le repos
de vos descendants sur cette terre ici-bas; dans tout le
peuple des quatre cétés (du monde), il n’est personne qui
ne le respecte et quine le craigne; ne laissez pas tomber
le précieux mandat descendu du ciel; nos anciens rois
d’ailleurs auront éternellement un appui et un refuge *.
Maintenant, je vais prendre vos ordres par le moyen de la
grande tortue ; si vous m’accordez (ce que je vous deman-


1. Fa est le nom personnel du roi Ou.

2, En d’autres termes, si la maladie du roi Ou est causée par le dé-
sir qu’ont ses trois ancétres de l’avoir auprés d’eux dans le ciel pour
qu'il s’acquitte envers eux des devoirs filiaux; le duc de Tcheou de-
mande a étre pris a sa place; pour faire agréer sa demande, il va
démontrer qu’il est bien plus capable que le roi Ow de rendre aux
trois rois défunts les services qu’ils attendent de lui; l’intérét de ce
texte pour l’histoire des conceptions religieuses en Chine n’échappera


pas au lecteur, — La lecon R des Mémoires historiques explique


tres heureusement la lecon A du Chou king.

3, L’Empereur est ici l’Empereur céleste, Le second argument du
duc de Tcheou est celui-ci : le Ciel a désigné le roi Ow pour gouver-
ner l’empire ; ilimporte de laisser ce mandat s’accomplir,

4, Les rois défunts eux-mémes y trouveront leur avantage puisqu’ils
auront, en la personne du roi, un préposé au temple ancestral qui
aura soin que les sacrifices y soicnt faits réguliérement,


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU a1


de), je m’en retournerai avec le jade rond et le jade carré
et j/attendrai votre décision'; si vous ne m’accordez
pas (ce que je vous demande), je cacherai le jade rond
et le jade carré. » Aprés avoir ordonné au clere de dé-
clarer par écrit al’Auguste roi, au roi Av et au roi Wen
qu il désirait se substituer a Fa, roi Ou, le duc de Tcheou
se rendit auprés des trois® rois et tira les sorts; les
préposés aux sorts lui dirent: « L’augure est favorable;
sortez les écrits et regardez; c’est surement favorable, »
Le duc de Tcheou s’en réjouit; il ouvrit le tube’ et exa-
mina les écrits; il trouva que c’était favorable.

Le duc de Tcheou entra féliciter le roi Ow en lui di-
sant : «O roi, vous n’aurez aucun mal; moi, Tan, je viens
de recevoir l’ordre des trois rois qui est de prolonger
jusqu’a la fin ce qui est projeté; cela explique que (les
trois rois) peuvent veiller sur notre homme unique‘. » Le


4. Si Paugure tiré de lobservation des fissures sur ]’écaille de la
grande tortue est favorable, ce sera signe que les rois défunts accor-
dent au duc de 7cheou sa requéte et qwils acceptent de le prendre a
la place du roi Ow; dans ce cas, le duc de Zcheou attendra la mort en
conservant sur lui le jade rond et le jade carré avec lesquels il doit
se présenter devant les esprits de ses ancétres. Si, au contraire, l’au-
gure est défavorable, le duc de Tcheou cachera les piéces de jade dont
il n’aura pas a se servir,

2, Il se rendit successivement pour tirer les sorts auprés de chacun
des trois autels sur lesquels les divinités des trois rois défunts étaient
censées présentes.


ai fa Hak ri Ik Ve ve th, « Le mot yo désigne le tube dans


lequel on cachait les écrits qui interprétaient les augures ». Il semble
done qu il s’agisse d'un tube dans lequel étaient rangées les fiches en
bois sur lesquelles étaient inscrites les explications divinatoires.

4, Les trois rois ont manifesté par les sorts leur résolution de lais-
ser le roi Ow accomplir jusqu’au bout les projets qu'il a faits pour
fonder la grandeur de la maison des Tcheou; ils veilleront done a ce
que l'homme unique, c’est-a-dire le roi Ou, ne soit pas enleyé par
une mort prématurée,


92 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


duc de Tcheouplaca cette tablette‘ dans un coffre fermé
par des bandes de métal; il interdit 4 ceux quien avaient
la garde de se permettre d’en parler. Le lendemain, le
roi se trouva mieux?.]

Lorsque, plus tard, le roi Ou mourut, le roi Tch’eng
était jeune et encore au maillot; le duc de Tcheou crai-
enit que l’empire, en apprenant la mort du roi Ou,ne se
révoltat; alors le duc de Tcheou monta les degrés (du
trone); a la place du roi Tch’eng il exerca provisoirement
le gouvernement et se chargea du royaume. Koan-chou
et ses fréres cadets répandirent des rumevurs dans le
royaume, disant: « Le duc de Tcheou sera funeste au roi
Tch’eng. » Le duc de Tcheou dit alors a T’ai-kong-wang et
aChe,duc de Chao :«Sijene me suis pas tenu a l’écart®
et sij’al exercé provisoirement le gouvernement, c'est
parce que je craignais de voir l’empire se révolter contre
les Tcheou et de ne savoir comment m’expliquer auprés
de nos anciens rois, T’ai-wang, le roi Ki et le roi Wen;
ces trois rois se sont donné du souci et de la peine pour
l’empire pendant longtemps; jusqu’a présent la réussite
a suivi; le roi Ou étant mort prématurément et le roi
Tch'eng étant jeune, c’est dans le but de faire réussir
les Tcheou que j’ai agi de cette maniére. » Alors en dé-
finitive (le duc de Ycheou) resta coaseiller du roi
Tch’eng.

Puis il chargea son fils, Po-i’in, d’aller a sa place dans


1, La tablette sur laquelle le clere avait inscrit la priére adressée
par le duc de Zcheou aux trois rois défunts.

2, Ici finit la premiére partie de la citation presque textuelle du
Kin Veng ; on trouvera cependant quelques lambeaux de ce texte clas-


sique dans le paragraphe suivant. Quelques pages plus loin la citation
recommence,


3. ee — SHE


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 93


son fief de Lou. Le duc de Tcheou donna un avertisse-
ment a Po-k’in en lui disant: « Je suis fils du roi Wen,
frére cadet du roi Ou, oncle du roi Tch’eng; je ne suis
point moi-méme de rang peu élevé dans l’empire; ce-
pendant (il m’est arrivé), pendant un seul lavage de téte,
d’empoigner trois fois ma chevelure, pendant un seul
repas decracher trois fois ce que j’avais dans la bouche’,
et de me lever pour m’occuper des hommes de valeur ;
toutefois je crains encore d’avoir laissé échapper des
hommes sages de l’empire. Vous allez 4 Louw; faites at-
tention de ne pas vous montrer arrogant envers les
hommes parce que vous régnerez’. »

Koan(-chou), Ts’ai(-chou), Ou-keng et leur parti se
mirent effectivement a la téte des barbares (de la région
de la riviére) Hoai et se révolterent. Alors le duc de
Tcheou, ayant recu les ordres du roi Tch’eng, leva des
soldats et dirigea une expédition guerriére dans lest; il
fit la Grande proclamation’. I] mit aussitét 4 mort Koan-
chou et fit périr Ou-keng; il exila Ts’at-chou. I recueil-
lit ce qui restait du peuple des Yn et le donna en fief a
Kang-chou dans (le pays de) Wez; il conféra au vicomte
de Wei le fief de Song pour qu'il s'y acquittat des sacri-
fices aux Yn; il calma les barbares du Hoai et la région
orientale; en deux ans il termina la pacification; les
seigneurs furent tous soumis au Tcheou ancestral’.


4, Dans un seul repas il était obligé de se lever jusqu’a trois fois
en toute hate pour aller recevoir des hommes de mérite; de méme on
le dérangeait jusqu’a trois fois quand il se lavait la téte et il devait
prendre dans sa main sa chevelure éparse pour aller auprés de ceux
qui le demandaient,

2, Littéralement : « a cause du royaume. »


3. Cf. Chow king, Legge, C, C., Ill, p. 362 et suiv.


wa
4. AN il . Cette expression désigne la capitale, c’est-a-dire la ville
de Hao; cf, tome I, p. 248, n, 5 et p. 241, n, 2; Legge, C. C., vol. III,
p. 492, 523, 525 note, et 569,


94 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


Le Ciel fit descendre (un gage de) sa faveur; T’ang-
chou trouva une céréale (formée de deux Uiges)-méres
différentes se réunissant en un seul épi; il la présenta
au roi Tch’eng; le roi Tch’eng ordonna a T’ang-chou de
loffrir au duc de Teheou (qui était) dans la région orien-
tale; (alors) fut composé « VEpi offert ». Le duc de
Tcheou, ayant recu l’épi par ordre (du roi), loua ordre
donné par le Fils du Ciel; (ainsi) fut composé « lEpi
loué »!,-

La région orientale étant réunie (a l’empire), le duc
de Tcheou revint annoncer la chose au roi Tch'eng; il
fit alors une poésie pour la donner au roi; le nom en
était « le Hibou »?; le roi de son cété n’osa point faire
de reproches’ au duc de Tcheou.

La septieme année du roi Tch’eng, le deuxieme mois,
aujour 7 wet, leroi tint une cour pléniére (pour délibé-
rer sur la question de savoir s'il fallait) s’en aller de
Tcheou; il se rendit a Fong’. 11 chargea le duc de Chao,


1. « L’Epi offert » et « l'Epiloué » sont les titres de deux chapitres
perdus du Chou king ;cf. tome I, p. 247 (ow le titre du second chapitre
a été traduit « l’Epi de bon augure») et Préface du Chou king, Legge,
C. C,, vol. Il, p, 9-10,

2. Cette ode est dans le Che king (Kouo fong, 2e des odes de Pin),
Legge, C. C., vol. IV, p. 238; elle expose soas une forme métaphorique
la nécessité dans laquelle le duc de Tcheou s’était trouvé de sévir
contre ses fréres révoltés afin de sauver la maison des Tcheou, Cf.
aussi le chapitre Kin teng du Chou king,- Legge, C. C., vol. III,
p. 359, o& la composition de cette ode est attribuée au duc de
Tcheou.


LL
3. La lecon rll des Mémoires historiques parait mauvaise; il faut
=p

Ja remplacer par la lecon AH du Chou king.

i Yee 7F 4S : y ; =

4. Cf, Chow hing, chap. Chao kao, Legge, C. C., vol, III, p. 420-421,

ares Hi ; : k :

Le roi Tch eng songeait, a transférer sa capitale a Lo-yang; ce projet
ne fut pas mis A exécution et, apres que le duc de Tcheou eut tracé
le plan de la nouvelle ville, le roi n’alla point en définitive lhabiter,


Dans la phrase que nous venons de traduire, Tcheou désigne la capi-


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 95


grand Protecteur, d’aller d’abord a Lo pour inspecter la
localité. Le troisiéme mois, le duc de Tcheou alla tracer
le plan de Tch’eng-tcheou, la ville de Lo'; il consulta les
sorts (pour savoir sil’on pouvait y) demeurer; la réponse
fut favorable; alors il en fit (une capitale de) royaume?®.

Le roi Tch’eng était devenu grand et pouvait s’occu-
per du gouvernement; alors le duc de Tcheou rendit le
gouvernement au roi Tch’eng ; le roi Tch’eng dirigea en
personne les audiences de la cour, Lorsque le duc de
Tcheou gouvernait a la place du roi Tch’eng, il se tour-
nait vers le sud et appuyait son dos sur l’appui® pour
donner audience aux seigneurs; mais, aprés que sept
ans se furent écoulés, il rendit le gouvernement au roi
Tch’eng,se tourna vers le nord et prit la place qui con-
vient a un sujet; il était pénétré de respect et comme
saisi de crainte.

Auparavant, lorsque le roi Tch’eng était jeune, il ar-
riva qu'il tomba malade. Le duc de Tcheou se coupa les
ongles, en jeta (les rognures) dans le Fleuve et, ce fai-
sant, adressa cette priére aux dieux : « Le roi est jeune


tale du roi Ou,c’est-a-dire la ville de Hao i, a Vest de la rivicre
Fong; apres avoir tenu la une cour pléniére, le roi Tch’eng se trans-


porta a Fong i l’ancienne capitale du roi Wen, pour annoncer son
projet dans le temple funéraire du roi Wen; Fong était A l’ouest de
la rivicre Yong et n’était distante de Hao que de 25 li.

1, Cf, tome I, p. 248, n. 2et p 250, n. 2,


2, Cet emploi de l’expression zx ne laisse pas que d’étre assez


[ay
5 3)”) ’ : rf pale
rare ; quand le mot a la valeur d’un yerbe, il signifie en général
« donner un royaume 4 quelqu’un ». Ex, : Mém, hist., chap, xxxin,


4 D
Orv’ i [aX] ae « il lui rendit son royaume ».


3. La cloison décorée de dessins de hache qui était placée derriere
le tréne du Fils du Ciel; le duc de Tcheou avait donc pris la place et
Pattilude qui étaient celles du roi lui-méme.


Chou king :
chap. Ou 7.


96 LE DUC DE 7TCHEOU,>(PRINCE) DE LOU


et n’a pas encore de discernement; celui qui a enfreint
les ordres des dieux,c’est moi, 7an'.» I] cacha aussi le
texte écrit (de cette priére) dans les archives. Le roi
Tch’eng, qui était malade, guérit. Puis le roi Tch’eng
exerca le gouvernement; il y eut des hommes qui ca-
lomniérent le duc de Tcheou et celui-ci s’enfuit dans (le
pays de) Tch’ou. Le roi Tch’eng ouvrit les archives; il
vit le texte de l’invocation (adressée aux dieux par le)
duc de 7cheou; alors il pleura et fit revenir le duc de
Tcheou.

Lorsque le duc de 7cheou fut revenu, il craignit que
le roi Tch’eng, étant dans la force de lage, ne se livrat,
dans son gouvernement, a quelques excés ; alors il com-
posa (les écrits intitulés) « les nombreux officiers » et
« ne pas se livrer a la volupté ». (L’écrit intitulé) « ne
pas se livrer a la volupté » était ainsi concu : [Ceux qui
ont été les péres et les méres des hommes ont fait une
ceuvre (dont les effets) atteignent une longue durée ;
leurs descendants se sont livrés a l’arrogance et aux
exces; ils ont oublié (ce qu’avaient fait leurs ancétres)
et ainsi ils ont perdu leur famille. Tout fils dun homme
peut-il ne pas étre attentif a cela? Dans l’antiquité, en
qui concerne Tchong-tsong?, roi (de la dynastie) Yn, (ce
souverain) était grave, respectueux, -attentif et pénétré
de crainte; il se réglait sur le décret du Ciel *; en gou-


1. Et, par conséquent, celui qu'il faut faire mourir, c'est moi, Tan,
et non le roi, Nous avons ici une réplique assez imparfaite de la tra-
dition d’aprés laquelle le due de 7cheou aurait offert de se substituer
a son souverain; le seul trait intéressant dans ce texte est le détail
des ongles coupés et jetés dans le Fleuve; le duc de Tcheow livre
aux dieux une partie de sa personne pour les inviter 4 la prendre en
entier,

2, L’empereur T’ai-meou; cf. tome I, p. 190-194, .

3, Toute sa conduite était réglée par le désir de se conformer au
décret du Ciel qui l’avait appelé a régner,


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 97


vernant le peuple, il tremblait et redoutait (de mal faire) ;
il n’osait pas se livrer a ses aises; c’est pourquoi Tchong-
isong jouit du tréne pendant soixante-quinze années,
Pour ce qui concerne Kao-isong', (ce souverain) pendant
longtemps peina hors (de la cour) et travailla avec les
gens du commun’; puis, quand il fut monté sur le
trone, il eut la cabane de deuil? et pendant trois années
ne parla pas; (quand il parla), ses paroles répandirent
la joie. [] n’osait pas se livrer 4 ses aises; il rendit pai-
sible et tranquille le royaume des Yn et parvint, soit
dans les petites, soit dans les grandes choses, an’exciter
aucun ressentiment; c’est pourquoi Kao-tsong jouit du
trone pendant cinquante cing ans‘. Pour ce qui concerne
Tsou-kia*, (il commenea par) régner sans justice; pen-
dant longtemps il fut (dans la condition d’)un homme
du commun hors (de la cour)*; (ensuite, quand il fut
monté sur le trone *), il connut sur quoi se reposaient


4, L’empereur Ou-ting; cf. tome I, p, 195-197,

2, La tradition rapporte que, lorsque l’empereur QOu-ting n’était
encore quwhéritier présomptif, son pére l’envoya vivre de la vie du
peuple et partager ses travaux et ses peines,

3. La cabane sous laquelle l’empereur se retirait pendant la durée
du deuil, Cf. aussi Chou king, chap. Yue ming, et Luen yu, XX, 43;
Legge, C, C., vol. Ill, p. 248-249 et vol. I, p. 155.

4. Le Chou king dit « cinquante-neuf ans »; mais le chiffre de
cinquante-cing ans s’accorde avec la chronologie du Tchou chou ki
nien et avec celle du T’ong kien hang mou,

5, Suivant certains commentateurs, il s’agirait ici de l’empereur
Kia, second fils de Ou-ting; mais, si cet empereur passe pour avoir
en effet régné 33 ans (cf. tome I, p. caxtim-coxtin), il est d’autre part
représenté comme un fort mauvais souverain (cf, tome I, p, 197). U
semble donc plus naturel d'identifier le Tsou-hia dont ilest ici ques-
tion, avec l’empereur T”’ai-kia, petit-fils de T’ang le Victorieux (cf.
tome I, p. 188-189); l’historien nous apprend que T”ai-hia, apres
avoir mal débuté, se corrigea et revint au bien; d’aprés la chronologie
du Zchou chou ki nien, l'empereur T’ai-hia régna, lui aussi, 33 ans.

6. Pendant les trois ans que J Yn le tint relégué loin de la cour;
ef, tome I, p. 189.

7, Je supplée cette phrase d’aprés le texte du Chou hing.


Chou king:
chap. To che.


Chou king :
chap. Ow 7.


98 LE DUC DE JTCHEOU, (PRINCE) DE LOU


les gens du commun! et fut capable de protéger le pe-
tit peuple et de répandre sur lui ses bienfaits; il ne
traita pas avec mépris les personnes non mariées ou
veuves; c’est pourquoi Tsou-kia jouit du trone pendant
trente-trois ans].

(L’écrit intitulé) « les nombreux officiers » était ainsi
concu : [Depuis Z’ang jusqu’a lempereur J, il n’est
aucun (souverain) qui n’ait dirigé les sacrifices et qui
n’ait manifesté d'une maniére éclatante sa vertu ; il n’est
aucun (de ces) empereurs qui n’ait été associé au Ciel.
Mais maintenant, leur descendant qui leur a succédé
sur le tréne, Tcheou, a 6té grandement débauché par la
volupté ; il n’a pas tenu compte du Ciel ni de ce qui con-
vient au peuple.] Tout son peuple a mérité d’étre exter-
miné, O nombreux officiers (de la maison) des Tcheou,
[le roi Wen, depuis le milieu du jour jusqu’au cou-
cher du soleil n’avait pas le loisir de manger; il jouit
du trone pendant cinquante années.| — (Le duc de
Tcheou) fit ces (compositions) afin d’avertir le roi
Tch’eng.

Lorsque le roi 7Tch’eng était a Fong, apres que l’em-
pire eut été pacifié, comme les officiers et ’administra-
tion des Tcheou n’étaient pas encore bien organisés, le
duc de Tcheou composa (l’écrit intitulé) « les officiers
des Tcheou ». Les devoirs des officiers étant bien ré-
partis entre eux, (le duc de Tcheou) composa (I’écrit in-
titulé) « létablissement du gouvernement? », afind’étre
utile aux cent familles; les cent familles en furent con-
tentes.

Le duc de Tcheou étant a Fong, tomba malade, et, sur


1, Il sut que le peuple se reposait sur un bon gouvernement.
2.« Les officiers des T'cheou » et « l’établissement du gouvernement »
sont deux chapitres du Chow king qui nous ont été conservés,


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 99


le point de mourir, dit : « Ne manquez pas de m’enter-
rer a Tch’eng-tcheou', afin de montrer que je n’ose point
me séparer du roi Tch’eng. » Quand le duc de Tcheou
fut mort, le roi Tch’eng, de son coté, consentit a ce que
le duc de Tcheou fut enterré a Pi?, ala suite du roi Wen,
afin de montrer que lui, jeune enfant, ne se permettail
pas de traiter le duc de Teheou comme un sujet.

Apres la mort du duc de Teheou, {en automne, avant
que la moisson fat mure, il y eut un violent orage de
vent, de tonnerre et depluie; toutes les céréales furent
couchées a terre; tous les grands arbres furent arra-
chés; le royaume des Ycheou fut saisi d'une grande
crainte. Le roi Tch’eng et ses grands officiers revétirent
leurs habits de cour pour ouvrir les écrits renfermés
dans le coffre cerclé de métal; le roi trouva alors les
paroles qu’avait prononcées le duc de Tcheou lorsqu il
avail assumé la tache méritoire de se substituer au roi
Ou. Les deux ducs et le roi interrogérent alors le clerc
et les divers officiers qui dirent tous : « En vérité, cela
s'est ainsi passé; autrefois le duc de Tcheou nous a
donné lordre de ne pas nous permettre d’en parler. »
Le roi Tch’eng prit l’écrit et dit en pleurant : « A partir
de maintenant, ne consultons plus avec respect les
sorts*. Autrefois le duc de Tcheou a dépensé toutes ses
forces pour la maison royale, mais moi, étant jeune, Je
ne l’ai point su; maintenant le Ciel a fait éclater son
prestige terrible, afin de célébrer la vertu du duc de
Tcheou. Cependant moi, jeune enfant, j/irai a sa ren-


1, C’est-a-dire 4 Lo-yang. Il semble que le duc de Tcheou crit
encore ace moment que le roi Tch’'eng était décidé a transférer sa
capitale a Lo-yang.

2, Cf, tome I, p. 378, n. 6.

3, Il n’est plus nécessaire de consulter les sorts puisque nous
savons maintenant quelle a été la cause de la tempéte.


Chou king :
chap.
Kin Veng.


100 LE DUC DE TCHEO?, (PRINCE) DE LOU

contre '; d’aprés les rites de_notre royaume, c’est d’ail-
leurs ce qui convient. » Le roi sortit (de la ville) et fit
le sacrifice dans la banlieue (Ai@o); alors le Ciel fit
tomber de la pluie, fit soufiler le vent en sens contraire
et toutes les céréales se redressérent. Les deux ducs or-
donnérent aux gens du royaume de relever tous les
grands arbres abattus et de battre (la terre a leur pied).
La moisson alors fut trés abondante}.

Alors le roi Pck’eng ordonna que (les princes) de Lou
auraient le droit de faire le sacrifice dans la banlieue
(Atao) et de sacrifier au roi Wen. Si (les princes de) Zou
eurent les rites et la musique du Fils du Ciel, ce fut en
récompense de la vertu du duc de Teheou.

Quand le due de Tekeow mourut, son fils Po-k in était
déja auparavant entré en possession de son fief; ce fut
le duc de Zou*. Quand Po-F’in, duc de Lou, entra pour


4. Dans le texte du Chou ding, au moment od fe roi Iek’eng pro-
nonce ces paroles, le due de Tehkeow se trouvait exilé dans Pest de
Yempire; le roi regrette d’avoir ajouté foi A des calomnies et déclare
qwil va, non seulement faire revenir le due de Tekeox, mais méme
aller & sa rencontre, Avee le texte de Se-ma Tsien, cette interpréta-
tion est Impossible, puisque le due de Tekeow est mort au moment
od parle le roi Tehk’eng; il s'agit done d’aller & la rencontre du due
de Teheow par le sacrifice que le roi va offrir Asses manes, 2

2. D’aprés Se-mae Tekeng, Po-® in &ait le fils ainé du due de Tekeow:
eest lui qui prit possession du fief de Lew et qui fut due de Lew, Le
second fils du due de Tekeow resta auprés du roi pour le conseiller et
hérita du titre de due de Tekeow, Il y avait encore six autres fils qui de-


vinrent princes des places de : 1, Fan 5 » Ou K (& 20 au sud-ouest
de la sous-préfecture de Hoei Hy » prefecture de Wei-koei, provinee de
Ho-nan) ; 2. Tsiang TF 60 & & Pouest de la sous-préfecture de Fr-


che BT KR . prefecture de A’ai-fong, province de Ho-nan, ov, suivant
une autre identification, 4 70 Ui au nord-ouest de la sous-préfeeture de


, BA
Kou-che tal AH , préfecture secondaire de Keang, province de He-


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 101


la premicre fois en possession de son fief et se rendit
dans (le pays de) Lou, ce ne fut qu’au bout de trois ans
quil rendit compte de son gouvernement au duc de
Tcheou ; le duc de Tcheou lui dit : « Comment avez-vous
fait pour tarder ainsi? » Po-k’in dit: « J’ai changé les
meeurs (des habitants) ; j’ai modifié leurs rites; ils ne
quittent le deuil quaprés Pavoir porté pendant trois
ans. Voila pourquoi j'ai tardé. » T’ai-kong, de son
coté, avait recu en fief le pays de 7s’z; au bout de cing
mois il avait rendu compte de son gouvernement au duc
de Tcheou; le duc de Tcheou lui avait dit : « Comment
avez-vous fait pour étre si prompt? » Il avait répondu :
« J'ai simplifié (pour les habitants) les rites (qui con-
cernent les relations) du prince et des sujets; je les ai
laissésagir suivant leurs mceurs. » Quand, dans la suite,
(le duc de Tcheou) apprit que Po-k’in avait rendu compte
de son gouvernement tardivement, il dit en soupirant :
« Hélas! la postérité (des princes) de Lou devra se tour-


nan); 3. Hing W (d’abord sur l’emplacement de la sous-préfecture


de Hing-t’ai Hh ue , préfecture de Choen-té, province de Tche-li,
ensuite 4 12 li au sud-ouest de la ville préfectorale de Tong-tch’ang


He 5 , province de Chan-tong) ; 4. Mao# (a une quarantaine de
li au nord-ouest de la sous-préfecture de Kin-hiang e SEB , pré-
fecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong); 5, Tsou WE (dans
le voisinage de la ville préfectorale de Wei-hoer fey Ha pro-
vince de Ho-nan); 6. Tchai a (parait d’abord avoir été a 20 i au


nord-est de la sous-préfecture de Tch’ang-yuen fe 3H. , préfecture
de Ta-ming, province de Tche-li, puis avoir été transféré dans le voi-


sinage de la préfecture secondaire de Tcheng Ea , préfecture de
Kai-fong, province de Ho-nan), Cf. Tso tchoan, 25¢ année du duc Hi
etles identifications données par Kiang Yong (H. T. K, K,, chap. cert,
pad ¥°).


Chou king :
chap. Pz che,


102 LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU


ner vers le nord et servir (les princes de) 7s’7; en effet,
si le gouvernement n'est ni simple ni aisé, le peuple n’a
rien quil attire; (mais celui dont le gouvernement) pai-
sible et aisé attire le peuple, le peuple ne manque pas
de chercher refuge auprés de lui. »

Aprés que Po-k’in fut monté sur le trone, il y eut la
révolte de Koan, de Ts’ai et autres ; les (barbares) / de
(la région du) Hoai et les (barbares) Jong de Siu’ se
soulevérent aussi tous ensemble; alors Po-k’in se mit a
la téte de ses troupes pour les combattre ; a Pz’, il fit la
Harangue de Pi, dans laquelle il disait : !« Disposez en
ordre vos culrasses et vos casques ; ne vous permettez
pas de ne pas les avoir en excellent état; ne vous per-
mettez pas de faire du mal au bétail* ; quand les chevaux
et les beeufs erreront a l’aventure, ou quand les valets
et les servantes‘ s’enfuiront, ne vous permettez pas de
dépasser (l’enceinte du camp) pour les poursuivre.
Qu’on les raméne avec soin*®, Ne vous permettez pas de
voler avec violence, ni de dérober, ni de franchir les
murs et les clotures. O hommes de Lou, des trois ban-


41Cf. tome Typ ..3, met


J that He : :
De yi A ; ce nom est écrit dans le Chou king, mais se prononce
Pi. Cette lJocalité était 4 20 li au nord-ouest de la sous-préfecture


actuelle de Pi ee , préfecture de J-tcheou, province de Chan-tong.


Elle ne doit pas étre confondue avec la principauté de ee ; dont le
nom se prononce Jei, et qui est mentionné dans le Tso tchoan, A la
1% année du duc Yn,

3, Littéralement : « aux étables »; mais ce mot désigne ici le bétail
que l’armée emmenait avec elle pour sa subsistance.

4. Les valets et les servantes qui étaient a la suite de V’armée,

® ’ .

5. Cette recommandation s’adresse, non plus aux soldats, mais aux
gens du pays qui pourraient trouver les animaux ou les esclaves fu-
eitifs,


ne Te


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 103


lieues et des trois régions situées au-dela', préparez
votre fourrage, vos provisions de grain grillé, vos pieux
el vos planches *; ne vous permettez pas dene pas avoir
tout cela au complet, Au jour kia-siu, je construirai (des
retranchements) et je chAtierai les Jong de Siu. Ne vous
permettez pas de ne pas atteindre (ace que j’attends de
vous), car ily a le grand chatiment’. »| (Po-h’in) fit cette
harangue de Pi, puis il soumitles Jong de Siu et pacifia
(le royaume de) Lou.

Le duc de Lou, Po-l’in, mourut. Son fils, Yeou, qui
fut le duc K’ao, prit le pouvoir; le due Kao mourut
quatre ans aprés. On mit sur le trone son frére cadet
Hi; ce fut le due Yang; le due Yang construisit la
porte 4 piliers de Mao‘; il mourut au bout de six ans.
Son fils, Tsai, qui fut le due Yeou, prit le pouvoir; la
quatorziéme année de son régne, son frére cadet, Met,
tua le duc Yeou et prit le pouvoir; ce fut le duc Wei; le
duc Wet mourut aprés cinquante ans de régne. Son fils,
Tchouo, qui fut le duc Li, prit le pouvoir; le duc Li
mourut aprés trente-sept ans de régne. Les gens de Lou
mirent sur le trone son frére ‘cadet, Kiu; ce fut le duc
Hien; \e duc Hien mourut aprés trente-deux ans de
régne. Son fils, Pi, qui fut le duc Tchen, prit le pouvoir.

La quatorziéme année (842) du duc Tchen, le roi Li de
(la dynastie) Tcheou, se conduisit contrairementa la rai-
son et sortit (de sa capitale) pour se réfugier a Teche. (La


1, Un grand état féodal, comme l’était le royaume de Louw, avait
trois corps d’armée; la banlieue de la capitale et Ja région qui s’¢ten-
dait au-dela étaient done divisées en trois sections qui fournissaicnt
les contingents du ban et de l’arri¢re-ban des trois corps d’armée,

2. Les pieux et les planches entre lesquels on élevait les murs en
terre battue.

3. C’est-a-dire la mort,

4, La lecon Mao est incertaine.


Kouo yu:
section
Tcheou yu,
1re partie.


104 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


régence) kong-ho' exerca le gouvernement. — La vingt-
neuvieme année (827), le roi Siwen, de (la dynastie)
Tcheou, prit le pouvoir. — La trenti¢me année (826), le
duc Tchen mourut. Son frére cadet, Ngao, prit le pou-
voir; ce fut le duc Ou.

La neuviéme année (817)? de son régne, au printemps,
(le duc Ou, avec son fils ainé Kouo et son fils cadet Hz,
alla dans l’ouest rendre hommage au roi Siwen, de (la
dynastie) Tcheou. Le roi Siuen prit Hi en affection et
voulut le nommer héritier présomptif de Lou. Tchong
Chan-fou®, (prince) de Fan et (conseiller du roi de la
dynastie) Tcheou, blama le roi Siwen en ces termes :
« Dégrader l’ainé et nommer le cadet, ce n’est pas con-
forme a la régle; si ce n’est pas conforme a la régle, on
ne manquera pas de violer l’ordre royal; ceux qui vio-
leront Pordre royal, vous ne manquerez pas de les exter-
miner; c’est pourquoi, lorsque vous promulguez un
ordre, cet ordre ne saurait n’étre pas conforme a la
régle. Lorsque les ordres ne sont pas exécutés, le gou-
vernement ne se maintient plus ; s’ils sont exécutés mais
ne sont pas conformes 4 la régle, le peuple dédaignera
ceux quisont supérieurs ‘; (en effet,) que le cadet serve
l'ainé, c’est ce qui est conforme a la régle. Maintenant,
si le Fils du Ciel, en donnant l'investiture aux seigneurs,
nomme le plus jeune, ce sera enseigner au peuple a


4. (Gf. tome I) p..275, n. 2.

2, Les Annales principales des Tcheou (cf. vol. I, p. 276) rap-
portent ces événements a l’année 816; cette indication doit étre pré-
férée, car, ici méme, nous lisons, quelques lignes plus bas, que le duc
Ou mourut dans ]’été de cette méme année; or le due Ou mourut en
816.

3. Ce Tchong Chan-fou est célébré dans l’ode 6 de la 3¢ décade du
Ta ya, Cf. Legge, C. C., vol. IV, p. 541 et suiv.

4, Si l’on oblige l’ainé a servir son cadet, ce sera inviter le peuple
4 dédaigner ceux qui sont supérieurs suivant l’ordre naturel.


a


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 105


désobéir; si les gens de Low se conforment (a votre dé-
cision) et siles seigneurs les imitent, les ordres royaux'
iront a leur ruine; si (les gens de Low) ne se conforment
pas (a votre décision) et si vous les exterminez, ce
sera exterminer vous-méme les ordres royaux*. Si vous
exterminez, ce sera une faute; si vous n’exterminez pas,
ce sera aussi une faute. O roi, réfléchissez-y, » Le roi
Stuen n’écouta pas (ce conseil); en définitive il nomma
Hi héritier présomptif de Lou.].

En été, le duc Ow revint, puis mourut. Hz prit le pou-
voir; ce fut le duc J. La neuviéme année (807) du duc /,
Po-yu, fils de Kouo, lequel était le frére ainé du duc J,
attaqua, de concert avec les gens de Lou, le duc J et le
fitypérir. Alors on mit Po-yu sur le trone. Onze ans (796)
aprés que Po-yu eut pris le pouvoir, le roi Siwen, (de la
dynastie) Tcheou, attaqua (le royaume de) Zou et tuason
prince Po-yu. Puis il demanda quel était celui des fils
de duc [qui était capable de guider et d’instruire® les
seigneurs, afin d’en faire le successeur (des ducs de)
Lou. Mou-tchong‘, (prince de) Fan, lui dit: « Tch’eng,
frere cadet du duc J, de Lou, honore avec respect les
divinités, et sertavec soin les vieillards. Lorsqu’il frappe
d'un impot quelque chose, ou lorsqu’il applique un chati-
ment, il ne manque pas de s’enquérir des instructions
qui nous ont été laissées*, de s’informer de la ferme


1. Les ordres des anciens rois qui prescrivaient que l’ainé fait tou-
jours Vhéritier présomptif,
2, Cf, la note précédente.


3, A la lecon se) J qui aurait ici peu de sens, il faut substituer


la lecon sof al du Kouo yu; le roi Siwen cherche 4 nommer un
prince de Zou qui soit capable d’étre un guide et un maitre pour tous
les seigneurs de la région orientale,

4. Mou-tchong est le nom posthume de Tchong Chan-fou.

5, Les instructions que les anciens rois ont laissées A ce sujet.


Kouo yu:
section
Tcheou yu,
4re partie,


105 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


réalité!; lorsqu'il s’est enquis, il n’enfreint pas (les
directions qu’on lui a données); lorsqu’il a appris, il
n’agit pas d’une maniére contraire (a ce qu’on lui a
enseigné) ». Le roi Siuen dit: « Bien. Il pourra instruire
et gouverner son peuple.] » Alors il donna l’investiture
a Tch’eng dans le palais (du roi) /*; ce fut le duc Hiao.
A partir de cette époque les seigneurs violérent souvent
les ordres royaux’. :

La vingt-cinquiéme année (771) du duc Hiao, les sei-
eneurs se révoltérent; les K’iuen Jong tuérent le roi
Yeou; (le prince de) Ts’in fut mis pour la premiere fois
au rang des seigneurs. — La vingt-septiéme année
(769), le due Hiao mourut. Son fils, Fou-hoang, prit le
pouvoir; ce fut le duc Hoei. ,

La trentiéme année (739) du due Hoei, les gens de
Tsintuérent leur prince, le marquis Tchao, La quarante-
cinquiéme année (724), les gens de 7sin tuérent encore
leur prince, le marquis Hiao. La quarante-sixiéme année
(723), le due Hoezt mourut.

L’ainé de ses fils, Sz, né d'une femme de second rang,
gouverna provisoirement l'état et joua le rdle de prince;
ce fut le due Yn. Auparavant, la principale épouse du
duc Hoei n’avait pas eude fils; une concubine inférieure
du duc, nommée Cheng-tse, enfanta un fils appelé Sz;
quand Sz fut grand, on youlut lui faire prendre femme
dans (le pays de) Song; quand la fille (du prince) de


41, Ou, si on adopte la lecon rg du Kouo yu, « de s’informer de
ce qui existait réellement dans l’antiquité, »
rar *) i ” Bead . x . .
2. C’était le temple funéraire du roi J, grand-pére du roi Siuen,
3, A partir du moment ot le roi Siwen eut mis sur le tréne de Lou
le fils cadet du duc Ou, malgré les représentations de Tchong Chan-
fou, les seigneurs se permirent souvent de violer, eux aussi, la regle


imposée par les anciens rois et de nommer les cadets A la place des
ainés,


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 107


Song fut venue, comme elle était belle, le duc Hoei la
prit pour lui et l’épousa lui-méme; elle enfanta un fils
appelé Yun; (le duc Hoez) fit monter la fille (du prince)
de Song au rang d’épouse principale et nomma Yun
héritier présomptif, Quand survint la mort du duc Hoei,
les gens de Lou, considérant que Yun était jeune, s’ac-
cordérent pour inviter Sz a exercer provisoirement le
gouvernement; aussi ne dit-on pas qu’il monta sur le
trone.

La cinquiéme année (718) du duc Yn, (le duc alla)
voir pécher a T’ang'. La huitiéme année (715), (le duc
Yn) échangea avec (le duc de) Tcheng, (la localité de) Hiu-
tien contre celle de Pong, place (que le duc de Tcheng
avait recue pour s’y tenir) lorsque le Fils du Ciel se ren-
dait au T’at-chan’; les sages l’en blamérent.

La onziéme année (712), en hiver, le kong-tse Hoei,
cherchant a complaire au duc Yn, lui dit : « Les cent fa-
milles trouvent que vous leur étes avantageux; que
Votre Altesse prenne le pouvoir; permettez-moi de me
charger de tuer pour vous le prince Yun et nommez-
moi votre conseiller. » Le duc Yn répondit : « Le prince
défunt a laissé ’ordre que, puisque Yun était jeune, je
tinsse provisoirement sa place; maintenant Yun est de-
venu grand; je viens de faire batir (un édifice) dans la
localité de T’ou-k’ieou’ et j’irai y passer ma vieillesse en


1. L’emplacement ot le duc Yu assista a la péche se trouvait au


wit
bord de la riviére Ko ¢ HJ 7K , a 13 li au nord de la sous-pré-


=
fecture de Yu-t'ai ff oe préfecture de Yen-tcheou, province de
Chan-tong. — Sur cet incident et d’une maniére générale, sur tous les


éyénements qui yont suivre, il faut se reporter au Tso tchoan,
2. Cf. Tso tchoan, 8° année du duc Yn et tome I, p. 287, n, 1.


3. Au sud de la ville préfectorale de T’ai-ngan AS He et au nord


108 LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU


remettant le gouvernement au prince Yun. » Hoei crai-
gnit que le prince Yunn’apprit (ce quis’était passé) et ne
le fit périr 4 son tour; alors, renversant (ses plans), il ca-
lomnia le duc Yn auprés du prince Yun, disant: « Le
duc Yn désire s’emparer du trone et vous écarter. Prince,
avisez a cela. Je vous propose de tuer pour vous le duc
Yn.» Le prince Yuny consentit. Le onziéme mois, le duc
Yn fit un sacrifice en ’honneur de Tchong-ou'; il se pu-
rifia dans l’enclos du dieu du sol et logea chez un
nommé Wei. Hoei envoya des gens assassiner le duc
Yn chez le nommé Wei; puis il mit sur le tronele prince
Yun; ce fut le duc Hoan.

La premiére année (711) du duc Hoan, (le duc de)
Tcheng échangea un anneau de jade contre (la localité
de) Hiu-tien, (qui était réservée au service) du Fils du
Ciel?. — La deuxiéme année (710), (le duc Hoan) fit
entrer dans le grand temple ancestral’ le trépied de
Song qui lui avait été donné en présent; les sages l’en
blamérent*. — La troisi¢éme année (709), (le duc Hoan)
chargea Hoez d’aller dans le pays de 7s’¢ a la rencontre
de celle dont il fitson épouse. — La sixiéme année (706),
cette femme enfanta un fils qui naquit le méme jour que


y

v
de la sous-préfecture de Se-choei ri aK » préfecture de Yen-
tcheou, province de Chan-tong.

1, Cette divinité était l'objet des sacrifices d'un nommé Yn dans le
pays de Tcheng; le duc Yn, qui avait été autrefois fait prisonnier par
les gens de Tcheng, avait été interné chez ce nommé Yn; il avait réussi
“ , 2 ’ x
4 s’échapper en gagnant Yn par des présents, et, A son retour dans
le pays de Lou, il avait institué des sacrifices en l’honneur de Tchong-
ou qui avait favorisé, croyait-il, sa délivrance. Cf, Tso tchoan,
11° année du duc Yn,

2, Cf. les explications données par Legge, C. C., vol. V, Darsosece
col.

3, Le temple consacré au duc de Tcheou,

%, Cf Lepge€, CO, vol Vp, 89240,


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 109


(celui auquel était né) le duc Hoan; c’est pourquoi on
lappela T’ong'; quand T’ong fut grand, il devint héri-
tier présomptif. — La seiziéme année (696), (le duc Hoan)
assista 4 une réunion de seigneurs dans (le pays de)
Ts’ao; il attaqua (le pays de) Tcheng et y fit rentrer le
duc Li.

La dix-huitiéme année (694), au printemps, le duc
s’appréta a faire un voyage et a se rendre avec sa femme
dans (le pays de) Ts’t; Chen Siu fit des remontrances au
duc pour l’en empécher; mais le duc ne I’écouta pas; il
se rendit done dans (le pays de) Ts’t; le duc Stang, de
Ts’t, eut des relations avec la femme du duc Hoan?;
celui-ci s’étant irrité contre sa femme, elle en avertit le
prince de 7s’t. En été, au quatri¢me mois, au jour ping-
tse, le duc Siang, de Ts’i, offrit un banquet au duc
(Hoan) et l’enivra; il chargea alors le kong-tse P’ong-
cheng d’emporter dans ses bras le duc Hoan, de Louw; il
en profita pour ordonner a P’ong-cheng de lui broyer les
cotes (dans son étreinte); le duc mourut dans son char.
Les gens de Lou envoyérent (au duc de) 7st le message
suivant : « Notre prince, redoutant le prestige de Votre
Altesse, n’a pas osé rester tranquillement chez lui et est
venu auprés de vous pour renouveler les rites de bonne
amitié. Quand les rites ont été accomplis, il n’est point
revenu et on n’a fait retomber la responsabilité de ce
malheur sur personne, Nous vous demandons de nous
livrer P'ong-cheng, afin de vous laver de cette honte aux
yeux des seigneurs. » Les gens de 7st tuérent P’ong-
cheng pour plaire a Lou. On mit alors sur le tréne (de
Lou) Vhéritier présomptif T’ong; ce fut le duc Tchoang.


41. C’est-a-dire « le méme ».
2. Cette femme était d’ailleurs la propre seur du duc Stang; cf.
p. 43.


110 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


La mére du duc 7choang était l’épouse (du duc défunt)*;
aussi resta-t-elle 4 7s’ et n’osa-t-elle pas revenir a Lou.

La cinquiéme année (689), en hiver, le due Tchoang
attaqua Wei et réintégra dans ses états le duc Hoet, de
Wei. — La huitiéme année (686), Kieou, kong-tse de
Ts’i, vint se réfugier a Low, — La neuviéme année (685),
Lou voulut réintégrer a Ts’i le prince Kieou, mais il
arriva aprés le duc Hoan; le duc Hoan envoya des sol-
dats attaquer Lou; Low, se trouvant dans une situation
critique, tua le prince Kieou; Chao Hou mourut; (le duc
de) Ts’i, déclara (au duc de) Lou qu'il devait lui envoyer
vivant Koan Tchong*; Che Po, du pays de Lou, dit(a son
prince) : « Si (le duc de) 7s't désire avoir Koan Tchong,
ce n’est pas pour le tuer; il se propose de se servir de
lui; quand ilse servira de lui, ce sera une calamité pour
Lou. Il vaut mieux le tuer; c’est son cadavre qu'il faut
donner (au duc de 7s’). » Le duc Tchoang n écouta pas
cet avis; il livra donc Koan Tchong prisonnier (au prince
de) Ts’t; les gens de Ts’t firent de Koan Tchong leur
conseiller.

La treizicme année (681), le due Tchoang, de Lou,
accompagné de Ts’ao Mo, eut une entrevue a Ko avec le
duc Hoan, de Ts’i, Ts'ao Mo fit violence au duc Hoan,
de Ts’i, en lui réclamant le territoire qu’il avait enlevé
a Lou; quand le serment eut été fait, il relacha le duc
Hoan. Le duc Hoanaurait désiré violer son engagement,
mais Koan Tchong Ven détourna et en définitive il rendit
le territoire qwil avait enlevé a Lou*. — La quinziéme
année (679), le duc Hoan, de Ts’i, pour la premiére fois
eut ’hégémonie. — La vingt-troisiéme année (671), le


1, C’était donc elle qui avait été cause de l’assassinat du duc.
2. Cf, p. 48. ‘1
3. Cf. p. 50


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 111


duc Tchoang alla dans (le pays de) 7s’i pour y assister
au ‘sacrifice en l’honneur du) dieu du sol’.

La trente-deuxiéme année (662) (se passérent les faits
suivants) : Auparavant, quand le duc Tchoang faisait
construire une terrasse prés de (la demeure de) la
famille Tchang?, il avait vu la fille ainée (de cette famille) ;
elle lui avait plu et il l’avait aimée; il avait promis de
la nommer son épouse et (lui et elle) s’étaient fait une
coupure a l’avant-bras en prétant serment’. Cette femme
enfanta un fils nommé Pan. Quand Pan fut devenu
grand, une fille de la famille Leang lui plut; (un jour),
étant allé Pobserver, (il apercut) le palefrenier Lo qui,
de l’extérieur du mur, plaisantait avec la fille de la fa-
mille Leang. Pan, irrité, fitfouetter Lo. Le duc Tchoang,
l’ayant appris, lui dit: « Zo est doué d’une grande
vigueur; il fallait le tuer aussit6t; on ne pouvait le faire
fouetter et le laisser la. » Avant que Pan ett réussi a tuer
(Lo), il arriva que le duc Tchoang tomba malade. Le
duc Tchoang avait trois fréres cadets; l’ainé s’appelait
K’ing-fou; le second, Chou-ya; le troisiéme, Ki-yeou'.
Le duc Tchoang avait pris pour femme une fille (du duc)
de 7’s’t et en avait fait son épouse; elle s’appelait Ngai-
Kiang; Ngai-Kiang wavait pas de fils; la sceur cadette
de Ngai-Kiang, qui s’appelait Chou-Kiang, avait enfanté


dy CE. Legge, C._C., vol;. V, p» 105.
ga
2, Le caractére #E se prononce ici Tchang; cf. Dict. de K’ang-hi.
3, On échangeait quelques gouttes de sang pour rendre le serment
inviolable, :
4. Ces trois fréres cadets du duc 7choang, fils du duc Hoan, furent
les ancétres de trois puissantes familles; K’ing-fow fut l’ancétre de la


famille Mong iat. Vainé); Chou-ya, de la famille Chou-swen (Ax


ee | cee es
les petits-fils du second fils); Ki-yeou, de la famille Kz ( =F le
troisiéme fils),


412 LE DUC DE PCHEOU, (PRINCE) DE LOU


un fils nommé K'az. Le duc Tchoang, qui n’avail pas
Whéritier fils ainé d’une épouse de premier rang, et qui
aimaitla fille ainée (de la famille Tchang), désirait mettre
sur le trone son fils Pan. Lorsque le duc Tehoang fut
malade, il demanda a son frére cadet Chou-ya qui devait
étre son successeur; Chou-ya répondit : « Une succes-
sion de pére en fils, puis une succession de frére ainéa
frére cadet’, voila ce qui s’est toujours produit dans (le
pays de) Low. K’ing-fou est vivant; vous pouvez en faire
votre successeur. Pourquoi Votre Altesse s inquiéterait-
elle? » Le duc Tchoang fut blessé de ce que Chou-ya
désirait mettre sur le trone A’¢éng-fouw; il se retira et
alla interroger Av-yeou qui lui répondit : « Permettez-
moi de mettre Pan sur le trone, dussé-je y perdre la
vie. » Le duc Tehoang lui dit : « Tout aheure, Chou-ya
a exprimé le désir de mettre sur le trone Aing-fou; que
faut-il faire? » Av-yeou, agissant sur l’ordre du duc,
invita (Chou-)ya a rester dans la famille de A’ier
Ou; il chargea Kien Ai de faire boire de force a Chou-
ya du poison, en lui disant : « Si vous buvez ceci,
vous aurez des descendants pour s’acquitter des sacri-
fices en votre honneur; si vous ne le faites pas, yous
mourrez et, en outre, vous n’aurez plus de descendants ».
(Chou-)ya but done le poison et mourut. (Le duc de)
Lou nomma son fils chef de la famille Chou-suen:?.

Le huitiéme mois, au jour koei-hai, le due Tchoang
mourut. Av-yeou mit en définitive sur le tréne le prince
Pan, suivant ordre donné par le duc Tchoang. (Le
prince Pan) s’occupa (des cérémonies) du deuil et logea
chez la famille Tehang*. Auparavant, A’ing-fou avait eu


5e E F HE TL HE HS BR


Cf. p. 444, n. 4,


. La famille de sa mére.


ow


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 113


des relations secrétes avec Ngai-Kiang; il désirait mettre
sur le trone Kaz, fils de la seeur cadette de Ngai-Kiang,
mais il arriva que, ala mort du duc Tchoang, Ki-yeou
mit Pan sur le trone. Le dixiéme mois, au jour /i-sed,
K’ing-fou chargea le palefrenier Lo de tuer Pan, kong-
ise de Lou, chez la famille Tchang. Ki-yeou s’enfuit (dans
le pays de) Tch’en'. K’ing-fou mit en définitive sur le
trone Kai, fils du duc Tchoang. Ce fut le duc Min.

La deuxiéme année (660) du duc Min, les relations de
Ring-fouavec Ngai-Kiangaugmentérent fort. Ngai-kKiang
et K’ing-fou projetérent ensemble de tuer le duc Min et
de mettre K’ing-fou lui-méme sur le tréne. Sur l’ordre
de K’ing-fou, Pou I surprit et tua le due Min auprés de
la porte intérieure du palais appelée la porte Ow. Quand
Ki-yeou apprit (cet événement}, il partit de 7ch’en en
compagnie de Chen, frere cadet du duc Min, et se rendit
a Tchou*; il demanda (aux gens de) Lou de réclamer la
réintégration (de Chen); les gens de Lou voulurent tuer
K’ing-fou; celui-ci, saisi de peur, s’enfuit a Avw’*. Alors
Ki-yeou, se mettant au service du prince Chen, le fit ren-
trer (dans le pays de Lou) et le mit sur le trone; ce fut
le duc Hi. Le duc Hz était, lui aussi, un des fils cadets du
duc Tchoang.

Negai-Kiang, saisie de crainte, s'enfuit a Tchou. Ki-yeou
se rendit a Kiu avec des présents pour y réclamer K’ing-
fou; K’ing-fou (dut) revenir (dans le pays de Low); (Ki-
yeou) envoya des gens tuer K’ing-fou; celui-ci demanda
a s’enfuir; on ne |’écouta pas; alors (K’ing-fow) chargea
le grand officier Hi-se (d’intercéder pour lui); (lorsque


1, Cf. tome II, p, 54, n. 4.


; ; AR ore
2. Aujourd’hui, sous-préfecture de Tseou WP, préfecture de Yen-
tcheou, province de Chan-tong.
3. Cf, p, 46, n, 3.


114 LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU


Hi-se) revint, il se lamentait en marchant!; King-fou
entendit que c’était la voix de Hi-se et se tua. Le duc
Hoan, de Ts’i, apprenant que Ngai-Kiang avait fomenté
avec K’ing-fou les troubles qui avaient mis en péril (le
pays de) Lou, la fit chercher a Tchou et la tua; ilrenvoya
son corps qu’on exposa publiquement a Low; le duc He,
de Lou, l’enterra aprés en avoir demandé l’autorisation
(au duc de Ts’t).
, Lamérede Ki-yeou était une fille (du prince) de Tch’en;
cest pourquoi (Ki-yeou) s’était enfui a Tch’en; c'est
pourquoi (aussi) (le prince de) Tch’en aida a ramener Kv-
yeou et le prince Chen (dans le pays de Lou). Quand Kv-
yeou allait bientdt naitre, son pére, qui était le duc
Hoan, de Lou, chargea un homme de tirer son horo-
scope; (cet homme) dit : « Ce sera un garcon; son nom
personnel sera Yeou; il se tiendra entre les deux dieux
du sol’; il sera le soutien de la maison ducale; quand
Ki-yeou disparaitra, alors Lou ne sera plus florissant. »
Quand (Av-yeou) naquit, il portait écrit dans la paume
de sa main le caractére Yeou; on lui donna done ce nom
personnel; son surnom fut Tch’eng-kt; ses descendants
formérent la famille Az, Les descendants de K ing-fou
formérent la famille Mong’. :

La premiére année (659) de son régne, le duc Hz donna
en fief a Av-yeou (la ville de) Pz’ au nord de la riviére

1, Ce qui prouvait que sa requéte avait été repoussée; cf, le texte
du Tso tchoan quiest plus explicite,


2, La place entre les deux dieux du sol était celle ou se tenait a la
cour le premier ministre chargé du gouvernement de l'état. Les deux


dieux du sol étaient le dieu du sol de la dynastie Tcheou Jil qt: et le


| Ei
dieu du sol de Po -& me c’est-a-dire le dieu du sol de l’ancienne
dynastie des Yn.

3, Gh spade


4. Fb Chip ekO Zee


LE DUC DE T7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 115


Wen; Ki-yeou devint son conseiller. — La neuviéme
année (651), Li K’o, du pays de Tsin, tua ses princes,
Hi-ts'i et Tchouo-tse. Le duc Hoan, de Tsi, emmena
avec lui le duc Hi pour réprimer les troubles de Tsin;
ils arrivérent a Kao-leang', puis s’en retournérent; ils
mirent sur le trone le duc Hoei, de Tsin. — La dix-sep-
tiéme année (643), le duc Hoan, de Ts’i, mourut. — La
vingt-quatriéme année (636), le duc Wen, de Tsin, prit
le pouvoir. — La trente-troisi¢me année (627), le duc Hi
mourut; son fils, Hing, prit le pouvoir; ce fut le duc
Wen.

La premiére année (626) duduc Wen, Vhéritier pré-
somptifde Tch’ou, Chang-tch’en, tua son pére, le roi
Tch’eng, et prit le pouvoir a sa place. — La troisiéme
année (624), le duc Wen alla rendre hommage au duc
Siang, de Tsin. — La onziéme année (616), le dixiéme
mois, au jour Aza-ou, (le duc de) Lou battit (les barbares)
Ti a Hien’; il prit un géant 7i nommé K’iao-jou; Fou-fou
Tchong-cheng lui écrasa la gorge avec sa lance et le tua;
on enterra sa téte a la porte Tse-kiw* et on donna son
nom a Siuen-po‘*. — Autrefois, au temps du duc Ou
(765-748), de Song, (les Tt) Sao-man* attaquérent Song; le


1, Ville du pays de 7’sin; au sud de la sous-préfecture de Hong-tong


HEH cpsceclad | |
a , préfecture de Ping-yang, province de Chan-st.

2, L’emplacement de cette localité reste indéterminé; on sait seule-
ment qu’elle se trouyait dans le pays de Lou.

3. C’était une porte d’un faubourg de la capitale de Lou.

4, Le général qui commandait l’armée de Lou s’appelait Chou-swen


VAz} Pr
To-tch'en AL a5 ici ; pour commémorer sa victoire, il donna


le nom de K’iao-jou a son fils qui fut connu plus tard sous le nom de
Siuen-po.
5. Les auteurs de l’agression de l’année 616 étaient les Zi Sao-


. y a Dean
man, ou Ti géants fz AK. Se-ma Tsien rappelle les principales


occasions dans lesquelles ils apparurent, Les commentateurs les


116 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


ministre de l’instruction, Hoang-fou, se mit ala téte des
troupes pour les repousser et c’est ainsi qu’il battit les
Tia Tch’ang-k ieou'; il prit un géant Ti appelé Yuen-se.
— Quand 7sin anéantit (la principauté de) Low (594)’, il
prit Fen-jou, frére cadet de K’iao-jou. — La deuxieme
année (607)* du duc Hoez, de Ts’t, (les Tt) Sao-man at-
taquérent Ts’i; Wang-tse Tch’eng-fou, (du pays) de Ts't,
prit Yong-jou, frére cadet (de Fen-jou) et enterra sa téte
ala porte du nord. Les gens de Wei prirent le dernier
des fréres cadets, Kien-jou. A partir de ce moment, (les
Tt) Sao-man disparurent.

La quinziéme année (612) Ai Wen-tse fut envoyé en mis-
sion a Tsin. — La dix-huitiéme année (609), le duc Wen
mourut. Le duc Wen avait eu deux épouses; la princi-
pale épouse était Ngai-Kiang, fille (du prince) de Ts7;
elle avait enfanté deux fils, Ngo et Che; laseconde épouse,
King- Yng, avait été la favorite (du duc) et avait enfanté
un fils nommé T’oet. Toei se mit secrétement a servir
Siang-tchong;, Stang-ichong voulait le placer sur le
trone; mais Chou-tchong dit : « C’est impossible. » Siang-
tchong demanda (l’autorisation de faire ce qu’ il désirait)
au duc Hoei, de Ts’t; le duc Hoei venait de prendre le


rattachent au personnage appelé Lang-fong WW Ja sous la dynastie


wo cht
Hia,et au personnage appelé Wang-mang it: 1a) , sous la dynastie Yn,


Sh Fe FR
— Le caractére se prononce ici Sao é


1. Localité du pays de Song,


2, La tribu Lou SS ow SH faisait partie des Zi rouges ap AK.


elle se trouvait sur l’emplacement de la sous-préfecture actuelle de


»
Poutew ene wee Bh préfecture de Lou-ngan, province de Chan-si,
3, Se-ma Tsien corrige ici le Tso tchoan qui rapporte cet événe=
ment a l'année 696; il est impossible en effet que le frére cadet d’un
personnage tué en 594 ait péri lui-méme en 696,


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE ZOU 17


pouvoir; il désirait étre en rapports d’amitié avec Lou ;
il y consentit. En hiver. le dixiéme mois, Siang-tchong
tua les princes Ngo et Che et mit Toei sur le tréne; ce
fut le duc Stwen. Ngai-Kiang sen retourna a Ts’i; en se
lamentant elle traversa la place du marché et dit : « C’est
le Ciel (qui l’a voulu)! Siang-tchong a agi contrairement
a la raison ; il atué les:fils de la principale épouse et mis
sur le trone un fils d’une concubine. » Tous les gens
qui étaient sur la place du marché se lamentérent (aussi) ;
les gens de Low surnommeérent (cette femme) Ngai-
Kiang'. A partir de ce moment, dans le pays de Lou, la
famille ducale déclina et les trois (familles issues de fils
du duc) Hoan* devinrent puissantes,

La douziéme année (597) de Toei, duc Siwen, le roi
Tchoang, de Tch’ou, qui avait une grande puissance, as-
siégea Tcheng; le comte de Tcheng s’étant soumis a lui,
il lui rendit son royaume. La dix-huitiéme année (591),
le duc Siwen mourut. Son fils, Hei-kong, duc Tch’eng,
prit le pouvoir; ce fut le duc Tch’eng. Ki Wen-tse dit:
« Celui qui nous a fait tuer les fils de la principale épouse,
mettre sur le trone le fils d’une concubine et perdre un
erand secours’, c'est Siang-ichong. » Lorsque Siang-
ichong eut mis sur le trone le duc Siwen, Kong-suen
Koei-fou ‘ jouit de la faveur (du duc); le duc Siwen dési-
rait se débarrasser des trois (familles issues du duc)
Hoan et projetait, de concert avec (le duc de) Tsin, de
les attaquer; mais il arriva que le duc Stwen mourut et,
comme Ki Wen-tse détestait (Koei-fou), celui-ci s’enfuit
a Ts’t.

1, C’est-a-dire « la malheureuse Kiang. »

Det. petit on. 4,

3 Low avait perdu le secours ou l’appui des royaumes voisins qui


désapprouyaient la nomination du duc Siuen,
4, C’était le fils de Siang-tchong.


118 LE DUC DE 7TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


La deuxiéme année (589) du duc Tch’eng, au prin-
temps, 7s’i attaqua et prit notre (ville de) Long’. En été,
le duc, en compagnie de K’i K’o, (du pays) de Tsin, bat-
tit le duc K’ing, de Ts’i, a Ngan. Ts’t nous rendit le ter-
ritoire qu'il nous avait enlevé. — La quatriéme année
(587), le duc Tch’eng se rendit dans (le pays de) Tsin; le
duc King, de Tsin, manqua de respect au (duc de) Lou ;
celui-ci eut envie de tourner le dos a Tsin pour s’allier
a Tch’ou; on l’en blama et il y renonca. — La dixiéme
année (581), le duc Tch’eng se rendit dans (le pays de)
Tsin; le duc King, de Tsin, étant mort, on retint donc le
duc Tch’eng pour qu'il accompagnat les funérailles ; (les
gens de) Lou gardérent le silence sur (ce fait)*. — La
quinziéme année (576), (le duc Tch’eng) eut pour la pre-
miére fois une entrevue avec le roi de Ou, Cheou-mong,
a Tchong-li. — La seiziéme année (575), Stwen-po déclara
(au prince de) Tsin qu'il désirait faire périr Ai Wen-tse ;
(Kt) Wen-tse était juste; les gens de Tsin n’y consenti-
rent pas. — La dix-huitiéme année (573), le duc Tch’eng
mourut; son fils Ou monta sur le tréne; ce fut le duc
Siang; acette époque, le duc Siang avait trois ans.

La premicére année (572) du duc Siang, (les gens de)
Tsin mirent sur le trone le duc Tao; l'année précédente,
en hiver, Loan Chou, de Tsin, avait tué* son prince, le
duc Lz. — La quatriéme année (569), le due Siang alla
rendre hommage au (duc de) 7sin. — La cinquiéme an-


, Wer orit BEL
1, Au lieu de "42 , le Tso tchoan écrit HE . Cette localité était pres
de la riviére Wen , surle territoire de la sous-préfecture de


T’ai-ngan ae Le préfecture de T’ai-ngan, province de Chan-tong.

2. Il était peu honorable peur le duc de Lou d’avoir été retenu de
force dans un pays étranger afin de rendre plus solennelles les funé-
railles d’un prince défunt,


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 119


née (568), Ai Wen-tse mourut; dans sa maison il n’y avait
pas de femmes vétues de soie; dans ses écuries il n’y
avait pas de chevaux nourris de millet; dans son dépot,
il n’y avait ni or ni jade; et cela, aprés qu'il avait été le
conseiller de trois princes (successifs) ; les sages dirent :
« Ki Wen-tse a été désintéressé et fidele. » — La neu-
vieme année (564), (le duc Stang), en compagnie (du duc)
de Tsin, attaqua Tcheng. Le duc Tao, de Tsin, conféra le
bonnet viril au duc Stang dans (le pays de) Wet; Ac Ou-
ise, qui était ala suite (du duc Siang), aida 4 accomplir
les rites '. — La onziéme année (562), les trois (familles
issues du duc) Hoan se séparérent et formérent trois ar-
mées*. — La douziéme année (561), (le duc Siang) alla
rendre hommage a 7sin. — La seiziéme année (557), le
duc P’ing, de Tsin, pritle pouvoir. — La vingt et uniéme
année (552), (le due Siang) alla rendre hommage au duc


Ping, de Tsin. — La vingt-deuxiéme année (551), Kong
WKieou naquit, — La vingt-cinquiéme année (548), Ts’oer


Tchou, (du pays) de Ts’i, tua son prince, le duc Tchoang
et mit sur le trone le frére cadet de celui-ci, le duc Aung.
— La vingt-neuviéme année (544), Ki-tse, de Yen-ling’,
fut envoyé en mission a Lou et s’enquit de la musique
des Tcheou; il en connut entiérement la signification;
les gens de Lou le respectérent. — La trente et uniéme
année (542), au sixiéme mois, le duc Stang mourut. Le
neuvieme mois de cette méme année, |'héritier présomp-
tif mourut. Les gens de Lou donnérent le titre de prince
a Tch'eou, fils de Ts’t-Koei*; ce fut le duc Tchao.


1. Cf. Legge, C, C., vol. V, p. 441.

2. Sur cette organisation nouvelle et assez compliquée, cf, Legge,
ORGEY NOL Np. £02.

sn Chep. 7; ny 4,

4, Ts’i-Koei était une des concubines du duc Siang; Ts’i est son
nom posthume; Koei est son nom de clan,


120 LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU


Le duc Tchao était alors 4gé de dix-neuf ans, mais il
avait encore les sentiments d’un enfant. Mou-chou dési-
rait qu’on ne le mit pas sur le tréne et dit : « Quand
Vhéritier présomptif meurt, s'il a un frére cadet né de
la méme mére que lui, c’est celui-ci qui peut étre
nommé prince; s'il n’a pas (de frére cadet), on nomme
Vainé des fils; si age (de deux fils) est le méme, on
choisit le plus sage; si leur justice est égale, alors on
consulte les sorts. Maintenant Tch’eou west pas l’héri-
tier né de la principale épouse ; en outre, alors qu’il est
dans le deuil, sa pensée ne se maintient pas dans I’afflic-
tion et il a Pairjoyeux; sion le met effectivement sur le
le trone, ce sera certainement un sujet de chagrin pour
la famille At. » Ki Ou-tse n’écouta pas (cet avis); en dé-
finitive, il le mit sur le trone. Pendant le temps qui
s’écoula jusqu’a l’enterrement, (Tch’eou) changea trois
fois de pectoral de deuil. Les sages dirent : « C’estsigne
qu'il ne finira pas bien. »

La troisiéme année (539) du duc Tchao, celui-ci alla
rendre hommage a Tsin; quand il fut arrivé au (Hoang-)
ho, le duc P’ing, de Tsin, déclina (sa visite) et le ren-
voya; Lou en fut couvert de honte. — La quatriéme année
(538), le roi Ling, de Tch’ou, réunit les seigneurs a
Chen; le duc Tchao se dit malade et n’y alla pas. — La
septicme année (535), Ai Ou-tse mourut. — La huitiéme
année (534), le roi Ling, de Tch’ou, acheva la terrasse
Tchang-hoa’ et invita le duc Tchao a venir; le duc Tchao
alla le féliciter; (le roi Ling) lui donna un objet précieux;


1. I ayait sali ces pectoraux de couleur blanche en se livrant aux
plaisirs et 4 la débauche,


2, A 60 di au nord de la sous-préfecture de Kien-li Be FR) , pré-
fecture de King-tcheou, province de Hou-pei, — Le Tso tchoan rap-
porte a l'année 535 la visite du duc de Zou au roi de Tch’ou.


Lt DUC DE 7TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 121


ensuite il le regretta et le luireprit par tromperie. — La
douziéme année (530), (le duc Tchao) alla rendre hom-
mage a Tsin; quand il fut arrivé au (Hoang-)ho, le duc
P’ing, de Tsin, déclina (sa visite) et le renvoya. — La trei-
zieme année (529), le kong-tse (du pays) de Tch’ou, K’'t-
tst, tua son prince, le roi Ling, et prit le pouvoir a sa
place. —La quinziéme année (527), (le duc Tchao) alla
rendre hommage a 7sin; (les gens de) Tsin le retinrent
pour qu'il assistat a l’enterrement du duc Tchao, de
Tsin; Lou en futcouvert de honte. -- La vingtiéme année
(522), le due King, de Ts’i, alla chasser en compagnie de
Yen-tse ; quand (la chasse fut) terminée, il profita (de ce
qu il était prés de Low) pour y entrer et pour s’y enqué-
rir des rites. — La vingt et unieme année (521), (le duc
Tchao) alla rendre hommage a 7sin; lorsqu il fut arrivé
au (Hoang)-ho, Tsin déclina (sa visite) et le renvoya.

La vingt-cinquiéme année (517), au printemps, des
erives vinrent faire leurs nids dans les arbres; Che Ki
dit : « Au temps (des ducs) Wen et Tch'eng, les enfants
disaient ce refrain : « Quand les grives viendront faire
leurs nids, le duc ira a Kan-heouw'; quand les grives
entreront ici pour s’y établir, le duc sera dans la terre
 étrangére, »

Ki(P’ing-tse) et Heou (Tchao-po) faisaient des combats
de coqs; Ki (P’ing-tse) saupoudra de (poudre de) mou-
tarde les ailes de son coq*; Heou (Lchao-po) arma de


1, Kan-heouest une localité du pays de Tsin ot le duc de Tchao dut
en effet se réfugier trois ans plus tard, Elle se trouvait dans le voi-


sinage de la sous-préfecture de Tch’eng-ngan jak re préfecture de
Keang-p’ing, province de Tche-li, Dansle Tso tchoan, la chanson des
enfants est beaucoup plus longue; cf. Legge, C. C., vol. V, p. 709.

2, Pour qu'il troublat layue de son adversaire, Cette explication est


; AE: Ott 7,
la seule possible avec la lecon des Mémoires historiques aK Se A :


122 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


métal les ergots du sien. Ai P’ing-tse en fut irrité et em-
piéta (sur la propriété de) Heou (Tchao-po); celui-ci a
son tour fut irrité contre (Az) P’ing-tse.

Hoei, frere cadet’ de Tsang Tchao-po,avaitfaussement
calomnié celui-ci et s’était caché chez Ki (Ping-tse);
Tsang Tchao-po retint prisonnier un homme au service
de Ki (P’ing-tse); Ki P'ing-tse, irrité, retint prisonnier
un vieillard au service de Tsang (Tchao-po). Tsang
(Tchao-po) et Heou (Tchao-po) se plaignirent de ces dif-
ficultés au duc Tchao.

Le neuviéme mois, au jour ou-siu, le due Tchao atta-
qua Ki (P’ing-tse) et pénétra aussitot (dans sa demeure).
(Ki) P’ing-tse montasur une terrasse et adressa (au duc)
cette priére: « Votre Altesse, influencée par des ca-
lomnies, et sans examiner quelles sont mes fautes,
veut me faire périr; permettez-moi de me transporter
sur les bords de lariviére /*. » Onne le lui accorda pas.
I] demanda a étre interné a Pi *; on ne le luiaccorda pas.
Il demandaa s’exiler avec cing chars; on ne le lui accorda
pas. Vse-kia Kiu* dit: « O prince, accordez-lui (ce qu’il
demande); le gouvernement a pendant longtemps dé-


4. vate
La lecon du Tso tchoan JV 2¥ FE est susceptible d’une autre in-
terprétation; « il mit un casque protecteur a la téte de son coq. »


1. Le Tso tchoan dit is 3) = cousin,


2, Cette riviére n’est pas identique 4 la riviére J dont il est ques-
tion dans le Tribut de Yu (cf, tome I, p. 115, n. 4, 2° partie), Le petit
cours d’eau dont il est ici parlé prenait sa source au sud de la capi-


tale du royaume de Lou (auj., sous-préfecture de K’iu-feou Ht aS ;
préfecture de Yen-tcheou), puis, coulant vers le sud-ouest, se jetait


y
dans la riviére Se ri .
3. Cf. p. 102, n, 2, Cette ville était l’apanage de la famille Ki,


Zh
4, Le nom posthume de ce personnage était I-po Ban 44 ; on


le trouve donc mentionné sous le nom de Tse-hia I-po dans le Tso tchoan,


at


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 123


pendu de Kz (P’ing-tse) ; ses partisans sont nombreux et
cette multitude s'unira pour comploter (contre vous). »
Il ne fut pas écouté. Heou (Tehao-po) dit : « Il faut abso-
lument tuer (Av P’ing-tse). — (Cependant), Li, qui était
un officier de la famille Chou-suen, disait aux siens :
« Que la famille Av n’existe plus ou qu’elle existe, quelle
est celle de ces alternatives qui nous est avantageuse ? »
Tous dirent : « La suppression de la famille Kz, c’est la
suppression de la famile Chou-suen. » Li dit: « Yous
avez raison; aidons la famille Az. » (Lui et les siens)
battirent alors les troupes du duc. Quand Mong I-tse
apprit que la famille Chou-suen était victorieuse, il tua
de son coté Heou Tchao-po; Heou Tchao-po avait été
envoyé par le duc et c’estainsi que Mong (J-tse) put s’em-
parer de lui.

Les trois familles' attaquérent ensemble le duc; celui-
ci prit aussitot la fuite. Au jour Az-hai, le duc arriva a
Ts'i; le duc King, de Ts’i, lui dit : « Permettez-moi de
vous offrir (un territoire de) mille dieux du sol* pour
subvenir aux besoins de Votre Altesse. » Tse-kia dit (au
duc Tchao) : « Abandonner lhéritage du duc de Tcheou
et devenir sujet de 7s’7, comment le pourriez-vous? »
Alors (le duc Tchao) renonca (a accepter cette proposi-
tion). T'se-kia lui dit: « Le duc King, de Ts’t, manque de
bonne foi; il vaut mieux vous rendre le plus tot possible
dans (le pays de) T'sin. » (Le duc Tchao) ne suivit pas
ce conseil,

Chou-suen (Tchao-tse) alla voir le duc et revint (a Low);
il vit (Ki) P’ing-tse, (qui le recut en) se prosternant la
téte contre terre et voulait d’abord aller chercher le duc
Tchao ; mais ensuite (les familles) Mong-suen et Ki-suen


1. Mong, Chou-suen et Ki; cf. p, 111, n, 4.
2 Ci. 75,0222,


124 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


se repentirent (de ce premier mouvement) et on renonca
(a ce projet).

La vingt-sixiéme année (516), au printemps, 7s’7 atta-
qua Lou, lui prit la ville de Yun' et y installa le duc
Tchao, — En été, le duc King, de Ts’t, s'apprétant a faire
rentrer le duc (Ychao dans sa capitale), ordonna (a ses
officiers) de ne recevoir de Lou aucun présent; (cepen-
dant), Chen Fong et Jou Kia* promirent a Kao Ho et a
Tse-tsiang, officiers de Ts’i, cing mille yu* de grain.
Tse-tsiang dit (alors) au prince de Ts’i: « Tous vos offi-
ciers ne peuvent servir le prince de Louw, car il s’est
passé des choses étranges; le duc Yuen, de Song, qui
se rendait a Tsin en faveur (du prince) de Lou pour de-
mander a le faire rentrer (dans sa capitale), est mort en
route ; Chou-suen Tchao-tse, qui cherchait a faire rentrer
son prince, est mort sans qu’il etit de maladie; je ne
sais si le Ciel n’a pas rejeté Low; sans doute le prince
de Lou a commis quelque crime envers les manes et les
dieux ; je désire donc que Votre Altesse attende. » Le
duc King, de Ts’i, suivit ce conseil.

La vingt-huitiéme année (514), le due [chao se rendit
a Tsin en demandant a rentrer (dans son pays) ; Ai P’ing-
ise entretint des relations secrétes avec les six hauts di-
gnitaires de Tsin, qui recurent de lui des présents et
adressérent des remontrances au prince de 7sin; alors
le prince de Tsin renonca (a secourir le duc Tchao) et il
linstalla a Kan-heou*.

La vingt-neuvieme année (513), le due Tchao se ren-


NN 18a Day Wy 3h,

2, C’étaient deux grands officiers de Lou.

3, Le yw valait 16 teow ou boisseaux; c’est donc 80.000 boisseaux
de grain que les émissaires du pays de Lou proposaient aux deux offi-
ciers de Ts’i pour les gagner a leur causc,

Sy Ott jay PM. rey. 7,


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 125


dit a Yun; le duc King, de Ts’t, envoya des gens remet-
tre au duc Tchao une lettre dans laquelle il lui donnait
le titre de messire!; le duc Tchao en fut humilié; irrité,
il se retira a Kan-heou.

La trente et uni¢me année (511), (le prince de) Tsin
voulut faire rentrer le duc Tchao (dans ses états); il
manda Ki P’ing-tse; (Kt) Ping tse, vétu de toile * et mar-
chant pieds nus, vint demander pardon de ses fautes
auprés des six hauts dignitaires (de Tsin) ; les six hauts
dignitaires, prenant ses intéréts, lui dirent : « Si (le duc
de) Tsin désire faire rentrer le duc Tchao (dans sa ca-
pitale), la multitude ne le suivra pas. » Alors les gens
de Tsin s’abstinrent d’agir.

La trente-deuxiéme année (510), le duc Tehao mourut
a Kan-heou. Les gens de Low s’entendirent pour nom-
mer prince Song, frére cadet du duc Tchao; ce fut le
duc Ting. Quand le duc Jing fut monté sur le trone,
Tchao Rien-tse demanda a Vhistorien (T7s’az) Me: « La
famille Az va-t-elle disparaitre? » L’historien (7s’az) Me
lui répondit : « Elle ne disparaitra pas. Ai Yeou accom-
plit une cuvre trés méritoire pour (le pays de) Lou; il
recut (la ville de) Pz en apanage et fut nommé haut di-
gnitaire de premier rang. Si l’on en vient a (considérer)
(Kt) Wen-tse et (Kv) Ou-tse, (on voit que), de génération
en génération, l’héritage moral de cette famille fut aug-
mente. A la mot du duc Wen, de Lou, Tong-men Soet’®
tua le fils de la premiére épouse et mit sur le trone le
fils d'une concubine; c’est alors que les princes de Lou


»
ge 2 rae e'était le titre qu’on donnait aux grands officiers; en
Vappliquant au duc de Louw, on le traitait comme s’il n’edt été qu’un
grand officier,
2, En vétements de deuil.
3. C’est le personnage qui est appelé plus haut Siang-tchong (cf.
p. 116-417).


126 LE DUC DE JCHEOU, (PRINCE) DE LOU


perdirent le gouvernement du royaume; le gouverne-
ment fut dans les mains de la famille Az. Sous les (régnes
des) quatre princes qui se sont succédé jusqu’a mainte-
nant, le peuple n’a pas connu son prince ; comment (ces
princes) pouyaient-ils garder la possession de ‘Tétat?
Ainsi donc celui qui est prince doit prendre garde a la
maniére dont il confére les marques matérielles de di-
gnité' et les titres, car il ne saurait emprunter, (pour
gouyerner, (le prestige d’)autrui’*. »

La cinquiéme année (505) du duc Ting, Ai P’ing-ise
mourut. Yang Hou, pour un motif personnel de haine,
emprisonna Ai Hoan-tse ; il fit avec lui une convention ;
apres quoi, il le relacha. — La septiéme année (503), 7s’z
nous attaqua et prit (la ville de) Yun; il en fit ’apanage
de Yang Hou, (du pays) de Lou, et fit exercer par lui le
gouvernement (de Lou). — La huitiéme année (502),
Yang Hou voulut exterminer tous les premiers nés des
épouses principales dans les trois (familles issues du
duc) Hoan et nommer pour lesremplacer ceux des fils de
naissance secondaire avec lesquels il était en bons rap-
ports. Il fit monter dans un char Av Hoan-tse avec l’in-
tention de le faire périr. (Kt) Hoan-tse, grace a un stra-
tagéme, réussit a s'échapper’. Les trois (familles issues
du duc) Hoan s’unirent pour attaquer Yang Hou; Yang
Hou se tint a Yang-koan*. — La neuviéme année (501)
(le duc de) Lowattaqua Yang Hou qui s’enfuit a Ts’i, puis
se réfugia ensuite auprés du chef de la famille Tchao,


1, Les chars et Jes vétements d’apparat qui conférent 4 un homme
le prestige extérieur d’une haute dignité.

2, En d’autres termes, le prince doit veiller 4 ne pas conférer a un
autre shomme les marques extérieures du pouvoir, car cet homme fini-
rait par le supplanter dans le gouvernement,

3. Cf. Tso tchoan, 8° année du duc Ting, § 16,

%, Ville du pays de Lou,


LE DUC DE 7CHEOU, (PRINCE) DE LOU 427°


dans (le pays de) Tsin. — La dixiéme année (500), le duc
Ting eut une entrevue avec le duc King, de Ts’t, a Kia-
kou'; K’ong-tse exercait les fonctions de conseiller; (le
duc de) 7s’i voulut attaquer par surprise le prince de
Lou; K’ong-tse, invoquant les rites, monta les degrés (de
l’autel sur lequel se tenaient les princes) et fit mettre a
mort les musiciens désordonnés de Ts’i*. Le prince de
Ts°t eut peur et renon¢a (a son projet); il rendit a Lou les
territoires qu'il lui avait enlevés, et, aprés avoir fait des
excuses, s’en retourna. — La douziéme année (498),
Tchong Yeou* fut chargé de démolir les places fortes
des trois (familles issues du duc) Hoan” et de re-
cueillir leurs cuirasses et leurs armes; le chef de la
famille Mong refusa de démanteler sa place forte; on
Pattaqua, mais on ne fut pas vainqueur et on renonca (a
ce projet). — Ki Hoan-tse accepta les musiciennes de
Ts’t; K’ong-tse s’en alla*. — La quinziéme année (495), le


GGl. p.a7/s net.
2. Cf. p.77, et Mémoires historiques, chap. xivil.

3. Dont Vappellation était Tse-low; un des principaux disciples de
Confucius. Sur les raisons qui motiverent ce démantellement, cf,


Legge, C. C., vol. V, p. 781.

4, ie famille Chou-suen AL a5 K avait la place forte de Heou
Jab, au sud-est de la préfecture secondaire actuelle de Tong-p ing
He aT , préfecture de T’ai-ngan, province de Chan-tong, La famille
Ki eS K avait la place forte de Pi 0 420i au nord-ouest de la
sous-préfecture actuelle de Pi a , préfecture de J-tcheou. La famille
Mong na K avait la place forte de Tch eng WK, a 90 li au nord-


IRA
est de la sous-préfecture actuelle de Ning-yang “3 oy , préfecture
de Yen-tcheou, province de Chan-tong.
5, Cf, chap, xxvir.


128 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


duc Ting mourut. Son fils, Tstang, monta sur le trone ;
ce fut le due Ngai.

La cinquiéme année (490) du duc Ngaz, le duc King,
de Ts’i, mourut. — La sixiéme année (489), Tien K7, (du
pays) de 7's’i, assassina son prince, Jou-tse. — La sep-
tieme année (488), le roi de Ou, Fou-tch’ai, devenu puis-
sant, attaqua 7s’i; arrivé a Tseng, il exigea de Lou cent
groupes de victimes; Ai Kang-tse envoya Tse-kong par-
ler au roide Ou et a son premier ministre (Po) Pt ; (Tse-
kong) les réduisit au silence en leur expliquant les rites.
Le roi de Ou dit: « J’ai le corps tatoué'; je ne suis pas
capable d’observer les obligations des rites. » Alors il
renonga (a son projet) ?. — La huitieéme année (487), Ou,
pour le compte (du prince) de Tseou3, attaqua Louw; ar-
rivé au pied des remparts (de la capitale), il fit une con-
vention et se retira. — 7s’i nous attaqua et prit trois
villes. — La dixiéme année (485), (Low) attaqua la fron-
liére méridionale de Ts’t. — La douziéme année (483),
Ts’t attaqua Lou. — Ki (K’ang-tse), en se servant de Jen
Yeou*, remporta des succés; il pensaa K’ong-tse; K’ong-
tse revint de Wet a Lou. — La quatorziéme année (481),
Tien Tch’ang, (du pays) de Ts’t, assassina son prince,
le duc Kien a Sin-tcheou, K’ong-tse demanda quon Dat-
taquat; le duc Ngais’y refusa. — La quinziéme année
(480), (le duc Ngai) envoya en mission dans (le pays de)
Tst, Tse-fou King-po et Tse-kong qui lui servait de se-
cond; 7st nous rendit le territoire qu’il nous avait en-
levé, (car) T’ten Tch’ang, qui venait d’étre nommé con-
seiller, désirait se concilier les seigneurs. — La sei-


1, C’est-a-dire je suis un barbare,
Pa Ghin ja, Peaks, ae
3. Cf. p. 28, n, 6,
%. Un des disciples de Confucius.


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 129


zieme année (479), K’ong-tse mourut. — La vingt-
deuxiéme année (473), le roi de Yue, Keou-tsien, anéan-
tit le roi de Ou, Fou-tch ai. — La vingt-septi¢éme année
(468), au printemps, Ki K’ang-tse mourut.

En été, le duc Ngai, qui supportait avec chagrin les
trois (familles issues du duc) Hoan, fut sur le point de
vouloir recourir aux seigneurs pour les mater; de leur
coté, les trois (familles issues du duc) Hoan étaient
irritées de ce que le duc leur faisait des difficultés ;
ainsi il y avait des nombreux dissentiments entre le
prince et ses sujets. — Le duc, étant allé a Ling-fan,
rencontra Mong Ou-po dans la rue et lui dit: « Permet-
tez-moi de vous demander si j’alteindrai ma mort natu-
relle? » I] lui répondit quil n’en savait rien. — Le duc
voulut recourir au (roi de) Yue pour combattre les trois
(familles issues du duc) Hoan; le huitiéme mois, le duc
se rendit chez (Kong-suen) Hing’; les trois (familles
issues du duc) Hoan attaquérent le duc; le duc s’enfuit
a Wei; il le quitta pour se rendre a Tseou, puis il alla
dans le royaume de Yue; les gens du royaume (de Yue)
vinrent a larencontre du duc NVgaz; celui-ci retourna de
nouveau (a Lou) et mourut chez (Kong-suwen) Yeou-
chan. Son fils, Ning, prit le pouvoir; ce fut le duc Tao’.

Au temps du duc Yao, les trois (familles issues du duc)
Hoan Vemportérent; (le prince de) Low fut comme un
petit seigneur et fut inférieur aux trois familles (issues
du duc) Hoan. —La treiziéme année (453), les trois Tsin


1. Ce personnage est celui qu’on appelle aussi Kong-suen Yeou-chan.

2. A partir d'ici, le Tso tchoan fait défaut a Se-ma Ts’ien qui se
borne A donner sur les deux derniers siécles de l’histoire des princes
de Lou quelques rares inscrivons chronologiques, d’ailleurs fort
inexactes. Les dates que nous inscrivons entre parenthéses sont celles
qui résultent des tableaux chronologiques, et non celles qu’on
obtiendrait en raisonnant sur le texte de ce chapitre.


130 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


anéantirent Tche-po et s’'approprierent ses terres en se
les partageant. — La trente-septi¢me année, le duc Tao
mourut; son fils Kia pritle pouvoir, ce fut le duc Yuen.
— Le duc Yuen mourut aprés vingt et un ans de regne ;
son fils Hien prit le pouvoir; ce fut le duc Mou. — Le
duc Mou mourut aprés trente-trois ans de régne ; son
fils Fen prit le pouvoir; ce fut le duc Kong. — Le duc
Kong mourut aprés vingt-deux ans de régne; son fils
Toen lui succéda; ce fut le duc K’ang. — Le duc K’ang
mourut aprés neuf ans de régne; son fils Yen prit le
pouvoir; ce fut le duc King. — Le duc King mourut
apres vinet-neuf ans de régne; son fils Chou prit le pou-
voir; ce fut le duc Ping. — En ce temps, les (princes
des) six royaumes prirent tous le titre de roi. La dou-
ziéme année du duc Ping (311), le roi Hoei, de Ts’in,
mourut. Le duc P’ing mourut aprés trente-deux ans de
reene ; son fils Aza prit le pouvoir; ce futleduc Wen.
— La septicme année du duc Wen (296) le roi Hoai, de
Tch’ou, mourut dans (le pays de) Ts’in. Le due Wen
mourut aprés vingt-trois ans de régne; son fils Tch’eou
prit le pouvoir; ce fut le duc King. — La deuxiéme
année du duc King (278), (le roi de) Ts’tn s’empara de
(la ville de) Yng, (capitale) de Tch’ou ; le roi King, de
Tch’ou, se transporta du coté de lest, a Tch’en. La dix-
neuvicme année, 7Zch’ou nous attaqua et nous prit Stu-
icheou'. La vingt-quatriéme année (249), le roi K’ao-lie,
de Tch’ou, attaqua et anéantit (l'état de) Low; le duc
King s’enfuit et se réfugia dans une petite ville étran-


gére* ott il devint simple particulier, (La famille prin-


SY


1, A 441i au sud-est de la sous-préfecture de Zeng WR , préfecture
de Yen-tcheou, province de Chan-tong,


2 Be — ee ah SD


LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU 131


ciére de) Lou vit ses sacrifices interrompus; le duc
King mourut a Ko'. Depuis le duc de Tcheou jusqu’au
duc King, la (famille princiére de) Lou compta en tout
trente-quatre régnes’.

Le duc grand astrologue dit: J’aiappris que K’ong-tse
avait prononcé cette parole : « Combiem profonde est la
décadencede la conduite de Lou*. » (Cependant, entre les
rivicres) Chou et Se‘, (on continuait a s’exprimer) avec
une aimable netteté’. Si l'on considére Pépoque de
King-fou et Chou-ya et du duc Min®, quels n’en furent
pas les désordres! Dans ce qui se passa sous (les ducs) Yn


4. Cf, p. 50, n. 1.


2, Le mot THE signifie ici «régne » et non « génération », puisque


plusieurs princes de Zou furent les freres, et non les fils, de leurs pré-
décesseurs respectifs,
3, On trouve dans le Luen yu (VII, 5) cette phrase de Confucius :


ee. —a
it RR =) st th, « Combien profonde est notre décadence ».


%
4, La riviére Chou iS prenait sa source au nord-est de la capitale
du pays de Lou (Kiu-feou); elle coulait au sud-ouest et se jetait dans


yy

»
la riviére Se V4 . L’expression « entre les riviéres Chou et Se » désigne
done la capitale du pays de Lou.


5. Quoi qu’en dise Siw Koang, \’expression fal Bi n’a pas icison
sens ordinaire de « dispute, altercation. » Comme l’a bien expliqué
Se-ma Tcheng, cette expression est l'équivalent de l’expression homo-


phone fal il an tH, que nous trouvons dans le Luen yu (X, 2).


Quoique, de l’aveu méme de Confucius, les moeurs du pays de Lou
fussent fort perverties, on y avait conservé cependant les apparences
de la politesse. C’est la méme idée qui sera répétée a la fin de ce pa-
ragraphe, lorsque Confucius montrera que, tout en observant les
formes extérieures des rites, les gens du pays de Lou se conduisaient
avec une extréme peryersité.

6, En 662, Chou-ya est obligé de se tuer; K’ing-fou, son frére, tue
Pan, qui avait été mis sur le tréne par Ai Yeou, et donne le pouvoir au
duc Min; en 660, il tue le due Min, veut prendre le pouvoir, n'y réussit
pas et se tue, Cf, p., 112-114,


132 LE DUC DE TCHEOU, (PRINCE) DE LOU


et Hoan’, (puis) lorsque Siang-tchong tua le fils de la
principale épouse et mit surle tréne le fils d’une concu-
bine?®,(puis) lorsque les trois familles’*, quise tournaient
du coté du nord et étaient sujettes, attaquérent person-
nellement le due Tchao, en sorte que le duc Tehao dut
s’enfuir, (dans tous ces événements les gens de Lou),
pour ce qui était des rites qui prescrivent de saluer et
de céder, les observaient, mais dans leurs actions,
quelle n’était pas leur perversité !


1. Le duc Ynassassiné en 712 sur Vordre de son frere; le duc Hoan
assassiné en 694 sur l’ordre du duc de 7st.

2. En 609, Siang-tchong tue les deux fils de la principale épouse du
duc Wen et met sur le tréne le duc Siuven, fils d’une concubine.

3, Les trois familles issues du duc Hoan (cf. p. 141, n, 4); elles n’occu-
paient dans le royaume que la place qui convient a des sujets et elles
nauraient jamais da oser combattre contre leur prince,


CHAPITRE XXXIV


QUATRIEME MAISON HEREDITAIRE


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


Che, duc de Chao', avait le méme nom de clan que
les Tcheou; son nom de clan était Az. Lorsque le roi
Ou, de (la dynastie) Techeou, eutanéanti Tcheou, il donna
en fief au duc de Chao le Yen septentrional’. A l’époque
du roi Tch’eng, le duc de Chao fut un des trois dues (du
palais); al’ouest de Chan’, c’était le due de Chao qui


1. Le fief de chao 44 et celuide Tcheou il se parlageaient l’ancien
territoire des Tcheou, aujourd’hui sous-préfecture de K'i-chan iy


iy , préfecture de Fong-siang, province de Chan-si. C’est quand le
roi Wen avait transporté sa capitale a Fong (cf. tome I, p. 221, n, 1),
au sud de la riviére Wei, qu'il avait donné l’ancien territoire royal en
apanage au duc de Chao et au duc de Tcheou,

2, Nous avons cité précédemment (tome I, p. 239, n, 8) une note
de Tchang Cheou-tsie de laquelle il résulterait que la capitale du
royaume de Yen se trouvait sur l’emplacement de la préfecture secon-
daire actuelle de Ki; le Tong kien tsi lan (chap. m1, p. 2 r°) accepte
cette opinion; cependant Se-ma Tcheng et Kiang Yong (H. T. K.K.,
chap. ccry, p, 5 r°) Videntifient avec la sous-préfecture actuelle de


Ta-hing B48 iil , qui fait partie de la ville de Péking; mais cette loca-
lisation rendrait indiscernables lun de l'autre les fiefs de Ki (cf. tome I,
p- 239, n. 2) et de Yen. — Le royaume de Yen est ici appelé le Yen
septentrional pour le distinguer du Yen méridional (ef. t. II, p. 24,
Hey)


3. Chan [se correspond a la préfecture secondaire de ce nom, dans
la proyince de Ho-nan, Il ne faut pas entendre que le duc de Chao cit


thou king :


chap. Kiun
Che.


134 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


dominait; & l’estde Chan, c’était le duc de Tcheou qui
dominait. Comme le roi Tch’eng était jeune, le duc de
Tcheou exerca provisoirement le gouvernement; il di-
rigea l'état et monta par les escaliers de lest’. Le duc
de Chao le soupconna’, (et c'est a cette occasion que)
fut composé (l’écrit intitulé) « le prince Che ». Le prince
Che n’étant pas content du duc de Teheou, celui-ci lui
dit: « [Autemps de 7’ang, il y cut I Yn qui le rendit
l’égal* du Ciel souverain; au temps de Tat-meou, ily eut
des hommes tels que / Che et Tch’en Hou qui le rendirent
V’égal de l’Empereur d’en haut; Ow Hien* dirigea la
maison royale. Au temps de Tsou-z, il y eut un homme
tel que Ou Hien. Autemps de Ou-ting, ily eutun homme
tel que Kan P’an. Si on passe en revue tous ces (minis-
tres), (on voit qu’)ils firent une bonne organisation,
quils protégérent et réglérentl’empire des Yn.] » Alors
le duc de Chao fut satisfait.

En gouvernant la région occidentale, le duc de Chao
obtint au plus haut point la concorde dans une popula-
tion qui se comptait par millions; le duc de Chao par-
courait, pour les inspecter, les cantons et les localités;
ily avait un sorbier au pied duquel il tranchait les pro-


en fief toute la région comprise 4]’ouest de Chan, et le duc de Tcheou
la région a lest de cette place; ce texte signifie simplement que le
duc de Chao avait la haute surveillance sur l’ouest de l’empire, et le
duc de Tcheou sur Vest, la localité de Chan étant le point de démar-
cation entre leurs deux zones d’influence.

1. Les escaliers qui étaient réservés au Fils du Ciel,

2, Il le soupconna de youloir s’emparer définitivement du pouvoir.


3. Le mot {fx est ici I’équivalent du mot K qui nous est donné
dans le texte du Chow hing, Le P, Couvreur (Dict. chinois-francais,
p. 339) donne plusieurs autres exemples de cette équivalence. Grace
4 son conseiller, l’empereur « atteint jusqu’au Ciel souverain », c’est-
a-dire qwil l’égale en vertu,


4. Cf. tome], p, 194, n, 4,


a ee


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 135


cés et les affaires de gouvernement'; depuis les mar-
quis et les comtes jusqu’aux hommes de la plébe, cha-
cun obtenait ce a quoi il avait droit; il n’était personne
qui manquat a ses fonctions; quand le duc de Chao
mourut?, les gens du peuple songérent au bon gouver-
nement du duc de Chao, et, chérissant le sorbier, ne se
permirent pas de le couper; ils firent un chant pour le
célébrer et composérent la poésie du sorbier’,

A partir du duc de Chao, il y eut neuf régnes jusqu’au
marquis Hoez, L’époque du marquis Hoez, de Yen, cor-
respond acelle ou le roi Li s’enfuit a Tche et ot (eut lieu
la régence) kong-ho', Le marquis Hoei mourut; son fils,
le marquis Hz, prit le pouvoir. En cette année (827), le
roi Siwen, de (la dynastic) Teheou, monta sur le trone. —
La vingt et uniéme année (806) du marquis //z, le duc
Hoan, de Tcheng, recut le fief de Tcheng. -— La trente~
sixiéme année (791), le marquis Hz mourut; son fils, le
marquis K’ing, prit le pouvoir. — La vingtiéme année
(771) du marquis K’ing, le roi Yeou, de (la dynastie)
Tcheou, se livra a la débauche et aux désordres et fut
tué par les K’iwen-Jong; Ts'in, pour la premiére fois, fut
mis au rang des seigneurs. —_La vingt-quatriéme an-
née (767), le marquis K’ing mourut; son fils, le marquis
Ngai, prit le pouvoir. — Le marquis Ngai mourutapres
deux ans de régne (765) ; son fils, le marquis Tcheng, prit
le pouvoir. — Le marquis Tcheng mourut aprés trente-


4. Cf, le chéne de saint Louis a Vincennes,

2, Aprés lamort du duc de Chao, son fils ainé devint prince de Yen;
mais son second fils hérita du titre de duc de Chao et resta auprés de
la maison royale, de méme que le second fils du duc de Tcheou (cf,
p.100, n.2), On retrouve un duc de Chao, al époque des rois Li et Siuen
(cf, tome I, p. 274 et 275).

3, Cette ode est la cingquiéme du Chao nan, dans la section Kouo
fong du Che king; cf. Legge, C. C., vol, IV, p. 26-

4. Cf. tome J, p. 275, n, 2,


136 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


six ans de régne (729); son fils, le marquis Mou, prit le
pouvoir. —- La septiéme année (722) du marquis Mou est
la premiére année duduc Yn, de Lou, (Le marquis Mow)
mourut aprés dix-huit ans de régne (711); son fils, le
marquis Siuen, prit le pouvoir. — Le marquis Swen
mourut apres treize ans de régne (698); son fils, le mar-
quis Hoan, prit le pouvoir. — Le marquis /loan mourut
aprés sept ans de régne (691); son fils, le duc Tehoang,
prit le pouvoir.

La douziéme année (679) duduc Tchoang, le duc Hoan,
de Ts’i, eut pour la premiére fois ’hégémonie. — La sei-
ziémeannée (675), (le duc Tchoang) s’allia(aux princes de)
Song etde Wei pour attaquer le roi Hoez, de (la dynastie)
Tcheou; leroi Hoeisortit(de sa capitale)ets’enfuita Wen';
on nomma roide Tcheou T’oei, frére cadet du roi Hoei. —
La dix-septiéme année (674), le prince de Tcheng s’em-
para de Tchong-fou, (du pays) de Yen? et réintégra le
roi Hoei dans (la capitale des) Tcheou. — La vingt-sep-
tiéme année (664), les Chan-/ong envahirent notre ter-
ritoire; le duc Hoan, de Ts’t, secourut Yen; il mit en
déroute et battit les Chan-Jong, puis sen retourna; le
prince de Yen accompagna le due Hoan, de Ts’i, au-dela
de ses frontiéres; cest pourquoi le duc Hoan détacha
et donna a Yen tout le territoire jusqu’ot était arrivé (le
prince de) Yen*; il obtint que (le prince de) Yen payat


de Cistome: lap. 260 smners.

2, D’apres Ts’iao Tcheou, Vétat de Yen qui avait attaqué le roi Hoei
était le Yen méridional et Tchong-fou serait précisément le nom du
comte qui gouvernait cette principauté, Cependant Se-ma Tcheng
donne raison a Se-ma Tsien qui considére le Yen dont il est ici ques-
tion comme étant le Yen septentrional,

3. Pour commémorer cet événement, on contruisit la ville de Yen-

Sue we
licou FRE EH au lieu ot s’était « arrété-» le prince de « Yen »;
cette ville était 417 di au nord-est de l’ancienne sous-préfecture de


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 137


avec respect le tribut au Fils du Ciel, comme il en avait
lobligation au temps de l’apogée des Tcheou; il obtint
que (le prince de) Yen remiten honneur les régles (aux-
quelles s’était conformé) le duc de Chao. La trente-
troisiéme année (658), (leduc Tchoang) mourut;,son fils,
le duc Siang, prit le pouvoir.

La vingt-sixiéme année (632) du due Siang, le duc
Wen, de Tsin, convoqua une assemblée de seigneurs
a Tsien-tou' et se proclama hégémon. — La trente
et uniéme année (627), les troupes de T7s’in furent
battues 4 Hiao*?. — La trente-sepltieme année (621),
le duc Mou, de Ts’in, mourut. — La quarantiéme
année (618), le due Siang mourut. Le duc Hoan prit
le pouvoir. — Le duc Hoan mourut aprés seize ans
de régne (602). Le duc Siwen prit le pouvoir. — Le duc
Stuen mourut aprés quinze ans de régne (587). Le duc
Tchao prit le pouvoir. — Le duc Tchao mourut apres
treize ans de régne (574). Le duc Ou prit le pouvoir. En
cette année (574), Tsin anéantit les trois grands officiers
du clan K’v*. — Le duc Ou mourut aprés dix-neuf ans
de régne (555). Le duc Wen prit le pouvoir. — Le duc
Wen mourut aprés six ans de régne (549), Le duc /
prit le pouvoir. — La premiére année (548) du duc /,
Ts'oet Tchou, (du pays) de Ts’t, assassina son prince, le
due Tchoang. La quatriéme année (545), (le duc /) mou-
rat. Son fils, le duc Hoez‘, prit le pouvoir.


Poet Pe i, qui était elle-méme dans le yoisinage de la pré-


»
fecture secondaire actuelle de Ts’ang Wels peatectare de Tien-tsin,
province de Jche-li,
dei stome Typ, 295) n. 2,
2, Cf, tome Il, p. 38, n. 4.
3. Cf. Tso tchoan, 17¢ année du duc Tch’eng, § 13.


4, Appelé le duc Kien fii a par le Tso tchoan (3¢ année du duc
Tchao).


138 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


La premiére année (544) du duc Hoei, Kao Teche, (du
pays) de 7s’i, vient se réfugier (a Yen). — La sixiéme
année (539) (survinrentles événements suivants) : le duc
Hoei avait un grandnombre de femmes quiétaientses fa-
vorites ; le duc voulutrenvoyer tous ses grands officiers
et donner le pouvoir a sa femme favorite, Song’; les
grands officiers s’unirent pour exterminer la femme
Song (et sa parenté). Le duc Hoe, saisi de peur, s’enfuit
a Ts’i. Quatre ans plus tard (536), Kao Yen (du pays) de
Ts’i, se rendit (auprés du prince de) Tsin et lui proposa
de s’unir (a 7s’7) pour attaquer (les gens de) Yen et faire
rentrer leur prince; le duc Ping, de Tsin, y consentit;
en compagnie de 7s’i, il attaqua (les gens de) Yen et fit
rentrer le duc Hoev; arrivé a Yen, le duc Hoei mourut.
(Les gens de) Yen mirent sur le trone le duc Tao.

Le duc Tao mourut dans la septiéme année de son
régne (529), Le duc Kong pritle pouvoir. — Le duc Kong
mourut dans la cinquiéme année de son régne (524). Le
duc P’ing prit le pouvoir. — La maison ducale de Tsin
s'affaiblit; les six hauts dignitaires commencérent a de-
venir puissants eta grandir. La dix-huiti¢me année (506)
du duc P’ing, le roi de Ou, Ho-lu, écrasa Tch’ou et péné-
tra dans Yng*. La dix-neuviceme année (505), (le duc
Ping) mourut. Le duc Kien prit le pouvoir. — Le duc
Aven mourut dans la douziéme année de son régne (493).
Le duc Hien prit le pouvoir. — (Dans le pays de) Tsin,
Tchao Yang assiégea Fan Tchong-hang a Tchao-ko’. —
La douziéme année (481) duduc Hien, Tien Tch’ang (du


1, C’est-a-dire, comme l’explique Se-ma Tcheng,que le pouvoir était
remis entre les mains du pére et des fréres ainés de la favorite Song,
au détriment des grands officiers.

2, Capitale du pays de Tch’ou; cf. tome I, p, 307, n. 4.

3, Cf, tome II, p, 289, n, 2,


EEE


:


LY DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 139


pays) de Ts’i, assassina son prince, le duc Kien. — La
quatorzi¢me année (479), Kong-tse mourut. — La vingt-
huitieme année (465), le due Hien mourut, Le duc Hiao
pritle pouvoir, — La douziéme année (453) du duc Hiao,
Han, Wei av Tchao anéantirent Tche-po et se parta-
gerent sonterritoire'; les trois Tsindevinrent puissants.
— La quinzi¢me année (450), le duc Hiao mourut. Le
duc Tch’cng prit le pouvoir. — Le due Tch’eng mourut
dans la seiziéme année de son régne (434). Le due Min
prit le pouvoir, — Le duc Min mourut dans Ja trente et
uniéme année de son régne (403), Le duc Mi prit le pou-
voir. — En cette année, les trois [sin furent mis au rang
des seigneurs. — La trenti¢me année (373) de son
réegne, le duc Hi altaqua 7s’i et Je battit a Lin-yng. Le
duc Hi mourut. Le duc Hoan prit le pouvoir. — Le due
Hoan mourut aprés onze ans de régne (362). Le duc
Wen prit le pouvoir. En cette année, le duc Hien, de
Tsin, mourut; Ts'in devint de plus en plus puissant.

La dix-neuviéme année (343) du duc Wen, le roi Wei,
de 7¥i, mourut, — La vingt-huiti¢me année (334), Sou
Ts in* yint pour la premiére fois et fut recu en audience;
il conseilla le due Wen; le duc Wen lui donna des chars,
des chevaux, de Vor et des piéces de soie pour qu'il
allat 4 Tchao;\e marquis Sou, de Tchao, se servit de lui
et put ainsi réunir par une convention les six royaumes
en une ligue du nord au sud* dont il fut le chef. Le roi
Hoei, de Ts’ in, donna sa fille en mariage 4 VVhéritier pré-
somptif de Yen. — La vingt-neuvieéme année (333), le


1, D’aprés le troisieme Tableau chronologique, cet événement n’eut
lien qu’en Van 448,

2, Cf. Mém. hist,, chap, cx1x.

3. Cf tome I, p. 317, n. 1. On pent aussi caractériser au point de
vue politique les deux systemes de tsong et de heng en disant que
le tsong Ctait le fédéralisme, et le heng Vimpérialisme,


Tchan kouo
ts’e:
section de
Yen,


140 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


duc Wen mourut. L’héritier présomptif prit le pouvoir;
ce fut le roi /.

Dés que le roi 7 eut pris le pouvoir, le roi Siwen, de
Ts’t, profita du deuil de Yen pour nous attaquer et nous
prendre dix villes. Sow Ts'in conseilla (le roi de) Ts’t et
lui fit rendre les dix villes de Yen. — Ladixiéme année
(323), le prince de Yen devint roi. Sou Ts'in eut des rap-
ports secrets avec la femme du duc Wen, de Yen; crai-
gnant d’étre mis a mort, il conseilla au roi de l’envoyer
a Ts’i pour espionner l’ennemi; il voulait ainsi jeter la
désunion dans (le pays de) 7s’. — Le roi / monta sur le
trone. Il mourut-dans la douzieme année de son régne
(321). Son fils, K’oai, (roi de) Yen', prit le pouvoir.

(Quand K’oai, (roi de) Yen, eut pris le pouvoir, les
gens de Ts’ tuérent Sou Ts'in. Autemps ou Sou Ts’in se
trouvait dans (le pays de) Yer, un mariage l’avait appa-
renté avec Tse Tche, conseiller de ce pays; aussi Sou
Tai? fut. il en relations d’amilié avec Tse Tche. Quand Sou
Ts’in mourut, le roi Siwen, de Ts’t, prit encore a son
service Sou Tai. — La troisiéme année (318), K’oai, (roi
de) Yen, s’alliaa Tch’ou et aux trois T'sin pour attaquer
Ts’in; ilne fut pas vainqueur et s’en retourna. — Tse Tche
était conseiller de Yen; il était honoré et puissant; son
autorité décidait de tout. Sow Tai fut envoyé a Yen par
(le roi de) 7s’t. Le roi de Yen lui demanda : « Que pen-
sez-vous du roi de 7s’t? » 11 répondit : « Assurément, il
n’aura pas lhégémonie. » « Pourquoi cela? » demanda le
roide Yen. « Parce qwil n’a pas confiance dans ses mi-


4. Ce souverain est ici appelé Fak F dans le troisiéme Tableau


chronologique, il est appelé Ht Ee ne ; il faut done traduire:
K’oai, voi de Yen.
2. Frére cadet de Sou Ts’in,


—_——


lt it nt ie


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 141


nistres, » répondit Sou Tai qui voulait ainsi exciter le
roi de Yen a honorer Tse Tche. Alors le roi de Yen eut
la plus grande confiance en Tse Tche. A cause de cela,
Tse Tche fit a Sou Tai un présent de cent livres! d’or,
et suivit les conseils de Mao Cheou, de Lou?, qui lui
avait été envoyé (par Sou Tat); (Mao Cheou) dit au roi de
Yen : « Le mieux serait pour vous de céder votre royaume
au conseiller Tse Teche. Les hommes louent la sagesse de
Yao parce qu il céda empire a Hiu Yeou; Hiu Yeou ne
Paccepta pas; (Yao) eut la réputation (d’un homme qui
aurait) cédé l’empire, et en réalité il ne perdit pas ’em-
pire. Maintenant, si Votre Majesté céde son royaume a
Tse Tche, Tse Tche certainement ne l’acceptera pas. Ainsi
Votre Majesté aura eu la méme conduite que Yao. » Le
roi de Yen remit donc son royaume a Tse Tche; Tse
Tche prit une grande importance.

Quelqu’un dit: « Yu présenta J (au Ciel)*; mais en-
suite il nomma officiers des gens dévoués a Kt’, Quand
il fut vieux, estimant que A’z n’était pas digne qu’on lui


1, Je traduis ici le mot e comme signifiant « une livre d’or »;
c’est en effet le sens que ce mot avait a l’époque des Han; peut étre
cependant s’agit-il ici des mesures usitées au temps des Ts'in; le


BE vawdrai SE, 203 Fil
vaudrait alors un z ¥m«, soit 24 leang ‘
2, Selon certains commentateurs, Zou désignerait ici la ville de


Kiu-lou (cf, tome II, p. 206, n,4). Selon d’autres, au lieude Lou iE 5
TE :
il faudrait lire 7s’o fe) , nom d'une localité qui correspond a la


sous-préfecture actuelle de ras Hh , préfecture de Ho-kien, province
de Tche-li.


3, C’est-a-dire qu'il proposa au Ciel J Mm comme son successeur
(cf. tome I, p. 162-163), Le point doit étre placé immédiatement


4x
. es 5 aS ire
apres le mot OIL ; Vexpression » qui commence Ila phrase
suivante, signifie « mais ensuite »,
4, Ki estle fils de Yu,


142 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


confiat la charge de l'empire, il transmit (l’empire) a /;
mais ensuite A’7, avec ses partisans, attaqua J et le dé-
pouilla; tout Pempire dit que Yu avait prétendu trans-
mettre l’empire a J, mais ensuite que, de fait, il avait
engagé K’7a s’en emparer lui-méme. Maintenant, Votre
Majesté dit qu’elle a remis son royaume a Tse Tche ;
mais il n’est aucun des officiers qui ne soit déyoué a
Uhéritier présomptif; ainsi, de nom, (le royaume, est
remis a Tse Tche, mais en réalité c’est Vhéritier pré-
somptif qui dirige les affaires. » A la suite de cela, le roi
reprit les sceaux de tous les officiers payés trois cents
che ou davantage et les remit a Tse Tche'. Tse Tche se
tournait du cété du sud et accomplissait les actes royaux;
cependant K’oaz était vieux, ne s’occupait plus du gou-
vernement, et, contrairement a ce qui aurait du étre, se
comportait comme un sujet. Toutes les affaires d'état
étaient décidées par Tse Tche.

Trois ans plus tard (314), le royaume fut fort troublé;
les cent familles furent dans l’affliction et dans la crainte.
Le général Che Pei et Vhéritier présomptf P’ing complo-
térent dans lintention d’attaquer Tse Tche. Tous les eé-
néraux? du roi Min, de Ts‘t, lui dirent : « Profitez de
cette occasion pour y aller; vous écraserez sirement
Yer. » Le roi de 7s’t ordonna done a des gens d’aller
dire a Ping, héritier présomptif de Yen : « J'ai entendu
parler de votre justice; je me propose de détruire les
intéréts privés et de maintenir ce qui est pour le bien


1. Le roi destitue tous les officiers de grade supérieur et remet les
sceaux & Tse Tche pour que celui-ci puisse les conférer A ses créa-
tures. — D’aprés une note dun commentateur du Tchan kouo ts’e, ce
passage serait le texte le plus ancien dans lequel on trouve les ap-
pointements des officiers exprimés en che (cf, tome II, p. 526, n. 4).


au NS
2. Au lieu de as Ay » le Tchan kouo ts’e donne la lecon {iti ae


qui est un nom d’homme,


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 143


public, de raffermir la juste loi (qui détermine) qui est
prince et qui est sujet, de mettre en lumiére les posi-
tions normales du pére et du fils'. Mais mon royaume
est petit; il est incapable de se mettre a la téte du mou-
vement’. Cependant, il se conformera aux ordres que
vous donnerez, 6 héritier présomptif. » Alors lhéritier
présomptif requit son parti et rassembla la foule des
siens ; le général Che Pei cerna le palais ducal et attaqua
Tse Tche; nayant pas eu l’avantage, le général Che Pec
et le peuple se retournérent contre l’héritier présomptif
Ping qwils attaquérent. Le général Che Pei fut tué avec
ceux qui le suivirent dans la mort’; ainsi des difficultés
furent suscitées pendant plusieurs mois; ceux qui pé-
rirent furent au nombre de plusieurs myriades; la mul-
titude était frappée d’affliction et de crainte ; les cent fa-
milles étaient divisées d’opinion. Mong Ko dit au roi de
Ts'i: « Maintenant, attaquez Yen‘; c’est la une époque
(semblable a celle dont profitérent les rois) Wen et Ou;
il ne faut point la laisser échapper’. » Le roi ordonna


1, En d’autres termes, il veut mettre sur le tréne Ping, qui est le
fils du roi précédent et qui est le prince légitime; il veut détruire la
coalition d’intéréts privés grace 4 laquelle Tse Tche s’est arrogé le
pouvoir.


2. Ke Be. littéralement : «se mettre ala téte de ceux qui sulyront».


3, Hii) — Fr qui estla lecon du Tchan kouo ts’e.

4. Mencius ne fut point si affirmatif, s’il faut en croire la conversa-
tion entre lui et le roi Min de Ts’i qui nous a été conservée dans le
livre qui porte son nom (Mencius, II, b, 8-9),

5. En d’autre termes, Yen est dans la situation ou se tronvait ’em-
pire des Yn lorsque les rois Wen et Ou, de la dynastie Tcheou,
Vattaquérent et le détruisirent. — Du livre de Mencius (I, b, 10), il
résulte que Mencius fit allusion aux rois Wen et Ou, dans une con-
yersation qu'il eut avec le roi Siuen, de Ts’i, mort en 324, soit au
moins dix ans avant les événements dont il est ici question, La chro-
nologie de Se-ma Ts’ien est ici difficile 4 concilier avec le livre de
Mencius (cf. Legge, C, C€., vol. Il, prolég., p, 34, n, 1).


144 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


done a (K’oang) Tchang-tse! de se mettre a la téte des
soldats des cing capitales? et de se servir de la population
de la région septentrionale*, pour attaquer Yen ; les
troupes ne livrérent point bataille ; les portes des rem-
parts ne furent point fermées; A’oaz, prince de Yen,
mourut; 7s’¢ remporta une grande victoire sur Yen; Tse
Tche s'enfuit. Deux ans plus tard (312), les gens de Yen
s’entendirent pour mettre sur le trone I’héritier pré-
somptif Ping ; ce fut le roi Tehao de Yen.|

(Quand le-roi Tchao, de Yen, eut pris le pouvoir aprés
Pécrasement de Yen, il humilia sa personne et fit de
riches présents afin d’attirer a lui les sages ; il dit a Aowo
Wei: « Ts’ia profité des troubles de mon royaume pour
attaquer a Vimproviste et écraser Yen; je sais parfaite-
ment que Yen est petit, que ses forces sont restreintes
et qu il nest pas de taille a se venger. Si cependant je
puis réellement trouver des hommes sages, je les ferai
participer au gouvernement de l'état afin de laver l’af-
front qui a été infligé au roi mon prédécesseur; tel est
mon désir. Maitre, faites-moi connaitre qui sont les
hommes capables, afin que je m’assure de leurs per-
sonnes et que je les serve. » Kouo Wei dit: « Si Votre
Majesté est bien résolue a faire venir auprés d’Elle les
hommes de valeur, qu’Elle commence par moi, (Kouwo)
Wei; (si on me voithonoré), a plus forte raison comment
ceux qui sont plus sages que moi resteraient-ils a mille
liloin de vous?» Alors le roi Tehao batit un palais pour
(Kouo) Wei; il le traita comme son maitre et le servit.


1, Mentionné dans Mencius (IIL, b, 10 et IV, 6, 30).


a, tt. #1 . Cette expression désigne le pays de Ts’i; Lin-tse était
une des cing capitales,

3. La région septentrionale du pays de Ts’iétait celle qui était limi-
trophe du pays de Yen,


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 1495


Yo 1 vint (du pays) de Wez; Tseou Yen vint (du pays) de
Ts’t; Kt Sin vint (du pays) de Tchao; les hommes de va-
leur a Penvi accouraient a Yen. Le roi de Yen s'affligeait
sur les morts, s’informait (des besoins) des orphelins
et participait aux joies et aux douleurs du peuple.

La vingt-huitiéme année (284), le royaume de Yen se
trouva prospére et puissant; officiers et soldats se plai-
saient a surpasser les autres et envisageaient avec allé-
gresse les combats. Alors donc (le roi Tchao) nomma Yo /
général en chef; il concerta ses plans avec Ts’in, Tch’ou
et les trois Tsin pour attaquer Ts’; les soldats de Ts’i
furent battus; le roi Min sortit (de son pays) et s’enfuit a
l'étranger; les soldatsde Yen s’acharnérent a poursuivre
ceux qu ils avaient vaincus; ils arriverent a Lin-tse ot ils
pénétrérent; ils prirent tous les objets précieux (du roi)
de Ts’i et brulérent ses palais et son temple ancestral.
Des villes de Ts’t, il n'y eut que Leao', Aiu?® et Ki-mo*
qui ne se soumirent pas]; toutes les autres furent dé-
pendantes de Yen. Sixans plus tard, le roi Tchao mou-
rut dans la trente-troisi¢me année de son régne (279).
Son fils, le roi Hoez, prit le pouvoir.

Autemps ou le roi Hoein’étaitencore qu héritier pré-
somptif, il avait eu un dissentiment avec Yo /; puis,
quand il eut pris le pouvoir, il se défia de (Yo) J et en-
voya ki Kiele remplacer dans son commandement. Yo/
senfuit et se rendit a Tchao. Tien Tan, de Ts’i, s’ap-
puyant sur (la ville de) Ki-mo, atlaqua et battit Parmée
de Yen; Ki Kie périt; les soldats de Yen opérérent leur
retraile; Ts’i reprit toutes les villes qui lui apparte-
naient auparavant. Le roi Min étant mort a Kiw, on mit


1. Cf. tome II, p. 394, n. 4,
Tie Ct ape AO. 0. od.
Ser tome Ulin. 294; ny) 3;


Tchan kouo ls’e:
seclion de Yen.


146 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


sur le trone son fils, qui fut le roi Stang. — Le roi Hoet
mourut dans la septiéme année de son regne (272).

Han, Wei et Tch’ou attaquérent ensemble Yen. Le
roi Ou-tch’eng, de Yen, prit le pouvoir. — La septiéme
année (265) du roi Ou-tch’eng, Tien Tan, de Ts’'i, nous
attaqua et prit (la ville de) Tchong-yang. — La treiziéme
année (259)', Ts’in battit Tchao a Tch’ang-p ing? (et fit
périr) * plus de quatre cent mille hommes. — La qua-
torzieéme année (258), le roi Ou-tch’eng mourut. Son
fils, le roi Aiao, prit le pouvoir.

La premiére année (257) du roi Hiao, les troupes de
Ts'in qui assiégeaient Han-ian quittérent la place et
s’en allérent. La troisiéme année (255), (le roi Hiao} mou-
rut. Son fils, le roiactuel * Az, prit le pouvoir.

La quatriéme année (251) du roi actuel Hz, le roi
Tchao, de Ts’in, mourut. [Le roi de Yen ordonna a son
conseiller Li Fou d’aller contracter amitié avec Tchao et
de donner un pot-de-vin de cing cents livres d’or au roi
de Tchao. (Li Fou) revint faire son rapport au roi de
Yen, disant: « (Des sujets) du roi de Tehao, ceux qui
étaient dans la force de l’Age sont tous morts a Tch’ang-
p ing ; leurs orphelins ne sont pas encore des hommes
faits; on peut les attaquer. » Le roi manda Yo Kien °,
prince de Tch'ang-kouo et Vinterrogea a ce sujet. Il
répondit: « Tchao est un pays qui aa batailler sur ses
quatre cotés °; son peuple est exercé aux armes; on ne


1. En réalité, en 260,

2.Cf. tome Il) p. 94, n, 2.

3. Le texte présente sans doute ici une lacune.

%. Il semble que Se-ma 7s’ien compile ici des textes contemporains
du roi Hi,

5. Fils du Yo 7 dont il a été question plus haut,

6. Tchao avait A se défendre a lest contre Yen, d Vouest contre
Ts’in, au sud contre Han et Wei, au nord contre les barbares Hou,


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 147


saurait l'altaquer '. »| Le roi dit: « Nous combattrons
cing contre un. » (Yo Kien) répondit: « C’est impos-
sible. » Le roide Yen s’irrita et tous ses ministres esti-
mérent que la chose était possible. En définitive, il mit
en campagne deux armées etdeux mille chars de guerre;
Li Fou les commandait et attaqua (la ville de) Hao’;
Wing Ts’in* attaqua Tai‘. Seul cependant le grand ofti-
cler Tsiang K’iu dit auroide Yen: « Entretenir des re-
lations avec des gens et contracter union avec eux,
donner un pot-de-vin de cing cents livres d'or au roi
de ces gens, puis, lorsque votre envoyé a fait son rap-
port, vous retourner contre eux et les attaquer, c’est une
conduite qui ne porte pas bonheur. Vos soldats ne réus-
siront pas. » Le roi de Yer ne |’écouta pas; il priten per-
sonne le commandement d’une des ailes de l’armée et
suivil (les troupes). Tstang K’iu arréta le roi de Yen en
le tirant par le cordon de son sceau et lui dit: « O roi,
gardez-vous d’aller en personne; si vous allez, vous ne
réussirez pas. » Le roi lui donna des coups de pied.
Tsiang K’iu dit en pleurant: « Ce n’est pas dans son
inlérét qu’agit votre sujet; c’est dans VPintérét du roi. »
L’armée de Yen arriva a Song-tse °. (Le roi de) Tchao
enyoya Lien P’o ala téte de ses troupes ; (Lien Po) at-
taqua et écrasa Li Fou a Hao; ilécrasa King Ts’in et Yo
Tch’eng a Tai; Yo Kien s’enfuit (dans le pays de) Tchao.


1, A partir d'ici, le récit du Tchan kouo ts’e devient notablement
diffévent. >t

2, Aujourd’hui, sous-préfecture de Kao-i JRIJ Ea préfecture se-
condaire de Tchao, province de Tche-li,

3, On peut traduire aussi « le haut dignitaire Ts’in ». Cependant,


le Tchan kouo ts’e sorit bat a : :
4, Aujourd’hui, préfecture secondaire de Tai Are province de


Chan-st.
5. Localité du pays de Tehao qui dépendaitde Kiu-low (cf. tome UH,


p. 266, n, 4).


148 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


t


Lien P’o poursuivit (les troupes de Yen) a une distance
de cing cents di et assiégea (la capitale de) ce royaume.
Les gens de Yen implorérent un arrangement ; les gens
de Tchao n’y consentirent pas; ils voulurent absolu-
ment que Tsiang K’iu traitat de la paix; le conseiller de
Yen, Tsiang K’iu traita de la paix ; Tchao écouta (les pro-
positions de) Tsiang K’iu et leva le siege de (la capitale
de) Yen.

La sixiéme année (249), Ts’in anéantit les Tcheou
orientaux et les Tcheou occidentaux; il établit la com-
manderie de San-ich’oan'. — La septiéme année (248),
Ts’in s’empara de trente-sept villes de Tchao, parmi les-
quelles se trouvait celle de Yu-ts’e?; Ts’in établit lacom-
manderie de 7’ai-yuen. — La neuviéme année (246),
Tcheng*, roide Ts’in, commenga arégner. — La dixiéme
année (245), (le roi de) Tchao envoya Lien P’o, a la téte
dune armée, attaquer (la ville de) Fan-yang‘; il s’en
empara. Le roi Hiao-tch’eng, de Tchao, mourut. Le roi
Tao-siang prit le pouvoir; il envoya Yo Tch’eng rempla-
cer Lien P’o. Lien P’o se refusa (a céder son commande-
ment) et alttaqua Yo Tch’eng; Yo Tch’eng se retira ; Lien
P’o s’enfuit a Ta-leang*. — La douziéme année (243),
(le roi de) Techao envoya Li Mou attaquer Yen; il prit (les
villes de) Ou-soei® et Fang-ich’ eng".

4. Cf. tome II, p. 76, n. 1.

2. Gf, tome Lik palo nmuee le

3. Le futur 7s’in Che-hoang-ti.

4, A 27 li au nord-est de la sous-préfecture de Nei-hoang A SE ,
prefecture de Tchang-té, province de Ho-nan.

5. Capitale du pays de Wez; aujourd’hui K’ai-fong-fou.

Sno
6, Au nord-est de la sous-préfecture de Ou-iang rT i ¥, pré-
»
fecture secondaire de Chen ae province de Tche-li.


7, A 15 li au sud de la sous-préfecture de Kou-ngan [ei] oe
préfecture de Choen-t’ien, province de Tche-li,


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 149


Ki Sin avait auparavant résidé dans (le pays de) Tehao
et avait eu de bons rapportsavec P’ang Hiuen; ensuite
cependant il était venu se réfugier dans (le pays de) Yen.
Voyant que Tchao avait été plusieurs fois mis a mal par
Ts’in, et que, apres le départ de Lien P’o, (le roide Tehao)
avait ordonné a P’ang Hiuen de prendre le commande-
ment, (le roi de) Yen voulut profiter de la mauvaise si-
tuation dans laquelle se trouvait Tchao pour l’attaquer;
il demanda son avis a Az Sin qui lui dit: « P’ang Hiuen
est un homme qu’il est facile d’égaler. » (Le roi de) Yen
chargea kz Sin de se mettre a la téte des troupes et d’at-
taquer Tchao; (le roi de) Tchao envoya P’ang Hiuen le
combattre ; il prit vingt mille hommes de l'armée de
Yen et tua Ki Sin.

Ts’in s’empara de vingt villes (du pays) de Wez et éta-
blit la commanderie orientale. — La dix-neuviéme an-
née (236), Ts’in s’empara de neuf villes de Tchao, parmi


lesquelles était celle de Ye *. — Le roi Tao-siang, de


fom)
Tchao, mourut. — La vingt-troisiéme année (232), V’hé-
ritier présomptif Tan, qui était en otage dans (le pays de
Ts’in) s’enfuit et revint a Yen. — La vingt-cinquiéme
année (230), Ts’in fit prisonnier Ngan, roi de Han, et
anéantit sa maison; il établit la commanderie de Yng-
ich’oan*, — La vingt-septiéme année (228), Ts’in fit pri-
sonnier Tsien, roi de Tchao, et anéantit (le royaume de)
Tchao. Kia, fils du duc de Tehao, se nomma lui-méme
roi de Tai.
(Le roi de) Yen vit que Ts’in allait anéantir les six
royaumes, que les soldats de 7s’in étaient pres de la ri-
vicre /*, et que les calamitésallaient atteindre Yen; lhé-


VaGeE tome tl p. 115, n, 2.
2 Gk.tomesll) p, 148. n. 3.
o, Of, tome Il, p,420; n. 4.


150 LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN


ritier présomptif Tan avait secretement entretenu a ses
frais vingt hommes forts; il chargea Aing K’o* daller
présenter (au roi de) 7s’in la carte (du territoire) de
Tou-kang? et de profiter de occasion pour frapper a
V'improviste le roide 7s’in d’un poignard ; le roide Ts’un
s’apercut (du dessein de King Ko) et le fit mourir. I
envoya le général Wang Tsien combattre Yen. — la
vingt-neuvieme année (226), 7s’in attaqua et prit notre
(capitale), Av*. Le roi de Yen s’enfuit et se transporta
dans le Leao-tong; il décapita Tan pour offrir (sa téte) a
Sun

La trentiéme année (225), Ts’in anéantit (l'état de)
Wei. — La trente-troisiéme année (222), Ts'in s'empara
du Leao-tong et fit prisonnier Hi, roi de Yen; en défini-
tive ilanéantit Yen. Cette méme année Wang Pen, géné-
ral de Ts’in, fit aussi prisonnier Ava, roi de Tai.

Le duc grand astrologue dit : Che, duc de Chao, peut
étre appelé bon; si le sorbier (sous lequel il s’asseyait)
amérité qu’on se souvint de lui‘, a combien plus forte
raison (doit-on conserver la mémoire de) Phomme lui-
méme. (Le royaume de) Yen était serré au nord contre (les
barbares) Man et Me; a Vintérieur, il était étroitement
mélé a 7Ts’t et a Tsin; il se trouvait dans une position
fort périlleuse au milieu de royaumes puissants; il était
extrémement faible et petit; les occasions dans les-


1. Cf, Mém, hist., chap. txxxyr,


—Eus


2, JU se prononce ici kang, — Tou-hang était au sud-est de la


y

préfecture secondaire de Tchouo DK , préfecture de Choen-tien,
province de Tche-li, Ce territoire était tres fertile; héritier pré-
somptif Tan feignait de vouloir en faire présent au roi de Ts’in, afin
que King K’o, porteur de la carte géographique, pat approcher du
roi et le poignarder.

3, Cf tpaleon nes.

4. Chep, tao. n. 3


LE DUC DE CHAO, PRINCE DE YEN 151


quelles il faillit étre anéanti furent nombreuses. Cepen-=
dant ses dieux du sol et des moissons (burent) le sang
et mangerent (la chair)‘ pendant huit ouneuf cents ans’;
‘(des états gouvernés par des princes dont) le nom de
famille était Kz, il fut le dernier a disparaitre. Comment
ne serait-ce pas un effet des services éclatants rendus
par le duc de Chao ?


4. Cf. tome IIT, p. 453, n. 2.
2, C’est-a-dire que le royaume lui-méme subsista pendant huit ou
neuf siécles,


CHAPITRE XXXV


CINQUIEME MAISON HEREDITAIRE


KOAN ET TS’Al


Le puiné Szen, (prince) de Koan', et le puiné Tou,
(prince) de 7s’az*, étaient fils du roi Wen, de (la dynas-
tie) Tcheou, et fréres cadets du roi Ou. Le roi Ou et ses
fréres nés de la méme mére que lui étaientau nombre de
dix; leur mére s’appelai 7T’ai-Se’; elle était la principale
épouse du roi Wen. Son fils ainé s’appelait Painé L-k’ao ;
le suivant, Fa, roi Ou; le suivant, le puiné Sien, (prince) de


1, Aujourd’hui, Koan-tch’ eng 4 WK , préfecture secondaire de


Tcheng cel » province de Ho-nan.
2. La capitale de la principauté de Ts’ai fut d’abord a Chang-ts’ai


he
de Be a’ 10 Ji au sud-ouest de la sous-préfecture actuelle de
Chang-ts’ai, préfecture de Jou-ning, province de Ho-nan, Le marquis


Ping (530-522) transféra sa capitale a Sin-ts'ai OT Be qui est au-
jourd’hui la sous-préfecture de ce nom, a 50 li A Vest de la ville pré-
fectorale de Jou-ning. Enfin le marquis Tchao (518-491) se transporta


Ta
a Mia-ts’ai ES , 4 30 li au nord de la préfecture secondaire de
=
Cheou ng , préfecture de Fong-yang, province de Ngan-hoei.
%
3, ai-Se appartenait au clan Se Ly et se rattachait par conséquent


a Vempereur Yu ay ; elle passe pour avoir été la fille du prince de


ak
Chen acl =F (dans la sous-préfecture de Ho-yang ab By préfec-


ture de T’ong-tcheou, province de Chan-si),


KOAN ET FS Al 153


Koan;le suivant, Tan, duc de Tcheou; lesuivant, le puiné
Tou, (prince) de Ts’az; le suivant, le puiné Tchen-to,
(prince) de 7's’ao'; le suivant, le puiné Ou, (prince) de
Tch’ eng’; le suivant, le puiné Tch’ou, (prince) de Houo’; le
suivant, le puiné Fong, (prince) de K’ang*; le suivant, le
cadet Tsai, (prince) de Nan’. Le cadet Tsat, (prince) de
Nan, était le plus jeune. Des dix fréres nés de la méme
mére, c’étaient surtout Fa et Tan qui étaient sages; ils
aidaient °et secondaient le roi Wen ; c’est pourquoi le
roi Wen laissa de coté Vainé /-k’ao et nomma Fa héritier
présomptif. — Puis, quand le roi Wen mourut, Fa
prit le pouvoir; ce fut le roi Ow. L’ainé I-k’ao était mort
déja auparavant.

Lorsque le roi Ou eut vaincu Tcheou, de (la dynastic)
Yn, et quil eut pacifié l’empire, il donna des fiefs a ses


4. Aujourd’hui, sous-préfecture de Ting-t’ao KE , 2-50 ly au
sud-est de la préfecture de Ts’ao-tcheou, province de Chan-tong.


»
2. On trouve ce nom écrit WB aans le Tch’oen ts’ieou (5° année du
due Yn); c’est aujourd’hui la ville de Cheng-hiang “a 7FP, au nord


de la sous-préfecture de Ning-yang “4 ae préfecture de Yen-
tcheou, province de Chan-tong.


ae
3. A16 di & Vouest de la préfecture secondaire de Houo AE , pro-
vince de Chan-si,
4, Emplacement indéterminé. Le prince de A’ang devint ensuite
prince de Wei, cf. chap. xxxvu.


5. D’aprés Tchang Cheou-tsie, le mot F4 se prononce ici nan BK
H mR . Le Tso tchoan (4° année du duc Ting) écrit ies — La lo-


calité de Nan occupait un emplacement qu’on ne peut déterminer


dans le territoire qui dépend de la préfecture de K’ai-fong bi 5
province de Ho-nan.


6. Les mots AE AS sont tous deux au f/’iu cheng; cette expres-
sion, qui signifie « aider, assister », est fréquente dans les classi-
ques, Cf. Legge, C, C;, vol. Ill, p. 79, 199, 979.


154 KOAN ET TSAI


ministres méritants et a ses fréres; c’est alors qu il con-
féra le fief de Koan au puiné Sien, et le fief de Tsai au
puiné Tow; ces deux hommes furent conseillers de Ou-
keng Lou-fou', fils de Tcheou, et gouvernérent ce qui
restait du peuple des Yn. Le puiné Tan recut le fief de
Lou; il fut le conseiller des Tcheow; ce fut le duc de
Tcheou. Le puiné Tchen-to recut le fief de Tsao; le
puiné Ou recut le fief de Tch’eng; le puiné Tch’ow recut
le fief de Houo. Le puiné Fong, (prince) de Kang, et le
cadet Tsai, (prince) de Nan, étaient tous deux jeunes et
ne purent encore recevoir de fiefs.

A la mortdu due Ou, comme le roi Tch’eng était jeune,
Tan, duc de Tcheou, assuma la direction de la maison
royale. Les puinés, {princes de) Koan et de Ts’ai, soup-
connérent que le duc de Tcheouw n’agissait pas pour le
bien du roi Teh’eng; ils soutinrent done Ou-keng qui se
révolta; le duc de Tcheou, Tan, aprés avoir recu le man-
dat du roi Tch’eng, attaqua et fit périr Ou-keng ;il tua
le puiné (prince de) AKoan ; puis il bannit le puiné (prince
de) Ts’ai et l’envoya en exil en lui donnant dix chars et
soixante-dix hommes *. A la suite de cela, il divisa en
deux ce qui restait du peuple des Yr; une partie consti-
tua le fief de Song qui fut conféré a K’7, vicomte de Wer,
pour qu'il continuat les sacrifices des Yn; autre partie
fut remise au puiné (prince de) Kang, qui devint prince
de Wezet qui fut le puiné (prince) de Wei et de K’ang. Le
cadet Ts’airecutle fief de Nan. Le cadet (prince de) Nan
et le puiné (prince de) A’ang avaient tous deux une
conduite parfaite ; alors le duc de Tcheou promut le
puiné (prince de) A’ang au rang de ministre de la jus-


1, Cf, tome I, p. 207, n. 4.
2. Cf. Tso tchoan, 4° année du duce Ting, Legge, €. C., vol. V,


De vines


KOAN ET TS’Al 155


tice des Tcheou, et le cadet (prince de) Nan au rang de
ministre des travaux publics des Tcheou; ils aidérent
ainsi le roi Tch’eng 4 gouverner et eurent tous deux
une renommée excellente dans l’empire.

Quand le puiné Tow, (prince) de Ts’az, fut mort en
exil, son fils, qui s’appelait Hou, changea de conduite,
se conforma a la vertu et fut docile et parfait. Le duc de
Tcheou, Vayant appris, promut Hou au rang de haut digni-
taire (du pays) de Louw; le royaume de Louw se trouva bien
gouverné; alors le duc de Tcheou parla au roi Tch’eng
qui conféra de nouveau le fief de Ts’ai a Hou, afin qwil
s’acquittat des sacrifices au puiné (prince de) 7s'az; ce
fut Ts’ai-tchong. Les cing autres puinés s’étaient tous
rendus dans leurs royaumes respectifs et ne remplirent
aucun office auprés du Fils du Ciel?.

Ts’ ai-tchong mourut; son fils, T's’ai-po Hoang’, prit
le pouvoir. — Ts'ai-po Hoang mourut; son fils, le mar-
quis Kong, prit le pouvoir. — Le marquis Kong mourut;
son fils, le marquis Li, prit le pouvoir. — Le marquis Li
mourut; son fils, le marquis Ou, prit le pouvoir. Au
temps du marquis Ou, le roi Li, de (la dynastie) Tcheou,
perdit son royaume ets’enfuit a Tche; (la régence) kong-
ho exerca le gouvernement; les seigneurs se révol-
térent en grand nombre contre les Tcheou.

Le marquis Ou mourut; son fils, le marquis /, prit le


pouvoir. — La onziéme année (827) du marquis J/, le roi
Siuen, de (la dynastie) Tcheou, prit le pouvoir. — La


vingt-huititme année (810), le marquis J mourul. Son
fils, So-che, qui fut le marquis Hi, prit le pouvoir. — La
trente-neuviéme année (771) du marquis Hi, le roi Yeou,
de (la dynastie) Tcheou, fut tué par les A’iwen-Jong; la


1, Cf, Tso tchoan, 4° année du duc Ting.
2. On pourrait aussi traduire : Hoang, comte de Ts’ai,


156 KOAN ET TS’Al


maison des 7cheou fut affaiblie et se transporta du coté
de Vest ; 7s’in obtint pour la premiére fois d’étre mis au
rang des seigneurs. — La quarante-huitiéme année
(762), le marquis Hi mourut. Son fils, Hing, qui fut le
marquis Kong, prit le pouvoir. — Le marquis Kong mou-
rut dans la deuxiéme année de son régne (760). Son fils,
le marquis Tai, prit le pouvoir. — Le marquis Tait mou-
rut dans la dixiéme année de son régne (750). Son fils,
Ts’ou-fou, qui fut le marquis Siwen, prit le pouvoir. —
La vingt-huitiéme année (722) du marquis Szwen, le duc
Yn, de Lou, prit le pouvoir. — Latrente-cinquiéme an-
née (715), lemarquis Siwen mourut. Son fils, Fong-jen,
qui fut lemarquis Hoan, prit le pouvoir. — La troisieme
année (712) du marquis Hoan, (les gens de) Low assas-
sinérent leur prince, le duc Yn. — La vingtiéme année
(695), le marquis Hoan mourut. Son frére cadet, Hien-
ou, qui fut le marquis Ngai, prit le pouvoir.

La onziéme année (684) du marquis Ngai, (survinrent
les événements suivants) : auparavant, le marquis Ngai
avait épousé (une fille du prince de) Tch’en; le marquis
de Sz! avait aussi épousé (une fille du prince de) Tch’en ;
la femme (du marquis) de Sz, voulant retourner (dans son
pays), traversa (le pays de) Ts’ai; le marquis de Ts’ai
lui manqua d’égards ; le marquis de Si, furieux, fit cette
proposition au roi Wen, de Tch’ow: « Venez m’attaquer;
je demanderai du secours a 7s’ai; Ts’ai viendra certaine-
ment; Tch’ou en profitera pour Vattaquer et pourra
ainsi remporter un succés. » Le roi de Wen, de Tch’ou,


1, Dans les environs de la sous-préfecture actuelle de Si A ;
préfecture secondaire de Koang , province de Ho-nan; les princes


de Si appartenaient au clan Ai He


KOAN ET TSAI 157


suivit ce conseil; il fit prisonnier le marquis Ngaz, de
Ts'at, et Vemmena avec lui. Le marquis Ngai resta
prisonnier neuf ans et mourut dans le pays de Tch’ou.
Son régne avait duré en tout vingt ans quand il mourut
(675).

-Les gens de 7s’ai mirent sur le trone son fils, Hz, qui
fut le marquis Mou. Le marquis Mow donna sa sceur
cadette en mariage au duc Hoan, de Ts’t. — La dix-
huitiéme année (657), le duc Hoan, de Ts’i, et la fille (du
défunt prince) de 7s’ai faisaient une partie de plaisir en
bateau; la femme agita la barque ; le duc Hoan voulut
la faire cesser ; elle ne cessa pas ; le duc irrité renvoya
(dans son pays) la fille (du défunt prince) de Ts’ai, mais
sans la répudier. Le marquis de 7s’az, irrité, donna un
autre mari asa sceur cadette. Le duc Hoan, de Ts’t, irrité,
attaqua Ts’ai ; (l’armée de) Ts’aise dispersa; (le duc de
Ts’t) fit donc prisonnier le marquis Mou ; il arriva au
sud jusqu’a Chao-ling, qui est dans le pays de Tch’ou ;
mais alors les seigneurs intercédérenten faveur de Ts’ai
auprés de Ts’t ; le prince de Ts’t renvoya le marquis de
Ts’at (dans son royaume). —- La vingt-neuviéme année
(646), le marquis Mou mourut. Son fils, Ava-ow, qui fut
le marquis Tchoang, prit le pouvoir.

La troisiéme année (643) du marquis Tchoang, le duc
Hoan, de Ts’t, mourut. — La quatorziéme année (632),
le duc Wen, de Tsin, battit Tch’ow a Tch’eng-p’ou'. —
La vingtiéme année (626), Chang-tch’en, héritier pré-
somptif de Tch’ou, assassina son pére, le roi Tch’eng, et


prit le pouvoir a sa place. — La vingt-cinquiéme année
(621), le due Mou, de Ts’in, mourut. — La trente-troi-


sicéme année (613), le roi Tchoang, de Tch’ou, prit le


4, Cf. tome II, p. 36, n, 2,


158 KOAN ET TS'Al


pouvoir. — La irente-quatriéme année (612), le marquis
Tchoang mourut. Son fils, Chen, qui futle marquis Wen,
prit le pouvoir.

La quatorziéme année (598) dumarquis Wen, le roi
Tchoang, de Tch’ou, attaqua Tch’en, et tua Hia Tcheng-
chou. — La quinzieme année (597), Tch’ou assiégea (la
capitale de) Tcheng ; (le prince de) Teheng se rendit a
Tch’ou qui le remit en liberté. — La vingti¢me année
(592), le marquis Wen mourut. Son fils, ong, qui fut le
marquis King, prit le pouvoir.

La premiére année (591) du marquis King, le roi


Tchoang, de Tch’ou, mourut. — La vingt-neuvieme an-


5?
née ', le marquis King choisit une femme dans le pays
de Tch’ou pour lhéritier présomptif Pan; puis le mar-
quis King eut des relations avec elle ; lhéritier pré-
somptif tua le marquis King et prit lui-méme le pou-
voir ; ce fut le marquis Ling.

La deuxiéme année (541) du marquis Ling, Wet, kong-
ise de Tch’ou, assassina son roi, Kia-ngao, et prit lui-
méme le pouvoir; ce fut le roi Ling. — La neuviéme
année (534), chao, ministre de Vinstruction dans le-
pays de Tch’en, assassina son prince, le duc Negaz; (le
roi de) Tch’ou envoya le kong-tse Ki-tsi anéantir (le
royaume de) Tch'en et s’en emparer. — La douziéme an-
née (531), le roi Ling, de Tch’ou, considérant que le mar-
quis Ling avait tué son pére, attira 4 Chen le marquis
Ling, de Ts’ai; apres avoir caché des hommes armés, il
lui offrit un banquet; quand (le marquis Ling) fut ivre,
il le tua; il livra aux supplices les soixante-dix officiers
et soldats qui étaient avec lui; il ordonna au kong-tse
K’i-tsi d’'assiéger (la capitale de) Ts’ai; le onziéme mois,


1. ll fautlire ; la quarante-neuvieme année = 543, °


KOAN ET TS’ AI 159


il anéantit 7’s’avetnomma A’i-tsi duc de 7’s'at. Troisans
(529) aprés que Tch’ou eut anéanti Ts’at, le kong-tse
de Tch’ou, K’i-tst, assassina son prince le roi Ling et
prit le pouvoir a sa place; ce fut le roi Ping. Le roi
Ping rechercha alors Lu, jeune fils du marquis King,
de Ts’ai, et le mitsur le tréne ; ce fut le marquis Ping ;
cette méme année, (le roi de) Tch’ou remit aussi sur le
trone (un prince de) Ych’en ; au début de son régne, le
roi Ping, de Tch’ou, voulait se concilier les seigneurs et
c’est pourquoi il remit sur le trone des descendants (des
princes) de 7ch’en et de Ts'at.

Le marquis P'ing mourut dans la neuyiéme année de
son regne (522), Tong-kouo, petit-fils de Pan, marquis
Ling, attaqua le fils du marquis Ping et s’arrogea le
pouvoir ; ce fut le marquis Tao. Le pére du marquis Tao
était Vhéritier présomptif Yeou, (dont le nom posthume
était) Yn; c’était Vhéritier présomptif du marquis Ling ;
quand le marquis P’ing avait pris le pouvoir, il avait tué
Phéritier présomptif (dont le nom posthume fut) Yu ;
c’est pourquoi, a la mort du marquis P’ing, Tong-kouo,
‘fils de lhéritier présomptif (dont le nom posthume était)
Yn, attaqua le fils du marquis Ping et prit le pouvoir a
sa place; ce fut le marquis Tao.

Le marquis Tao mourut dans la troisiéme année de
son regne (519). Son frére cadet, Chen, qui fut le mar-
quis Tchao, prit le pouvoir. — La dixiéme année (509)
de son regne, le marquis Tchao alla rendre hommage au
roi Tchao, de Tch’ou; il apportait deux belles robes
garnies de fourrure; il offrit une au roi [chao et se
revétit de l’autre; Tse-tch’ang, conseiller de Tch’ou, la
désira; ilne la lui donna pas ; Tse-tch’ang calomnia le
marquis de Ts’ai qu’on retint (dans le pays de) Tch’ou;
au bout de trois ans, le marquis de 7Ts’ac comprit (la


160 KOAN ET TSAI


cause de ga détention) ; il offrit donc sa fourrure a Tse-
ich’ ang qui l’accepta et dit alors de renvoyer le marquis
de Tsai; le marquis de Ts’az s’en retourna et-se rendit
(dans le pays de) Tsin; il proposa a Tsin de s/allier
avec lui pouraltaquer Tch’ou.

La treizieme année (506), au printemps, (le marquis
Tchao) eut une entrevue avec le duc Ling, de Wei,a
Chao-ling; le marquis de 7s’ai eut un entretien secret
avec Tch'ang Hong', (ministre) des Tcheou, pour lui
demander de lui donner la préséance sur (le prince de)
Wei; (le prince de) Wez chargea le clerc Ts’teou de dis-
courir sur les mérites et la vertu du puiné (prince de)
Kang *; alors on donna la préséance (au prince de) Wet.
— En été, (le marquis de Ts’at) anéantit Chen * pour
rendre service a Tsin. (Le roi de) Tch’ou, irrité, attaqua
Tsai; le marquis Tchao, de Ts’at, envoya son fils en
otage auprés (du prince) de Ow, afin que celui-ci s’unit
a lui pourattaquer P’ch’ou; en hiver, (le marquis de Ts’az)
et Ho-lu, roi de Ou, écrasérent donc Tch’ou et péné-
trérent dans Yang. (Le marquis de) Ts’ai avait du ressen-
timent contre Tse-tch’ang; Tse-tch’ang eut peur et s’en- -
fuit a Tcheng.

La quatorziéme année (505), le roi de) Ow se retira et
le roi Tchao,de Tch’ou, rentra en possession de ses


1, Cf. tome III, p. 428,

2. C’est Vancétre des princes de Wei. Ce discours nous a été con:
servé dans le Tso tchoan, 4° année du duc Ting; il est mis dans la
bouche du prieur 7’o, dont l’appellation était Tse-yu ; sur ce person-
nage, cf, Zuen yu, VI, 14.

3, Cette principauté se trouvait dans le voisinage de l’ancienne sous-


¥
préfecture de P'ing-yu fe Fa qui était elle-méme a 60 li au sud-


Y )
est de lasous-préfecture actuelle de Jone wy , qui fait partie
de la ville préfectorale de Jou-ning, province de Ho-nan.


KOAN ET T7S’Al 161


états. — La seiziéme année (503), le conseiller! de
Tch’ou pleura sur son peuple en faisant des projets
contre Ts’ai; le marquis Tchao, de Tsai, fut saisi de
crainte. — La vingt-sixiéme année (493), K’ong-lse se
rendit dans (le pays de) Ts’ai. — Leroi Tchao, de Tch’ou,
attaqua Ts’ai ; (le marquis de) Ts’ai eut peur et déclara
(au roi de) Ou le danger dans lequel il se trouvait. (Le
roi de) Ou, considérant que Ts’ai était éloigné de lui,
l'engagea a se déplacer pour se rapprocher et pour qu’il
leur {ut aisé de se préter un secours mutuel; le marquis
Tchao y consentit secrétement, mais ne délibéra pas sur
cette affaire avec ses grands officiers. Les gens de Ou
vinrent secourir 7s’ai et en prirent occasion pour trans-
férer (la capitale de) Ts’ai a Tcheou-lai*. — La vingt-
huititme année (491), le marquis Tchao se disposa a
aller rendre hommage au (roi de) Ou ; ses grands offi-
clers eurent peur qu’il ne déplacat encore une fois (sa
capitale) ; ils ordonnérent donc au brigand Lide tuer le
marquis Tchao ; ensuite ils firent périr le brigand Li
pour se dégager de son crime. Puis ils mirent sur le
trone Cho, fils du marquis Tchao; ce fut le marquis
Tch'eng.

La quatriéme année (487) du marquis Tch’eng, Song
anéantit 7's’ao. — La dixiéme année (481), Tien Tch’ang,
(du pays) de 7s’i, assassina son prince, le due Kien. —
La treiziéme année (478), Tch’ou anéantit Tch’en. — La


fl: e a Ce titre était, dans le pays de Zch’ou, Véquivalent du


titre de vie qui était en usage dans les autres royaumes, — Le con-
seiller de Tch’ou s’affligeait parce quil prévoyait combien de sang
ferait couler la lutte contre Ts’ai,


ake
2. A partir de ce moment, Tcheou-lai s’appela Hia-ts’ai aS FS
(ef pado2, 1m. 2).
ute!


162 KOAN ET TS’ AI


dix-neuviéme année (472), le marquis Tch'eng mourut.
Son fils, Tch’an, qui fut le marquis Cheng, prit le pou-


voir, — Le marquis Cheng mourut dans la quinzi¢éme
année de son régne (457). Son fils, le marquis Yuen,
prit le pouvoir. — Le marquis Yuen mourut dans la


sixiéme année de son régne (451). Son fils, Ts’i, mar-
quis, prit le pouvoir. — La quatriéme année (447) de
Ts’i, marquis, le roi Hoei, de Tch’ou, anéantit Tsai. Ts't,
marquis de 7s’az, s'enfuit; les sacrifices de Ts’ai furent
alors interrompus; cela se passait trente-trois années
apres l’anéantissement de Tch'en.

Pour ce quiestde l’ainé J-k’ao,on ne sait quel fief
eurent ses descendants. Les descendants de Fa, roi Ou,
formérent (la dynastie) Tcheou; ily a (dans le présent
ouvrage) des Annales principales ‘ qui en parlent. Le
puiné Sen, (prince) de Koan, se révolta et fut misa
mort avec tous les siens; il n’eut pas de descendants.
Les descendants de Tan, duc de Tcheou, furent (les
princes de) Low ; ily a (dans le présent ouvrage) une
Maison héréditaire* qui en parle. Les descendants du
puiné Tou, (prince de) 7’s’ai, furent (les princes de)
Ts'at; il y a une Maison héréditaire * qui en parle. Les
descendants du puiné Tchen-to, (prince) de 7s’ao, furent
(les princes de) Ts'ao ;il y a une Maison héréditaire* qui
en parle. Les descendants du puiné Ou, (prince) de
Tch’eng, napparaissent nulle part. Pour ce qui est des
descendants du puiné Tch’ou, (prince) de Houo, au
temps du duc Hien, de Tsin, Houo fut anéanti. Les des-
cendants du puiné Fong, (prince) de Kang, furent (les


1. Mém. hist , chap. tv.

2. Mém, hist,, chap, xxxtrr.
3, Mém, hist., chap, xxxv,
4. Mém, hist,, chap. xxxv.


LM)


KOAN KY FSAI 163


princes de) Wez; il y a une Maison héréditairet qui en
parle. Les descendants du cadet Tsai, (prince) de Nan,
n’apparaissent nulle part.

Le duc grand astrologue dit: Le puiné (prince de)
Koan se révolta et n’est pas digne d’étre mentionné.
Cependant, a la mort du roi Ou, de (la dynastie) Tcheou,
le roi Tch'eng était jeune; aussi empire se montrait-il
hésitant. Les fréres cadets (du roi Ow), nés de la méme
mére que lui,appuy¢rent (le roi Tch’eng);cesdixhommes,
le puiné(prince de) Tch'eng, le cadet (prince de) Nan, etc.,
furent ses soutiens et ses aides; c’est pourquoi en défi-
nitive les seigneurs vénérérent les Tcheou ; aussi a-t-on
ajouté leurs noms au texte de cette Maison hérédi-


taire.


MAISON HEREDITAIRE DU PUINE
(PRINCE DE) TS’AO


Le puiné Tchen-io, (prince) de Ts'ao, était frére cadet
du roi Ou, de (la dynastie) Tcheou. Quand le roi Ou eut
triomphé de Tcheou, de (la dynastie) Yn, il conféra
au puiné Tchen-to le fief de Ts’ao. — A la mort du
puiné Tchen-to, son fils, T’at-po Pi, prit le pouvoir. —
A la mort de T’ai-po, son fils Tchong-kiun Ping prit le
pouvoir. — A la mort de Tehong-kiun P’ing, son fils,
Heou, qui fut le comte Kong, prit le pouvoir. — A la
mort de Heou, comte Kong, son fils, Yun, qui fut le
comte Hzao, prit le pouvoir. — A la mort de Yun, comte
Hiao, son fils, Hi, qui fut le comte /, prit le pouvoir. La
vingt-troisiéme année (842) du comte J, le roi Lz, de (la
dynastie) Teheou, s’enfuit a Teche. La trentiéme année


1, Mém, hist., chap, xxxvtr,


164 KOAN EV TS’Al


(835), (le comte Z) mourut. Son frere cadet, Kiang, qui
fut le comte Yeou, prit le pouvoir. — La neuviéme an-
née (826) du comte Yeou, son frére cadet, Sou, tua le
comte Yeou et prit le pouvoir a sa pla ve; ce fut le comte
Tai. — Lapremiére année (825) du cumte Tai, le roi
Siwen, de (la dynastie) Teheou, était monté sur le trone
depuis trois ans. La trentiéme année (796), le comte Taz
mourut. Son fils, Set, qui fut le comte Hoei, prit le pou-
voir. — La vingt-cinquiéme année (771) du comte Hoei,
ie roi Yeou, de (la dynastie) Tcheou, fut tué par les
K’iuen-jong; (les Tcheou) se transportérent done du coté
de est et leur abaissement s’en accrut; les seigneurs
se révoltérent contre eux; Ts’in fut mis pour la premiére
fois au rang des seigneurs. — La trente-sixiéme année
(760), le comte Hoet mourut. Son fils, Che-fou, prit le
pouvoir. Son frére cadet, Ou, le tua et prit le pouvoir a
sa place ; ce fut le duc Mou.

Le duc Mou mourut dans la troisieme année de son
régne (757). Son fils, Tehong-cheng, qui fut le duc Hoan,
prit le pouvoir. — La trente-cinquiéme année (722) du
duc Hoan, le duc Yn, de Lou, prit le pouvoir. — La
quarante-cinquiéme année (712), (les gens de) Low as-
sassinérent leur prince, le duc Yr. —. La quarante-
sixiéme année (711), Hoa-fou Tou, (du pays) de Song,
assassina son prince, le duc Chang, ainsi que K’ong-fou
(Kia) >. — La cinquante-cinquiéme année (702), le duc
Hoan mourut. Son fils, /*-kou, qui fut le due Tchoang,
pritle pouvoir. — La vingt-troisiéme année (679) du duc
Tchoang, le duc Hoan, de Ts’t, pour la premiére fois eut


1, Ce nom personnel est incertain,
2, Ancétre de Confucius.


3, Le caractére se prononce 1¢l Uv.


KOAN ET TS'Al 165


Phégémonie. — La trente et uniéme année (671), le duc
Tchoang mourut. Son fils, /, qui fut le duc Hi, prit le
pouvoir. — Le duc Hi mourut dans la neuvieme année
de son regne (662). Son fils, Pan, qui fut le duc Tchao,
prit le pouvoir. — La sixiéme année (656) du due Tchao,
le duc Hoan, de Ts’t, battit Ts’ai et arriva jusqu’a Chao-
ling, (ville) de Tch’ou. — La neuviéme année (653), le
duc Tehao mourut. Son fils, Siang, qui fut le duc Kong,
prit le pouvoir.

La seiziéme année (637) du duc Kong (se passérent les
faits suivants): le hong-tse de Tsin, Tch’ong-eul, avait
traversé en fugitif (le pays de) Ts’ao; le prince de Ts’ao
lui manqua d’égards et voulut voir ses cotes qui étaient
soudées ensemble ; Hi Fou-ki'* len blama, mais ne fut
pas écouté; il eut secrétement de bons rapports avec
Tch’ong-eul, — La vingt et unieme année (632), Tch’ong-
eul, (devenu le) duc Wen, de Tsin, attaqua Ts’ao; il fit
prisonnier le duc Kong et s’en retourna en l’emmenant
avec lui; il donna l’ordre a ses soldats de ne pas entrer
dans le village ot demeurait toute la parenté de Hi Fou-
ki. Quelqu’un donna ce conseil au duc Wen, de Tsin :
« Autrefois, le duc Hoan, de Ts’i, réunit les seigneurs ;
il rendit (leurs territoires) a (des princes) qui apparte-
naient a d'autres clans que le sien®. Maintenant, prince,
vous faites prisonnier le prince de Ts’a@o; vous anéan-
lissez (un prince) qui appartientau méme clan que vous ;
comment pourriez-vous commander aux seigneurs ? »
Alors (le duc de) Tsin rendit son royaume au duc Kong
el l’y renvoya. — La vingt-cinquiéme année (628), le duc

1. Grand officier de Ts’ao,

2. En d’autres termes, si le duc Hoan put réunir les seigneurs,
c’est-a-dire avoir ’hégémonie, c'est parce qu’il avait fait preuve de


magnanimité méme envers des princes qui n’étaient pas du méme
clan que lui,


166 KOAN ET TSAI


Wen, de Tsin, mourut. — La trente-cinquicme année
(618), le due Kong mourut. Son fils, Cheou, qui fut le
duc Wen, prit le pouvoir.

Le duc Wen mourut dans la vingt-troisiéme année de
son régne (595). Son fils, Kiang, qui futle due Siuen,
prit le pouvoir. — Le due Siwen mourut dans la dix-
septi¢me année de son régne (578). Son frere cadet, Mou-
iclvou, qui fut le due Tch’eng, prit le pouvoir. — La
troisiéme année (575) du due Tch'eng, le duc Li, de Tsin,
attaqua 7's’ao; il fit prisonnier le due Ych’eng et l’em-
mena avec lui; ensuite, il le relacha. -- La cinquiéme
année (573), Loan Chou et Tchong-hang Yen, (du pays)
de Tsin, chargérent Tch’eng Hoa d’assassiner leur
prince, le duc Zz. — La vingt-troisiéme année (555), le
duc Tch’eng mourut. Son fils, Cheng, qui fut le due Ou,
prit le pouvoir. — La vingt-sixiéme année (529) du due
Ou, le kong-tsede Tch’ou, Ki-tsi, assassina son prince,
le roi Ling, et prit le pouvoir a sa place. — La vingt-
septiéme année (528), le duc Ou mourut. Son fils, King,
qui fut le duc P’ing, prit le pouvoir. — Le duc Ping
mourut dans la quatriéme année de son régne (524). Son
fils, Ou, qui fut le duc Yao, prit le pouvoir. En cette
année, (les pays de) Song, Wei, Tch’en et Tcheng souf-
frirent tous d’incendies. — La huitieme année (516) du
duc Tao, le duc King, de Song, prit le pouvoir. — La
neuvieme année (515), le duc Tao alla rendre hommage
(au prince de) Song qui ?emprisonna; (les gens de) Ts’ao
mirent sur le tréne son frére cadet, Ye; ce fut le duc
Cheng; le duc Tao mourut (dans le pays de) Song; on
renvoya son corps pour quil fit enterré. — La cin-
quiéme année (510) du due Cheng, Tong, frere cadet du
(défunt) due Ping, assassina le due Cheng, et prit le
pouvoir a sa place; ce fut le due Yr. — La quatriéme


KOAN ET TS’ Al 167


année (506) dudue Yn, Lou, frére cadet du (défunt) due
Cheng, assassina le duc Yn et prit le pouvoir a sa place ;
ce fut le duc Tsing. — Le duc Tsing mourut dans la
quatriéme année de son régne (502). Son fils, Po-yang"',
prit le pouvoir.

La troisiéme année (499) de Po-yang, un homme du
pays [eut un songe dans lequel il vit des sages assemblés "$2 choan :
dans le batiment consacré au dieu du sol; ils délibé- du due Nga
raient dans lVintention de causer la ruine de Ts’ao ; le
puiné 7chen-to, (prince) de Ts’ao, les arréta et leur
demanda d’attendre (la venue de) Kong-suen K’iang (pour
mettreleurs projets a exécution) ; ils y consentirent. Le
jour venu, on rechercha (Kong-suen Kiang) dans le pays
de Ts’ao, mais sanstrouver un tel homme, Celui quiavait
eu le songe donna cet avertissement a son fils: « Quand
j auraidisparu, si vous apprenez qu’un certain Kong-suen
Kiang participe au gouvernement, ayez soin de quitter
(le pays de) 7s'ao, afin de ne pas étre impliqué dans les
maux (qui atteindront le pays) de Ts’ao. » — Quand Po.
yang prit le pouvoir, il aimait chasser le poil et laplume:-
La sixiéme année (496), un paysan de 7s’ao, quise nom_
mait Kong-suen Kiang, et qui aimait aussi chasser le
poil et la plume, prit une oie sauvage blanche et loffrit
(au duc); il lui donna ensuite des explications sur la
chasse ; Po-yang en profita pour l’interroger sur les af-
faires du gouvernement et fut fort satisfait de lui; il lui
accorda sa faveur et lenomma commandant des troupes
de la capitale pour qu il participat au gouvernement. A
ce moment, le fils de |’homme qui avait eu un songe
disparut en quittant le pays. Kong-suen Kiang donna au


1, Plus exactement : Yang, comte, Yang est son nom personnel, et
po sa dignité,


168 KOAN ET TS'Al


comte de 7s’ao des conseils pour arriver 4 ’hégémonie.
La quatorziéme année (488), le comte de 7s’ao suivit ces
conseils;il se réyolta contre Tsin et entraen lutte contre
Song; le duc King, de Song, Vattaqua; les gens de Tsin
ne le secoururent pas.] La quinzieme année (487),
Song anéantit Ts'ao; il s’empara de Po-yang et de Kong-
suen Kiang, les emmena avec lui, puis les tua. Ts’ao vit
alors ses sacrifices interrompus.

Le duc grand astrologue dit: Quand je considére que
le duc Kong, de Ts’ao, ne suivit pas les conseils de Hi
Fou-ki, etqwil fit monter sur des chars de luxe trois
cents femmes ', je reconnais que, pour ce qui est de la
vertu, il ne la maintint point fermement. Quant au
songe (dans lequel apparut) Tchen-to, comment (Tchen-
to) n’aurait-il pas désiré prolonger les sacrifices de
Ts’ao ? Mais lorsqu’un homme tel que Kong-suen Kiang
ne pratiqua pas le bon gouvernement, les sacrifices du
puiné (Tchen-)to furent soudain interrompus.


1, Il n’a point été parlé de cet incident dans le présent chapitre,
mais il y est fait allusion dans la Maison héréditaire de Tsin,


CHAPITRE XXXVI


SIXIEME MAISON HEREDITAIRE


TCHEN ET R’L


Man, duc Hou, de Tch’en, étaitun descendant de Choen,
empereur Yu. Autrefois,autemps ot Choen étaitun homme
du commun, Yao lui donna en mariage ses deux filles et
Pétablit au confluent des riviéres Koei et Joei ';les des-
cendants (de Choen) en tirérent leur nom de famille ; leur
nom de famille fut Koez, — Quand Choen fut mort, l’em-
pire fut transmis a Yu, et Chang-kiun, fils de Choen,
recut un fief. — Au temps des souverains (de la dy-
nastie) Hua, (les descendants de Choen) tantot dispa-
rurent et tantot se continuérent. — Puis, quand le roi
Ou, de (la dynastie) Teheou, eut vaincu Tcheou, de (la
dynastie) Yn, il rechercha derechef un descendant de
Choen ettrouva Koei Man®* ; illui donna en fief (le pays
de) Tch’en pour qu il y accomplit les sacrifices 4 Pempe-
reur Choen; ce fut le duc Hou.

Ala mort du due Hou, son fils, Si-heou qui fut le duc


iP Gtetomne: ly pos, neo.
2 Gf. tome I, p. 239)


170 TCL EN ET KI


Chen, pritle pouvoir. — A la mort du due Chen, son
frére cadet, Kao-yang, qui futle duc Szang, prit le pou-
voir. — A la mort du duc Siang, on mit sur le troéne
Tou, fils du duc Chen ; ce fut le due Hiao. — A la mort
du due Hiao, son fils, Yu-jong, qui fut le duc Chen,
prit le pouvoir. Le duc Chen correspond a l’époque du
roi Li; de (la dynastie) Tcheou. — Ala mort du duc
Chen, son fils, Ning, qui fut le due Yeou, prit le pouvoir.
La douziéme année ‘ (842), le roi Li, de (la dynastie)
Tcheou, s’enfuit a Tche. La vingt-troisiéme année (832),
le duc Yeou mourut. Son fils, Hiao, qui fut le duc Hz, prit
le pouvoir. — La sixiéme année * (827), le roi Siwen, de
(la dynastie) Tcheou, monta sur le trone. La_ trente-
sixiéme~année (796), le duc Hz mourut. Son fils, Ling,
qui futle due Ou, prit le pouvoir. — Le duc Ou mourut
dans la quinziéme année de son régne (781). Son fils,
Yue, quifutle duc /, prit le pouvoir. En cette année, le
roi Yeou,de (la dynastie) Tcheou,monta sur le trone. — Le
duc /mourut dans la troisi¢me année de son régne (778).
Son frére cadet, Sve, qui fut le duc P’ing, prit le pouvoir.
— La septiéme année (771) du duc P’ing, le roi Yeou, de
(la dynastie) Tcheou, fut tué par les K’iwen-jong; les
Tch’eou émigrérent du coté de lest; Ts’in fut pour la
premiére fois mis au rang des seigneurs. La vingt-
troisiéme année (755), leduc P'ing mourut. Son fils, Yu
qui fut le due Wen, prit le pouvoir. — La premiére an-
née (754) de son régne, le due Wen épousa une fille (du
prince) de Ts’ai, qui enfanta un fils nommé T’o. La
dixiéme année (745), le duc Wen mourut. L’ainé de ses
fils, Pao, qui futle duc Hoan, pritle pouvoir. —- La vingt-


1. Il faut lire « la treiziéme année »,
2, Il faut lire « la cinquiéme année », Les dates que nous indiquons
ici entre parenthéses sont les dates exactes.


RCH EN EY KT 1741


troisiéme année (722) du duc Hoan, le duc Yr, de Lou,
commenca arégner. La vingt-sixieme année (719), (les
gens de) Wei assassinerent leur prince Tcheou-hiu. La
_trente-troisieme année (712), (les gens de) Lou assassi-
nerentleur prince, leduc Yn. La trente-huiticme année
(707), le premier mois, au jour /rta-siu ou kt-ich’eou',
Pao, duc Hoan, de Tch’en, mourut,

T’o *, fréere cadet du duc Hoan, avait pour mere une
fille (du prince) de Ts’ai; c'est pourquoi, les gens de
Tsai, agissant au profit de 70, tuérent Ou-/ou, ainsi
que Wen’, héritier présomptif du duc Hoan, et don-
nérent le pouvoir a Z’o; ce fut le due Lz. — Au moment
de la maladie du duc Hoan, des troubles s’étaient pro-
duits ; les gens de royaume s’étaient divisés et désunis ;


1, D’aprés les commentateurs chinois, les troubles qui boulever-
saient alors le pays de Tch’en furent cause qu’on annonea la mort du
duc Hoan a deux dates différentes. Legge serait disposé a considérer
le texte comme corrompu et a supprimer les mots fkia-siu (C. C.,
vol, V, p. 45). Le jour fia-siu est le onzieme, et le jour hi-tch’eou le
vingt-sixiéme du cycle,

2, Ilya ici une divergence notable entre Se-ma Tsien et le Tso
tchoan (5° année du duc Hoan et 22° année du duc Tchoang) D’aprés


hy Zu
le Tso tchoan, T’o {é et Ou-fou th XX sont un seul et méme per-


sonnage ; il était fils du due Wen et s’empara du pouvoir en assassi-
nant Wen, fils du duc Hoan ; il ne resta méme pas un an sur le tréne
et c'est pourquoi on ne lui donna pas de nom posthume;; il fut assas-


siné par Yo ve qui était soutenu par les gens de Ts’ai auxquels il
était apparenté par sa mére;c’est Yo qui est le nom posthume de


duc Li es — D’aprés Se-ma Ts’ien, au contraire ; c'est T’o qui eut


le nom posthume de duc Li 5 et qui était apparenté au prince de
Tsai par sa mére; Yo, qui lui enleva le tréne, eut le nom posthume


de duc Li Hi) ; quant 4 Ou-fou, ce serail un troisicme personnage,
— Se-ma Tcheng donne raison au Tso tchoan.


3, Le caractére uo se prononce ici ial ;


472 TCH EN EN KI


c'est pourquoi on annonca la mort (du duc) a deux
(dates différentes)’.

La deuxiéme année (705) de son régne, le duc Li en-
gendra un fils, King-tchong Wan. Le grand astrologue
des Tcheou ayant passé par (le pays de) Tch’en, le duc Li,
de Tch’en, le chargea de consulter les sorts au sujet de
son fils par le moyen du J (king) des Tcheou ; dans les
hexagrammes, il obtint hoan combiné a p’i*: « Cela
donne : Contempler Céclat @un royaume. li est avan-
tageux déire un hdte auprées @un rot. Cela signifie
que cet (enfant), au leu de 7Tch’en, aura un royaume ;
ce ne sera pas ici, mais dans un royaume étranger;
ce ne sera pas cet (enfant) en personne, mais c’est
a ses descendants (qu’écherra cet avantage). Quant au
fait que ce sera dans un royaume étranger, ce sera cer-
tainement (dans un royaume dont) le nom de clan est
Kiang; le clan Kiang est celui des descendants du grand
(chef des quatre) montagnes. Deux choses ne peuvent
étre également grandes; quand Tch’en tombera en dé-
cadence, c’est alors que celui-ci fleurira®. » — Le duc


Ds Cline Sect, rays Al

2, Cf. Tso tchoan, 22¢ année du duc Tchoang (672), — Koan est le
20° hexagramme, qui se compose, en commengant par le bas, de qua-
tre lignes divisées et de deux lignes pleines; p’i est le 12® hexagramme,
qui se compose de trois lignes brisées et de trois lignes pleines ; le
sort ayant fourni ces deux hexagrammes, le devin devait tirer son
horoscope du texte qui, dans le 20° hexagramme, correspondait a la
quatriéme ligne a partir du bas, puisque c’est cette ligne qui était
différente dans le 20° et dans le 12¢ hexagrammes et qui, par consé-
quent, était indiquée par la combinaison des deux figures, Si nous
nous reportons au texte du J king, nous trouvons en effet assignées
au quatriéme trait du 20° hexagramme les deux phrases citées ici par
le devin (cf. Legge, S, B. £., vol, XVI, p. 100), Ce passage du Tso
ichoan et de Se-ma Ts’ien est important en ce qu’il nous montre que,
dés le vine siécle avant notre ére, le texte du TJ king était disposé
exactement comme aujourd’hui.

3, En 479, le roi Hoei, de Tch’ou, tue le duc de Min, de Tch’en, et


TCH EN ET KI 173


Li avait épousé une fille (du prince) de Ts’az, qui fo-
menta des troubles avec les gens de Ts’ai. Le duc Li se
rendit a plusieurs reprises dans le pays de Ts'ai pour s’y
livrer a la débauche. La septiéme année (700), (sur-
vinrent les événements suivants) : héritier présomptif
du duc Hoan, Wen, qui avait été mis a mort par le duc
Li, avait trois fréres cadets, dont l’ainé s’appelait Yo, le
second Lin, et le plus jeune Tch’ou-kieou ; (ces trois
hommes) s’entendirent pour engager les gens de Ts’aia
attirer le duc Li par Vappat d’une belle femme; avec
l'aide des gens de 7s’ai, ils tuérent le duc Lt, puis ils
mirent sur le tréne Yo; ce fut le duc Li'. Le duc Li était
le fils du duc Hoan.

Aprés cing mois de régne, le duc Li mourut. On mit
sur le trone le second frére cadet, Lin; ce fut le duc
Tchoang. Le duc Tehoang mourut dans la septi¢me an-
née de son régne (693). Le plus jeune frére cadet, Tch’ou-
kieou, prit le pouvoir; ce fut le duc Szwen.

La troisiéme année (690) du duc Siuen, le roi Ou, de
Tch’ou, mourut ; Tch’ou commenea a étre puissant. —
La dix-septiéme année (676), le roi Hoez, de (la dynastie)
Tcheou, épousa une fille (du prince) de Tch’en et en fit
la reine. — La vingt et uniéme année (672), (survinrent
les événements suivants): le duc Siwen avait eu, posté-
rieurement (a la naissance de son héritier présomptif),
une concubine favorite qui enfanta un fils, nommé K’oan ;
il voulut luidonner le tréne, et c’est pourquoi il tua son


met fin au royaume de Tch’en. Deux ans plus tét, en 481, le duc
Kien, de Ts’i, avait été assassiné par Tien Tch’ang qui devint ainsi tout-
puissant dans le pays de Ts’i; or Tien Tch’ang était un descendant
de King-tchong Wan.

1. D’aprés le Tso tchoan, il n’y aurait point eu de duc de Tch’en


dont le titre posthume seit Li Ai) Gite De ledemnin 2:


l’so tchoan :
22° année du
due Tchoang.


17% TCH EN EV KI


héritier présomptif, Yu-k’eou; Yu-k’eou était depuis
longtemps l’ami du fils du due Li, (King-tchong) Wan ;
(King-tchong) Wan eut peur que le malheur ne Vattei-
enit lui-méme; aussi s’enfuit-il dans (le pays de) 7's’.
Le duc Hoan, de Ts’i, voulut conférer a Tch’en Wan le
titre de hautdignitaire, mais(Tch’en) Wan dit : « Moi qui
suis un héte étranger ‘, si, par bonheur, j'ai pu éviter
Wétre accablé de fardeaux, c'est grace ala bienveillance
de Votre Altesse ; mais je ne saurais remplir une haute
charge. » Leduc Hoan le nomma directeur des artisans.
— I-ichong, (du pays) de Ts’i, voulut donner sa fille en
mariage a Tch’en King-tchong et consulta les sorts a ce
sujet. [ L’oracle fut le suivant: « Cela signifie :

« Le phénix male et le phénix femelle volent en-
semble;

«Ils chantent harmonieusement avec un son sem-
blable a celui du jade ’.

« Le descendant de la famille Koei sera nourri dans la
famille Kiang’. A lacinquiéme génération, il sera floris-
sant et il seraau rang d’un heut dignitaire de premiére
catégorie. Aprés la huititme génération, personne ne
sera aussi grand que lui‘. » |

La trente-septiéme année (656), le duc Hoan, de Ts’,


il i) est ici léquivalent phonétique de ay = auberge, loge-


; a tse
ment temporaire, 5) jie zz Ea. , c’est done « celui qui vit a l'au-


berge »,

2. Ces deux vers prédisent le bonheur qui accompagnera le ma-
riage de King-tchong avec la fille de J-tchong. Le phénix male et le
phénix femelle symbolisent les deux époux,

3, King-tchong appartenait a la famille princiére de Tch’en dont le
nom de famille était Koei ; il était venu se réfugier auprés du prince
de Ts’i dont le nomde famille était Kiang.

4, Le descendant de King-tchong a la huitiéme génération est Tien
Tcl’ang ; cf, Mém. hist., chap, xuvr,


TCHEN EV KL {79


attaqua 7s’ai, et le battit;allant plus ausud, il envahit (le
pays de) Tch’ou et arriva jusqu’a Chao-ling;ason retour,
il traversa (le pays de) Tch’en; Yuen T’ao-t’ou, grand of-
ficier de Tch’en, mécontentde ce qu'il traversait Tch’en,
trompa (le duc de) 7s’¢ et le fit sortir par le chemin orien-
tal; le duc Hoan, irrité, se saisit de Yuen T’ao-l’ou, (du
pays) de Tch’en. — En cette année, le duc Hien, de Tsin,
tua son héritier présomptif, Chen-cheng. — La quarante-
cinquiéme année (648), le due Siwen mourut. Son fils,
K’oan, prit le pouvoir; ce fut le due Mou.

La cinquiéme année (643) du duc Mou, le duc Hoan,
de 7s’t, mourut. — La seiziéme année (632), le duc Wen,
de Tsin, battit les troupes de Tch’ou a Tch’eng-p'ou. —
En cette année, le duc Mou mourut. Son fils, Cho, qui
fut le duc Kong, prit le pouvoir.

La sixieme année (626) du duc Aong, Chang-tch’en,
héritier présomptif de Tch’ou, assassina son pére, le roi
TcW’eng, et prit le pouvoir asa place; ce fut le roi Mou.
— ha onziéme année (621), le duc Mou, de Ts’in, mou-


rut. — La dix-huitiéme année (614), le duc Kong mou-
rut. Son fils, P’ing-kouo, qui fut le duc Ling, prit le
pouvoir.


La premiere année (613) du duc Ling, le roi Tehoang,
de Tch’ou, monta sur le trone. — Lasixiéme année (608),
Tch’ou attaqua Tch’en. —La dixiéme année (604), Tch’en
et Tch’ou firent la paix. —- La quatorziéme année (600),
(se passérent les faits suivants): [le duc Ling et ses
grands officiers Kong Ning et 1 Hang-fou, avaient tous
des relations avec Hia-Ki'; ils se revétirent de ses véte-
ments pour s’amuser en pleine cour; Sie Ye blama (le
duc), disant : « Sile prince et ses ministres se livrent a


1. D’apres Tou Yu, Hia-Ki était une fille du duc Mou, de Tcheng,


Tso tchoan :
9° année
du duc Siuen.


Tso tchoan :
10° année
du duc Szuen.


176 TCH EN ET K'l


la débauche et aux désordres, quels exemples imitera
le peuple ? » Le duc Ling rapporta ces paroles aux deux
officiers qui lui demandérent l’autorisation de tuer Sve
Ye; le duc ne s'y opposa pas; ils tuerent done Sve Ye.
La quinziéme année (599), [le due Ling et ses deux of-
ficiers buvaient dansla maison de la famille Hia; le duc,
pour railler ses deux officiers, leur dit: « Tcheng-
chou‘ vous ressemble. » Les deux officiers répliqu ¢-
rent: « Il ressemble aussi au duc. » Tcheng-chou en
concut de la colére. Quand le duc Ling eut fini de boire
et sortit, Tcheng-chou, quiavait caché une arbaléte a la
porte de l’écurie, tira sur le duc Ling et le tua. K’ong
Ning et I Hang-fou s’enfuirent tous deux dans (le pays
de) Tch’ou. | Ou, héritier présomptif du duc Ling, s’en-
fuit dans (le pays de) T'sin. Tcheng Chou s'arrogea le
pouvoir et devint prince de Tch’en. Tcheng-chou était
auparavant un grand officier de Tch’en; Hia-Ki était la
femme de Yu-chou et la mére de (Tcheng-)chou.

La premicre année (598) du due Tch’eng, en hiver, le
rot Tchoang, de Tch’ou, sous le prétexte que Hia Tcheng-
chou avait tué le duc Ling, se mit a la téte des seigneurs
pour attaquer Tch’en; il dit (aux gens de) Tch’en: « Ne
vous effrayez pas; je ferai périr Tcheng-chou et ce sera
tout. » Quand il eut tué Tcheng-chou, il fit de Tch’en
une préfecture (du pays de Tch’ou) et le posséda; tous
ses ministres sans exception l’en félicitérent. Chen Chou
se trouvait alors en mission dans (le pays de 7s’in);a
son retour, quand il vint, ilfut seul a ne pas féliciter (le
roi); le roi Tchoang lui en demanda la raison; il dit:
« Ily aundicton populaire ainsi concu: En tirant der-
ri¢re lui son beeuf, il traversa le champ d’un homme ;


1. Hia Tcheng-chouw était le fils de Hia-Ki,


ae


TCH’EN ET KI 477


le maitre du champ lui enleva son beuf. Traverser (le
champ), c’était commettre une faute ; mais lui enlever
son beeuf, n’était-ce pas cependant exagéré? Maintenant,
6 roi, considérant que Tcheng-chou avait criminellement
mis a mort son prince, pour cette raison vous avez ap-
pelé aux armes les seigneurs ; c’est aunom de la justice
que vous l’avez attaqué. Mais ensuite vous vous empa-
rez(de ce pays) afin detirer profit de son territoire. Doré-
navant donc, comment commanderez-vous a lempire ?
Voila pourquoi je ne vousai pas félicité. » Leroi Tchoang
dit: « Tres bien, » Alors il alla chercher, dans (le pays
de) Tsin, Ou, héritier présomptif du duc Ling,etle mit sur
le trone ; il le fit de nouveau régner sur (le pays de)
Tch’en, comme auparavant; ce futle duc Tch’eng. Lorsque
Kong-tse lut les mémoires des _ historiens * et qu’il ar-
riva (au passage ou on raconte comment) 7'ch’ou rétablit
le royaume de) Tch'en, il dit: « C’était un sage, le roi
Tchoang de Tch’ou ;il fit peu de cas d’un royaume de
mille chars de guerre * et attacha de l'importance a une
seule parole *. »

La vingt-huiti¢éme année * (591), le roi Tchoang, de
Tch’ou, mourut. — La vingt-neuvieme année (570),
Tch’en viola la convention faite avec Tch’ou. — La tren-
tiéme année (569), le roi Kong, de Tch’ou, attaquaTch’en.
En cette année, le duc Tch’eng mourut. Son fils, Jo °,
qui fut le duc Ngaz, prit le pouvoir. (Le roi de) Tch’ou,
tenant compte du deuil de Ych’en, licencia ses soldats


et s’en alla.


4, vil ab cr. tome I, p. cx, n, 2.
2, Gf, tome Il, -p, 209; nu. 1.
3. Cf, Kia yu.


4, Il faut lire «la huitiéme », et non « la vingt-huitieme année ».


5. Appelé Nz w par le Tso tchoan (8* année du duc Tchao).


178 TCH EN ET KI


La troisiéme année (566) du duc Ngai, (le roi de)
Tch’ou assiégea (la capitale de) Tch’en; puis il lui rendit
la liberté. — La vingt-huitieme année (541), Wei, kong-tse
de Tch’ou, assassina son prince Kia-ngao ; il s’arrogea
le pouvoir et fut le roi Ling. — La trente-quatriéme an-
née ! (535), (se passérent les faits suivants): auparavant,
le duc Ngai avait épousé (deux filles du prince de)
Tcheng ; Vainée Ki? avait enfanté lhéritier présomptif
Che (dont le nom posthume fut) Tao ; la cadette Kz avait
enfanté Yen. (Le duc Ngai avait en outre) deux concu-
bines favorites ; Painée avait enfanté Lieou; la cadette
avait enfanté Cheng. Lieou était le favori du duc Ngai
qui l’avait confié a son frere cadet, Tchao, ministre de
Pinstruction. Le duc Ngai étant tombé malade, le troi-
siéme mois, 7chao tual’héritier présomptif Tao etnomma
Lieou héritier présomptif; le duc Ngai, irrité, voulut
faire périr Tchao ; Tchao envoya des soldats cerner et
garder le (palais du) prince Ngai; le prince Ngaimourut
en se coupant la gorge. Tchao, en définitive, nomma
Lieou prince de Tch’en. Le quatri¢me mois, (le prince
de) Tch’en envoya des ambassadeurs annoncer la mort
(du duc Ngai) a Tch’ou; le roi Ling, de Tch’ou, appre-
nant quels avaient été les troubles de Tch’en, fit périr
les ambassadeurs de Tch’en et chargeale kong-tse K'i-tsi
d’entrer en campagne pour altaquer T'ch’en. Lieou, prince
de Tch’en, s’enfuit (dans le pays de) Tcheng. Le neu-


1, Les événements dont il va étre question se rapportent en réalité
a lan 5384,

2. Le prince de cheng appartenait au clan Ki, et par conséquent
ses filles sont désignées sous ce nom de famille, D’aprés le Tso tchoan
(8° année du duc Tchao), il n’y avait qu’une seule épouse du dué
Ngai qui était fille du prince de Tcheng, et les enfants appelés Ché
et Yen par Se-ma Ts’ien sont un seul et méme personnage, a savoir
Vhéritier présomptif Yen-che.


TCHEN ET KI iV)


vieme mois, (le roi de) Tch’ow assiégea (la capitale de)
Tch’en; le onziéme mois, il anéantit Tch’en et nomma
Ki-tst duc de Tch'en.

Apres que Tchao eut tué Vhéritier présomptif Tao,
le nommé Ou, fils de Vhéritier présomptif, sortit (du
pays de Tch’en) et s’enfuit dans(le pays de) Tsin. Le duc
Ping, de Tsin, |demanda au grand astrologue Tchao :
« Tch’en va-t-il donc disparaitre ? » Ilrépondit: « Tch'en
est de la famille de Tchoan-hiu ‘; quand la famille
Tch’en aura obtenu le gouvernement dans (le pays de)
Ts’t, alors (le royaume de Tch’en) en définitive disparai-
tra *. Depuis Mo jusqu’a Kou-seou ’, il n’est aucun (des
représentants de cette famille) quise soit opposé au dé-
cret (du Ciel) ; Choen redoubla (les mérites de cette fa-
mille) par sa brillante vertu; on arrive (ensuite) a Soez*;
de génération en génération (ses descendants) gardérent
(leur fief); quand vint le duc Hou, (le roi de la dynastie)


1, L’empereur Tchoan-hiu est regardé comme un ancétre de l’em-
pereur Choen (cf, tome I, p. 71); les princes de Tch’en étant des des-
cendants de Choen se rattachent donc aussi a Tchoan-hiu, Dans le
texte du Tso tchoan, le nom de Tchoan-hiu est amené pour justifier
une prédiction chronologique dont le sens devient clair si l’on se
reporte a lancien cycle de Jupiter (cf, tome III, Appendice III, p, 658-
659); suivant cette prédiction, les princes de Tch’en, étant descen-
dants de Tchoan-hiu mort en une année choen-ho, ne pouvaient eux-
méme étre anéantis qu’'en une année choen-ho; choen-ho correspond
dans la notation actuelle au signe hai; or l'année 478 avant J.-C., date
de l’extinction du royaume de TJch’en, est bien marquée des signes
koei=hai, ce qui justifie la prédiction.

a. Cf ps 172) nv. 3.

3, Mo doit étre un ancétre de l’empereur Choen, mais il ne parait
pas étre cité ailleurs, Kou-seou est le pére de Choen,


4. Yu Soei Be 3 fut le premier des descendants de Choen qui
recut en fiefle pays de Tch’en. — Suivant d’autres commentateurs
Soei est ici le nom de la petite principauté qui se trouvait a 30 di au


nord-ouest de la sous-préfecture de Ning-yang ii oe , préfecture
de Yen-tcheou, province de Chan-tong, et qui fut détruite en 681 avant


Tso tchoan :
8° année
du duc Tchao.


180 TCH’EN ET KI


Tcheou lui conféra un nom de famille’ et le chargea de
sacrifier 4 Yu, l’empereur*. Les descendants (d'un
homme) d’une vertu accomplie sont assurés de (pouvoir
faire) leurs sacrifices pendant cent générations ; les gé-
nérations (qui doivent suivre) Yu ne sont pas encore
ép uisées *; c’est dans (le pays de) 7s’7 qu’elles se trou
veront. »]

Cing ans (529) aprés que le roi Ling, de Tch’ou, eut
anéanti Tch’en, le kong-tse de Tch’ou, K’i-tsi, assassina
le roi Ling et prit le pouvoir a sa place; ce fut le roi
Ping. Au début de son régne, le roi P’ing voulut obtenir
Pamitié des seigneurs; il rechercha donc Ou, fils de Che,
ex-héritier présomptif Zao, de Tch’en, et le nomma prince
de Tch’en; ce fut le duc Hoet. Quand le duc Hoe fut
monté sur le trone, il prit, pour en faire la premiére an-
née de son régne et pour la continuer, l’année de l’épo-
que ot le duc Ngai était mort ; il enregistra a vide cing
années *. — La septi¢me année (527), Tch’en souffrit
dincendies. — La quinzieme année (519), le roi de Ou,
Leao, envoya le kong-tse Koang attaquer Tch’en; aprés
avoir pris Hou et Chen'®, il se retira.—La vingt-huitieme


J.-C, par le duc de 7s’i ; les princes de Soei passaient pour étre, eux
aussi, des descendants de Choen.

1, le nom de famille Koei. Cf. p. 169.

2. L’empereur Choen.

3, Il n’y a pas encore eu cent générations qui se soient succédé
depuis la mort de Choen; les sacrifices ne peuvent done étre inter-
rompus et la famille doit subsister pour les accomplir.

4, En d’autres termes, le duc Hoei, au lieu de compter Gomme la
premiere année de son régne lannée 529, la compta comme la cin-
quiéme et reporta artificiellement Je début de son régne a l’an-
née 533,

5. How et Chen étaient deux petites principautés qui dépendaient
du royaume de Tch’en ; les princes de Hou appartenaient au clan


2... Wek ‘
Aoei vN ; les princes de Chen appartenaient au clan Ki ; leur
ville se trouvait au nord de l’ancienne sous-préfecture de P'ing-yu


— oe Soe ae


TOH EN ET KL 181


année (506), le roi de Ou, Ho-lu, en compagnie de (Ou)
Tse-siu, battit (le roide) Tch’ou et entra dans Yng. —.En
cette année, le duc Hoei mourut. Son fils, Lieou, qui fut
le duc Hoai, prit le pouvoir.

Lapremiéreannée (505) du duc Hoat, Ou écrasa Tch’ou
et, se trouvant 4 Yng, manda le prince de Tch’en ; le
prince de Tch’en voulait y aller; ses grands officiers lui
dirent : « Ou vient d’obtenir l'objet de ses désirs, mais,
quoique le roide Ouwsoit en fuite, il a eu d’anciennes rela-
tions d’amitié avec Tch’en; vous ne sauriez vous révolter
contre lui. » Alors le duc Hoai prétexta une maladie pour
s’excuser auprés de Ou. — La quatri¢éme année (502),
Ou manda de nouveau le duc Hoai; le duc Hoai eut peur
et se rendit (dans le pays de) Ou ; (le roi de) Ou, irrité de
ce que, auparavant, il n’était pas venu, le retint et ainsi
il mourut (dans le pays de) Ou. (Les gens de) Tch’en mi-
rent alors sur le trone Yue, fils du duc Hoaz; ce fut le
duc Min.

La sixiéme année (496) du duc Min, K’ong-tse alla
(dans le pays de) Tch’en. — Le roi de Ou, Fou-tch'ai, at-
taqua Tch’en ; il lui prit trois villes, puis se retira. —
La treizi¢éme année (489), Ow vint de nouveau attaquer
Tch'en ; Tch’en déclara a Tch’ou le danger dans lequel il
se trouvait ; le roi Tchao, de Tch’ow, vint 4 son secours;
il campaa Tch’eng-fou'; les soldats de Ou se retirérent.


2p
SL laquelle était situé 4 60 di au sud-ouest de la ville préfecto-
. y .
rale de Jou-ning Us if province de Ho-nan,


u
1. Le vrainom de cette ville est Fou-tch’eng Be DN et non
Tch’eng-fou. Fou-tch’eng signifie « la ville du pére »; c’est, en effet, le
roi Ping (528-516), de Tch’ou, qui en avait bati le rempart pour y
installer son héritier présomptif. Cette ville appartenait au royaume
de Tch’ou ; elle était au sud-est de la préfecture secondaire actuelle


y
de Jou UK, province de Ho-nan.


182 TCH’EN ET K’I


En cette année, leroi Tchao, de Tch’ou, mourut a Tch’eng-
fou. En ce temps, K’ong-tse était dans (le pays de)
Tch’en'. — a quinziéme année (487), Song anéantit
Ts’ao. — La seiziéme année (486), le roi de Ou, Fou-
ich’ ai, attaqua Ts’iet le battita Ngat-ling *. 11 envoya des
gens mander le prince de Tch’en; le prince de Tch’en
eut peur et se rendit dans (le pays de) Ow. Tch’ou atta-
qua Tch’en, — La vingt et uniéme année (481), Tien
Tch'ang, (du pays) de Ts’i, assassina son prince, le duc
Kien. — La vingt-troisiéme année (479), Cheng, gouver-
neur* de Po', (du pays) de Tch’ou, tua les hauts di-
gnitaires Tse-si et Tse-k’i et attaqua a l’improviste le
roi Hoei ; le duc de Che’ attaqua et battit le gouverneur
de Po, quisesuicida. — Lavingt-quatriéme année ° (478),
le roi Hoei, de Tch’ou, recouvra son royaume; a la téte
de ses soldats, il dirigea une expédition du cété du
nord; il tuale duc Min, de Tch’en; il anéantit alors
Tch’en et le posséda. Encette année, K’ong-tse mourut.


4. Il ne parait pas probable que Confucius se soit trouvé dans le
pays de Tch’en en 489.
2, Localité du pays de Ts’i, 4 60 Ji au sud de la sous-préfecture de


T’ai-ngan AS ue qui fait partie de la ville Be ae ale de T’ai-
ngan, province de Chan-tong,


rN


3, Sur cette valeur du mot » cl. tome IlS p. 335, n. 4


4, Ville du pays de 7ch’ou, a lest dela sous-préfecture de Si BA ‘
préfecture secondaire de Koang, province de Ho-nan. — Sur ces
événements, cf, Mém, hist,, chap, xt et Tso tchoan, 16° année du duc
Ngai,

5, Cf, tome Il, p, 305, n. 4.

6, C’est aussi 4 l'année 478 que le Tso tchoan rapporte l’anéantis-
sement du royaume de Tch’en, mais cette date est postérieure d’un
an 4 celle de la mort de Conticnis: et le synchronisme indiqué quel-
ques lignes plus bas par I’ historien serait donc inexact. Les Tableaux
chronologiques assignent Vanéantissement de Tch’en a l’an 479, date
qui est celle de la mort de Confucius,


TCH’EN ET K’l 183


(KT!)


Le duc Tong-leou’, de Kt, était un descendant éloigné
de Yu, prince de Hia. A lépoque de (la dynastie) Yn,
(ses ancétres) tantot avaient possédé un fief, tantét
avaient cessé d’en avoir. Lorsque le roi Qu, de (la dy-
nastie) Teheou, eut vaincu Tcheou, de (la dynastie) Yn, il
rechercha un descendant de Yu et trouva le duc Tong-
leou; il lui conféra le fief de Ki pour qu'il s’acquittat
des sacrifices au prince de Hia.

Le duc Tong-leou engendra le duc Si-leou. Le duc
Si-leou engendra le duc Tt. Le duc Ti engendra le duc
Meou-ts iu ;le duc Meou-ts’iu vivait a Vépoque du roi
Li*, de (la dynastie) Tcheou. Le duc Meou-ts’iu engen-


1. Le fief que les princes de K’i recurent du roi Ou passe pour


correspondre a la sous-préfecture actuelle de K’i AG » préfecture de
K’ai-fong, province de Ho-nan. Mais, dés que K’i apparait dans l’his-
toire, il est situé beaucoup plus a l’est; avant 646, sa capitale est


ves 45 Boe: ;
Choen-yu F (sur le territoire dela sous-préfecture de Ngan-


Rieou Ze BP , préfecture de Ts’ing-tcheou, province de Chan-
tong) ; en 646, d’aprés le Tso tchoan, le prince de K’i se transporte


Z
a Yuen-ling Re ess (a 70 li au sud-est de la sous-préfecture de


Tch’ang-lo ‘Al , préfecture de Ts’ing-tcheou); en 544, lacapitale
de K’i. redevient Choen-yu. — Les princes de K’i, prétendant se rat-


y
tacherala dynastie Hia, avaient pour nom de clan Se Ny) - — Quoique
les durées des regnes de ces princes soient indiquées par Se-ma
Tsien a partir de l’époque du roi Li (+ 842 av, J.-C.), il est im-
possible de concilier ces indications avec les synchronismes que
Vhistorien signale d’autre part.

2, Daprés Se-ma Tcheng, Tong-leou serait un nom posthume. Mais
Tong-leou Kong, signifie « le duc de la tour orientale » et le fils et
successeur de ce duc s’appelle Si-leou Kong, c’est-a-dire « le duc de
la tour occidentale ». Il semble bien que ce soient la de simples sur-


noms,
3. Mort en 842 avant J.-C,


Iss TCH EN ET K?


drale due Ou. Le duc Qu mourut dans la quarante-sep-
tiéme année de son régne. Son fils, le due Tsing, pritle
pouvoir; il mourat dans la vingttroisi¢me année de son
régne. Son fils; le due Kong, prit le pouvoir > il mourut
dans la huitiéme année de son régne. Son fils, le due
Té*, prit le pouvoir ; il mourat dans la dix-huitiéme an-
née de son régne. Son frére cadet, Kow-yorg, qui fut le
duc Hoan, prit le pouvoir; il mourut dans la dix-sep-
tiéme année de son régne. Son fils, Aa, qui fut le due
Hiao, prit le pouvoir; il mourut dans la dix-septiéme
année de son régne. Son frére cadet, FFou, qui fut le
duc Wen, prit le pouvoir; il mourut dans la quatorziéme
année de son régne. Son frére cadet, Ya, qui fut le duc
Ping, prit le pouvoir; il mourut dans la dix-hultiéme
année de son régne. Son fils, Teh’eng, qui fut le due
Tao, prit le pouvoir; il mourut dans la douziéme année
de son régne. Son fils, A“, qui futle due Yr, pritle
pouvoir; le septiéme mois de son régne, Soed, frére ea-
det du duc Yr, l'assassina et s'arregea le pouvoir; ce fut
le duc Hi; le due Hi mourut dans la dix-neuviéme année
de son régne. Son fils, Wet, qui fut le due Mia, prit le
pouvoir; la quinziéme année du due Min, le roi Hoei,
de Tch’ou, anéantit Teh'en (479) ; la seiziéme année, Nze-
lou, frére cadet du due Min, Tassassina et prit le pou-
voir sa place ; ce fut le due Ngai. Le duc Nee? mourat
dans la dixiéme année de son régne. Chowo, fils du due


i.Le Che pen et Tsi@e Tekeou appelleat ce due le due Beet
Prony zB ; ils lai donnent deux fils qui régnéreat suceessivement >
lainé,le dae Teh'eng BK. régna 18 ams; le second, le dee Beer
fs. régna 17 ans, Le duc Tek’erg est mentionné dans le Tse tchean


qui rapporte sa mort 2 Pan 637, Sema Tsien est done iki fart
inexact.


_—


TON EN VY K'l 185


Min, prit Je pouvoir; ce fut Je due Tch’ou; le due
Tch’' ou mourut dans la douzieme année de son régne,
Son fils, Tch’oen, guifutle duc Kien, prit le pouvoir;
un an aprés qu'il fut monté sur le trone, le roi Hoei, de
TH ou, qui Cait dans la quarante-quatri¢me année de
gon regne (445), anéantit Kt. K’'t disparut trente-quatre
années apres Tch'en.

Ki fut (un tat) petit et peu important; lesévénements
qui le concernent ne valent pas la peine d’étre ra-
contés,


Le descendant de Choen recut du roi Ou, de (Ja dynas-
tie) Tcheou, \e fief de Tch’en ; (ce royaume) dura jus-
qu'au roi Hoci, de Tch’ou, quiVanéantit (479); il y a une
Maison héréditaire* qui en parle. — Le descendant de
Yu recut du roi Ou, de (la dynastic) Tcheou, le fief de
K 71; \e roi Hoci, de Tch’ou, anéantit (cette principauté)


(445); ily a une Maison héréditaire * quien parle. — Les


descendants de Siz formérent (la dynastie) Yn ; pour (la
dynastic) Yn, ily a des Annales principales’ qui en par-
lent. — Quand Jes Yn eurent été écrasés, (le roi de la dy-
nastie) Tcheou conféra 4 leur descendant le fief de Song;
je roi Min, de Ts’i, anéantit (cette principauté) (286); ily
a une Maison héréditaire* qui en parle. — Les descen-
dants de Heou-tsi formérent (la dynastie) Tcheou; le roi
Tchao, de Ts’in, Vanéantit (249); il y a des Annales prin-
cipales* quien parlent.— Parmi les descendants de Kao-
yao,il y en eut qui recurent en fief Yng et Leou® ; le roi

41. Mém. hist,, chap, xxxv1.

2, Mém. hist., chap. xxxvi,

4. Mém, hist., chap. in,


4, Mém, hist., chap, xxxvu1.
5. Mém, hist., chap. 1v.


6. Yng ou Yng-che Hi K était 4 Vouest de la préfecture secon-


186 TCH’EN ET K’l


Mou (625-614), de Tch’ou, anéantit (ces principautés) ;
on n’en a pas fait la chronique. — Le descendant de
Po-i', a lépoque du roi Ou, de (la dynastie) Tcheou,
recut de nouveau le fief de Ts’; il s’appelle T’ai-kong-
wang; la famille Tch’en anéantit (ses descendants) ; ily a
une Maison héréditaire * qui en parle. — Le descendant
de Po-i*, 4 l’époque du roi Ping, de (la dynastie) Tcheou,
recut un fief et devint (prince de) Ts’tn; Hiang Yu anéan-
tit (le royaume); ily a des Annales principales * qui en
parlent. — Quant aux descendants de Choei, I, Koei et
Long*, on ne sait quels fiefs ils recurent ; ils n’apparais-
sent pas (dans l’histoire). — Les onze hommes qui vien-
nent d’étre nommés sont tous des ministres célébres et
bien méritants de l’époque de T’ang (Yao) et de Yu
(Choen); les descendants de cing d’entre eux parvinrent
tous a étre empereurs ou rois; les autres furent des sei-
eneurs illustres. Quant a T’eng, Sie et Tseou °, ce furent


:
daire de Leou-ngan AY % » province de Wgan-hoei. — Leou corres-
pond a la préfecture secondaire de Leou-ngan.— Au lieu de Yng, un


texte donne la lecon Leao = ; la principauté de Zeao était au nord-


Ly
est de la sous-préfecture de Kou-che Fa AF , préfecture secon-
daire de Koang, province de Ho-nan, — Les descendants de Kao-yao


iS}
appartenaient au clan Yen A :


4A RR.


2, Mém, hist,, chap, xxx,


3. THB.


4. Mém, hist,, chap. v et vr.


ZX
5, Cf. tome I, p, 80, n, 2et 3. Dansce texte, J Mm est bien nettement


distinct de Po-i 44 03 avec qui on l’a parfois identifié,
6. Teng était 4 15 li au sud-ouest de la sous-préfecture de T’eng


KS , préfecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong. — Sie était a


——— ae


TCH’EN ET K’l 187


des fiefs au temps des Hia, des Yn et des Tcheou ; mais
ils furent petits et ne sont pas dignes d’étre mentionnés
a part; nous n’en avons pas traité (dans cet ouvrage).
Dés l’époque du roi Ou, de (la dynastie) Tcheou, il y
avait plus de mille seigneurs et chefs; puis, aprés (les
rois) Yeou et Li, les seigneurs s’attaquérent par la vio-
lence et s’annexérent les territoires les uns des auires ;
(les principautés) telles que Kiang, Hoang‘, Hou et
Chen* furent innombrables; c’est pourquoi nous ne les
avons pas recueillies pour en parler dans notre récit *.

Le duc grand astrologue dit : La vertu de Choen peut
étre appelée extréme; il céda le tréne aux Hia; mais ses
descendants jouirent du sang et de la nourriture ‘4 du-
rant les trois dynasties; puis, quand Tch’ou anéantit
Tch’en, Tien Tch’ang obtint le gouvernement dans (le
pays de) 7s’% et en définitive fut le fondateur d’un
royaume. Pendant cent générations il n’y eut pas d’inter-
ruption; les descendants (de Choen) se multiplicrent
abondamment et ceux qui possédaient un territoire* ne


10 7: au sud-ouest de cette méme sous-préfecture de T’eng. — Sur


Tseou, ou Tchou, cf, p. 28, n. 6,
1, Kiang et Hoang sont deux principautés voisines dont les chefs
appartenaient au clan Yng (cf, tome II, p. 99); Kiang était 4 80 li au


sud-ouest de la sous-préfecture de Si B , et Hoang était a l’ouest


’
de la préfecture secondaire de Koang a , dans la province de Ho-
nan.
2. Cf, p. 180, n. 5,
3. Comme le font remarquer les Annotations critiques de |’édition


de K’ien-long, le mot a5 est sans doute fautif et on doit lui substi-


—


tuer la particule finale Zy .

4, C’est-a-dire que les sacrifices en leur honneur ne furent pas in-
terrompus; cf, p. 154, n. 2.

5. Et qui par conséquent étaient qualifiés pour s’acquitter des sa-
crifices 4 leurs ancétres,


188 TCH’EN ET K’l


firent pas défaut. — Quant a Yu, al’époque des Tcheou,
(ses descendants recurent le fief de) Ki, quifut fort petit
et n'est pas digne qu’on en parle en détail ; quand le roi
Hoei, de Tch’ou, eut anéantit Ki, le descendant (de Yu),
Keou-tsien, roi de Yue, fut puissant *.


1, Ainsi la destruction de la principauté de K’i n’entraina pas l’in-
terruption des sacrifices en ’honneur de Yu.


CHAPITRE XXXVII


SEPTIEME MAISON HEREDITAIRE


LE PUINE, (PRINCE DE) WE/(ET DE) KANG".


Le puiné, (prince de) Wei, (et de) Kang avait pour
nom personnel /ong; il était un jeune frére cadet du roi
Ou, de (la dynastie) Tcheou, né de la méme mére que
lui. Aprés lui il y avait encore le cadet, (prince de) Nan,
qui était le plus jeune (de tous les freres du roi Ou).


ey


1, Les princes de Wei fii appartiennent au clan Ki WE Leur
rs
capitale fut d’abord la ville de Tchao-ko i ay , au nord-est de la


sous-préfecture de K’i Wt préfecture de Wei-hoei, province de Ho-
nan; cette localité passe pour avoir été auparavant la capitale de
Tcheou, dernier souverain de la dynastie Yn (cf. tome II, p, 228,
n, 7), et c’est pourquoi, quelques lignes plus bas, Se-ma Ts’ien dit
que le fief de Wei occupait l’ancienne résidence des Chung. — Le
duc Wen (659-635) transféra sa capitale 4 Tch’ou-h’ieou, qui correspond


yeh me
a la sous-préfecture actuelle de Hoa VA, préfecture de Wei-hoei,
province de Ho-nan. — Le duc Tch’eng (634-600) se transporta a


Ti-k’ieou it BIS , quiest aujourd’hui la ville de Tehoan-hiu WA a3: F


dans la préfecture secondaire de K’ai bd , préfecture de Ta-ming,
province de Tche-li. — Les derniers princes de Wei n’eurent plus


que le titre de kiun ive occupérent seulement le territoire de


» : - W51,
P’ou-yang iz yy qui correspond a la sous-préfecture de HoalB ‘


190 LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


Quand le roi Ou eut triomphé de Tcheou, de (la dynas-
tie) Yn, il conféra de nouveau ce qui restait du peuple
des Yn a Ou-keng Lou-fou, fils de Tcheou, et assimila a
un seigneur, afin qu’il s’acquitat des sacrifices a ses an-
cétres sans interruption; mais, considérant que Ou-keng
n’était pas encore gagné a sa cause, et craignant quwil
n’ett des intentions criminelles, le roi Qu ordonnaa ses
fréres cadets, le puiné (prince de) Koan et le puiné
(prince de) 7s’ai, d’étre les précepteurs et les conseillers
de Ou-keng Lou-fou, afin de maintenir ’harmonie chez
son peuple.

A la mort du roi Ou, le roi Tch’eng étant jeune, Tan,
duc de Tcheou, gouverna a la place du roi Tch’eng et se
chargea du royaume. Le puiné (prince de) Koan et le
puiné (prince de) Ts’az soupconnérent le duc de Teheou;
ils fomentérent donc une rébellion avec Ou-keng Lou-
fou et voulurent attaquer Tch'eng-tcheou' ; Tan, duc de
Tcheou, agissant sur l’ordre du roi Tch’eng, mit ses
troupes en campagne et combattit les Yn; il tua Ou-keng
Lou-fou et le puiné (prince de) Koan; il exila le puiné
(prince de) 7s’az. Ce qui restait du peuple des Yn (pre-
cédemment confié a) Ou-keng, il le remit au puiné


(prince de) A’ang, en le nommant prince de Wei; il le.


fit résider entre le (Hoang)-ho et (la riviére) K’i, dans
l’ancienne capitale des Chang’.

Le duc de Tcheou, Tan, redouta la jeunesse du puiné
(prince de) Kang; il lui développa done des admoni-
tions, disant : « Ne manquez pas de rechercher dans (le
peuple des) Yn les hommes de talent, les sages et ceux


1, La ville de Lo-yang ; cf. tome I, p. 250, n, 2,
2, Le mot De est défini par le dictionnaire de Kang-hi comme


Signifiant une ancienne ville murée HK bh :


— ee a


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG 194


qui sont supérieurs; demandez-leur par quels moyens
d’abord les Yn ont été florissants, et par quels moyens
ils se sont perdus; ayez soin d'aimer le peuple. » Il
lavertit en lui montrant comment Tcheou s’était perdu;
c’était en se livrant a la débauche par le vin; grace aux
fautes que lui fit commettre le vin, ce furent les femmes
dont il suivit les avis; ainsi les désordres de Tcheou
eurent cette origine. (Le duc de Tcheou) prit l’exemple
du bois de catalpa pour montrer que le sage devait étre
considéré comme la loi et la régle. Ainsi, pour lui don-
ner ses enseignements, il prononea (les discours inti-
tulés) « lallocution au (prince de) K’ang », « l’allocution
sur le vin », « le bois de catalpa »*.

Lorsque le puiné (prince de) K’ang se fut rendu dans
son royaume, il put, grace a ces enseignements, main-
tenir Vharmonie et la tranquillité dans son peuple; le
peuple en fut trés satisfait. Lorsque le roi Tch’eng fut
devenu grand et qu’il exerca le gouvernement, il promut
le puiné (prince de) AK’ang a la dignité de ministre de la
justice des Tcheou; il fit présent au (prince de) Wei d’ob-
jets précieux et d’ustensiles destinés aux sacrifices’,
afin de rendre illustre sa vertu.

Le puiné (prince de) K’ang mourut. Son fils, le comte
K’ang*, prit le pouvoir a sa place. A la mort du comte


1, Ces trois chapitres du Chou king nous ont été conservés,

2. Cf, Tso tchoan, 4° année du duc Ting: « To K’ang Shuh (the
first marquis of Wei) there were given a grand carriage, four flags,
— ofvarious coloured silks, of red, of plain silk, and ornamented
with feathers, — and [the bell] Ta-leu... » (trad, Leege, C, C., vol. V,
p. 754).

3, Kang parait étre ici un nom posthume, mais on peut mettre en
doute son exactitude, Ts’iao Tcheou appelle ce personnage le comte


Meou x 441 et on Videntifie avec le Wang-swen Méou-fou ef ar


2 4g qui est mentionné dans le 7'so tchoan,


.


192 LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


K’ang, son fils, le comte Hiao, prit le pouvoir. A la mort
du comte Hiao, son fils, le comte Se, prit le pouvoir. A
la mort du comte Se, son fils, le comte 7sze, prit le pou-
voir. A la mort du comte Tsie, son fils, le comte Tsing,
prit le pouvoir. A la mort du comte Tsing, son fils, le
comte Tcheng, prit le pouvoir. A la mort du comte
Tcheng, son fils, le marquis K’ing, prit le pouvoir; le
marquis K ing fit des présents considérables au roi J, de
(la dynastie) Tcheou, (et c’est pourquoi) le roi J décréta
que (les princes de) Wez auraient le titre de marquis. Le
marquis King mourut dans la douzi¢éme année de son
regne (855). Son fils, le marquis Hz, prit le pouvoir.

La treiziéme année (842) du marquis Hz, le roi Li, de
(la dynastie) Tcheou, sortit (de sa capitale) et s’enfuit a
Tche; (la régence) kong-ho exerca le gouvernement. La
vingt-huitiéme année (827), le roi Siwen, de (la dynastie)
Tcheou, monta sur le trone. La quarante-deuxiéme
année (813), le marquis Hz mourut. L’héritier présomp-
uf, Yu, qui fut le comte Kong, prit le pouvoir et devint
prince; Ho, frére cadet du comte Kong, avait été le fa-
vori du marquis Hz qui lui avait fait une grande quan-
uté de présents; Ho se servit de ces présents pour faire
des cadeaux aux officiers; il put ainsi attaquer a l’im-
proviste le comte Kong (au moment ou il se trouyait) sur
la tombe (de son pére); le comte Kong entra dans le
couloir’ qui menait a la sépulture du marquis Hi et se
tua; les gens de Wez lenterrérent donc a cété du mar-
quis Hi et lui décernérent le nom posthume de comte
Kong’; puis ils mirent Ho sur le trone pour qu’il fat
marquis de Wez; ce fut le duc Ou.


==
1. Sur cet emploidu mot WR, cf. tome II, p. 195, n. 2,
2. Kong signifie « ensemble, réuni » ; ce nom posthume fait done


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K'ANG 193


Quand le duc Ou fut monté sur le tréne, il pratiqua le
bon gouvernement du puiné (prince de) K’ang; les cent
familles vécurent dans la concorde et la tranquillité. La
quarante-deuxiéme année (771), les K’iwen-Jong tuérent
le roi Yeou, de (la dynastie) Tcheou. Le duc Ou se mit a
la téte de ses soldats et alla aider les Tcheou a pacifier
les Jong; il rendit des services signalés; le roi P'ing, de
(la dynastie) Tcheou, décréta que le duc Ou aurait le titre
de duc, La cinquante-cinquiéme année (758), il mourut.
Son fils, Yang, qui fut le duc Tehoang, prit le pouvoir.

La cinquieme année de son régne (753), le duc Tchoang
prit pour épouse une fille (du prince) de 7s’c'; elle était
belle, mais n’eut pas de fils. Il prit encore pour épouse
une fille (du prince) de Tch’en; elle enfantaun fils quimou-
rut en bas age. La sceur cadette de la fille (du prince) de
Tch’en jouit aussi de la faveur du duc Tchoang et enfanta
un filsnommé Hoan; la mére de Hoan étant morte, le
duc Tchoang ordonna a son €épouse, la fille (du prince)
de Ts’t, de l'adopter pour fils; il le nomma héritier pré-
somptif, Le duc Tchoang avait (aussi) une concubine favo-
rite qui enfanta un fils nommé Tcheou-hiu. La dix-hui-
ti¢éme année (740), Tcheou-hiu étant devenu grand et
aimant la guerre, le duc Tchoang le chargea de comman-
der (une armée). Che Ts’to reprit le due Tchoang, disant:
« Lorsqu’un fils de naissance secondaire aime la guerre
et qu’on lui confie un commandement, ce sera l’origine


allusion 4 la sépulture qui réunit le fils avec son pére. — Se-ma
Tcheng nie que le duc Ow ait assassiné son frére. :
1. Cette femme appartenait au clan des princes de 7s’i, c’est-a-dire


au clan Kiang, et, comme elle était I’6pouse du duc Tchoang, elle est


»F
souvent désignée sous le nom de Tchoang Kiang 4 Be 3; une ode
du Che king loue sa beauté et ses mérites; une autre exprime sa
tristesse lorsqu’elle se vit préférer une concubine (section Kouo fong,
livre III, ode 2 et livre V, ode 3),


a


194 LE PUINE, (PRINCE DE) WE/ (ET DE) .K’ANG


de troubles. » Cet avis ne fut pas écouté. La vingt-trol-
siéme année (735), le duc Tchoang mourut. L’héritier
présomptif Hoan prit le pouvoir; ce fut le due Hoan.
La deuxiéme année (733) du duc Hoan, son frére cadet
Tcheou-hiu s’étant montré arrogant et fastueux, le duc
Hoan le dégrada. Tcheou-hiu sortit (du pays) et s’enfuit.
La treiziéme année (722), Toan, frére cadet du comte de
Tcheng, attaqua son frére ainé; ilne fut pas vainqueur
ets’exila; alors Tcheou-hiu travailla 4 devenir son ami.
La seiziéme année (719), Tceheou-hiu qui avait recueilli
et rassemblé tous les exilés du pays de Wei, se servit
@eux pourattaquer par surprise et tuer le duc Hoan ;
Tcheou-hius’attribua le pouvoir et devint prince de Wet.
En faveur de Joan, frére cadet du comte de Tcheng, il
se proposa d’attaquer (le pays de) Tcheng; il demanda
(aux princes de) Song, Tch’en et Tsai de se joindrea
lui; ces troisroyaumes accordérent tousa Tcheou-hiu (ce
qu il désirait). (Cependant) Tcheou-hiu venait de prendre
le pouvoir; il aimait la guerre; il avait assassiné le duc
Hoan; les gens de Wez étaient unanimes ane pas l’aimer.
Che Ts’io profita done du fait que la mére du duc Hoan
avait sa famille dans (le pays de) Tch’en'; il feignit
d’étre dans les meilleurs termes avec Tcheou-hiu; il se
rendit ala fronti¢re (du pays) de cheng’; Che Ts’io arréta
un plan en commun avec le prince de 7ch’en; il chargea
le ministre de droite, Tch’eou, d’apporter & manger a


1, Ona vu plus haut que la mére du duc Hoan était une fille du
prince de Tch’en ; le duc ‘oan ayant été assassiné par Tcheou-hiu,
qui avait pris easuite le pouvoir, Che Ts’io recherche naturellement
Yappui du prince de Tch’en pour punir l'usurpateur,

2. Le pays de Tcheng était situé entre le pays de Wei et celui de
Tch’en ; en se rendant a Ja frontiére méridionale du pays de Tcheng,
Che Ts’io se trouvait A la limite du pays de 7'ch’en ct pouvait se ren-
contrer avec le prince de cet état,


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG 195


Tcheou-hiu et d’en profiter pour le tuer auprés de (la ri-
viére) Pou’. Ensuite il alla a Hing* chercher Tsin, frére
cadet du duc Hoan, etle mit sur le tréne; ce fut le duc
Siuen.

La septiéme année (712) du duc Siuen, (les gens de)
Louwassassinérent leur prince, le duc Yr. — Laneuviéme
année (710), (Hoa-fou) Tou, (du pays) de Song, assassina
son prince, le duc Chang, et K’ong-fou (Kia)*. — La
dixiéme année (709), le comte Tchoang*, de K’iu-ou*,
assassina son prince, lemarquis Vgaz. — La dix- huiti¢me
année (701), (survinrent les événements suivants): le duc
Siuen avait d’abord aimé son épouse I-Kiang*; 1-Kiang
avait enfanté un fils nommé Az; (le duc Stwen) le nomma
héritier présomptif et ordonna que le kong-tse’ de droite


1. La riviére Pow passait dans le pays de Wei ; elle.se jetait dans
¥
la riviére Tsi rs pres de la sous-préfecture actuelle de Kiu-ye


$B ay , préfecture de 7s’ao-tcheou, province de Chan-tong.
2. Les princes de Hing passaient pour ¢tre des descendants du duc
de Tcheou ; leur premiére résidence correspond a la sous-préfecture


de Hing-t'ai Wh ee , préfecture de Choen-té, province de Tche-li ;
ensuite ils se transportérent a 12 lz au sud-ouest de la ville préfecto-


rale de Tong-tch’ang i =| » province de Chan-tong.

3. Cf. p. 164, ou cet événement est rapporté a l’année 711, La date
de 740 avant J.-C, est celle qui est indiquée par les Tableaux chrono-
logiques.

4, D’aprés le Tso tchoan, il s’agirait ici, non du comte Tchoang,


mais deson fils, leduc Ou a aX


5. Cf.tome II, p. 22, n. 1.

6. D'aprés le Tso tchoan, I-Kiang avait été une concubine du pere
du duc Siuen ; c’était, dans les idées chinoises, par un véritable
inceste que le duc Siuen l’avait prise pour femme,

7. D’aprés les commentateurs du Tso tchoan, le kong-tse de gauche
et celui de droite étaient des fréres du duc Siuen; ils sont appelés
« de gauche » et « de droite » parce que leurs méres_ respectives
devaient se tenir, l'une 4 la gauche, l’autre & la droite de l’épouse
principale,


196 ° LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


serait son précepteur; le kong-tse de droite alla prendre
une fille (du prince) de 7s’ pour en faire la femme de
héritier présomptif; avant qu’elle fut arrivée a sa de-
meure, le duc Siuen vit celle qwil destinait pour femme
a Vhéritier présomptif; elle était belle ; elle lui plut et il
Ja prit pour lui; il choisit une autre fille pour lhéritier
présomptif, Aprés que le duc Siwen eut eu la fille (du
prince) de 7s’i, celle-ci enfanta un fils nommé Cheouw et
un fils nommé Cho; (le duc Siwen) ordonna que le kong-
tse de gauche serait leur précepteur. La mére de l’héri-
tier présomptif Az étant morte’, l’épouse principale du
duc Siuen s’entendit avec Cho pour dire du mal del’héri-
tier présomptif Az. Depuis que le duc Siwen avait enlevé
sa femme a l’héritier présomptif, il le détestait dans son
coeur et désirait le dégrader ; quand il apprit du mal de
lui, il fut fort irrité; il chargea donc l’héritier présomp-
tif Ac de se rendre dans (le pays de) 7s’z et il ordonna a
des brigands de lui intercepter le passage a la frontiére
et de le tuer; il donna a l’héritier présomptif un guidon
blanc et avertit les brigands de la frontiére qwils eussent
a tuer celui qwils verraient porter un guidon blanc.
Quand (Vhéritier présomptf) fut sur le point de partir,
Cheou, frére ainé de Cho et frére cadet de I'héritier pré-
somptf, mais né d’une autre mére que lui, sachant que
Cho avait mal parlé de lhéritier présomptif et que le
prince voulait le tuer, dita héritier présomptif : « Quand
les brigands de la fronti¢re verront votre guidon blanc,
ils vous tueront; vous devriez ne pas partir. » L’héritier
présomptif dit: « Contrevenir a ordre de mon pere
pour sauver ma vie, c’est ce que je ne saurais faire. » II


, ‘ 7 >! , ° n r ’ .
1. Diaprés le Tso tchoan, I-Kiang s’était étranglée; elle l'avait fait
par désespoir d’avoir perdu la faveur du duc Siuen,


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG 197


se mit donc en route. Cheou, voyant que l’héritier pré-
somptif ne s’arrétait pas, lui enleva son guidon blanc et
galopa en avant; lorsqu’il arriva a la frontiére, les bri-
gands de la fronli¢re virent le signe distinctif qui leur
avait été indiqué et le tuérent. Aprés que Cheou fut
mort, Vhéritier présomptif A¢ survint; il dit aux bri-
gands : « Celui quwil fallait tuer, c’était moi. » Les bri-
gands tuérent aussi l'héritier présomptif Az et annon-
cérent la chose au duc Siuen; le duc Siuen nomma alors
le prince Cho héritier présomptif. — La dix-neuviéme
année (700), le duc Stwen mourut. L’héritier présomptif
Cho prit le pouvoir; ce fut le duc Hoei.

Le kong-ise de gauche et celui de droite supportaient
impatiemment que Cho eut pris le pouvoir. La qua-
triéme année (696) du duc Hoez, le kong-tse de gauche
et celui de droite, irrités de ce que le duc Hoe? avait ca-
lomnié et tué le précédent héritier présomptif Az et avait
pris le pouvoir a sa place, se révoltérent ; ils nommérent
prince K’ien-meou, frére cadet de Vhéritier présomptif
Ki. Le duc Hoei s’enfuit (dans le pays de) Ts'v. Le prince
de Wei, K’ien-meou, prit le pouvoir. Huit ans aprés (688),
le duc Siang, de Ts’i, se mit a la téte des seigneurs et
recut le mandat royal d’attaquer avec eux (le pays de)
Wei; il réintégra le duc Hoez; il fit périr le hong-tse de
gauche et celui de droite; le prince de Wet, K’ten-meou,
s’enfuit (dans le pays de) Teheou. Le duc Hoez monta de
nouveau sur le trone. Le duc Hoei avait pris le pouvoir
depuis trois ans lorsqu’il sortit (du pays) et s’exila; apres
avoir été huit ans en exil, il rentra; avec les années
précédentes, cela fait un total de treize années’.


4. Ce texte est inexact; le duc Moei s’enfuit apres quatre ans de
regne ; ces quatre années ajoutées aux huit années de son exil donnent


198 LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


La vingt-cinquiéme année (675), le duc Hoez, irrité de
ce que (le roi de la dynastie) Tcheou avait volontiers
donné asile a K ’ien-meou, s unit (au prince de) Yen pour
attaquer Tcheou. Le roi Hoei, de (la dynastie) Tcheou,
s'enfuit a Went. (Les princes de) Wei et de Yen donné-
rent le titre de roi a T’oei, frére cadet du roi Hoet. — La
vingt-neuviéme année (671), (le prince de) Tcheng res-


taura le roi Hoe. — La trente et uniéme année (669), le
duc Hoei mourut. Son fils, Tch’e, qui fut le duc /, prit le
pouvoir.


Quand le duc J fut monté sur le trone, il aima les
erues; il se livra a la débauche et aux plaisirs, aux pro-
digalités et aux excés. La neuviéme année (660), les 77
attaquérent Wei. Le duc J, de Wet, voulut mettre des
soldats en campagne; il y eut des soldats qui se révol-
terent; ses principaux ministres lui dirent : « Votre
Altesse aime les grues; ies grues doivent recevoir de
vous l’ordre de combattre les 7i*. » Les Ti pénétrérent
alors (dans la capitale); ils tuérent le duc /*, — Quand
le duc / avait pris le pouvoir, le peuple et les principaux


un total de douze années, D’aprés les tableaux chronologiques, K’ien-
meou aurait exercé le pouvoir pendant dix ans,

4 Gf, tome 1, p).289)n- 3:

2. Cf. Tso tchoan, 2¢ année du duc Min: « Leduc J aimait les grues;
il y en avait qu’il faisait monter dans des chars officiels. Quand il
voulut combattre, les gens du pays a qui il faisait donner des cui-
rasses lui dirent tous : « Employez les grues ; les grues en vérité
« ont leurs appointements et leurs dignités. Nous, comment pourrions-


« nous combattre ? » — L’ancienne ville de Ho-tch eng ,dont le
nom signifie « la ville des grues », passe pour étre celle ot le duc J se
livrait 4 l’élevage de ses oiseaux favoris; elle était A quelque distance


au sud-ouest de lasous-préfecture actuelle de Tch’ang-yuen fe SH ;
préfecture de Ta-ming, province de Tche-li,
3. La défaite de Wei fut totale; d’aprés le Tso tchoan (2° année


du duc Min), il ne restait plus que 730 personnes du peuple de
Wei.


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG — 199


ministres ne lui ayaient point été soumis. Depuis le
temps ou Cho, duc Hoei, pére du duc J, avait calomnié
et tué Phéritier présomptif Az et avait pris le pouvoir a
sa place, jusqu’a l’époque du duc J, (le peuple et les mi-
nistres) avaient toujours désiré renverser (ces deux
princes); en définitive, ils anéantirent tous les descen-
dants du duc Hoecvet donnérentle titre de prince a Chen,
fils de Wan, (dontle nom posthume fut) Tehao-po, lequel
était le frére cadet de K’ien-meou; ce fut le duc Tai.

Chen, duc Tat, mourut dans la premiére année de son
reene (660), Le duc Hoan, de Ts’i, considérant que (le
pays de) Wei avait été a plusieurs reprises troublé par
des révolutions, se mit a la téte des seigneurs pour at-
taquer les 77, et construisit pour le compte de Wez (les
remparts de la ville de) Tch’ou-k teou'. U1 donna a Hoei,
frére cadet du duc Tai, le titre de prince de Wei; ce fut
le duc Wen. Le duc Wen, a cause des troubles, s’était
enfui (dans le pays de) 7s’; ce furent les gens de Ts’i
qui le firent rentrer (a Wez).

Le duc /avait été autrefois tué par les 77; les gens de
Wet eurent compassion de lui; ils songéerent a mettre
de nouveau sur le tréne un descendant de Az, le défunt
héritier présomptif du duc Siwen; cependant le fils de
Ki était aussi mort; quant au prince Cheou, qui était
mort a la place de Kz, il n’avait pas eu de fils; il y avait eu
deux fréres cadets de ’héritier présomptif Az, nés de la
méme mére que lui; l’un s’appelait A’ien-meou ; il avait
été prince a la place du duc Hoe, mais, au bout de huit
ans, il était de nouveau parti; l’autre (frére cadet) s’ap-
pelait Tchao-po. Tchao-po et Kuen-meou étaient tous
deux déja morts; c’est pourquoi on donna le pouvoir a


4, Cf. p. 189, n. 1,


200 LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


Chen, fils de Tchao-po, qui fut le duc Tai; le duc Tac
étant mort, on donna derechef le pouvoir a son frére
cadet, Hoe, qui fut le duc Wen.

Dés que le duc Wen eut pris le pouvoir, il allégea les
impots et adoucit les chatiments; il se donna person-
nellement beaucoup de peine; il partagea les fatigues
des cent familles; par cette conduite, il se concilia le
peuple de Wei. — La seiziéme année (644), Tch’ong-eul,
kong-tse de Tsin, passa (par le pays de Wez) et y fut
traité sans égards. — La dix-septiéme année (643), le
due Hoan, de Tsi, mourut. — La vingt-cinquiéme
année (635), le due Wen mourut. Son fils, Tcheng, qui
fut le duc Tch’eng, prit le pouvoir.

La troisiéme année (632) du duc Tch’eng, Tsin désira
obtenir le droit de passer 4 travers (le pays de) Wei,
afin de secourir Song; le duc Tch’eng n’y consentit pas.
Tsin, changeant de plan, vint au secours de Song en
prenant le passage du (Hoang)-ho qui est au sud (de
Wet); il réquisitionna des soldats de Wez; les grands
officiers de Wei voulaient y consentir, mais le duc
Tch’eng s'y refusa; le grand officier Yuen Hiwen attaqua
le duc Tch’eng qui sortit (de sa capitale) et s’enfuit'.
Tch’ong-eul, duc Wen, de Tsin, attaqua Wei et donna
une partie de son territoire a Song; il le punit ainsi de
lavoir traité sans égards lorsqw il avait passé auparavant
(par ce pays), et de n’avoir point secouru Song quand il
était en détresse,

Le duc Tch’eng, de Wei, sortit alors (du pays de Tch’ou)
et s’enfuit dans celui de Tch’en. Deux ans plus tard (630),
il se rendit (auprés du roi de la dynastie) Tcheou et lui
demanda de le réintégrer (dans son royaume) ; il se ren-


1. Il s’enfuit dans le pays de Tch’ou.


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI ET DE (K’ANG) 201


contra avec le duc Wen, de Tsin; celui-ci chargea des
gens d’empoisonner le duc Tch’eng, de Wei. Le duc
Tch’eng avait des relations secrétes' avec le préposé
aux poisons (de la cour) des Tcheou; il lui fit faire (un
breuvage) faible et put (ainsi) échapper ala mort. Aprés
cela, (le roi dela dynastie) Tcheou intercéda en sa faveur
aupres du duc Wen, de Tsin, et, en définitive, il le fit
rentrer dans (le pays de) Wed. Alors (le duc Tch’eng) ex-
termina Yuen Hiuen et les siens; Hia, qui était prince
de Wei, sortit (du royaume) et s’enfuit?.

La septiéme année (628), le duc Wen, de Tsin, mou-


rut. — La douziéme année (623), le duc Tch’eng alla
rendre hommage au duc Siang, de Tsin. — La quator-


zieme année (621), le duc Mou, de Ts’'in, mourut. La
vingt-sixiéme année (609), Ping Tch’ou, (du pays) de
Ts’i, assassina son prince, le duc /, — La trente-cin-
quiéme année (600), le duc 7ch’eng mourut. Son fils,
Sou, qui fut le due Mou, prit le pouvoir.

La deuxiéme année (598) du duc Mou, le roi Tchoang,
de Tch'ou, attaqua Tch’en et tua Hia Tcheng-chou. — La
troisiéme année (597), le roi Tchoang, de Tch’ou, assié-
gea (la capitale de) Tcheng; (le prince de) Tcheng s’étant
rendu, ille remit en liberté. — La onziéme année (589),
Suen Leang-fou® aida Lou a attaquer Ts’ et a récupérer
tout le territoire qui lui avait été enlevé. —- Le duc Mou
mourut. Son fils, Tsang, qui fut le duc Ting, prit le pou-
voir.

Le due Ting mourut dans la douzieme année de son


1, C’est-a-dire qu'il lui fit des largesses.

2, D’aprés le Tch’oen ts'ieou (30¢ année du duc Ai), Hia fut mis a
mort par le duc Tch’eng.

3, Général du pays de Wet.


202. LE PUINP, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


regne (577). Son fils K’an, qui fut le duc Hien, prit le
pouvoir.

La treiziéme année (564) du duc Hien, le duc ordonna
au maitre de musique Ts’ao d’apprendre a une concu-
bine de son harem a jouer du luth; comme cette concu-
bine ne jouait pas bien, 7's’ao la battit; elle profita du
moment ow le duc lui accordait ses faveurs pour lui dire
du mal de 7s’ao; le duc, a son tour, fit frapper 7s’ao de
trois cents coups. — La dix-huitiéme année (559), le duc
Hien avait donné avis a Suen Wen-tse* et a Ning Hoer-
ise? (qu’il voulait) manger avec eux; tous deux vinrent;
lorsque le soir arriva, il ne les avait point encore mandés
et était allé chasser les oies sauvages dans son parc; les
deux officiers l’y suivirent; le duc n’enleva pas ses véte-
ments de chasse* pour leur parler; les deux officiers,
irrités, se rendirent a 7s’i*. Chou’®, fils de Suen Wen-tse,
se trouvant assister a un banquet du duc, (le duc) invita
le maitre de musique 7s’ao a chanter la derniére strophe
de lode A’tiao-yen*. Le maitre de musique Ts’ao était


u
1. Suen Lin-fou i Ai oe :
2. Ning Che ii] yi :


3, D’aprés le Tso tchoan (14° année du due Siang), le duc n’enleva
pas le bonnet de peau qu'il portait pour chasser, Ce manquement
aux rites blessa fort les deux officiers qui étaient déja irrités de ce
que le duc, aprés les avoir invités A diner, n’était pas venu les recevoir
a sa table,


4. Le nom de cette ville est ici écrit 1G mais le Tso tchoan donne
is leoou SRG cepa net:


5. Le Tso tchoan appelle ce personnage Suen K’oai ai :

6. Che-king, Siao ya, ode 4 de la 5° décade. La premiére moitié de
cette strophe-est ainsi congue : « Qui sont ces hommes ? — Ils demeu-
rent sur les berges du Fleuve; — ils n’ont ni force ni bravoure; —
ils s’occupent A fomenter des désordres qui s’élevent de degré en
degré. » — La villede 7s’i, dans laquelle s’était retiré Suen Wen-tse,


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI ET DE (K’ANG) 203


encore irrité de ce que le duc l’avait fait battre de trois
cents coups; il.chanta donc cette strophe, car il espérait,
en excitant la colére de Suen Wen-tse, se venger du duc
Hien, de Wei. (Suen) Wen-tse* s’entretint avec K’iu Po-
yu* quilui dit: « Je ne sais point (ce qu'il faut faire). »
Alors (Suen Wen-tse) attaqua et fit sortir (de sa capitale)
le duc Hien qui s’enfuit dans (le pays de) 7s’z ; (le duc
de) Ts’t installa le due Hien, de Wet, a Tsiu-t*. Suen
Wen-tse et Ning Hoet-tse s’entendirent pour donner le
titre de prince de Wei aTs’ieou, frére cadet du duc Ting;
ce futle duc Chang. Quand Ts'ieou, duc Chang, eut pris
le pouvoir, il donna en fief a Suen Wen-tse Lin-fou (la
ville de) Ts’t*.

La douziéme année (547), Ning Hi et Suen Lin-fou se
disputérent la faveur (du duc) et se prirent l’un l’au-
tre enaversion. Le duc Chang chargea Ning Hi d’atta-
quer Suen Lin-fou; celui-ci s’enfuit dans (le pays de)
Tsin; il demanda derechef a faire rentrer (dans ses
états) l'ex-due Hien, de We; le duc Hien était (dans le
pays de) Ts’z; le due King, de Ts’i, apprenant ce qui se
passait, se rendit dans (le pays de) Tsin avec le duc Hien
de Wei, et demanda qu’on le restaurat. (Le duc de) Tsin
attaqua Wei pour cette cause; il l’attira par ruse a une


était située au bord du Fleuve; c’est donc a Suen Wen-tse que le duc
veut appliquer ces vers peu flatteurs, Le fils de Swen Wen-tse ne
pouvait manquer de raconter cet incidenta son pére qui devait s’en
irriter,

1. Suen Wen-tse, aprés avoir appris le nouvel affront qui lui a été
fait, projette de combattre le duc et s’en ouvre a K’iw Po-yu; celui-ci
refuse de le conseiller,


2, Kiu Yuen i He


3. D'aprés le Tso tchoan, le duc Hien fut logé dans la ville de Lai


RM


4eCte ps4, 1-01


204 LE PUINE (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


réunion ot! on devait faire une convention; le duc
Chang, de Wei, eut donc une entrevue avecle duc Ping,
de Tsin; le duc Ping fit prisonnier le duc Chang, ainsi
que Ning Hi; puis il réintégra le duc /lien, de Wet,
(dans sa capitale). Le duc Hien avait été exilé a |’étran-
ger pendant douze années, lorsqu il rentra.

La premiére année (546) dusecond régne du duc Hien,
celui-ci extermina Ning Hi et les siens. — La troisiéme
année (544), Ki-tse, (prince de) Yen-ling, (du pays) de Ou,
étant envoyé en mission, passa par (le pays de) Wei; il
vit K’iu Po-yu et Che Ts’ieou et dit: « Wei posséde beau-
coup de sages; ce royaume n’aura pas de difficultés. »
Il passa par Ts’t'; Suen Lin-fou lui joua de l’instrument
en pierre sonore’; (Av-tse) dit: « Il n’est pas heureux;
les sons musicaux sont fort tristes; celui quia causé des
troubles dans (le pays de) Wei, c'est cet homme?. » —
Cette année-la, le duc Hien mourut. Son fils, Ngo, qui fut
le duc Siang, prit le pouvoir.

La sixiéme année (538) du duc Siang, le roi Ling, de
Tch ou, rassembla les seigneurs; le duc Stang se dit
malade et n’alla pas. — La neuviéme année (535), le duc
Siang mourut. Auparavant, le duc Szang avait eu une
concubine de rang inférieur a qui il avait accordé ses
faveurs et qui était devenue enceinte; elle réva qu’un
homme lui disait : « Je suis le puiné (prince de) K’ang;
je ferai que votre fils aura certainement (le royaume de)
Wet; appelez votre fils du nomde Yuen. » La concubine
trouva (ce songe) extraordinaire et interrogea K’ong


Nee OLE joys IU in, ak.
2, D’aprés les annotations critiques de l'édition de K’ien-long,


Rs = Ey AL « en faveur de Ai Tcha »,


3, Quoique Av-tse ne connit pas Suen Lin-fou, il devine, en enten-
dant sa musique, que cet homme a été un fauteur de troubles,


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) KANG 205


Tch’eng-tse qui lui répondit : « Le puiné (prince de)
Kang estVancétre de (la maison de) Wet. » Puiselle eut
un enfant; ce fut un fils; elle annonca au duc Siang ce
qui s’était passé; le duc Stang dit : « C'est le Ciel quia
arrangé cela. » On donna (a lenfant) le nom de Yuen ;
les épouses du duc Stang n/ayant pas de fils, on nomma
Yuen successeur (du duc Siang) ; ce fut le due Ling.

La cinquiéme année (530) de son regne, le duc Ling
alla rendre hommage au duc Tchao, de Tsin. — La
sixi¢me année (529), le kong-tse de Tch'ou, K’i-tsi, as-
sassina le roi Ling et prit lui-méme le pouvoir; ce fut
le roi P’sng. — La onzieme année (524), il y eut un in-
cendie. — La trente-huitiéme année (497), K’ong-ise
vint (dans le pays de Wez); on lui donna les mémes
appointements que (ceux qu'il avait eus dans le pays de)
Lou; puis il y eut un dissentimentet K’ong-tse s’en alla ,
ensuite il revint. — La trente-neuviéme année (496),
Vhéritier présomptif Koai-wai, qui avait de l’animosité
contre Nan-tse', femme du duc Ling, voulut la tuer;
avec son compagnon Hi-yang Sou, il projeta de lui faire
tuer cette femme en pleine cour; Hi-yang (Sou) regretta
ensuite (sa promesse) et ne la mit pas a exécution;
K’oai-wai lui lanca 4 plusieurs reprises des regards; la
femme (du duc) s’en apercut, et, prise de peur, elle
s’écria: « L’héritier présomptif veut me tuer. » Le duc
Ling entra en fureur; lhéritier présomptif K’oai-waz
s’enfuit dans (le pays de) Song; ensuite, il alla dans le
pays de Tsin, auprés du chef de la famille Tchao. — La
quarante-deuxiéme année (493), au. printemps, le duc
Ling alla faire une promenade hors de la ville et ordonna


1. Sur Nan-tse, cf. tome Il, p, 188, n, 2; LZwen yu, VI, 26 ; Tso
choan, 14° année du duc Ting; Mém, hist., chap. xivir,


206 LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG


a son fils Yrg de conduire son char; Yng était un fils
cadet du duc Ling; sonappellation était Tse-nan. Le duc
Ling, qui était irrité de ce que héritier présomptif était
sorti (du pays) et s’était enfui, dita Yng: « Je vais vous
nommer mon successeur. » Yng répondit : « Je suis
indigne et je ferais honte aux dieux du sol et des mois-
sons; que Votre Altesse forme un autre projet. » En été,
le duc Ling mourut; sa femme décréta que le prince
Yng était Vhéritier présomptif, disant : « C’est Vordre
qu’a donné le duc Ling. » Yng répondit : « Tcho, fils de
Vhéritier présomptif exilé K’oai-wai, est en vie; je ne
saurais me charger (du royaume). » Alors (les gens de)
Wei nommérent 7cho leur prince; ce fut le duc Tch’ou.

Le sixiéme mois, au jour?-yeou, Tchao Kien-tse* vou-
lut faire rentrer K’oai-wai (dans le pays de Wet); sur
‘son invitation, Yang Hou ordonna par ruse a une dizaine
Vhommes de Wei de revenir (dans leur pays) avec le
pectoral et la ceinture de deuil*. (Cependant, Tchao)
Kien-ise ramenait K’oai-wat; les gens de Wei Vapprirent
et enyoyérent des gens combattre K’oai-wai; celui-ci
ne put pénétrer (dans la capitale), mais il entra a 7s’2?
et s’y garda. Les gens de Wei, de leur cété, cessérent
les hostilités.

La quatriéme année (489), de Tcho, -duc Tch'ou, T’ien
Ki, (du pays) de 7s’i, assassina son prince, Jou-tse. —
La huiti¢me année (485), Pao-tse, (du pays) de Ts’, assas-


4. Tehao Yang tH Ha le chef de la famille Tchao, dansle pays de
Tsin,

2. D’apres ce texte, le stratageme, qui d’ailleurs ne réussit pas,
aurait consisté 4 faire croire aux habitants de la capitale du pays de
Wei que K’oai-wai était mort et que, par conséquent, ils n’avaient plus
rien'a en craindre, Dans le Tso tchoan (2¢ année du duc Ngai), le récit
est fort différent,

SmGty pd 4 ned,


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI (ET DE) K’ANG 207


sina son prince, le duc Tao. — K’ong-tse, venant de
Tch’en, entra dans (le pays de) Wei. — La neuviéme an-
née (484), Kong Wen-tse interrogea Tchong-ni sur la
guerre; Tchong-ni ne lui répondit pas. Aprés cela, Lou
envoya chercher Tehong-ni qui revint dans (le pays de)
Lou.

La douzieme année (481), (survinrent les événements
suivants): Auparavant, K’ong Yu Wen-tse avait épousé
la sour ainée de [héritier présomptif Koai-wai et
celle-ci avait enfanté (K’ong) K’oet. Un serviteur de la
famille Kong, nommé Hoen Leang-fou, était fort bel
homme; ala mort de Kong Wen-tse, il entretint des re-
lations avec la mére de (K’ong) Koei. L’héritier pré-
somptif se trouvant a Ts’, la mére de (Kong) Koei en-
voya(Hoen) Leang-fouaupres de lui; l’héritier présomput
causa avec (Hoen) Leang-fou et lui dit: « Si vous pouvez
réellement me faire rentrer dans mon royaume, je vous
récompenserai en vous faisant monter dans un char de
grand officier, et je vous pardonnerai trois crimes capi-
taux sans vous infliger aucun (chatiment). » I] fit avec
lui une convention par serment et l’autorisa 4 prendre
pour femme la mére de (K’ong) Koet, Au mois interca-
laire, (Hoen) Leang-fou et héritier présomptif entrérent
(dans la capitale du pays de) Wei et s’établirent dans le
jardin extérieur de la famille K’ong. Le soir venu, ces
deux hommes revétirent un déguisement* et montérent
en char; un eunuque nommé Zo les conduisait; ils en-
trérent (dans habitation de) la famille A’ong; un inten-
dant dela famille K’ong, nommé Loan Ning, leurdemanda
qui ils étaient; ils répondirenten disant qu’ils étaient des
parentes par alliance; ils entrérent donc et se rendirent


1, lls prirent des vétements de femme,


208 LE PUINE, (PRINCE DE) WE? ET DE (KANG)


auprés de Po-ki'. Quand ils eurent mange, la mére de
(K’ong) K oeise saisit d'une lance etles précéda ; Vhéritier
présomptif et cing hommes, reyétus de cuirasses, et
portant un porc’,la suivirent. Po-Ki se saisit de (K’ong)
Koei dans les latrines et lobligea a préter serment;
puis onle forcaa monter sur la tour’. Loan Ning allait ser-
vir a boire le vin; mais, avant que le roti fut cuit, il ap-
prit qu'il se passait des troubles et envoya avertir chong
Yeou*. Chao Houo attela un char ordinaire et, aprés avoir
fait passer la coupe de vin et avoir mangé le rou, il se
chargea de faire fuir Tcho, duc Tch’ou, (dans le pays de)
Lou. Tchong Yeou allait entrer (dans la capitale) lorsqu’il
rencontra Tse-kao® qui en sortait et qui lui dit: « La
porte est déja fermée. » Tse-dou dit : « Pour le moment,
(je désire) arriver (jusqu’a la porte). » Tse-kao répliqua:
« (Ces événements) ne vous touchent pas; n’allez pas
vous mettre dans ces difficultés. » Tse-low répliqua :
« J’aimangé (les appointements que me payait le prince) ;
je n’esquiverai pas ces difficultés. » Tse-/ao sortit alors
et Tse-dou entra; lorsqu il arriva ala porte, Kong-suen
Kan, qui la tenait fermée, lui dit: « Entrer nest d’au-
cune ulilité. » Tse-lou répliqua : « Tel est Kong-suen; il
recherche son intérét et fuit les difficultés (qui atteignent
son maitre). Moi, (Tchong) Yeou, je n’agis pas ainsi;


1, Nom de la femme de K’ong Wen-tse, mére de K’ong K’oei, qui
était leur complice dans cette affaire,

2, Le pore était la victime qu’on devait immoler pour faire préter
serment a K’ong K’oei.

3, Cette tour se trouvait dans la ville; du haut de ce batiment,
Kong Koei devait haranguer les principaux habitants de la capitale et
les exhorter A se soumettre a l'héritier présomptif,

“. Appellation Tse-low ; un des principaux disciples de Confucius;
cf, Mém, hist., chap, uxvn.


=,
=i
5, Appellation de Kao Tch’'ai VWI AR disciple de Confucius.


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI ET DE (K’ANG) 209


quand j’ai profité des appointements (de mon prince), je
ne manque pas de le secourir dans la détresse. » Un
émissaire étant venu a sortir, Tse-lou put entrer. Il dit:
« Pourquoi lhéritier présomptif se sert-il de K’ong RK’ oe?
méme s'il le tuait, il se trouverait certainement des gens
pour continuer son cuvre'. » I] dit méme: « L’héritier
présomptif n’est pas brave; si on incendiait la tour, il
laisserait certainement la K’ong Chou. » L’héritier pré-
somptif apprit ces propos; il eut peur et descendit (de la
tour). Che Kiet Mong Yen combattirent contre Tse-lou;
ils le frappérent de leurs lances et coupérent les cordons
de son bonnet. Tse-lou dit : « Quand le sage meurt, il
n’ote point son bonnet’. » Il rattacha les cordons et mou-
rut. — Quand K’ong-tse avait appris les troubles de Wei,
il avait dit: « Hélas! Pour ce qui est de Tch’ai*, il vien-
dra ici; pour ce qui est de Yeou‘, il mourra. » —— En dé-
finitive, Kong Koei mit sur le trone Vhéritier présomp-
tif Koai-wai; ce fut le duc Tchoang. Koai-wai, duc
Tchoang, était le pére du duc Tch’ou.

Quand il demeurait al’étranger, (le duc Tchoang) avait
été irrité de voir qu’aucun grand officier ne vint le
chercher pour le mettre sur le trone. La premiére année
(480), ayant pris le pouvoir, il voulait exterminer tous
les principaux ministres, disant : « J’ai demeuré a
l'étranger pendant fort longtemps ; vous, de votre coté,
ne le saviez-vous pas? » Tous les ministres voulurent


1. Si K’ong K’oei voulait résister et si Koai-waile tuait, les gens ne
manqueraient pas pour reprendre l’ceuvre de K'ong Koei et pour
empécher l’héritier présomptif de réussir.

2. C’est une prescription rituelle; cf. Zi ki, chap, Kiu li; Legge,
S, B. E., vol. XXVU, p. 76, § 26. — Tse-low observant les rites au
moment ov il va mourir est un exemple classique d’héroisme en Chine,

3. Kao Tch’ai Tse-kao, qui, en effet, évita le danger en sortant de
la ville.

4. Tchong Yeou Tse-lou.


210 LE PUINE, (PRINCE DE) WEI ET DE (K’ANG)


susciter des troubles; alors (le duc Tchoang) renonca
(a son projet). — La deuxiéme année (479), K’ong K’ieou,
du pays de Lou, mourut. — La troisiéme année (478), le
duc Tchoang, étant monté sur le rempart, apercut (la
ville de) Jong-tcheou' et dit : « Qu’ont a faire la des bar-
bares Jong? » (Les habitants de) Jong-tcheou furent
blessés (de ce propos). Le dixieme mois, (les habitants
de) Jong-tcheou se plaignirent a Tchao Kien-tse qui
vint assiéger (la capitale de) Wez; le onzi¢me mois, le duc
Tchoang sortit (de la ville) et s’enfuit. Les gens de Wez
donnérent le titre de prince de Wei au kong-tse Pan-
che*. Ts’t attaqua Wei, fit prisonnier Pan-che et nomma
asa place le kong-tse K’i* prince de Wei.

La premiére année (477) de K’t, prince de Wet, Che
Wan-tchoan, (du pays) de Wei, chassa son prince, Ki,
quis’enfuit dans (le pays de) T's’t. Tcho, duc Tch’ou*, re-
vint (du pays) de 7s’i et reprit le pouvoir. Le duc Tch’ou
avait d’abord été au pouvoir douze années (492-481), puis
s’était exilé ; il était resté exilé a l’étranger quatre an-
nées (480-477), quand il rentra (dans son royaume).

La premiére année (476) de son second régne, le duc
Tch’ou récompensa ceux qui l’avaient suivi en exil. Il
mourut aprés avoir été sur le trone vingt et un ans (456),


1,D'apres Tow Yu, la ville des Jong ou Jong-tch’eng FX Bh


était au sud-est de l’ancienne sous préfecture de Tsi-yang is Wy


laquelle était elle-méme a 50 di au nord de la sous-préfecture de


Lan-i id tf , préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan. — Le
nom de cette ville rappelait le souvenir des Jong qui avaient autrefois
habité ce territoire; mais, au temps du duc Tchoang, les habitants de
Jong-tcheou n’avaient plus rien de commun avec les Jong, et crétait
leur faire injure que de les traiter de barbares,

2. Petit-fils du due Siang (543-535),

3, Fils du duc Ling (534-493),

4. Cf, p, 208, ligne 11.


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI ET DE (K’ANG) 211


Kien, frere cadet du pére du duc Tch’ou, attaqua le
fils du duc Tch’ou et s’arrogea le pouvoir; ce fut le duc
Tao. Le duc Tao mourut dans la cinquiéme année de
son régne (451). Son frére cadet, Fou, quifutle duc King,
prit le pouvoir. — Le duc King mourut dans la dix-neu-
vieme année de son régne (432). Son fils, Z’eou, qui fut
le duc Tchao, prit le pouvoir. En ce temps, les trois
Tsin étaient puissants; Wez dépendait d’eux comme un
petit seigneur.

La sixi¢éme année (426) du duc Tchao, le kong-tse Wei
l’assassina et prit le pouvoir 4 sa place; ce fut le duc
Hoai. — La onziéme année (415) du duc Hoai, le kong-
tse Toei l’assassina et prit le pouvoir a sa place; ce fut
le duc Chen. Le pére du duc Chen était le kong-tse Che;
le pere de Che était le duc King. — Le duc Chen mourut
dans la quarante-deuxiéme année de son régne (373).
Son fils, Hiuwn, qui fut le duc Cheng, prit le pouvoir. —
Le duc Cheng mourut dans la onziéme année de son
régne (362). Son fils, Sou, qui fut le duc Tch’eng, prit le
pouvoir. — La onziéme année (351) du duc Tch’eng,
Kong-suen Yang* entra dans (le pays de) Ts’in. « La
seiziéme année (346), (le prince de) Wez abaissa son titre
et sintitula marquis. La vingt-neuvieme année (333),
le marquis Tch’eng mourut. Son fils, le marquis P'ing,


prit le pouvoir. — Le marquis P’ing mourut dans la
huitiéme année de son régne (325). Son fils, le prince
Se, prit le pouvoir. — La cinquiéme année (320) de son


régne, le prince Se abaissa son titre et s’intitula prince;
il ne possédait plus que Pou-yang. La quarante-deuxiéme
année (283), il mourut. Son fils, le prince Hoai, prit le


4, Cf, tome II, p. 63, n. 4. Dans ce texte, la venue de Kong-suen
Yang dans le pays de Ts’in est assignée a l’année 361.


212 LE PUINE, (PRINCE DE) WE/ ET DE (KANG)


pouvoir. — La trente et uniéme année (252) de son régne,
le prince Hoai allarendre visite 4 Wei'; Wei emprisonna
ettua le prince Hoai. Wei nomma 4 sa place le frére
cadet du prince Se; ce fut le prince Yuen. Le prince
Yuen était le gendre (du roi) de Wei’; c'est pourquoi
celui-ci le mit sur le trone.

La quatorziéme année? du prince Yuen, Ts’in s’empara
du territoire oriental de Wei‘ et établit pour la premiére
fois la commanderie de Tong; on transféra (la capitale
de) Wei* dans la ville préfectorale de Ye-wang’*. Puis'
(Ts’in) annexa Pou-yang* ala commanderie de Tong. La
vingt-cinquiéme année’, le prince Yuen mourut; son
fils, le prince Kio, prit le pouvoir.

La neuviéme année du prince Kio (221), (le roi de)
Ts’in s’annexa tout empire et prit le titre de Che-
hoang-ti. La vingt et uniéme année (209), Eul-che dé-
grada le prince Kio et le réduisit 4 n’étre qu'un homme
ducommun. Wez** vit ses sacrifices interrompus.


1. Be.


gn Cisetieels

3, Cette date correspondrait a ]’année 239 avant J.-C, ; mais, d’aprés
les Annales principales, il s’agirait ici de l’annge 241; cf. tome I,
p. 105.

Ga fen cls


5.


6. Cf, tome II, p. 105, n. 4,
: . “py
7. Le Che ki luen wen supprime avec raison le mot Fi que V’édi-


tion de Shanghai place avant le mot in :

8. Cf, p. 189, n. 4, ad fin.

9. Cette date correspondrait 4 l’anaée 228; mais les Tableaux chro-
nologiques rapportent le commencement du régne du prince Kio a
l'année 229,

LONCianwb.s


LE PUINE, (PRINCE DE) WEI ET DE (K’ANG) 213


Le duc grand astrologue dit : Lorsqueje lisais ce qu’on
dit sur cette maison héréditaire' et que je suis arrivé
(au passage ou on raconte comment) l’héritier présomp-
tif du due Siwen fut mis a mort a cause de (celle qui
aurait du étre) sa femme, et comment son frére cadet
Cheou s’efforca de mourir, en sorte qu’ils firent assaut
de générosité ’, (j'ai trouvé) cela semblable a (la conduite
de) Chen-cheng, héritier présomptif de Tsin, qui n’osa
pas dévoiler les fautes de Li-Ki*. Tous deux‘ répugne-
rent a blesser la volonté de leur pére; cependant en
définitive ils moururent et allérent a leur perte. Mais,
s'il arrive que des péres et des fils s’entretuent, ou que
des fréres ainés et des fréres cadets s’exterminent, de
cela aussi que pourrait-on dire*?


1, Cf, tome I, p, cixxtu, n, 1,

2. Cf. p. 196.

3. Voyez le chapitre xxxvin des Mémoires historiques, a la date de
656 avant J.-C.

4, C’est-a-dire l’héritier présomptif du duc Siuen et Chen-cheng,
héritier présomptif de Tsin,

5. La pensée de Se-ma Ts’ien est celle-ci: s'il est déplorable que
deux hommes de valeur aient péri parce qu’aucun d’eux n’a voulu
entrer en lutte avec son pére, n‘aurait-il pas été plus regrettable
encore de voir le pére tué par son fils ?


CHAPITRE XXxVIII


HUITIEME MAISON HEREDITAIRE


LE VICOMTE DE W2/, (PRINCE DE) SONG?


Kai*, vicomte de Wei, était le premier fils de l’em-
pereur J, (de la dynastie) Yn, et le frére ainé de Tcheou,
mais de naissance inférieure *. Quand Tcheou eut pris
le pouvoir, il ne comprit pas (quel était son devoir); il
se montra débauché et désordonné dans son gouverne-
ment. Le vicomte de Wez blama Tcheou a plusieurs re-
prises, mais ne fut pas écouté. Puis Tsou-i*, voyant que
le Chef de louest, (de la maison) des Tcheou, pratiquait


Zi
1. La principauté de We ik se trouvait dans le domaine impérial
des Yn; elle correspond a la sous-préfecture actuelle de Lou-tch’eng


»
»
hig DK , préfecture de Lou-ngan, province de Chan-si,
2, Lacapitale de Song correspond a la sous-préfecture de Chang-


Rieou rr ERS , préfecture de Koei-té, province de Ho-nan,


3. Kai ba est ici substitué a Ki a Cf, tome I, p. 245, n. 3.

4, Cf. tome I, p, 198-199 et p. 199, n. 1. Mencius (VI, a, 6) fait de
Ki (= Kai) Voncle de Tcheou, mais les érudits chinois lui donnent
tort.

5. Cf. tome I, p, 203-204.


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 215


la vertu et avait vaincu K’z', craignit que le malheur
n/atteignit (les Yn) et en avertit Tcheou. Tcheou dit

« Ma vie n’a-t-elle pas un mandat qui dépend du Ciel??
ainsi, que pourrait-on faire (contre moi)? » Alors le vi-
comte de Wez estima que 7cheou ne pourrait jamais étre
réprimandé; il désira trouver la mort en le répriman-
dant*, puis (il désira) quitter le pays; il ne pouvait
encore se décider’; il interrogea donc le grand et le
second Précepteurs’ et leur dit : [« Les Yn n’ont pas un
bon gouvernement; ils ne gouvernent pas bien les quatre
régions de l’espace. Quoique notre aieul® ait déployé
(sa vertu) dans les générationsantérieures, Tcheou s'est
plongé dans le vin; c'est une femme dont il suit les
avis’; il a troublé et détruit dans ces derniers temps la
vertu de J’ang. Aussi, dans (le peuple des) Yn, grands
et petits se plaisent a agir grossiérement, a voler, a bri-


1, Cette principauté de Ki Nu est celle qui est appelée Ki tL
dans les Annales principales des Tcheou (cf. tome I, p. 203, n. 4), —


Aprés le mot Mu , on lit les mots Situ « la principauté de K’i»;
c'est une glose d’un commentateur qui a été incorporée par erreur
dans le texte de Se-ma Tsien.

2. C’est-a-dire : le Ciel m’a fait naitre pour régner et c’est le Ciel
seul qui me donne le mandat souverain ; comment un homme pourrait-
il me l’6ter? Cette phrase est tirée du chapitre Si po k’an Li du Chou
king.


3. a zx = mourir de cela, c’est-a-dire étre mis 4 mort pour
avoir adressé a l’empereur des remontrances,

4. Il ne savait quel parti prendre, ou adresser des remontrances A
Tcheou et étre mis 4 mort, ou s’exiler,

5. Le vicomte de Ki et le prince Pi-kan, disent les commentateurs ;
cette opinion est cependant en contradiction avec le texte de Se-ma
Ts’ien qui parle plus loin du second précepteur aprés la mort de Pi-
kan; cf. tome I, ps 206, n. 2,

6, T'ang le victorieux,

7, Allusion 4 Ta-Ki ; cf, tome I, p. 199, n, 2,


Chou king :
chap. Wei fse.


216 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


gander au dehors et au dedans‘. Les hauts dignitaires
et les officiers prennent modéle les uns sur les autres
pour violer toute loi; tous sont coupables, et il n'y ena
aucun qui se conduise suivant la régle et observe (son
devoir). Il y a donc un soulévement général des gens
du peuple qui deviennent ennemis les uns des autres,
Maintenant les Yn, leurs principes de gouvernement
étant ruinés, sont comme un homme qui voudrait tra-
verser une riviére ou il n’y a ni gué ni berge. La perte
des Yn va se produire en ce moment, maintenant. » II
dit (encore) : «O premier et second Précepteurs, je vais
me mettre en route, sortir du royaume et m’en aller; ma
famille sera (ainsi) préservée de la ruine. Maintenant
vous, dites-moi, sans avoir de raison (pour me dissimu-
ler la vérité), si je tombe (dans l’erreur) ; qu’en pensez-
vous? » Le premier Précepteur parla a peu pres ainsi :
« Fils de roi, le Ciel aggrave les calamités qu'il fait des-
cendre (sur nous) et (il veut) perdre le royaume des Yn.
On necraint plus ce qui doit étre craint; on ne suit pas les
avis des vieillards et des ainés; maintenant le peuple des
Yn méprise et trouble les sacrifices aux dieux du ciel
et aux dieux de la terre. Maintenant, si effectivement
vous pouviez bien gouverner le royaume, votre mort ne
serait pas a regretter puisque le royaume serait bien
gouverné. Mais, si vous mourez, jamais vous ne pour-
rez gouverner; il vaut mieux partir. » ] Alors ils’en alla.

Le vicomte de Az était un parent de Tcheou. Lorsque
Tcheou se fit faire pour la premiére fois des bAton-
nets en ivoire’, le vicomte de Az dit en soupirant : « I]
fait des batonnets en ivoire; il fera sans doute une


zee le.
1. Sur le sens des mots HE Ju ch, tome lp. 83hin.14.
2. Cf. tome III, p. 16, n. 3


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 217


coupe en jade; ensuite il songera sans doute aux ob-
jets précieux et extraordinaires des pays éloignés et il
se les fera apporter en char. A partir de ce moment, il
commencera (a désirer) en nombre de plus en plus
grand des équipages et des chevaux, des palais et des
maisons, et il n’y aura pas moyen de len tirer. » Tcheou
s’étant livré 4 la débauche et au désordre, le vicomte de
Ki l’en blama, mais ne fut pas écouté; quelqu’un lui
dit : « Vous pourriez vous en aller. » Le vicomte de Ki
répondit : « Quand un sujet a adressé des remontrances
(a son prince) et n'a pas été écouté, s'il s’en va, il ma-
nifeste d’une maniére éclatante la perversité de son
prince pour se rendre personnellement agréable au
peuple. Je ne me permettrais pas (d’agir ainsi). » Alors il
laissa ses cheveux épars, feignit la folie et devint es-
clave; en cachette cependant il jouait du luth pour
exprimer Sa tristesse et c’est pourquoi on nous a trans-
mis (I’air qu’il jouait) sous le nom de « la résolution du
vicomte de Kz »!.

Le fils de roi, Pi-kan, était, aussi un parent de Tcheou.
Voyant que le vicomte de Ki, aprés que ses remontrances
n’avaient pas été écoutées, s’était fait esclave, il dit:
« Si le prince est en faute et qu’on ne lui résiste pas
jusqu’a la mort, quelle faute peut-on alors imputer au
peuple?? » Il réprimanda done Tcheou avec franchise ;
Tcheou, irrité, dit: « Jai entendu dire que le cceur d’un
homme saint avait sept ouvertures; en est-il réellement


1, Dans V’air qu’il jouait sur le luth, le vicomte de Az exprimait sa
ferme résolution de continuer a observer les rites et la Justice malgré
Vadversité.

2, Quand personne ne reproche ses fautes au souverain, on ne sera
pas en droit de blamer le peuple, si, 4 l’exemple du prince, il se
conduit mal.


218 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


ainsi? » Alors il tua le fils de roi, Pi-kan, et il lui ouvrit
le corps pour voir son coeur.

Le vicomte de Wei dit : « Un pére et ses fils sont les
os et la chair les uns des autres; mais les sujets et leur
souverain sont reliés entre eux par la justice. C’est
pourquoi, lorsque le pére est en faute, si ses fils Pont
repris trois fois sans étre écoutés, ils se plient aux cir-
constances et gémissent. Si les sujets ont adressé trois
fois des réprimandes (a leur prince) sans étre écoutés,
alors, selon la justice, il leur est permis de s’en aller. »
Apres cela, le premier et le second Précepteurs exhor-
térent le vicomte de Wei a partir; il se mit donc en
route.

Quand le roi Ou, de (la dynastie) Tcheou, eut vaincu
Tcheou et triomphé des Yn, le vicomte de Wei prit avec
lui ses ustensiles de sacrifice et alla Ala porte du camp;
son buste était mis 4 nu; ses mains étaient liées der-
riére le dos: de la gauche il tirait un mouton; dans la
droite il tenait des herbes mao; en marchant sur ses
genoux il vint en présence (du roi Ou) pout lui parler;
alors le roi Ou mit en liberté le vicomte de Wei et lui
rendit les dignités qu’il avait auparavant.

Le roi Ou conféra un fief a Ou-keng Lou-fou, fils de
Tcheou, pour qwil continuat les sacrifices des Yrs al
chargea le puiné (prince de) Koan et le puiné (prince
de) Ts'ai d’étre ses précepteurs et ses conseillers. Quand

Geto, le roi Ou eut triomphé des Yn, [il alla consulter le vi-
fan. comte de Kz; le roi Ou dit: « Ah! le Ciel, par son action
secréte, détermine (la vie du) peuple ici-bas et l'aide

a vivre en harmonie dans la condition ot il se trouve.

Je ne sais pas dans quel ordre (doivent se développer)


1, Les herbes mao servaient 4 envelopper la victime.


LE YVICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 219


la nature normale et les relations sociales (des
hommes). » Le vicomte de Av répondit : « Dans l’anti-
quité, Koen* obstrua le cours des eaux débordées et
troubla l’ordre descing éléments *. L’Empereur (céleste)
alors se mit en colére; il ne lui communiqua pas les
neuf sections du Grand Plan? et c’est pourquoi la na-
ture normale et les relations sociales (des hommes)
furent ruinées. Koen fut donc envoyé en exil et y mou-
rut; alors Yu prit sa succession; le Ciel lui donna les
neuf sections du Grand Plan, et c’est ainsi que la nature
normale et les relations spéciales (des hommes) furent
mises en ordre.

La premiére section est appelée les cing éléments; la
seconde, les cinq actes; la troisi¢me, les huit parties du
gouvernement; la quatriéme, les cing régulateurs; la
cinquiéme, la plus haute perfection du souverain; la
sixiéme, les trois vertus; la septiéme, l’examen des
choses douteuses ; la huitiéme, les diverses indications ;
la neuviéme, l’application encourageante des cing bon-
heurs et l’application effrayante des cing calamités ‘.

(I) Des cing éléments, le premier est appelé l’eau; le
second, le feu; le troisiéme, le bois; le quatriéme, le
métal; le cinquiéme, la terre *. (La nature de) l’eau est

4. Cf. tome I, p. 51 et 67-68.

2. Au lieu d’ouvrir un chemin aux eaux, Koen chercha a les arréter


en leur bouchant le passage ; il agit ainsi d'une maniére contraire a
la nature de l’élément eau et jeta, par suite, le désordre dans I’en-


semble des cing éléments. — Sur le sens du mot sae cf, Tso tchoan,


25¢ année du duc Siang (Legge, C. C., vol. V, p. 515): If fai
« les puits avaient été obstrués ».

3. Ces neuf sections seront énumérées plus loin.

4, Le Ciel envoie aux hommes les cing bonheurs pour les encoura-
ger par des preuves de sa bonté ; il leur envoie les cing malheurs pour
leur faire craindre sa puissance,

5, L’ordre dans lequel les cing éléments sont ici énumérés est assez


220 LE VICOMTE DE WEI, {PRINCE DE) SONG


d’humecter et de descendre; celle du feu, de flamber et
de monter; celle du bois, d’étre susceptible d’étre
courbé ou redressé; celle du métal, d’étre obéissant et
de changer de forme; celle de la terre, d’étre semée et
moissonnée. Ce qui humecte et descend produit la sa-
veur salée ; ce qui flambe et monte produit la saveur acre ;
ce qui se courbe et se redresse produit la saveur acide;
ce qui obéit et change de forme produit la saveuramére;
ce qui est semé et moissonné produit la saveur douce'*.

(II) Des cing actes, le premier est la contenance ; le
second, la parole; le troisiéme, la vision ; le quatriéme,
l’audition ; le cinquiéme, la pensée. La contenance doit
étre respectueuse; la parole conforme (a la raison)?; la
vision, claire; l’audition, nette; la pensée, perspicace. Le
respect produit la dignité; la conformité (a la raison)
produit Vordre; la clarté produit la prudence; la netteté
produit la bonne délibération; la perspicacité produit la
sagesse.

(III) Des huit parties du gouvernement, la premiére
est l’alimentation*; la seconde, les marchandises*; la


singulier ; les commeutateurs chinois cherchent 4 en rendre compte
au moyen d’une théorie qui combine les dix premiers nombres avec les
principes yn et yang ; cette explication est peu vraisemblable et il est
plus simple d’admettre une faute de texte ; si, en‘effet, on intervertit les
rangs respectifs du bois et du métal, les éléments se trouveront énumé-
rés dans l’ordre ou ils triomphent les uns des autres : l’eau triomphe
du feu, qui triomphe du métal, qui triomphe du bois, qui triomphe de
la terre, laquelle 4 son tour triomphe de l’eau, Comme nous savons
que cet ordre est celui dans lequel sont faites les plus anciennes énu-
mérations des cing éléments (cf. tome I, Introd., p. cxcr-cxcir), il est
tout naturel qu’il se retrouve dans le Grand Plan,

1, L’eau produit le sel ; le feu produit la fumée qui est acre ; le bois
a une saveur acide et le métal une saveur amére;: les céréales pro-
duites par la terre ont une saveur douce.

2. On peut aussi traduire « digne d‘étre obéie ».

3. L’agriculture,

4, Le commerce,


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 221


troisicme, les sacrifices; la quatriéme, le département
des travaux publics; la cinquiéme, le département de
Vinstruction; la sixiéme, le département de la justice ;
la septi¢me, (les devoirs de) Vhospitalité; la huitiéme,
Varmée.

(IV) Des cing régulateurs, le premier est appelé
Pannée ; le second, le mois; le troisiéme, le jour; le
quatriéme, les planétes et les constellations ; le cin-
quicme, les nombres du calendrier.

(V) La plus haute perfection du souverain : quand le
souverain a bien établi la perfection supréme réalisée
en lui, il recueille ces' cing bonheurs et il s’applique a
les répandre pour les donner a la multitude de son
peuple*. Alors cette multitude du peuple, se trouvant
participer a votre perfection supréme, vous conservera
cette perfection. Toute cette multitude du peuple ne
formera pas d’associations illicites et les officiers ne fe-
ront pas de conspirations ; cela sera dui a ce que le sou-
verain a réalisé la perfection supréme.

Dans cette multitude du peuple, ceux qui sont de bon
conseil, qui sont actifs, qui observent le devoir, pensez
a eux*. Ceux quine s’accordent pas avec la perfection
supréme, mais qui cependant ne tombent pas dans le
mal, que le souverain les accueille; s'il en est qui, pai-
sibles et contents, disent : « Ce que nous aimons, c’est
la vertu », vous alors donnez-leur des faveurs; ces


ale ey — ae Mais il est assez singulier de voir ce démonstra-
tif placé devant le terme « les cing bonheurs », alors qu'il ne sera
question des cing bonheurs qu’a la fin du Grand Plan.

2. Le souverain parfait est heureux, parce que le bonheur accom-
pagne la vertu comme l’ombre suit le corps et comme l’écho répond
a la voix. Il se sert de son bonheur pour y faire participer son
peuple.

3. Vous, souverain, pensez a eux pour vous servir d’eux,


222 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


hommes n’auront plus alors d’autre souci que la perfec-
tion supréme du souverain. Ne traitez pas avec mépris
ceux ou celles qui sont délaissés* et ne craignez pas
ceux qui sont élevés en dignité et illustres.

Si des hommes ont des capacités et de l’activité, faites
quils améliorent leur conduite et l’état en sera plus
prospére. Tous les hommes qui sont droits, s’ils sont
dans l’aisance, seront vertueux; si vous ne pouvez pas
faire qwils trouvent leur avantage dans l’Etat?, ces
gens se rendront coupables de crimes. Quant a ceux qui
ne sont pas bons, quand bien méme vous leur donne-
riez des faveurs, leur conduite ne fera que vous (donner
la réputation d’)avoir mal agi’.


Sans rien d’oblique, sans rien d’inégal‘,


moe
1. L’expression OK pel se retrouve dans le chapitre K’ang kao
du Chou king (cf. Legge, C. C., vol. Il, p. 388). On peut la traduire
« les veufs et les veuves »; mais le sens est plus général et cette ex-
pression désigne les hommes et les femmes qui sont seuls et sans
appui dans le monde.


3. mM A — A BE En d’autres termes, si le prince ne peut


pas donner des émoluments suffisants a ses officiers, et si ceux-ci
par conséquent ne trouvent pas leur avantage dans le service de VEtat,
ils sont exposés A commettre des crimes.

8. La mauvaise conduite de ces fonctionnaires vicieux rejaillira sur
la personne méme du souverain, a qui le peuple imputera les maux


dont il souffre i K aR we ZA ae Fe ‘

4, Le texte de Se-ma Ts’ien donne ici l’ancienne legon is ; le Chou
king donne la legon sa ; cette correction fut introduite en 744 aprés
J.-C., dans le texte du livre classique sous le prétexte que le mot pil
ne rimait pas avec le mot “4X; mais les commentateurs modernes


font remarquer que cette correction n’est pas nécessaire, car Fe


peut se prononcer ngo et rimer avec jis i


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 223


Suivez la justice des (anciens) rois;

Sans avoir d’affection égoiste,

Suivez la voie des (anciens) rois;

Sans avoir de haines égoistes,

Suivez le chemin des (anciens) rois;

Sans rien d’oblique, sans rien de partial,

La voie des (anciens) rois est large et vaste ;
Sans rien de partial, sans rien d’oblique,
La voie des (anciens) rois est unie et facile;
Sans revenir en arriére ni dévier,

La voie des (anciens) rois est réguliére et droite.
Associez-vous a cette perfection supréme;
Accourez vers cette perfection supréme.


(Le vicomte de Kz) dit : « Que le roi réalise la perfec-
tion‘ et qu’on en répande l’enseignement; telle est la
régle constante’, telle est la doctrine (qui produira
dans le monde) la conformité avec | Empereur’. Que
toute cette multitude du peuple réalise la perfection et


41. Aulieu de Se zine , le Chou king donne la legon ; Bt Ai mais,
quelle que soit la lecon qu’on adopte, le mot + ni le mot aa ne


sont un adjectif qualifiant le mot “ita ; il ne faut done pas traduire
« la perfection souveraine » ou « la perfection royale », comme le


fait Legge. Le mot = ou =A joue ici le réle de sujet et ‘if est
un verbe; voici le commentaire de Ma Yong : £ = af RS «le
roi »; ‘ita <x = i ie mie 4F va « doit réaliser jusqu’au bout
la perfection et la mettre en vigueur » ; 1B = = i Ea. if i


biti HH TH « et faire que ses ministres et ses subordonnés déve-
loppent et exposent cet enseignement »,


o = ih.


3, C’est-a-dire avec l’Empereur céleste ou la divinité supréme.


224 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


qu’on en répande l’enseignement; telle est la confor-
mité, telle est l’action (qui fera que le peuple) sassociera *
ala gloire du Fils du Ciel; ainsi le Fils du Ciel sera le
pére et la mére du peuple et deviendra le refuge de
tout ’empire’?.

(VI). Des trois vertus, la premiére est la rectitude et
la droiture*; la seconde est la faculté* d’étre sévére; la
troisiéme est la faculté d’étre doux. Dans la paix et le
calme, (on applique) la rectitude et la droiture ; envers
ceux qui sont violents et insoumis, (on exerce) la faculté
d’étre sévére; envers ceux qui sont accommodants et sou-
mis, (on exerce) la faculté d’étre doux’. A Végard de
celui qui agit d’une maniere cachée et qui accumule
graduellement (les mauvaises actions), il y a la faculté


1 =P.
D. Fs he aS oe Le mot aes comme l’expliquent les commen-
tateurs, aicila valeur de son homophone 4 et la phrase signifie done


g2) K aS By ia F£ | Cette définition du terme £ « roi » qui


désignerait « celui aupres de qui l’empire se réfugie <4: » se re-
trouve dans le Po hou tong et dans le Fong sou tong (H. T. K. K.,
chap, ccexcrv, p. 33 r°).


3. L’expression 1E iB est expliquée difaa le Tso tchoan (7° année
du duc Siang) de la maniére suivante : ne i Fi 1E.3E | =)


fA, ce qui signifierait, d’aprés les commentateurs, qu’on appelle


ne le fait de rectifier son propre ceeur et qu’on appelle i le fait
de rectifier les obliquités ou les défauts d’autrui.


ar Ly
5, Fe — FE.

5. Le prince exerce, suivant les circonstances, l’une ou l’autre de
ces trois vertus. D’aprés une autre explication, le prince choisirait, sui-
vant les circonstances, ceux qui possédent lune de ces trois vertus
pour en faire ses ministres.


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 225


d’étre sévére; al’égard de celui qui est élevé et intelli-
gent, ily a la faculté d’étre doux’.

Que le prince’ seul dispense les faveurs; que le prince
seul soit redoutable*; que le prince seul ait la nourri-
ture précieuse*. Qu’aucun sujet ne dispense les faveurs,
ne soit redoutable et n’ait la nourriture précieuse. Si
des sujets dispensent les faveurs, sont redoutables et
ont la nourriture précieuse, cela est nuisible pour les
familles (des grands officiers)*, et funeste pour état;
les fonctionnaires deviennent partiaux et injustes, le
peuple enfreint la régle et la transgresse.

(VII). Pour ce qui est de l’examen des doutes, on choi-
sit ceux qu il faut nommer'’ et on leur donne l’office de


1, Ces deux phrases sont peu claires et les divergences d’opinion
des commentateurs montrent bien 4 quel point est conventionnelle
Vexplication de certains passages des classiques ehinois, Dans la


on TB aa chow king doit DO
premiére phrase, l’expression {A du Chou king devient i
dans Se-ma Ts’ien; cette derniére legon parait étre préférable, car elle se
retrouve dans la citation que fait le Tso tchoan (5¢ année du duc Wen)


Wk :
de ce texte du Chou king. Le mot VK est expliqué comme ayant le
lf iit :
sens de l'ze « secret, caché »; quant au mot 14/1, on le rapproche d’un


passage de l'appendice Wen yen x BF du I king (cf. Legge, S. B. E.,
vol, XVI, p. 420), dans lequel ce mot a le sens de « accumuler gra-
duellement les causes qui finissent par produire un grand crime »,

2. L’expression « le prince » désigne ici non seulement le Fils du
Ciel, mais encore tous les seigneurs.

3, Le prince seul doit avoir le pouvoir de récompenser et de punir.

4, « La nourriture précieuse » parait signifier les redevances que
le peuple paye au prince.

pan
5. Le mot Ae désigne les maisons ou familles des grands officiers


K R . Ilya ici une gradation qui, pour étre tout a fait réguliere,
devrait étre énoncée dans l’ordre suivant ; l’état, les grands officiers,
les fonctionnaires, le peuple.
Ts
6, ye ale méme gens que -LL. Tcheng K’ang-tch’eng explique


226 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


tirer les sorts par la tortue et par le mille-feuilles; puis
on les charge de tirer les sorts par la tortue et par le
mille-feuilles ‘. (Les formes qu’ils prennent en considé-
ration’) sont appelées : la pluie, l’éclaircie, la clarté’®,
le brouillard, la victoire, le tcheng et le hoet’; (elles


donc les mots {#2 pee TB en disant : Fe Ay Ir Sy Ir Fa...


« on choisit ceux qu’il faut nommer et on leur donne I’office de... »
‘le b est la consultation des sorts par l’écaille de tortue chauffée


au feu; 13 est la consultation des sorts au moyen de la plante 3G .
Bretschneider, qui donne une notice étendue sur cette plante (Plants
mentioned in classical works, Journal of the China Branch of the R,
A. S., vol, XXV, n° 428), considére toutes les identifications proposées
jusqu’ici comme douteuses.

2. Les devins tirent leurs pronostics de sept formes indicatrices ;
cing d’entre elles sont fournies par l’écaille de tortue qui peut prendre,
sous l’action du feu, cing apparences diverses qu'on désigne sous les
noms conventionnels de « la pluie, l’éclaircie, la clarté, le brouillard,
la victoire »; deux autres sortes d’indications sont fournies par les
hexagrammes du J king qui sont décomposables en deux trigrammes,
le trigramme supérieur étant appelé hoei et le trigramme inférieur
étant appelé tcheng,


3. Le Chou king actuel donne la lecon Eee ce mot était écrit

3] dans le texte moderne du Chou king; enfin le véritable texte anti-
; a

que de K’ong Ngan-kouo donnait la lecon Dp. c'est cette lecon qui


»®
est devenue par erreur yh dans les Mémoires historiques (Heke ker.
chap. ccexciy, p. 36 v°); nous avons donc ici un exemple qui prouve
que Se-ma Ts’ien ne s’en tient pas toujours au texte moderne du
Chou king et qu’il adopte parfois des lecons du vrai texte antique (cf.
tome I, Introduction, p. cxxv et suiv,). Dans notre traduction, nous


avons adopté l’explication suivant laquelle [| = Wy C
ai : oa
4, Le ed =| icheng désigne le trigramme inférieur, et le mot Ry:


\ . Pld e ar
ou 43} hoei désigne le trigramme supérieur des hexagrammes dt
T king; ce sens des mots tcheng et hoei est déterminé par un texte du


Tso tchoan (15° année du duc Hi) : Pa z AR Ja th ° Ht fi


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 227


sont ainsi) sept en tout; la consultation des sorts par la
tortue comprend la pratique de cing de ces présages';
les deux autres sont les combinaisons et les change-
ments’ (des hexagrammes). Quand on a institué ces?
hommes pour quils tirent les sorts par la tortue et par
le mille-feuilles, trois hommes consultent les sorts et
on suit avis de deux d’entre eux‘.

Si vous avez des doutes sur quelque affaire d’impor-
tance, consultez votre propre ceeur, consultez vos hauts
dignitaires et vos officiers, consultez la multitude du
peuple, consultez la tortue et le mille-feuilles. Si vous
étes favorable, sila tortue est favorable, si le mille-


Why th, o Ce qui revient a dire que, dans le 18° hexagramme du /
king, le trigramme inférieur symbolise le vent et le trigramme supé-
rieur symbolise les montagnes.

1, Nous suivons ici la ponctuation et l’explication de Tcheng Kang-


tch’eng qui donne, comme Se-ma Ts’ien, lalecon b> Tt. ri ra i :


Le Chou king actuel a supprimé le mot PEG ce qui a donné lieu a la
ponctuation et a ]’explication traditionnelles qui ont été adoptées par
Legge; mais cette suppression provient du texte du pseudo K’ong


Ngan-kouo et est fautive, 4B xl As Ht ts zx “fF HE th (H.


T. K. K., chap, ccexctv, p. 35 v’),
4s,
ae ti —TeE 5 # = 3 ‘mais on trouve plusieurs autres expli-


cations,


3. ee — ae


4, Quand il s’agit de tirer les sorts, on s’adresse a trois devins a
la fois, et s’il y a divergence d’opinion, ou se range a l’avis de la ma-
jorité qui est de deux, C’est le sens qu’a cette phrase dans la citation
qu’en fait le Tso tchoan, 6° année du duc Tch’eng ; cependant certains
commentateurs trouvent cette explication trop simple et pensent que
les trois devins dont il s’agit sont chargés de consulter les trois J king,


»
a savoir celui des Hia ou lien chan 3H Ly , celui des Yu ou koei tsang,
it TK, celui des Tcheou ou Tcheou i Ji aa (Ee ee eee Ke chaps


ccoxctv, p. 37 r°); on compte aussi trois modes de divination par ]’é-
caille de tortue (H. T, K. K., chap. ccccxv, p. 57 r°).


228 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


feuilles est favorable, si les hauts dignitaires et les offi-
ciers sont favorables, si la multitude est favorable, c’est
ce qu’on appelle le ‘grand accord; yotre personne sera
prospére et puissante, vos descendants auront une
grande félicité. Si vous, la tortue et le mille-feuilles étes
favorables, et si les hauts dignitaires et les officiers
ainsi que la multitude du peuple sont contraires, l’au-
gure est heureux. Si les hauts dignitaires et les officiers,
la tortue et le mille-feuilles sont favorables, et si vous
et la multitude du peuple étes contraires, l’augure est
heureux. Si la multitude du peuple, la tortue etle mille-
feuilles sont favorables, et si vous et les hauts digni-
taires et les officiers étes contraires, l’augure est
heureux. Si vous et la tortue étes favorables et si le
mille-feuilles, les hauts dignitaires et les officiers, et la
multitude du peuple sont contraires, l’augure sera
heureux pour les entreprises a l’intérieur du royaume,
funeste pour les entreprises 4a l’extérieur. Si la tortue
et le mille-feuilles sont opposés ensemble a (l’opinion
des) hommes, il sera bon d’observer le calme et funeste
dagir.

(VII). Les diverses indications! sont : la pluie, le
soleil éclairant, le chaud, le froid, le vent. (Le vicomte
de Kz) dit : Quand ces? cing (phénoménes) viennent au


ai
1, Les tcheng x sont les phénoménes naturels qui attestent les
qualités ou les défauts des hommes; de lale nom de tcheng qui est ici


Péquivalent du mot BH et qui signifie attester,


2. i — ae. c’est ici le pronom démonstratif; il faut donc ratta-


cher ce mot a ceux qui suivent : Ay Sih BS AK Wii . On peut rap-


procher cette phrase de celle-ci, qu’on trouve dans le chap, Lxxxvu,


p. 5 v¢ du Heow Han chou : Hh. K AK Ani «ces cing choses vien-


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 229


complet et chacun a son rang, les diverses plantes sont
abondantes et prospéres. Quand I’un d’eux est par trop
complet, c’est funeste; quand l’un d’eux fait par trop dé-
faut, c’est funeste.

[1 y a les indications heureuses qui sont les suivantes :
le respect est symbolisé par la pluie venant en sontemps;
le bon gouvernement est symbolisé par le soleil éclai-
rant en son temps;,la sagesse est symbolisée par la
chaleur venant en son temps; la bonne délibération est
symbdlisée par le froid venant en son temps; la sainteté
est symbolisée par le vent venant en son temps.

Il ya les indications néfastes qui sont les suivantes :
la déraison est symbolisée par la pluie constante;l’erreur
est symbolisée par le soleil éclairant constamment; la
négligence est symbolisée par la chaleur constante; la
précipitation est symbolisée par le froid constant; l’aveu-
glement est symbolisé par le vent constant.

Ce qui fait l’objet de l’administration du roi est comme
Pannée'; pour les hauts dignitaires et les officiers, c’est
comme les mois; pour les fonctionnaires inférieurs,
c’est comme les jours. Si l’année, les mois et les jours
se conforment invariablement aux époques voulues, par
la les cent céréales viennent 4 maturité et le gouverne-
ment est sage; parla les gens de valeur sont mis en
lumiére et l'état est paisible et heureux. Si les jours, les
mois et les années sont en désaccord avec les époques
voulues, par la les cent céréales ne viennent pas a matu-
rité et le gouvernement est obscur et sans sagesse; par


nent au complet », phrase dans laquelle BS pie (Ei ee eas
chap. ccexciy, p. 38 v°).


1, BS HE = EB rR fo oe Hie PSF


«Ce qui fait l’objet de l’administration du roi est comparable a l'auncée
qui embrasse les quatre saisons ».


230 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


la les hommes de valeur sont peu considérés et l'état
n’est pas tranquille.

La multitude du peuple est comme les étoiles; parmi
les étoiles, il en est qui aiment le vent, il en est qui
aiment la pluie; le soleil et la lune en suivant leur cours
produisent l’hiver et Pété; mais si la lune se conforme
aux étoiles, alors il y a vent et pluie’.

(IX). Des cing bonheurs?, le premier est une longue
vie; le second, la richesse; la troisiéme, la tranquillité ;
la quatriéme, c’est d’aimer la vertu; la cinquiéme est de
ne mourir qu’aprés avoir terminé sa destinée. Des six
calamités, la premiére est de mourir avant la seconde
dentition, ou avant d’avoir pris le bonnet viril, ou avant
de s’étre marié; la seconde est la maladie; la troisiéme
est le chagrin; la quatriéme est la pauvreté; la cin-
quiéme estla méchanceté ; la sixi¢me estl’impuissance].

Le roi Ou donnaalors en fief au vicomte de Ki (le pays
de) Tch’ao-sien* et ne le traita pas en sujet. Dans la
suite, le vicomte de Az, venant rendre hommage aux
Tcheou, passa par l’ancienne capitale des Yn‘; il fut emu
de voir que les palais et les demeures étaient en ruines
et qu'il y poussait des céréales et du millet; le vicomte


1. Le soleil et la lune qui, par leur cours régulier produisent les
saisons, symbolisent le gouvernement du roi. Si la lune se conforme
aux étoiles, c’est-a-dire si le gouvernement, au lieu de suivre la justice
cherche a plaire au peuple, il y a vent et pluie; en effet, parmi les
étoiles, il enest qui aiment le vent, il en est qui aiment la pluie, c’est-
a-dire que, parmi le peuple, il est des gens dont les désirs sont
mauvais; sile gouvernement se conforme a leurs désirs, il y aura des
troubles,

Py OH 18 CHIE), jn, Be

3. Cf, tome IT, p. 135, n, 2, Se-ma Tcheng dit quele pays de Tch’ao-
sien avait pris son nom d’une riviére qui y coulait,


4, Be hie est l’équivalent de l’expression iy DE que nous avons


rencontrée plus haut (cf. p, 190, n, 2), Elle désigne la ville qui fut
appelée Tchao-ko sous les Han (cf, tome II, p, 289, n, 2).


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 231


de Ki en fut affligé; il aurait voulu se lamenter, mais
c’était impossible ; il aurait voulu pleurer, mais il pensa
qu’il serait semblable 4 une femme; alors il composa la
poésie du blé en fleurs pour exprimer par un chant (ses
sentiments) ; cette poésie était ainsi concue :


Le blé en fleurs est tout humecté (de séve); — les
céréales et le millet sont tout luisants (de prospé-
Tité) 5

Ce garcon trompeur' — n’a pas été bon pour moi.

Celui qu'il appelait « ce garcon trompeur », c’était
Tcheou, Le peuple des Yn entendit (cette poésie) et tous
versérent des larmes.

Le roi Ou mourut. Le roi Tch’eng était jeune; Tan, duc
de Tcheou, exerca le gouvernement a sa place et se
chargea du royaume, (Les princes de) Koan et de Ts’ai
le soupconnérent et, avec Ou-keng, ils se révoltérent;
ils voulaient attaquer par surprise le roi Tch’eng et le
duc de Tcheou. Le duc de Tcheou, aprés avoir recu le
mandat du roi Tch’eng, extermina Ou-keng et les siens,
tua le puiné (prince de) Koan et exila le puiné (prince
de) Ts’ai; puis il ordonna a K’ai, vicomte de Wei, de
prendre la place du descendant des Yn et de s’acquit-
ter des sacrifices 4 ses ancétres ; il composa « l’ordre
donné au vicomte de Wez* » afin de lui exposer (sa vo-
lonté); il lui donna, pour que ce fut son royaume, le
pays de Song. Le vicomte de Wei savait depuis long-
temps étre bon et sage; quand il eut remplacé Ou-keng,
ce qui restait du peuple des Yn lui fut fort reconnais-
sant et l’aima.


4, La méme expression se trouve dans le Che king (Kouo fong,
10° ode de Tcheng).
2, Titre d’un chapitre du Chou king.


232 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


K’ai, vicomte de Wei, mourut; on donna le pouvoir
a son frére cadet, Yen, qui fut Wei-tchong*. A la mort
de Wei-ichong, son fils, Ki, duc de Song, prit le pouvoir.
A la mort de Ki, duc de Song, son fils, Chen, duc Ting,
prit le pouvoir. A la mort de Chen, duc Ting, son fils,
Kong, duc Min, prit le pouvoir. A la mort de Kong, duc
Min, son frére cadet, Hi, duc Yang, prit le pouvoir. Quand
le duc Yang fut monté sur le trone, Fou-se, fils du duc
Min, \'assassina et s’arrogea le pouvoir en disant: « C’est
moi qui dois étre sur le trone. » Ce fut le duc Zi*. A la
mort du duc Li, son fils, Azu, qui fut le duc Hz, prit le
pouvoir.

La dix-septiéme année (842) du duc Hi, le roi Li, de
la dynastie Tcheou sortit (de sa capitale) et s’enfuit a
Tche. La vingt-huiti¢me année (831), le duc Hi mourut.
Son fils, Hien, qui fut le duc Hoez, prit le pouvoir. — La
quatriéme année (827) du duc Hoei, le roi Siuen, de (la
dynastie) Tcheou, prit le pouvoir. La trentiéme année
(801), le duc Hoet mourut. Son fils, le due Ngai, prit le
pouvoir. — Le duc Ngai mourut dans la premiére année
de son régne (800)*. Son fils, le duc Taz, prit le pouvoir.
— La vingt-neuviéme année (771) du duc Tai, le roi
Yeou, de (la dynastie) Tcheou, fut tué par les K’iuen-


1, C’est-a-dire le cadet Wei, D’aprés Tcheng Hiuen, le fils qui de-
vait hériter du vicomte de Wei étant mort, c’est le frére cadet du vie
comte de Wei qui lui succéda; c’était ce que prescrivaient les rites de
la dynastie Yn.

2, D’aprés le Tso tchoan (7° année du duc Tchao; Legge, C. C.,


vol. V, p. 619), le pouvoir aurait di revenir a Fou-fou Ho bin Be


40 mais celui-ci le céda au duc Li, Fou-fow Ho est l’ancétre de
Confucius qui se trouve ainsi descendre en droite ligne des princes de
Song.

3. Les Tableaux chronologiques ne mentionnent pas le duc Ngai et
attribuent 31 années de régne au duc Hoei.


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 233


Jong; Ts’in fut pour la premiére fois mis au rang des
seigneurs. La trente-quatrieéme année (766), le duc Tai
mourut. Son fils, Se-k’ong, qui fut le duc Ou, prit le
pouvoir. Le duc Ow engendra une fille qui devint la
femme du duc Hoei, de Lou, et qui enfanta le duc Hoan,
de Lou. La dix-huitieme année (748) le duc Ou mourut.
Son fils, Li, qui futle duc Siuen, prit le pouvoir’, — Le
duc Siwen avait un fils héritier présomptif nommé Yu-z.
La dix-neuxiéme année (729), le duc Siwen tomba ma-
lade et céda son tréne a son frére cadet Ho, en disant :
« Quand le pére est mort, que le fils lui succéde ; quand
le frére ainé est mort, que le frére cadet le continue, ce
sont chosesadmises comme justes dans tout l’empire’; je
donne donc le pouvoir a Ho. » Ho, de son cété, déclina
cette offre par trois fois, puis il l’accepta. A la mort du
duc Siuwen, son frére cadet, Ho, prit le pouvoir; ce fut le
duc Mou.

Dans la neuviéme année (720) de son régne, le duc
Mou tomba malade; il manda le ta-se-ma K’ong-fou (Kia)?
et lui parla en ces termes: « Le prince mon prédéces-
seur, le duc Stwen, a mis a Vécart lhéritier présomptif
Yu-i et m’a donné le pouvoir; je ne saurais loublier; a
ma mort, ayez soin de donner le pouvoir a Yu-t. » Kong-
fou (Kia) dit : « Tous vos ministres désirent mettre sur
le tréne votre fils Ping. » — « Ne donnez pas le trone a
Ping, répondit le duc Mou; je ne saurais faire tort au
duc Siuen. » Aprés.cela, le duc Mou fit sortir P’ing (du


1, D’aprés le Tso tchoan (7* année duduc Tchao), Tcheng K’ao-fou,
ancétre de Confucius, servit successivement les ducs Tai, Ou et Siuen,


2. On trouve dans Mencius (III, a, 4) la phrase : K if zx sti


3. K’ong-fou Kia, fils de Tcheng K’ao-fou; c'est le premier des an-
cétres de Confucius qui ait eu le nom de famille K’ong,


234 LE VICOETE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


royaume) et l’établit dans (le pays de) Tcheng. Le hui-
tiéme mois, au jour keng-tch’en, le duc Mou mourut.
Yu-i, fils de son frére ainé, le duc Siwen, pritle pouvoir ;
ce fut le duc Chang. Les sages, apprenant ce qui s’était
passé, dirent: « On peut dire du duc Siuen, de Song,
qu'il se connaissait en hommes. II a donné le pouvoir a
son frére cadet a cause de sa parfaite justice; et cepen-
dant, en définitive, c’est son fils qui de nouveau jouit (du
trone). »

La premiére année (719) du duc Chang, Tcheou-hiu,
kong-tse de Wei, assassina son prince, Hoan, et s’arro-
gea le pouvoir; voulant se concilier les seigneurs, il en-
voya dire (au duc de) Song : « P’ing est dans (le pays de)
Tcheng et suscitera certainement des troubles; vous
pourriez vous joindre a moi pour l’attaquer. » (Le duc
de) Song y consentit et, avec lui, attaqua Tcheng; il ar-
riva a la porte orientale (de sa capitale), puis se retira.
La deuxiéme année (718), Tcheng attaqua Song, afin de se
venger de l’expédition militaire qui avait été faite contre
sa porte orientale. Dans la suite, les seigneurs vinrent
a plusieurs reprises nous envahir. — La neuviéme
année (711), (se passérent les événements suivants) : la
femme du ta-se-ma Kong-fou Kia‘ était belle; étant
sortie, elle rencontra sur la route le premier ministre
Hoa Tou* qui la trouva 4 son gout et la regarda fixe-
ment. (Hoa) Tou, pour s’approprier la femme de K’ong-
fou (Kia), envoya des gens répandre dans le royaume
ces paroles : « Voici dix ans que le duc Chang a pris le
pouvoir et il a combattu onze fois; le peuple souffre
au-del& de ce qu'il peut supporter; tout cela est l’ceuvre
de K’ong-fou (Kia); je vais le tuer pour rendre le calme


A Gl pz anos
2. Hoa Tou, ou Hoa-fou Tou, était petit-fils du duc Tai,


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 235


au peuple. » — Cette année-la, (les gens de) Lou assas-
sinérent leur prince, le due Yn. — La dixiéme année
(710), Hoa Tou attaqua et tua K’ong-fou (Kia) et prit sa
femme. Le duc Chang s’en étant irrité, il l’assassina ;
puis il alla chercher P’ing, fils du duc Mou, dans (le pays
de) Tcheng et le mit sur le trone; ce fut le duc Tchoang.

La premiére année (710) du duc Tchoang, Hoa Tou
devint conseiller. La neuviéme année (702), (le duc de
Song) se saisit de Tehai Tchong, (du pays) de Tcheng, et
exigea de lui qu’il nommat Tou prince de Tcheng. Tchai
Tchong y consentit, el, en définitive, donna le tréne a
Tou‘. La dix-neuviéme année (692), le duc Tchoang
mourut. Son fils, Tsze, qui fut le duc Min, prit le pouvoir.

La septiéme année (685) du duc Min, le duc Hoan, de
Ts’t, monta sur le trone. La neuvieme année (683), Song
souffrit d’inondations; (le prince de) Lou chargea Tsang
Wen-tchong’ d’aller apporter ses condoléances au duc
Min au sujet des inondations; le duc Min s’accusa lui-
méme, disant: « C’est parce que je n’al pas su servir les
manes et les dieux, et parce que mon gouvernement n’a
pas été réformé, qu’il y a eu des inondations. » Tsang
Wen-tchong jugea excellente cette parole; cette parole,
c était le kong-tse Tse-yu* qui Pavait apprise au duc Min,
— La dixieme année (682), en été, Song attaqua Lou; une
bataille fut livrée a Cheng-k’ieou*; (les soldats de) Lou

1, Cf. Legge, C. C., vol. V. p. 57. Le Tso tchoan rapporte ces évé-
nements a l’an 704 (11¢ année du duc Hoan).

2. Tsang Wen-tchong est mentionné a deux reprises dans le Luen
yu (V, 17 et XV, 13), Confucius parle de lui assez sévérement.

3. Tse-yu était fils duduc Tchoang, et, par conséquent, oncle du duc
Min, ‘
4, Le Tch’oen ts’ieou rapporte cette bataille 4 la dixiéme année du


duc Tchoang (684). Cheng-k’ieou était une localité du pays de Low qui
devait se trouver a l’ouest de la sous-préfecture actuelle de Tse-yang


»»
1% oy , préfecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong,


235 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


prirent vivant Nan-kong Wan, du pays de Song; les gens
de Song le réclamérent et (Van-kong) Wan revint (dans
le pays de) Song. La onziéme année‘, en automne,
le duc Min et Nan-kong Wan, pendant une partie de
chasse qu’ils faisaient ensemble, jouérent aux tablettes;
ils se disputérent sur un coup; le duc Min irrité insulta
son partenaire en lui disant : « Au début, je vous res-
pectais; mais maintenant vous n’étes qu’un prisonnier
de Lou. » (Nan-kong) Wan était vigoureux ; blessé de ce
propos, ilse servit de l’échiquier pour tuer le duc Min
a Mong-tsé?. Le grand officier K’teou-mou, apprenant
ce qui s’était passé, se rendit en armes 4 la porte du pa-
lais ;(Nan-kong) Wanl’empoigna (avec une telle violence
que) les dents de (K’ieou-)mou vinrent frapper contre le
battant de la porte et qu’il mourut; ensuite, (Nan-kong)
Wan tua le premier ministre Hoa Tou et nomma prince
le kong-tse Yeou; tous les autres kong-ise s’enfuirent a
Siao*; (seul), le kong-ise Yu-yue s’enfuit a Po*. Nan-
kong Nieou, frére cadet de (Nan-kong) Wan, a la téte
d’une armée, assiégea Po. En hiver, (les gens de) Siao et
tous les kong-tse de Song attaquérent ensemble et tué-
rent Nan-kong Nieou; ils assassinérent le nouveau
prince de Song, Yeou, et mirent sur le tréne Yu-yue,


1, Le Tso tchoan rapporte ces événements a l’année 682, Les Ta-
bleaux chronologiques n’attribuent que dix années de régne au duc Min.


2. Prés de la sous-préfecture de Chang-k'ieou ng ks » préfecture
de Koei-té, province de Ho-nan,
8. Ville du pays de Song, a 10 di au nord de la ville préfectorale de


Siu-tcheoy UR SH , province de Kiang-sou.
: =I
4, Le Po septentrional, ou Mong-po Xa “EG , était au nord de la


sous-préfecture actuelle de Chang-h’ieou iia} ERS qui fait partie de
la ville préfectorale de Koei-té, province de Ho-nan,


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 237


frére cadet du duc Min; ce fut le duc Hoan. (Nan-kong)
Wan, (du pays) de Song, s’enfuit (dans le pays de) Tch’en;
les gens de Song le réclamérent en faisant des présents
a Tch’en; les gens de Tch’en chargérent une femme de
(Venivrer) en lui faisant boire du vin pur, puis ils l’en-
fermérent dans une peau‘ et le renvoyérent (dans le
pays) de Song; les gens de Song réduisirent (Nan-kong)
Wan en saumure de viande hachée.

La deuxieme année (680) du duc Hoan, les seigneurs
attaquérent Song; ils arrivérent jusqu’a la banlieue (de la
capitale), puis se retirérent. — La troisiéme année (679),
le duc Hoan, de Ts’i, pour la premiére fois eut l’hégé-
monie, — La vingt-troisiéme année (659), (le prince de
Song) alla chercher Hoet, kong-tse de Wei, dans (le pays
de) Ts’i, et le mit sur le tréne;ce fut le due Wen, de Wei.
La sceur cadette du duc Wen, (de Wei,) devint la femme
du duc Hoan (de Song). — Le duc Mou, de Ts’in, monta
sur le trone. — La trenti¢me année (632), le duc Hoan
tomba malade; lhéritier présomptif Tse-fou, (voulut)
céder la succession (de son pére) a son frére ainé, de
naissance secondaire, Mou-t. Le duc Hoan loua la jus-
tice de l’intention de Vhéritier présomptif, mais en défi-
nitive, il ne suivit pas (son avis). — La trente et uniéme
année (631), au printemps, le duc Hoan mourut; Vhéri-
tier présomptif Tse-fou prit le pouvoir, ce fut le duc
Siang. Il prit pour conseiller son frére ainé, de naissance
inférieure, Mou-i.

Avant que les funérailles (du duc Hoan) eussent été
faites, le duc Hoan, de Ts’i, réunit les seigneurs a K oei-


4, Une peau de rhinocéros, dit le Tso tchoan, La vigueur de Nan-
kong Wan était si grande que, lorsqu’il arriva dans le pays de Song,
ses pieds et ses mains avaient réussi 4 crever le cuir dans lequel il
était enfermé.


238 LE VICOMTE DE WE/, (PRINCE DE) SONG


kieou; le duc Siang alla alaréunion, —La septi¢me an-
née (644) du duc Siang, sur le territoire de Song, il plut
comme une pluie d’étoiles qui tombaient avec de la
pluie; six hérons volérent a rebours; le vent souffla
avec violence. — La huitiéme année (643), le due Hoan,
de Ts’t, mourut. (Le prince de) Song voulut tenir une
réunion (des seigneurs) pour faire une convention jurée.
— La douziéme année (639), au printemps, le duc Siang,
de Song, fit a Lou-chang' une convention jurée par la-
quelle il demandait a Tch’ou (de lui céder le droit de
convoquer les) seigneurs; les gens de Tch’ou y con-
sentirent. Le kong-tse Mou-i blama (le prince de Song),
disant: « Quand un petit royaume prétend présider aux
conventions jurées entre seigneurs, il attire sur lui les
calamités. » I] ne fut pas écouté. En hiver, les seigneurs
eurent une réunion avec le duc de Song a Yu?. Mou-t
dit : « Le malheur va-t-il arriver a cette occasion? L’am-
bition du duc est excessive; comment pourrait-il soute-
nir ses prétentions? » Alors Tch’ou se saisit du duc
Siang, de Song, et attaqua Song. En hiver, il y eut a Po!
une réunion des seigneurs dans laquelle on rendit la
liberté au duc de Song. Tse-yu dit : « Le malheur n’est
point encore arrivé. » — La treiziéme année (638), en
été, Song attaqua Tcheng. Tse-yu dit : « Le malheur ar-
rivera a cette occasion! » En automne, Tch’ou attaqua
Song pour secourir Tcheng; le duc Siang se disposa a


4, A Vouest de la sous-préfecture de T’ai-ho Tk wi » préfecture
de Yng-tcheou, province de Ngan-hoei.
2, Ville du pays de Song; pres de la préfecture secondaire de Soei


RE préfecture de Koei-lé, province de Ho-nan.
=,
3. Aujourd’hui, localité de Po-tch’eng “& DK , au nord-ouest de la


ville préfectorale de Koei-té i ila » province de Ho-nan,


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 239


livrer bataille; Tse-yu l’en blama, disant: « Le Ciel a
rejeté les Chang* depuis longtemps; il ne faut pas (com-
battre). » Enhiver, au onziéme mois, le duc Siang livra
bataille au roi Tch’eng, de Tch’ou, prés de (la riviére)
Hong*; avant que les gens de Tch’ou eussent achevé de
traverser (la riviere Hong), Mou-i dit : « Ils sont nom-
breux et nous sommes peu; puisqu’ils n’ont pas encore
enti¢rement opéré leur passage, attaquons-les. » Le duc
ne suivit pas cet avis. Quand (les gens de Tch’ou) eurent
traversé, mais ne furent pas encore rangés en bataille,
(Mou-t) dit: « Il faut les attaquer. » Le duc répondit :
« Attendons quils se soient rangés en bataille. » Quand
ils eurent achevé de se ranger en bataille, les gens de
Song les attaquerent; les troupes de Song furent entié-
rement défaites; le duc Siang fut blessé a la cuisse. Les
gens du royaume étaient tous furieux contre le duc; le
duc dit: « Le sage n’accable pas des hommes en dé-
tresse; il ne bat pas le tambour’ quand les rangs ne
sont pas formés. » Tse-yu dit: « A la guerre, c’est la
victoire qui est méritoire; qu’est-il besoin d’autres dis-
cours‘? Certainement, si on parle comme le duc, c’est
une morale d’esclave; alors 4 quoi bon combattre? » —
Aprés que le roi Tch’eng, de Tch’ou, eut secouru Tcheng,
(le prince de) Tcheng lui offrit un grand banquet; en
s’en allant, (le roi Tch’eng) prit les deux filles’ (du


1, Les princes de Song étaient les descendants de l’ancienne dynas-
tie Chang ou Yn.
2. Cette riviére passait 4 30 Ji au nord de Ja sous-préfecture de


Tche-tch’ eng ih Dh , préfecture de Koei-té, province de Ho-nan.
3. Il ne donne pas le signal du combat avant que l’ennemi se soit
rangé en bataille.


a =>
4, 4iy in — fay 4a TF « ajouter quelle parole? ».


5, Les princes de Tcheng appartenaient au clan Ku Wi, c'est


240 LE VICOMTE DE WEi, (PRINCE DE) SONG


prince) de Tcheng et les emmena avec lui. Chou-tchan
dit: « Le roi Tch’eng méconnait les rites; il ne mourra
pas de mort naturelle! On a observé les rites (a son
égard) et il a fini par ne faire aucune distinction (entre
ce qui est permis et défendu); il ya la un fait qui permet
de savoir qu'il n’atteindra pas a4 ’hégémonie't. » —
Cette année-la (638)?, Tch’ong-eul, kong-tse de Tsin,
traversa (le pays de) Song; le duc Siang, a cause de la
blessure qu’il avait recue de Tch’ou, désirait obtenir que
Tsin lui donnat (son appui) ; il traita Tch’ong-eul avec la
plus grande civilité et lui fit présent de vingt quadriges.
— ka quatorziéme année (637), en été, le duc Siang
tomba malade de la blessure qu'il avait recue (sur les
bords de la riviére) Hong et finit par mourir. Son fils,
Wang-tch’en, qui fut le duc Tch’eng, prit le pouvoir.

La premiére année (636) du duc Tch’eng, le duc Wen,
de Tsin, monta sur le trone. — La troisieme année (634),
(le duc Tch’eng) rompit le serment quil’attachait a Tch’ou
et lia amitié avec Tsin en profitant des bienfaits qu’il
avait rendus au duc Wen’. — La quatrieme année (633),
le roi Tch’eng, de Tch’ou, attaqua Song; Song déclara a
Tsin le danger dans lequel il se trouvait. — La cin-
quiéme anné= (632), le due Wen, de Tsin, vint au secours
de Song; lessoldats de Tch’ouse retirérént.—Laneuvieme
année (628), leduc Wen, de Tsin, mourut. — La onziéme
année (626), Chang-tch’en, héritier présomptifde Tch’ou,


pourquoi ces deux filles sont ici désignées par l’expression = yi .

1, On voit par ce texte qu’il était interdit d’épouser deux sceurs; il
est donc étrange que, dans la haute antiquité, Choen, qui est consi-
déré comme le modéle de toutes les vertus, soit représenté comme
ayant eu pour femmes les deux filles de l’empereur Yao.

2, En 637, d’aprés le Tso tchoan.

3. Lorsque celui-ci n’était encore que le kong-tse Tch’ong-eul; cf.
plus haut lignes 10-11,


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 241


assassina son pére, le roi Tch’eng, et prit le pouvoir a
sa place. — La seiziéme année (621), le duc Mou, de
Ts'tn, mourut. — La dix-septiéme année (620), le duc
Tch’eng mourut. Yu, frere cadet du duc Tch’eng, tua
lhéritier présomptif ainsi que le ta-se-ma kong-suen'
Kou et se donna le titre de prince. Les gens de Song
s'unirent pour tuer le prince Yu et ils donnérent le
pouvoir a Tch’ou-kieou, jeune fils du duc 7ch'eng; ce fut
le duc Tchao.

La quatriéme année (616) du duc Tchao, Song battit a
Tch’ang-k’ieou le Ti géant Yuen-se*. — La septiéme
année (613), le roi Tchoang, de Tch’ou, monta sur le
trone. — La neuvieme année (611), (survinrent les évé-
nements suivants) : le duc Tchao agissait contrairement
a la raison ; les gens du royaume ne lui étaient pas atta-
chés. Pao-ko’, frére cadet du duc Tchao, était un sage
et se montrait humble avec les gens de valeur. La
femme du défunt duc Siang‘ avait désiré entretenir
un commerce secret avec le kong-tse Pao(-ko); elle
n’y parvint pas *, mais elle l'aida a répandre ses bien-


1, Kong-suen est ici, non pas un nom de famille, mais une indica-
tion de parenté ; ce personnage était en effet le « petit-fils du duc »
Tchoang.

2, Il y aici une erreur; la victoire des troupes de Song sur le Ti
géant Yuen-se eut lieu a l’époque du duc Ou (765-748), mais le 7'so
ichoan, tout en lui assignant cette date, la rappelle 4 propos d’événe-
ments survenus en 616 et c’est ce qui explique l’inadvertance de Se-ma
Ts’ien, Dans la Maison héréditaire de Lou, Se-ma Ts’ien suit plus fidé-
lement le Tso tchoan; cf., p. 115-116.


3. Le mot ko FB ost peut-étre une superfétation ; il n’apparait pas
dans le texte du Tso tchoan.

4, Le duc Siang était le grand-pére du duc Tchao et de son frére
Pao-ko. Sa femme était la sceur ainée du roi Siang, de la dynastie


Tcheou ; elle s'appelait Wang- Ki ap He
5, Pao-ko s’y refusa, mais la duchesse douairiére lui conserva ce-
pendant sa faveur et l’aida 4 se gagner le ceur du peuple.


242 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


faits sur le royaume et c’est grace a lui que le grand
officier Hoa Yuen‘ fut nommé précepteur de droite. Le
duc Tchao sortit pour chasser; la fou-yen Wang-Kv°
chargea Wei Po d’attaquer et de tuer Tch’ou-kieou, duc
Tchao; son frére cadet Pao-ko prit le pouvoir; ce fut le
duc Wen.

La premiére année (610) du duc Wen, (le duc de) Tsin
se mit ala téte des seigneurs pour attaquer (le duc de)
Song en lui reprochant d’avoir assassiné son prince;
(mais,) apprenant que le duc Wen jouissait d’un pouvoir
bien établi, il se retira. — La deuxiéme année (609), le
fils du duc Tchao, avec la complicité de Szu, frére cadet
de la mére du duc Wen, et avec l’appui des descendants
des (ducs défunts) Ou, Mou, Tai, Tchoang et Hoan, se
révolta; le duc Wer les extermina tous et expulsa toute
la parenté (des ducs défunts) Ou et Mou. — La quatriéme
année (607), au printemps, Tcheng recut de Tch’ou lor-
dre *d’attaquer Song; (le duc de) Song chargea Hoa Yuen
de commander ses troupes. Tcheng vainquit Song et fit
prisonnier Hoa Yuen. Lorsque Hoa Yuen allait livrer
bataille, il avait tué des moutons pour nourrir ses sol-
dats; son cocher Yang Keng n’avait pas eu part a la dis-
tribution ‘; il en fut irrité et lanca son attelage au galop


1. Arriére-petit-fils de Hoa Tou (mort en 682) et descendant a la
cinquiéme génération du duc Tai (799-766).
2, La duchesse douairiére, femme du duc Siang ; cf. p. 240, n. 4.


3, oF I doit étre traduit comme s’il y oe a As He » ce


qui est la lecon du Tso tchoan.
4, On pourrait aussi traduire : « Son cocher, le bouillon de mouton
ne l’avait pas atteint, » c’est-a-dire que son cocher n‘avait pas eu sa


4)
part de bouillon de mouton,. La lecon du Tso tchoan est : H i)


» ¥
=F ty} mS Bid « Son cocher Yang Tchen n’avait pas eu part (a


la distribution), »


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE} SONG 243


au milieu de Parmée de Tcheng; c’est pourquoi les sol-
dats de Song furent battus et Hoa Yuen put étre fait pri-
sonnier, Song donna cent chars de guerre et quatre cents
chevaux pie pour racheter Hoa Yuen; avant que (cette
rancon) ett été enti¢rement livrée, Hoa Yuen s'échappa
et revint (dans le pays de) Song. — La quatorziéme an-
née (597), le roi Tchoang, de Tch’ou, assiégea (la capi-
tale de) Tcheng; le comte de Tcheng se soumit a Tch’ou,
qui lui rendit sa liberté. — La seiziéme année (595), un
envoyé de Tch'ou traversa (le pays de) Song; (le prince
de) Song, quiavait un ancien ressentiment contre Tch’ou,
retint prisonnier son envoyé. Le neuviéme mois, le roi
[choang, de Tch’ou, assiégea (la capitale de) Song. La
dix-septiéme année (594), comme Tch’ou assiégeait Song
et qu’au cinquiéme mois il n’avait pas relaché (l’inves-
uissement), a lintérieur de la capitale de Song on se
trouva dans une situation critique et on n’eut rien a
manger; alors Hoa Yuen alla de nuit secrétement voir
le général de Tch’ou, Tse-fan, quienavertitleroi Tchoang;
le roi Tchoang demanda quelle était la situation a l’inté-
rieur de la ville; (Hoa Yuen) repondit : « On fend les
os (humains) pour faire cuire les aliments; on échange
les enfants pour les manger. » Le roi Tchoang dit: « C’est
en toute sincérité que vous avez parlé. Mon armée, de
son coté, n’a plus que pour trois jours de vivres. » A
cause de la bonne foi (de Hoa Yuen), il leva le camp et
se retira. — La vingt-deuxiéme année (589), le duc Wen
mourut. Son fils, Hia, qui fut le duc Kong, prit le pou-
voir. Pour la premiére fois on fit des funérailles fas-
tueuses; les sages blamérent Hoan Yuen en disant qu'il
ne se conduisait pas comme un ministre aurait dt se
conduire',


1, Il aurait di s’opposer ace que les funérailles du duc Wen


24h LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


La neuviéme année (580) du duc Kong, Hoa Yuen, qui
était en excellents termes avec Tse-tch’ong, général de
Tch’ou, et aussi avec Loan Chou, général de Tsin, fit
alliance des deux cétés avec Tsin et avec Tch’ou. — La
treiziéme année (576), le duc Kong mourut. Hoa Yuen
était le précepteur de droite; Yu Che étaitle précepteur
de gauche; le se-ma T’ang Chan attaqua et tua l’héritier
présomptif Fez; il voulait tuer Hoa Yuen, qui (tenta de)
s enfuir (dans le pays de) Tsin; mais Yu Che Varréta, et,
arrivé au (Hoang-)ho, il dut revenir sur ses pas; (Hoa
Yuen) fit périr T’ang Chan et lessiens, puis il mit sur le
trone Tch’eng, fils cadet du duc Kong; ce futle duc P’ing.

La troisiéme année (573) du duc P’ing, le roi Kong, de
Tch’ou, enleva a Song (la ville de) Pong-tch’eng' et la
donna en fiefa Yu Che’, précepteur de gauche (du prince
de) Song. — La quatriéme année (572), les seigneurs
s’unirent pour exterminer Yu Che et les siens; ils ren-
dirent P’ong-tch’eng au (prince de) Song. — La trente-
cinquiéme année (541), Wei, kong-ise de Tch’ou, assas-
sina son prince et s'arrogea le pouvoir; ce fut le roi Ling.
— La quarante-quatriéme année (532), le duc P’ing mou-
rut. Son fils, Tso, qui fut le duc Yuen, prit le pouvoir.

La troisiéme année (529) du duc Yuen, Ki-tsi, kong-
ise de Tch’ou, assassina le roi Ling et s’arrogea le pou-
voir; ce fut le roi P'ing. — La huitiéme année (524), (le
pays de) Song souffrit d’incendies. — La dixiéme année
(522), le duc Yuen, qui manquait de bonne foi, tua, aprés
les avoir attirés par tromperie, tous les kong-tse; les


fussent faites avec trop de pompe. Cf, Tso tchoan, 2° année du duc
Tch’eng.

dPEChetomestiy padoseanent:

2. D'aprés le Tso tchoan, lorsque Hoa Yuen avait pris en main la
direction des affaires dans le pays de Song, Yu Che s’était enfai dans
le pays de Tch’ou.


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 245


grands officiers des familles Hoa et Hiang se révoltérent.
Kien, héritier présomptif du roi Ping, de Tch’ou, étant
venu ‘dans le pays de Song) en fugitif, vit que les
membres de la famille Hoa s’entrecombattaient et fai-
saient des troubles; Kien s’en alla et se rendit (dans le
pays de) Tcheng. — La quinzi¢éme année (517), le duc
Yuen (voulut) aider a rentrer dans (le pays de) Low le
duc Tchao, de Lou, qui se trouvait demeurer a l’étran-
ger pour éviter Ki (P’ing-tse)'; (le duc Yuen) mourut en
chemin. Son fils, T’eou-man, qui fut le duc King, prit le
pouvoir.

La seiziéme année (501) du duc King, Yang Hou vint
se réfugier (dans le pays de Song); ensuite il repartit.
— La vingt-cinquiéme année (492), K’ong-tse passa par
(le pays de) Song. Hoan Toei”, se-ma de Song, le prit
en haine et voulut le tuer; K’ong-tse s’en alla sous un
déguisement. — La trentiéme année (487), (le prince de)
Ts’ao se révolta contre Song et aussi contre Tsin; Song
attaqua Ts’ao, et Tsin ne vint pas a son secours; (ainsi,
Song) anéantit Ts’ao et s’empara de son territoire. — La
trente-sixiéme année (481), Tien Tch’ang, (du pays) de
Ts’i, assassina le duc Kien. — La trente-septi¢me année
(480), le roi Hoei, de Tch’ou, anéantit Tch'en. — (La pla-
néte) Yong-ho (Mars) se tint dans (la mansion) Sin*; Sin
est la région du ciel qui correspond au pays de Song; le
duc King en fut affligé ; 'astronome Tse-wer lui dit: « On
. peut faire passer (la calamité) sur vos conseillers. » « Les
conseillers, répliqua le duc King, sont mes jambes et
mes bras. » (Tse-wei) dit : « On peut faire passer la (ca-
lamité) sur le peuple. » « Le prince, répondit le duc Aig,


1. Cf, p, 121-123.
DC Luen yx, Vil; 22.
3. Cf. tome III, p. 343, n. 3.


if


246 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


doit avoir soin du peuple. » (7se-wez) dit : « On peut
faire passer (la calamité) sur la récolte. » « Sily a une
disette, répondit le duc King, le peuple sera réduit a la
derniére extrémité; de qui (alors) serai-je prince ? » Tse-
wei dit : « Le Ciel est élevé, mais il entend (ce qui se dit)
en bas; Votre Altesse a prononcé trois paroles dignes
d’un sage; il faudra que (la planéte) Yong-ho remue. »
Alors on observa (la planéte), qui se déplaca en effet
de trois degrés. — La soixante-quatriéme année‘, le duc
King mourut; T’0, kong-tse de Song, combattit I’ Herne
présomptif et s’arrogea le pouvoir’; ce futle duc Tchao.

Le duc Tchao était l’arriére-petit-fils, de naissance se-
condaire, du duc Yuen*; le pére du duc Tchao était le
kong-suen Kieou; le pére de Kieou était le kong-tse
Toan-ts’in; Toan-ts’in était un fils cadet du duc Yuen.
Le duc King avait tué Kieou, pére de (celui qui devait
étre le) duc Tchao; c'est pourquoi le duc Tchao, qui avait
conservé du ressentiment, tua I’héritier présomptif et
s’arrogea le pouvoir. Le duc Tchao mourut dans la qua-
rante-septi¢me année de son régne (404). Son fils, Keou-
yeou, qui fut le duc Tao, prit le pouvoir,

Le duc Zao mourut dans la huitiéme année de son
régne (396). Son fils, T’zen, qui fut le duc Hieou, prit le
pouvoir.

Le duc Hzeou mourut dans la vingt-troisisme année
de son régne (373). Son fils, Pi-ping, qui fut le duc Pi,
prit le pouvoir.


4. Cette indication nous fournirait la date de 453 avant J.-C. : mais,
d'aprés les Tableaux chronologiques, le due King mourut ss 451;
d’aprés le Tso tchoan (26° année du duc Ngai), il mourut en 469.

2, Le récitdu Tso tchoan (26° année du duc Ngai) est entiérement
different,

3. ie duc Yuen avait régné de 531-517,


LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG 247


Le duc Pi mourut dans la troisiéme année de son
régne (370). Son fils, Ti-tch’eng, prit le pouvoir.

Dans la quarante et uniéme année (329) du régne de
Ti-tch’eng, son frére cadet, Yen, l’attaqua par surprise;
Ti-ich’eng fut battu et s’enfuit dans (le pays de) Ts’i; Yen
prit le titre de prince de Song.

La onzi¢me année (318) de son régne, le prince Yen
prit le titre de roi’. A lest il vainquit 7s’z et lui prit
cing villes; au sud il vainquit Tch’ou et lui prit trois
cents d7 de territoire ; 4 l’ouest, il battit ’armée de Wez;
alors son royaume devint le rival de 7s’ et de Wez; il
remplit de sang une outre de cuir, la suspendit et tira
des fléches contre elle; il disait qu’il tirait contre le Ciel? ;
il se livra 4 la débauche du vin et des femmes; ceux de
ses sujets qui le blamaient, il les percait aussitot de
fléches. Alors les seigneurs dirent tous: « C’est Kie
Song; Song recommence a faire ce qu’a fait Tcheou", il
est impossible de ne pas le faire périr. » Ils dirent a
Ts’t d'attaquer Song. Dans la quarante-septi¢me année
(282) du régne de Yen, roi, le roi Min, de Ts‘i, avec
le concours de Wei et Tch’ou, attaqua Song; il tua Yen,
roi. Alors (les trois alliés) anéantirent Song et parta-
eérent en trois son territoire.

Le duc grand astrologue dit : K’ong-ise a prononcé
cette parole® : « Le vicomte de Wei s’en alla; le vicomte
de Ki devint esclave; Pi-kan fit des remontrances et


4. Le Tchan kouo ts’é et le Tch’oen ts’ieou de Lu Pou-wei disent


que son nom posthume fut « le roi Kang » Be = é

2, Cf. la légende de l’empereur Ou-i, de la dynastie Yn ; tome I,
Weld Opp die 2s

3, C’est-a-dire que le prince de Song est semblable a Kie, le dernier
empereur de la dynastie Aia.

4. Le dernier emperenr de la dynastie Yn.

5, Luen yu, XVIII, 1.


248 LE VICOMTE DE WEI, (PRINCE DE) SONG


mourut. Les Yn possédérent (ces) trois hommes excel-
lents. » — Le 7ch’oen ts’ieou blame les troubles de
Song; a partir du moment ot le duc Siuen (747-729) eut
dégradé V/héritier présomptif pour donner le pouvoir a
son propre frére cadet, le royaume a cause de cela ne
fut pas tranquille pendant dix générations. — Lorsque
vint le duc Siang (650-637), il mit en honneur la bonté
et pratiqua la justice ; il désira présider les conventions
avec serment faites entre seigneurs. Son grand officier
Tcheng K’ao-fou Ven loua et c’est pourquoi, remontant
dans l’antiquité, il raconta ce qui avait fait réussir Sve,
T'ang, Kao-tsong et les Yn, et composa les odes sacrifi-
catoires des Chang’. Quand le duc Siang eut été battua
Hong, il se trouva des sages pour estimer fort sa con-
duite, pour s’affliger de ce que le royaume du Milieu
elt manqué aux rites et ala justice et pour lui décerner
des éloges; (le duc) Siang, de Song, eut cette déférence
envers les autres qui est prescrite par les rites’.


1, Ce texte pourrait étre tres important pour histoire du Che
king ; il en résulte que, au témoignage de Se-ma Tsien, les odes sa-
crificatoires des Chang auraient été composées vers le milieu du
vir’ siécle avant notre ére par Tcheng K’ao-fou qui les écrivit pour
louer le due Siang dans ses ancétres, les plus illustres représentants
de la dynastie Yn ou Chang. Les érudits chinois sont cependant una-
nimes a repousser cette maniére de voir; ils fondent leur opinion sur
deux textes principaux : en premier lieu, celui du Tso tchoan (7e an-
née du duc Zchao), d’aprés lequel Tcheng K’ao-fow aurait vécu au
temps des ducs Tai (799-766), Ou (765-748) et Siuen (747-729), c’est-
a-dire un siécle environ avant le duc Siang (650-637) ; en second lieu,
un texte du Kouwo yu (section Low yu, 2¢ partie, 18¢ discours), qui
nous apprend que 7cheng K’ao-fou ne fut pas l’auteur des odes sacri-
ficatoires des Chang, mais qu’il les recut du maitre de musique a la
cour des Tcheou.


2, On a vu (p. 238) que le duc Siang se fit battre & Hong pour avoir
voulu observer trop fidélement les rites.


CHAPITRE XXXIX


NEUVIEME MAISON HEREDITAIRE


TSIN'


Le puiné Yu, (prince) de 7’ang, était fils du roi Ou,


1. Si nous nous en tenons aux indications qui nous sont fournies
par Se-ma Ts’ien lui-méme, nous voyons que le puiné Yu, frere cadet
du roi Tch’eng, recut en fief le domaine des princes de Z’ang, des-
cendants de l’empereur Yao ; ce domaine avait pour centre la ville de


T'ang if DK a 2511 a Vest de la sous-préfecture de J-tch’eng


Ee BR préfecture de P’ing-yang, province de Chan-si; © était,
dit l’historien, un territoire de cent li de cOté situé a lest du Hoang-
ho et de la riviére Fen, Ala date de 745, nous lisons que la capitale


du royaume de 7sin était la ville de J Be laquelle se trouvait au


sud-est de la sous-préfecture actuelle de I-tch’eng a2 DK ; la capi-
tale était donc toujours dans la méme région que lors de la fondation
du royaume de Tsin. En 745, le marquis Tchao conféra a sou oncle


la ville de K’iu-ou th Pa (aujourd’hui sous-préfecture de Wen-hi


i
liza =, préfecture secondaire de Kiang, province de Chan-si), et
eréa ainsi un pouvoir rival qui devait finir par triompher; en 679, en
effet, le duc Ou, chef de la branche cadette établie a K’iu-ou, sup-


planta le représentant de la branche ainée et vint se fixer a J ue l


250 TSIN


de (la dynastie) Tcheou, et frére cadet du roi Tch’eng.
Autrefois, 2 un moment ou le roi Ou se trouvait réuni
avec (celle qui devait étre) la mére du puiné Yu, il réva’
que le Ciel disait au roi Ou : « Je vous ordonne d’engen-
drer un fils qui s’appellera Yu; je lui donnerai (le pays
de) T’ang. » Quand (le roi Ou) eut engendré un fils, ce-


(o


lui-ci portait tracé sur sa main le caractére yu; on lui
donna donc le nom de Yu.


¥%.
En 669, le duc Hien transféra sa capitale de Ja Kiang EE d’'aprés
Kiang Yong (H. T, K. K., chap, ccui, p, 20 r°) cette ville, se serait


YR,
trouvée au nord de la préfecture secondaire de Kiang ME et a 251i


au sud de la sous-préfecture de T’ai-p’ing I a par conséquent
au nord de la riviére Fen; je me rattacherais cependant plus volon-
tiers 4l’opinion des critiques qui identifient Kiang avec la ville de ce
nom a l’époque des Han, c’est-a-dire au sud-ouest de la sous-préfec-


y :
ture actuelle de K’iu-ou Ht 1K , préfecture de P’ing-yang, par con-
séquent au sud de la riviere Wen, Enfin, d'apreés le Tso tchoan, en 585,


le duc King transféra sa capitale 4 Sin-tien #1 ie , au sud de la
sous-préfecture actuelle de K’iu-ou. En 403, Pétat de Tsin fut partagé
entre les trois familles de Han, Wei et Tchao.

Si on adopte les identifications proposées ci-dessus, on voit que la
capitale de Tsin fut toujours située dans le territoire qui dépend


administrativement de la préfecture actuelle de f we . Plusieurs
érudits chinois disent cependant que le royaume de Tsin eut d’abord


sa capitale a TJ’ai-yuen-fou Tk iit , car, d’aprés le Tso tchoan
(4° année du duc Ting), le fief qui fut assigné au puiné Yn avait


pour centre l’ancienne capitale des Hia be] ik » qui fait partie de
la ville préfectorale du méme nom, mais il est évident que cette opi-
nion ne repose que sur lidentification fort sujette A caution de l’an-
cienne capitale des Hia avec la ville de T’ai-ywen (cf. p. 3,n. 2); aussi
nous semble-t-il difficile, en Vabsence de textes précis, de l’ac-
cepter.

1. Quoique la construction de la phrase fasse du roi Ou le sujet du
verbe « réver », ilserait plus conforme Ala tradition de dire que c'est


sa femme qui eut ce songe; cf. les annotations critiques de I’édition
de Kien-long.


TSIN 251


A la mort du roi Ou, le roi Tch’eng prit le pouvoir.
(Le prince de) T'ang fit des troubles; le duc de Tcheou
extermina et anéantit (la maison princiére de) T'ang".
Le roi Tch’eng, jouant avec le puiné Yu, tailla une feuille
d’éléococca en forme de tablette d’investiture et la
donna au puiné Yu, en lui disant : « Par cela, je vous
confére un fief. » Alors le clerc J demanda qu’on choisit
un jour pour donner l’investiture au puiné Yu; le roi
Tch’eng dit : « Je ne faisais que jouer avec lui. » Le clerc
Trépliqua : « Le Fils du Ciel ne dit rien par plaisante-
rie; quand il parle, le clere note ses paroles par écrit;
les rites les accomplissent; la musique les chante. »
C’est pourquoi donc on conféra au puiné J le fief de
Tang; Tang était un territoire de cent Ji carrés situé a
Vest du Ho et de (la riviére) Fen; de 1a vint la dénomi-
nation du « puiné Yu, (prince) de T’ang ». Son nom de
famille était Kv; son appellation était Tse-yu.

Le fils du puiné (prince de) T’ang fut Sie; ce fut le
marquis de Tsin. Le fils du marquis de Tsin fut Ning-
isou; ce futle marquis Ou. Le fils du marquis Ou fut
Fouyen; ce fut le marquis Tch’eng. Le fils du marquis
Tch’eng fut Fou ; ce fut le marquis Li. Le fils du marquis
Li fut -kieou; ce fut le marquis Tsing. A partir du
marquis Tsing, on peut poursuivre le compte des an-
nées; mais pour les cing générations qui vont du puiné
(prince de) T’ang au marquis Tsing, on n’a pas les
nombres d’années qui leur correspondent.

La dix-septiéme année (842) du marquis Tsing, le roi
Li, de (ladynastie) Teheou, fut stupide et cruel; les gens


4. Les princes de T7’ang passaient pour étre les descendants de
VYempereur Yao; cf. Tso tchoan, 24° année du duc Siang et 29° année
du duc 7Tchao, Sur emplacement de leur fief, cf, p. 248, n.4 , au
début,


252 TSIN


du royaume se réyoltérent; le roi Li sortit (de sa capi-
tale) et s’enfuit 4 Tche; les principaux ministres exer-
cérentle gouvernement; c’est pourquoi on appela (cette
régence) « mutuelle harmonie » (kong-ho). — La dix-
huitiéme année (841), le marquis 7sing mourut. Son fils,
Se-?ou, qui fut le marquis Hi, prit le pouvoir. — La
quatorziéme année (827) du marquis Hi, le roi Siwen, de
(la dynastie) Tcheou, pritle pouvoir. — La dix-huitiéme
année (823), le marquis Hi mourut. Son fils, Tsz, qui fut
le marquis Hien, prit le pouvoir. — Le marquis Hien
mourut dans la onziéme année de son régne (812). Son
fils, Fei-wang, qui fut le marquis Mou, prit le pouvoir.

La quatriéme année de son régne (808), le marquis
Mou prit pour femme la fille (du prince) de Ts’z, du clan
Kiang. — La septiéme année (805), il combattit a T’tao*
et engendra l/héritier présomptif Tch’eouw*; la dixiéme
année (802), il combattit a Ts’ten-meou* et y remporta
de la gloire; il engendra son fils cadet qu'il nomma
Tch’eng-che*. Che-fou, (du pays) de Tsin, dit: « Combien
étranges sont les noms que le prince a donnés a ses fils!
L’héritier présomptif s’appelle Tch’eou; or Tch’eou si-
enifie « ennemi ». Le fils cadet s’appelle Tch’eng-che ;
TcW’eng-che est une grande dénomination qui désigne un


é nm

1, Dans le voisinage de la sous-préfecture de Ngan-i ZE EL,
préfecture secondaire de Kie, préfecture de Chan-si. — Pour tout ce
récit, cf. Tso-tchoan, 2° année du duc Hoan.


2. Le caractére fu , prononeé tch’eou, signifie « ennemi ».

: ater . ae ae

2. D’apres Kiang Yong (H. ‘TY. K. K, chap, cen, p. 14. v°),
Ts’ien-meou était sur le territoire de la sous-préfecture de Kie-hieou


Aw
JI Tk , préfecture de Fen-tcheou, province de Chan-si.
. Ly
4. Mk fil . Tou Yu explique ce nom en disant qu il signifie HE
jk H R « qui peut assurer le succés de la foule des siens. »


TSIN 253


homme qui aura du succés. Les noms portent en eux-
mémes leur destinée!, comme les étres portent en eux-
mémes leur sort assuré. Or les noms du fils qui est le
premier par la naissance et du fils de naissance secon-
daire sont contraires (a ce qu’ils devraient étre). Dans
la suite, comment 7sin pourrait-il étre exempt de trou-
bles? » — La vingt-septiéme année (785), le marquis Mou
mourut. Son frére cadet Chang-chou s’arrogea le pou-
voir; l'héritier présomptif Tch’eow sortit (du royaume)
et s enfuit.

La troisiéme année (782) de Chang-chou, le roi Siuen,
de (la dynastie) Tcheou, mourut. — La quatriéme année
(781), Tch’eou, héritier présomptif du (défunt) duc Mou,
ala téte de ses partisans attaqua par surprise Chang-
chou et prit le pouvoir; ce futle marquis Wen.

La dixiéme année (771) du marquis Wen, le roi Yeou,
de (la dynastie) Tcheou, se conduisit contrairement a la
raison; les K’iuen-Jong le tuérent; les Tcheou se trans-
porterent du cété de lest et le duc Siang, de Ts’in, pour
la premiére fois, fut mis au rang des seigneurs. — La
trente-cinquiéme année (746), Tch’eou, marquis Wen,
mourut; son fils, Po, qui fut le marquis Tchao, prit le
pouvoir.

La premiére année (745) de son régne, le marquis
Tchao donna en fief a Tch’eng-che, frére cadet du (dé-
funt) marquis Wen, (la ville de) K’iu-ou*; la ville de
Kiu-ou était plus grande que J’, la capitale des princes
de Tsin. Quand Tch’eng-che eut recut en fief Kiu-ou, il
prit le surnom de Hoan-chou. Il eut pour conseiller


1, Remarquer ce texte qui attribue aux noms propres une puis-
sance mystérieuse.

Jo Gtl ip, 245,000,

3. Cf. p, 248, n. 1.


254 TSIN


Loan Pin, petit-fils de naissance secondaire du (défunt)
marquis Tsing. Hoan-chou, en ce temps, était déja age
de cinquante-huit ans ; il aimait la vertu; toute la mul-
titude du royaume de Tsin lui était attachée. Les sages
dirent : « Les troubles (qui désoleront) 7sin auront leur
origine a Kiu-ouw; quand la branche cadette est plus
grande que la tige principale et quand elle s’est gagné
le coeur du peuple, comment pourrait-on s’attendre a ce
quwil n'y ait pas de troubles? » — La septiéme année
(739), P’an-fou, un des principaux ministres de Tszn,
assassina son prince, le marquis Tchao, et alla chercher
Hoan-chou a K’iu-ou; Hoan-chou voulait entrer dans
(la capitale de) Tsin, mais les gens de Tsin mirent une
armée en campagne et l’attaquérent; Hoan-chou fut
battu, se retira et revint a K’tu-ou. Les gens de Tsin
s’entendirent pour donner le titre de prince a P’ing, fils
du marquis Tchao; ce fut le marquis Hiao. Il extermina
P’an-fou et les siens.

La huitiéme année? (731) du marquis Hiao, Hoan-chou,
(prince) de K’zu-ou, mourut; son fils, Chan, le remplaca;
ce fut le comte Tchoang, de Kiu-ou. — La quinzi¢éme
année (724) du marquis Hiao, le comte Tchoang, de
Kiu-ou, assassina son prince, le marquis Hiao, de Tsin,
al; les gens de Tsin attaquérent le comte Tchoang, de
Kiu-ou, qui rentra 4 Kiu-ou. Les gens de Tsin don-
nérent derechef le titre de prince a K’z, fils du marquis
Hiao ; ce fut le marquis Ngo.

La deuxiéme année (722) du marquis Ngo, le duc Yn,
de Lou, monta sur le trone. — La sixiéme année (718)
desonrégne, le marquis Vgo mourut. Le comte Tchoang,


1. Les Tableaux chronologiques disent « la neuvidme année »,
parce quwils considérent l’année 739, comme la premicre du marquis
Hiao.


TSIN 255


de Kiu-ou, apprenant que le marquis Ngo était mort,
leva des troupes et attaqua Tsin; le roi P’ing, de Tcheou,
envoya le duc de Kouo, a la téte d’une armée, combattre
le comte Tchoang, de K’iu-ou; celui-ci alla se garder a
Kiu-ou, Les gens de Tsin s’entendirent pour mettre sur
le trone Koang, fils du marquis Ngo; ce fut le marquis
Ngat*.

La deuxi¢me année (716) du marquis Ngai, le comte
Tchoang, de Kiu-ou, mourut. Son fils, Tch’eng, prit le
pouvoir a sa place; ce fut le duc Ou, de K’iu-ou. — La
sixiéme année (712) du marquis Ngai, des gens de Lou
assassinérent leur prince, le duc Yr. — La huiticme
année (710) du marquis Ngai, Tsin? envahit le territoire
de Hing-v ing; (les gens de) Hing-t’ing s’entendirent avec
le duc Ou, de K’iu-ou, et la neuvieéme année (709), ils
attaquéerent Tsin au bord de (la riviére’ Fen et firent
prisonnier le marquis Ngai. Alors les gens de Tsin don-
nérent le titre de prince a Siao-tse, fils du marquis Ngai;
ce fut le marquis Siao-tse.

La premiére année (709) de Siao-tse, le duc Ou, de
K’iu-ou, chargea Han Wan ® de tuer le marquis Ngai, de
Tsin, qui avait été fait prisonnier. K’iu-ou devenait de
plus en plus fort; Tsin ne savait que devenir. — La qua-
tri¢me année (706) de Siao-tse, de Tsin, le duc Ou, de
iu-ou, manda sous un faux prétexte Siao-tse, de Tsin,
et le tua, Le roi Hoan, de (la dynastie) Tcheou, chargea


1, Le Tso choan (6¢ année du duc Yn) appelle ce prince le marquis
p
de Ngo HB TK et semble faire de Ngo un nom de lieu,


2. Par Tsin, il faut entendre ici les gens de la ville de J Be la
capitale, Hing-king était une localité au sud de J,

3. Han Wan était fils de Hoan-chou, frere cadet du comte Tchoang
et oncle du duc Ou,


256 TSIN


(le prince descendant de) Kouo-tchong‘ dattaquer le
duc Ou, de Kiu-ouw; le duc Ou rentra dans K’iu-ou.
Alors on donna le titre de marquis de Tsin a Min, frére
cadet du marquis Ngai, de Tsin.

La quatriéme année (703) de Min, marquis de Tsin,
(les gens de) Song se saisirent de Tchai Tchong, (du
pays) de Tcheng, et nommérent Tou prince de Tcheng”.
— La dix-neuviéme année (688) du marquis de 7sin,
Koan Tche-fou, (du pays) de Ts’, assassina son prince,
le duc Siang *. — La vingt-huititme année (679) du
marquis de Tsin, le due Hoan, de Ts’i, pour la pre-
miére fois eut VPhégémonie. Le duc Ou, de K’iu-ou, at-
taqua Min, marquis de Tsin, et l’anéantit. I] prit tous ses
ustensiles précieux pour en faire cadeau au roi Hi, de (la
dynastie) Tcheou ; le roi Hi décréta que le duc Ou, de
Kiu-ou, deviendrait prince de Tsin et aurait rang de
seigneur ; alors (le duc Ou) s’annexa tout le territoire de
Tsin et le posséda. A ce moment, le duc Ou, de K’iu-ou,


1. Kouo-tchong était un frere cadet du roi Wen;il fut nommé
prince du Kouo occidental qui passe pour avoir été situé 460 li a Vest


de la sous-préfecture de Pao-ki ER Be préfecture de Fong-siang,
province de Chan-si; plus tard, le Kowo occidental occupa le terri-


toire de la préfecture secondaire de Chan [Ba province de Ho-nan;
c’est 1a qu'il se trouvait a l’époque dont il est parlé dans ce texte (H.
Teale eke, chap. cert, pe 4 1°)

2. Le Tso tchoan rapporte ces éyénements a l’année 701, et les Ta-
bleaux chronologiques donnent l'année 700, comme la premiére du
regne de Tou, duc Li, de Tcheng.

3. Cet événement eut lieu en réalité en 686, Ici, comme pour le fait
précédent, il y a uneerreur de deux ans qui disparaitrait si on faisait,
ainsi que le texte nous y autorise, de l’année 708 la premiére année
de Siao-tse, et de année 704, la premiére année de Min, marquis de
Tsin, D’autre part, cependant, il faut absolument que la 28e année de
Min, marquis de Tsin, soit l'année 679, et c’est pourquoi nous avons
conservé ici les équivalences de dates qui résultent des Tableaux
chronologiques,


TSIN 257


avait déja été trente-sept ans au pouvoir. Il changea son
titre et s’appela le duc Ou, de Tsin ; c’est alors que, pour
la premiere fois, le duc Ou, de Tsin, prit pour capitale
celle du royaume de Tsin*; il était dans la trente-hui-
time année de son régne, si on fait entrer en ligne de
compte les années pendant lesquelles il avait auparavant
régené a Kiu-ou. Tch’eng, duc Ou, était l’arriére-petit-
fils de Vancien marquis Mou, de Tsin, et le petit-fils de
Hoan-chou, (prince) de K’iu-ou; Hoan-chou fut le pre-
mier qui recut en fief (la ville de) K’iu-ou ; le duc Ou
était le filsdu comte Tchoang. Depuis l’époque ot Hoan-
chou recut pour la premiére fois en fief (la ville de)
Kiu-ou (745) jusqu’au moment ou le duc Ou anéantit
Tsin (679), il s’était écoulé soixante-sept années ; alors
en définitive (le représentant de la branche cadette)
supplanta (les princes de) Tsin et devint seigneur. — Le
duc Ou mourut deux ans (677) apres avoir supplanteé (le
prince de) 7sin ; si on fait entrer en ligne de compte
les années passées a K’iu-ou, il avait été au pouvoir pen-
dant en tout trente-neuf années quand il mourut, Son
fils, Koei-tchou, qui fut le duc Hien, prit le pouvoir.

La premiére année (676) du duc Hien, le roi Hoei, de
(la dynastie) Tcheou, fut attaqué par son frére cadet, Toei;
il sortit (de son royaume), s’enfuit et se fixa dans la ville
de Li’, (du pays) de Tcheng. — La cinquiéme année
(672), (le duc Hien) attaqua les Li-Jong*; il prit (la femme


4. La ville de Z; cf. p. 249, n.1.

De Cfetomel, M2095) We es

3. Ces barbares de J’ouest étaient ainsi nommés parce qu’ils demeu-
raient prés de la montagne Li (cf. tome I, p. 285, n. 3), A 24 lia


Wee
Vest de la sous-préfecture de Lin-t’ong lia 1 préfecture de Si-


= »
ngan, province de Chan-si, se trouve la ville de Li-jong BE a Dh
qui conserve le nom de ce peuple.


258 TSIN


appelée) Li-Ki et sa sceur cadette; il les aima toutes
deux et leur accorda ses faveurs. — La huitieme année
(669), Che Wei dit au duc: « Les kong-ise (descendants)
des anciens princes‘ de Tsim sont tres nombreux ; si
on ne les extermine pas, des troubles vont s’élever. »
Alors (le duc) lechargea de tuer tous les kong-ise; puis
il éleva des remparts a 7siwet y fixasacapitale ; il appela
(cette ville) Kiang; c’est alors, pour la premicre fois,
que lacapitale fut a Kiang*. — La neuviéme année (668),
comme plusieurs kong-tse de Tsin avaient pu s’enfuir
dans (le pays de) Kouo, (le prince de) Kowo, prenant
leur cause en main, attaqua a deux reprises 7sin, mais
ne fut pas vainqueur. — La dixiéme année (667), (le duc
de) Tsin voulait attaquer Kouo, mais Che Wez lui dit :
« Attendez qu'il s’y produise des troubles. » — La dou-
ziéme année (665), (la femme appelée) Lz-Az enfanta Hi-
ts't; le duc Hien eut Vintention de dégrader lhéritier
présomptif; il dit donc: «K’iu-ou’ est (la ville) o se trouve
le temple ancestral de mon premier ancétre; en outre, (la
villede) P’ou‘est sur la frontiére de Ts’in ; (la ville de) K’iu

est sur la frontiére des 77; sijen envoie pas mes fils y rési-


1, ll s’agit, comme on le verra plus loin, des princes descendants
de Hoan-chou, arri¢ére-grand-pere du duc Hien, et du comte Tchoang,
son grand-pére,

Dr le le duc Hien transféra sa capitale de fa wae (cha pa 229%
n, 1

By, Git, Feo AAD), iat, GE

4, La ville de P’ow (qui ne doit pas étre confondue avec la ville de


P’ou-fan ii BR) etait au nord-est de la préfecture secondaire de Si
Wy
Da, province de Chan-si.


5, La ville de K’iu, ou Kiu septentrional AU yi , Gtait a 27 li au


:
nord-est de la préfecture de Ai » préfecture de P'ing-yang, pro-
vince de Chan-si, — Pou et Kiu en sur la rive gauche du Hoan
ho, 4 la frontiére occidentale du pays de Tsin,


TSIN 259


der, j’aurai peur. » Alors il envoya l’héritier présomptif
Chen-cheng demeureraK iu-ou, le kong-tseTch’ ong-eulde-
meurer a P’ou, et le kong-tse ]-ou demeurer a K’iu. Le duc
Hien demeura a Kiang avec Hi-is’i, fils de Li-Ki. Le
royaume de 7sin connut ainsi que lhéritier présomptif
ne monterait pas sur le trone. Pour ce qui est de V’héri-
tier présomptif Chen-cheng, sa mére était fille du duc
Hoan, de Ts’t, et s’appelait Ts’i-Kiang ; elle était morte
prématurément; la sceeur cadette de Chen-cheng, née de
laméme mére que lui, était devenue lafemme du duc Mou,
de Ts’in. La mére de Tch’ong-eul était une fille dela famille
Hou, des (barbares) Tt. La mére de J-ou était sour cadette
dela mére de Tch’ong-eul. Le duc Hien avait huit fils; mais
héritier présomptif Chen-cheng, ainsi que Tch’ong-eul
et J-ou, se conduisaient tous comme des sages ; quand
(le duc Hien) eut eu (la femme appelée) Li-Ki, il éloigna
ces trois fils.

La seiziéme année (661), le duc Hien, de Tsin, [cons-
titua deux armées‘; il prit le commandement de la pre-
miére et Vhéritier présomptif Chen-cheng eut le com-
mandement de la seconde. Tchao Wei conduisait le char
de guerre (duduc); Pz Wan était Vhomme de droite’. Ils
attaquerent et anéantirent Houo’; ils anéantirent Wei‘;
ils anéantirent Keng’. A son tour, (le duc Hien) éleva un


1, C’était la premiére fois que le duc de Tsin se permettait d’avoir
deux armées; quand le roi Hi avait conféré, en 679, au duc Ou, de
F’iu-ou, le titre de prince de TJsin, il avait stipulé qu’il n’aurait
qu’une armée ; cf. Tso tchoan, 16° année du duc Tchoang.

Ie (Cin WONG Uy FO HVA, ay Bh.

3. Houo avait été le fief du puiné Tch’ou, fils du roi Wen ; cf,
[Dy Ales Tal ey


ye
4. A 5 li aunord de la sous-préfecture de Joei-tch eng Ay By ;
préfecture secondaire de Kie, province de Chan-si.


» Sy)
5, Au sud-est de la sous-préfecture de Ho-tsin fy vat , préfecture


Tso tchoan :
4Te année
du duc Min.


Tso tchoan :
dre année
du duc Min.


260 TSIN


rempart a K’iu-ou pour ’héritier présomptf; il donna a
Tchao Wei (le territoire de) Keng; il donnaa Pi Wan
(le territoire de) Wez'; ils les nomma grands officiers.
Che Wei dit: « L’héritier présomptif ne pourra pas mon-
ter sur le tréne. On lui a donné en partage une ville
capitale et on l’a élevé au grade de haut dignitaire; on
l’a fait par avance monter au faite; comment pourrait-il
encore arriver au trone? Il vaudrait mieux qu'il échappat
par la fuite pour ne pas se laisser atteindre par une in-
culpation de crime. Agir comme 7’ai-po*, de Ou, n’est-ce
pas un bon parti? D’ailleurs il aurait une renommée ex-
cellente. »] L’héritier présomptif ne suivit pas cet avis.

[Le devin Yen dit: « Les descendants de Pi Wan seront
certainement grands. Wan (= dix mille) est le nombre
complet; Wez (= haut) est un grand nom. Que (Pz Wan)
ait recu comme premiere récompense ce (pays de Wei),
c’estla preuve que le Ciel lui ouvre (le chemin du bon-
heur). Quand on parle du Fils du Ciel, on dit « les mil-
lions de son peuple »*; quand on parle d’un seigneur,


¥
secondaire de Kiang RE province de Chan-si, Cette ville passait
pour avoir été la capitale de lempereur Tsou-i, de la dynastie Yn;
chacomesl pelo 2 .enemdis


1, Tchao Wei est lancétre des princes de Tchao tf ; Pi Wan est


lancétre des princes de Wez Bi ; les fiefs conférés par le duc Hien
aces deux hommes sont l’origine de la puissance de leurs descen-


dants gui, avec la famille Han ies devaient, en 403 avant J.-C., se
partager l'état de Tsin et former les trois états de Han, Tchao et Wei,
connus sous le nom collectif de « trois Tsin » == <7 X

2. Cf. p. 2. Z’ai-po étartt le fils ainé de lAuguste roi; mais,
voyant que son pére désirait avoir pour successeur son frére cadet
Ki-li, il s’enfuit dans le pays de Ou.


3. Ik Bey Cf, Chow king, chap. Ou tse tche ko, Tchong hoei
iche kao, T'ang kao, ete. ; Legge, C, C., vol. III, p.158, 180, 188.


TSIN 261


on dit «les myriades (wan) de son peuple »'. Maintenant,
on a décerné (a4 Pi Wan) un grand nom (= Wei) qui
suit le nombre complet (= wan); il ne peut donc man-
quer d’avoir une multitude (a qui il commandera) *. »|

Auparavant, Pi Wan avait consulté les sorts au sujet
de la place officielle qu’il occuperait dans le royaume de
Tsin; il avait obtenu (le diagramme) tchoen combiné au
(diagramme) pi*. Sin Leao interpréta (ces diagrammes)
en disant : « C’est de bon augure. Choen, c’est la « fer-
meté »; pi, c’est « entrer »; quel augure peut étre plus
grandement favorable? ses descendants seront certai-
nement nombreux et prospéres. »

La dix septiéme année (660), le prince de Tsin (vou-
lut) charger l’héritier présomptif Chen-cheng de combat-
tre (les gens de) Tong-chan’. [Li K’oadressa des remon-


4\ Bh Be. Cf. Che king, Kouo fong, 2° ode de Tang; Legge,
C. C., vol. IV, p. 514. On trouve cependant aussi cette expression
dans la bouche de l’empereur parlant a son peuple; cf. Chou hing ;
chap. P’an keng ; Legge, C. C., vol. III, p. 289 et 245.

2. En d'autres termes, le devin prédit que les descendants de Pi
Wan seront mis un jour au rang des seigneurs,

3. L’hexagramme tchoen est le 3° du J hing; ’hexagramme pi est le
6e; le rapprochement de ces deux hexagrammes montre que le pro-
nostic doit étre tiré du texte du J king, correspondant a la premicre
‘ ligne inférieure de I'hexagramme tchoen, car c'est cette ligne qui seule
est différente dans les deux hexagrammes.

4. Le Tso tchoan (2¢ année du duc Min) appelle ces barbares « la
tribu Kao-lo de Tong-chan, c’est-a-dire des montagnes orientales »


He Ly pe i K ; ils demeuraient 470 li a Vest de la sous-


¥,
préfecture de Lo-p’ing Hs , préfecture de T’ai-yuen, a la limite
orientale de la province de Chan-si, Kao-lo était proprement le nom
de la montagne prés de laquelle ils habitaient, Ils se rattachaient au


groupe ethnique des Zi rouges YJ* AK qui occupait le territoire de
A)
la préfecture actuelle de Lou-ngan ie 4 :


Tso tchoan :
2e année
du duc Min.


262 TSIN


trances au duc Hien, en lui disant : « L’héritier
présomptif s’acquitte du soin d’offrir les vases pleins de
millet‘ aux grands sacrifices en honneur des dieux du
sol et des moissons; matin et soir il inspecte les mets
préparés pour le prince *; c’est pourquoi on lappelle
«le grand fils ». Quand le prince est en route, il garde
(la capitale); s'il y a quelqu’un pour la garder, il accom-
pagne (le prince); quand il accompagne le prince, on
l’appelle « le bienfaiteur de l’armée »; quand il garde
(la capitale), on l’appelle « le surveillant du royaume ».
Tels sont les anciens réglements. Conduire des troupes,
c’est assumer la responsabilité des mouvements et des
plans (qu'on leur fait exécuter); les proclamations a
larmée, c’est le prince et ceux qui exercent le gouver-
nement? qui les combinent; ce n’est point laffaire de
Vhéritier présomptif. L’art militaire consiste uniquement
a décider des ordres; si (lhéritier présomptif) recoit
des ordres ‘, il n’a plus de prestige; sil assume la res-
ponsabilité de donner des ordres, iln’a plus de piété
filiale; c’est pourquoi l’héritier et premier fils du prince
par la naissance ne peut pas commander des troupes.
Si le prince lui confére des fonctions pour lesquelles il
n’est point fait, quand il sera a la téte des troupes, il
n’aura pas de prestige; comment pourrez-vous vous


As AN,
AN K ‘am . On retrouve cette expression dans Mencius, III, b, 3 et
Bre WAM, Te,
F) . . . ; 5
2, C’est ce que le roi Wen, quand il n’était encore qu’héritier
présomptif, faisait pour son pére ; cf. Zi ki, chap, Wen wang che tse.
3, Les hauts dignitaires de premier rang.


—


4, Le mot Sse prononce ici pin, est au chang cheng et signifie


—e


« recevoir »; de l’expression > HW on peut rapprocher l’expres-
sion AS W qui se trouve dans le Chow king, chap. Yue min
Legge, C, C., vol, II, p. 248,


oa
oO?


TSIN 263


servir de lui ?« Le duc répondit : « J’ai des fils; je ne
sais point encore lequel sera nommé héritier présomp-
tif. » Li Ko se retira sans répondre. I] vit Phéritier pré-
somptif qui lui dit: « Je suis done dégradé? » Li K’o
répliqua : « O héritier présomptif, faites tous vos efforts;
enseignez (a vos hommes) les devoirs militaires; que
votre seule crainte soit de ne pas les observer avec res-
pect’. Pourquoi (pensez-vous 4) la dégradation? D’ail-
leurs, un fils doit craindre de manquer de piété filiale ;
il ne craint pas dene pouvoir monter sur le trone. Veil-
lez sur votre conduite et ne portez pas d’accusations
contre les autres, alors vous éviterez les difficultés. »
L’héritier présomptif prit le commandement des troupes ;
le duc le revétit d’un vétement mi-parti? et lui fit porter
un demi-cercle en or.] Li K’o prétexta une maladie et
n’accompagna pas lhéritier présomptif. Alors Vhéritier
présomptif attaqua (les gens de) Tong-chan.

La dix-neuviéme année (658), le duc Hien dit : « Au-
trefois, quand les princes mes prédécesseurs, le comte
Tchoang et le duc Ou, ont exterminé ceux qui troublaient
(le royaume de) Tsin, (les princes de) Kouo n'ont cessé
d’aider Tsin 2 nous combattre; en outre, ils ont donné
refuge aux kong-tse fugitifs de Tsin qui, effectivement,
ont suscité des troubles; sion n’extermine pas (tous ces
gens), les fils et petits-fils quwils laisseront apres eux
nous causeront de l’anxiété. » Alors il chargea Stun St
de demander (au prince de) Yu lautorisation de passer


oe


2. La partie gauche et la partie droite du vétement étaient de cou-
leurs différentes. Cet étrange costume et le bizarre ornement que le
duc y ajouta furent interprétés par ses sujets comme des marques de
son désir de voir disparaitre l’héritier présomptif; cf. Tso tchoan,
2¢ année du duc Min,


264 TSIN


sur son territoire, en lui offrant en présent son attelage
de chevaux de K’iu-tch'an'; (le prince de) Yu autorisa le
passage, et (le duc de Tsin) attaqua Kouo; il lui prit (la
ville de) Hia-yang?* et s’en revint.

Le duc Hien dit secrétement a (sa femme) Li-Ki :
« Je désire dégrader lhéritier présomptif et mettre a sa
place Hi-ts’t. » Li-Ki se mit 4 pleurer et dit : « Que l’hé-
ritier présomptif ait été nommé, c’est ce que les sei-
gneurs savent déja tous; en outre, ila a plusieurs re-
prises commande les soldats, et le peuple lui est attaché ;
pourquoi, a cause d’une misérable concubine, dégrade-
riez-vous le fils qui est le premier par la naissance et
nommeriez-vous le fils de naissance secondaire? O
prince, si vous le faites réellement, votre concubine se
tuera. » C’était par fourberie que Li-Ki faisait ainsi l’é-
loge de Vhéritier présomptif, car secrétement elle avait
chargé des gens de le calomnier et de dire du mal de
lui, et elle désirait mettre sur le trone son propre fils.

La vingt et uniéme année (656), Li-Kz tint a Vhéritier
présomptif le langage suivant : « Le prince a yu en


1. Le duc de Tsin avait un attelage d’excellents chevaux venus de
K’iu-tch’an; il les donna au prince de Yu pour obtenir le droit de
passer sur son territoire et dans l’espérance de les reprendre quand
il Paurait lui-méme attaqué et vaincu, ce qui arriva cn effet, K’iu-


tch’an était a 4 li au sud-est de la sous-préfecture de Che-leou Ay
pS préfecture de Fen-tcheou, province de Chan-si.
OD as  , a 45 li au nord-est de la sous-préfecture de Ping-lou


I Ee préfecture secondaire de Kie, province de Chan-si, Cette
ville était la plus importante de l’état de Kouo, aprés la capitale qui


s'‘appelait Chang-yang E a et qui était au sud-est de la préfec-


ture secondaire de Chan [Bae province de Ho-nan.


TSIN 265


>
ou’ et faites revenirla prospérité (produite par ce sacri-


fice) sur le duc. » Alors Vhéritier présomptif alla faire
un sacrifice 4 K’iu-ow en Vhonneur de sa mére Ts’i-
Kiang; il offrit au duc Hien de la viande qu’il avait pré-
sentée au sacrifice; le duc Hien était alors sorti pour
chasser ; on placa la viande du sacrifice dans le palais;
Li-Ki chargea un homme d’y mettre une drogue véné-
neuse. Au bout de deux jours, le duc Hien revint de la
chasse; l’intendant des vivres offrit la viande du sacri-
fice au duc Hien qui voulut en manger. Li-Kzi larréta


songe Ts’i-Kiang'; allez promptement sacrifier 4 K’iu-


de coté en lui disant: « Cette viande du sacrifice vient
de loin; il faut l’essayer. » On en répandit en libation
sur la terre; la terre se gonfla; on en donna a un chien;
le chien mourut; on en donna a un employé subal-
terne; celui-ci mourut. /i-Ki dit en pleurant : « Quel
ceeur dur a Vhéritier présomptif! Son propre pére, il
veut l’assassiner pour prendre sa place; que ne ferait-
il pas contre d’autres hommes! Bien plus, le prince est
agé; c’est un homme qui est au soir de sa vie; malgré
cela, il ne peut attendre et veut l’assassiner! » Elle dit
encore au duc Hien : « Si ’héritier présomptif agit ainsi,
c’est uniquement a cause de votre concubine et de (son
fils) Hi-ts’t;je désire que nous, le fils et la mére, nous
Pévitions en allant dans un autre royaume; que ne me
suis-je tuée de bonne heure, pour ne pas faire seule-
ment que la mére et le fils soient traités par Vhéritier
présomptif comme du poisson et de la viande*! Au début,


1. La mére défunte de l’héritier présomptif.

2. K’iu-ou était la ville dans laquelle se trouvait le temple funéraire
de Ts’i-Kiang.

3. Cf, tome II, p. 281: « ces hommes étaient le couteau et l’étal,
et nous, nous étions le poisson et la viande »,


266 TSIN


Votre Altesse voulait le dégrader et j’en avais encore
du déplaisir; mais maintenant je reconnais qu’en cela
je me trompais étrangement. » L’héritier présomptif
apprit ce quis’était passé et s’enfuit dans la nouvelle
ville'. Le duc Hien, irrité, fit périr son précepteur Tou
Yuen-k’oan. Quelqu’un dit a V’héritier présomptf :
« Celle quia mis le poison, c’est Li-Kz; 6 héritier pré-
somptif, pourquoi ne vous étes-vous pas expliqué clai-
rement?» L’héritier présomptif répondit: « Notre prince
est vieux; s'il n’a pas Li-Ki, sa chambre a coucher ne
sera pas paisible, sa nourriture ne lui sera pas agréable,
Quand je lui aurai expliqué (ce qui est arrivé), le prince
se fachera contre elle. Je ne saurais le faire. » On dit a
Vhéritier présomptif : « Pourquoi ne vous enfuyez-
vous pas dans un autre royaume? » I] répondit : « Sije
sors (du royaume) chargé de cette mauvaise renommée,
quel est Phomme qui m’accueillera? Je me tuerai. » Le
douziéme mois, au jour ou-chen, (l’héritier présomptif)
Chen-cheng se tua dans la nouvelle ville.

En ce temps, Tch’ong-eul et J-ou vinrent a la cour. Il
y eut un homme qui dit a Li-Ki : « Ces deux fils du duc
sont irrités de ce que vous avez causé par vos calomnies
la mort de Vhéritier présomptif. » Li-Ki eut peur, et
c'est pourquoi elle calomnia les deux kong-tse en disant
quils avaient connu lI’affaire de la viande empoisonnée
de Chen-cheng. Les deux kong-tse lapprirent et furent
saisis de crainte; Tch’ong-eul s'en alla 4 Pou; J-ou s’en
alla a K’tu*; ils gardérent leurs remparts et se tinrent
sur la défensive. Auparavant, le duc Hien avait chargé
Che Wei de construire des remparts pour les deux kong -
tse a Pou et a K’iu; comme il n’avait pas exécuté (ce


1, Kiu-ou, dont le rempart avait été récemment construif,
2, Cf, p. 258, n. 4 et 5,


TSIN 267


travail), /-ow s’en plaignit au duc, qui se mit en colére
contre Che Wei; Che Wet s’excusa en disant : « Aux
villes murées de la frontiére il y a peu de brigandages ;
a quoi servent-elles? » S’étant retiré, il fit ce chant :


Le poil de la fourrure en peau de renard est tout
embrouillé! ;

Dans un seul royaume il y a trois ducs ;

Lequel de ces rivaux® suivrai-je >


En définitive, il exécuta les remparts. Quand survint
la mort de Chen-cheng, les deux kong-tse se réfugicrent
et se gardérent derriére leurs remparts.

La vingt-deuxiéme année (655), le duc Hien, irrité de
ce que ses deux fils étaient partis sans prendre congé
et complotaient effectivement contre lui, envoya des
soldats attaquer (la ville de) P’ouw; un homme de P’ou,
Peunuque Pou Ti, ordonna a Tch'ong-eul de se tuer sur-
le-champ; Tch’ong-eul sauta par dessus le mur ; l’eu-
nuque, en le poursuivant, coupa (avec son épée) la
manche de son habit; alors Tch’ong-eul s’enfuit chez les
(barbares) Tv. (Le duc Hien) envoya des gens attaquer
Riu; le rempart de K’iu fut bien gardé et on ne put sou-
mettre (cette ville).

Cette méme année (655), Tsin de nouveau demanda a
Yu lautorisation de passer sur son territoire pour atta-
quer Kouo. Kong Tche-k’i, grand officier de Yu, adressa
des remontrances au prince de Yu, disant: « Tsin ne


1. Il y a peut-étre ici une réminiscence de ce vers du Che king


(Legge, C. C., vol. IV, p. 60): AK Bs ae PK, Che Wei prévoit
que les remparts des villes de P’ou et de K’iu permettront aux deux
princes de maintenir leur indépendance, qu’il y aura alors comme
trois ducs dans l’état et que la situation du royaume sera fort em-
brouillée.


mo
ae WS — AK . Cf. Tso tchoan, 5° année du duc Hi,


Tso tchoan :


5° année
du duc Hi.


268 TSIN


doit pas avoir l’autorisation de passer, car ce serait la
perte prochaine de Yu. » Le prince de Yu répliqua :
[« (Le prince de) 7sin etmoiappartenons au méme clan;
il ne serait pas convenable qu'il m’attaquat. » Kong
Tche-k’i dit : « T’ai-po et Yu-tchong étaient fils de T’ai-
wang’; T’ai-posenfuit et c’est pourquoi ilne succéda
pas (a son pére). Kowo-tchong et Kouo-chou’ étaient fils du
roi Kz; ils furent hauts dignitaires a lacour du roi Wen ;
le récit des services éclatants qu'ils rendirent a la mai-
son royale est conservé dans les archives diplomatiques.
Si (Tsin) s’appréte a anéantir Kouo, quelle affection
peut-il avoir pour Yu? D’ailleurs la parenté (du prince
de Tsin) avec Yu peut-elle étre plus proche que sa pa-
renté avec les familles de Hoan et Tchoang*? quel crime
avaient commis les familles de Hoan et Tchoang? (et
cependant,) il les extermina entiérement. Yu est a Kouo
comime les lévres sont aux dents; si les lévres dispa-
raissent, les dents ont froid. »] Le duc de Yu n’écouta
pas (cet avis) et autorisa Tsin (a passer). Kong Tche-k’t
quitta Yu avec toute sa famille. L’hiver de cette année,
(le duc de) Tstn anéantit Kouo; le duc de Kouo, Tch’eou
s’enfuit auprés (du roi de la dynastie) Tcheou. A son
retour, (le duc de Tszin) attaqua par surprise et anéan-
tit Yu; il fit prisonnier le duc de Yu et son grand offi-
cier Po-li Hi‘, originaire de Tsing-po; (Po-li Hi) fut
chargé d’escorter la femme du duc Mou, de Ts’in, et
d’accomplir les sacrifices (de la famille princiére) de
Yu. Siun St amena Vattelage de K’iu-tch’an quiavait été


1. Il semble qu’ici Se-ma Ts’ien fasse de Yu-tchong le frére de
Tai-po; cf. p. 3, n, 2,

2. Cf, tome I, p. 276, n. 3 et tome IV, p. 256, n, 4,

en Ut roo, Meade

4, Cf, tome II, p, 26.


TSIN 269


autrefois donné en présent (au prince de) Yu et l’offrit
au duc Hien qui dit en riant : « Ces chevaux sont bien
mes chevaux; mais leurs dents ont vieilli. »

La vingt-troisiéme année (654), le duc Hien envoya
Kia Hoa et d'autres attaquer (la ville de) K’iu; (la popu-
lation de) K’tw s’écartant de lui, J-ou voulut s’enfuir chez
les Ti; Ki Joei dit : « Il ne faut pas le faire. Tch'ong-eul
est déja la; si maintenant vous y allez, Tsin ne man-
quera pas de transporter ses troupes a V’attaque des 77;
les Ti redoutent Tsin; le malheur sera pres de vous
atteindre. Il vaut mieux que vous alliez dans (le pays de)
Leang' ; Leang est prés de Ts’in; Ts’in est puissant; aprés
la mort de notre prince’, il pourra vous aider a rentrer
(dans votre pays). » (/-ou) s’en alla donc dans (le pays
de) Leang.

La vingt-cinquiéme année (652), Tsin attaqua les Ti.
Les Ti, de leur coté, prenant le parti de Tch’ong-eul,
combattirent contre Tsin a Ye sang’; les soldats de Tsin
se débandérent et ]achérent pied. — En ce temps, Tsin
était puissant; a l’ouest il possédait le (territoire de)
Ho-si* et son territoire était contigu a celui de Ts’in; au
nord, il était limitrophe des 77; a l’ouest, il arrivait jus-


4. Les princes de Leang AN appartenaient au chan Yng ; leur
territoire fut annexé par Ts’in en l'an 641 avant J.-C, ; il correspond a


la sous-préfecture actuelle de Han-tch’eng ii BK , préfecture de
T ong-tcheou, province de Chan-si,

2, Littéralement : « Apres les cent années de notre prince ».

3. Ye-sang est vraisemblablement une lecon fautive a laquelle il


FR ae :
faut substituer la lecon Ts’ai-sang AS AWN du Tso tchoan. Ts’ai-sang
yi
était 4 l’ouest de la sous-préfecture de Hiang-ning 5Eh if préfec-


ture secondaire de Ai JA , province de Chan-si.
4, Cf. tome II, p. 34, n. 3.


270 TSIN


quwau Ho-nei*. — La sceur cadette de Li-Kki enfanta Tao-
tse,

La vingt-sixiéme anaée (651), en été, le duc Hoan, de
Ts’i, tint une grande assemblée des seigneurs a Koei
Wieou*; le duc Hien, de Tsin, avait été malade et s’était
mis en route avec du retard; avant qu il {ut arrivé, il
rencontra K’ong, premier ministre des Tcheou, qui lui
dit : « Le duc Hoan, de Ts’i, est de plus en plus arrogant;
il ne s’inquiéte pas de la vertu et s’occupe de projets
lointains’; les seigneurs ne sont pas tranquilles; 6
prince, si seulement vous n/’allez pas a la réunion, (le
duc de 7s’i) n’aura aucun moyen d’action contre T'sin. »
Le duc Hien, qui @ailleurs était malade, s’en revint et
retourna chez lui.

Sa maladie s’étant fort aggravée, (le duc Hien) dit a
Siun St: «Je nomme Hi-ts’i mon successeur ; mais il est
jeune et les principaux ministres ne lui sont pas sou-
mis; je crains que des troubles ne s’élévent; seriez-
vous capable de le mettre sur le trone? » —« J’en serais
capable », répondit Stun Si. « Quelle preuve m’en don-
nez-vous ? » demanda le duc. (Siun Sz) répondit : « Sion
pouvait faire que les morts revinssent a la vie, devant
vous revenu a la vie je n’aurais point a rougir ; telle est
la preuve que je vous donne. » Alors (le due Hien)
confia H7-ts't a Stun Si qui fut nommé conseiller et pré-
sida au gouvernement du royaume.

En automne, le neuviéme mois, le duc Hien mourut.
Lilo et Pei Tcheng voulurent faire rentrer Tch’ong-eul;
ils fomentérent des troubles avec les partisans des


Axa
1. Le territoire de la préfecture actuelle de Wei-hoei fey rid qui
appartient ala province de Ho-nan, quoique situé au nord du Hoang-ho.
2. Cf. p. 54,
3, Le texte de Tso tchoan (9° année du duc Hi) est plus explicite,


TSIN 274


trois kong-tse*; ils dirent 4 Siun Si: « Trois-haines
vont s’élever (contre vous); 7s’in et Tsin les soutien-
dront; que pourrez-vous faire? » Siun Si dit : « Je ne
saurais violer la parole que j’ai donnée au prince précé-
dent. » Le dixiéme mois, Li K’o tua Hi-ts’i dans la
chambre de deuil?; le duc Hien n’avait point encore été
enterré. Stun Si se préparaitl a mourir, mais on lui dit:
« Il vaudrait mieux mettre sur le trone Tao-tse, frére ca=
det de Hi-is’i et lui servir de précepteur. » Siun Si mit
Tao-tse sur le tréne et fit les funérailles du duc Hien.
Le onzieme mois, Li K’o assassina Tao-tse en pleine
cour; Stun Si en mourut. Les sages dirent : « Cette pa-
role du Che (king) :

Une tache dans un jade blanc

On peut encore l’enlever en frottant;

Mais pour une tache dans la parole

Il n’y a rien a faire’.
Crest a Siun Siquwon peut l’appliquer, lui qui ne viola
point sa parole. »

Autrefois, quand le duc Hien allait attaquer les Li-
Jong, les sorts consultés au moyen de l’écaille de tor-
tue donnérent cette réponse : « Des dents supérieures
et des dents inférieures* produiront la calamité. » Quand


1. Lch’ong-eul, J-ou et le défunt héritier présomptif Chen-cheng.


oe : 3B RR Le Tso tchoan écrit f R et le commentateur


” ra
dit : K oe Hse . La chambre de deuil est celle dans laquelle se
trouvait déposé provisoirement le cercueil et c’est ce que confirme la
phrase suivante: « le duc Hien n’avait point encore été enterré »,

3, Cf, Ta ya, 8° décade, ode 2, strophe 5.


4, Dictionnaire Tse hoei : ae A wi as Ee A tes fissures


formées sur l’écaille de tortue aflectaient la forme d’une rangée de
dents supérieures et d’une rangée de dents inférieures; entre ces
deux rangées, des lignes longitudinales symbolisaient la calomnie qui


272 TSIN


(le duc) eut écrasé les Li-Jong, il fit prisonni¢re Li-Kz
et l’aima; c’est de 1a en définitive que vinrent les trou-
bles qui désolérent Tsin.

Quand Li K’o et les siens eurent tué Hi-ts’t et Tao-tse,
ils envoyérent des gens chercher le kong-tse Tch’ong-eul
chez les Ti, dans intention de le mettre sur le trone.
Tch’ong-eul s’excusa, disant : « J’ai résisté aux ordres
de mon pére et je me suis enfui en sortant (du royaume);
quand mon pére est mort, je n’ai pu pratiquer les rites
qui s‘imposent a un fils et je n’ai pas assisté (aux céré-
monies du) deuil. Comment moi, 7ch’ong-eul, oserais-
je rentrer? Grands officiers, nommez quelque autre fils. »
(Les envoyés) revinrent faire leur rapport a Zi K’o qui
envoya chercher /-ou dans (le pays de) Leang. J-ou vou-
lait aller; Lu Cheng et Ki Joez* lui dirent : « A Vinté-
rieur (du royaume), il y a encore dautres fils du duc
qu’on pourrait mettre sur le tréne; cependant, c’est au
dehors qu’on vient vous chercher; c'est difficile a croire.
Nous estimons que si vous ne vous rendez pas (dans le
pays de) Ts’in, afin de rentrer appuyé par le prestige
d’un royaume puissant, ily a lieu de redouter un péril. »
Alors (l-ou) envoya Ki Joez faire des présents considé-
rables au (prince de) T’s’in et conclure avec lui la con-
vention suivante : « Si je puis entrér (dans le pays de
Tsin), je vous demanderai la permission de donner a
Ts’in le territoire de Ho-si qui appartient a Tsin. » (J ou)
fit présent a Li K’o dun écrit ainsi concu: « Si en vérité
je puis monter sur le trone, je vous demanderai la per-


sortait de cette bouche. L’oracle prédisait les maux que produiraient
les calomnies de /i-Kzt.
1, C’est le méme personnage que nous avons vu plus haut (p. 269,


ligne 7) appelé Az Joei BE Py,


TSIN 273


mission de vous donner en fief la ville de Fen-yang'.
Alors le duc Mou, de Ts’in, envoya des soldats escorter
I-ou dans (le pays de) Tsin. Le duc Hoan, de Ts’i,
apprenant les troubles intérieurs de 7sin, se mit a son
tour a la téte des seigneurs et entra (dans le pays de)
Tsin; de leur coté, les soldats de Ts’in et Lou étaient
parvenus jusqu’a (la capitale de) Tsin: (le duc de) Ts’t
chargea alors Si Pong de se réunir (aux soldats de) Ts’in
et tous ensemble ils firent rentrer J-ou et le nommérent
prince de Tsin; ce fut le duc Hoet. Le duc Hoan, de
Ts’t, parvint jusqu’a Kao-leang’, (ville) de Tsin, puis il
s’en retourna.

La premiére année (650) de son régne, J-ou, duc Hoei,
chargea P’et Tcheng de Vexcuser auprés (du duc) de
Ts’in, en disant: « Au début, moi, J-ou, j’ai promis le
territoire de Ho-si a Votre Altesse. Maintenant, j’ai eu
le bonheur de pouvoir rentrer (dans mon pays) et mon-
ter sur le trone. Les principaux ministres m’ont dit:
« Ce territoire appartenait au prince votre prédécesseur ;
« vous étiez fugitif a l’étranger; comment pouviez-vous
« vous arroger le droit de le promettre a Ts’in? » J’ai
contesté cette opinion, mais je n’ai pu obtenir (gain de
cause); je m’excuse donc auprés de 7s’in. » (Le duc
Hoet) ne donna pas non plusa Li Kola ville de Fen-yang
et il lui enleva toute autorité.

Le quatriéme mois, le roi Siang, de (la dynastie)
Tcheou, chargea Ki-fou, duc de Tcheou, de réunir les
grands officiers de Ts’i et de Ts’in pour qu'ils accom-


4. A 90 li au nord de la sous-préfecture actuelle de Yang-kiu
we Hh , préfecture de Z’ai-yuwen, province de Chan-si,


Vv y)
2. Au sud de la sous-préfecture de Hong: tong ue ill » préfecture
de P’ing-yang, province de Chan-si.


274 TSIN


plissent ensemble les rites (d’intronisation) auprés du
duc Hoei, de Tsin. Le duc Hoet, considérant que Tch'ong-
eul était a ’étranger et craignant que Li K’o ne fit un
changement, accorda la mort‘ a Li K’o en lui disant :
« Sans vous, je n’aurais pu monter sur le trone; cepen-
dant, vous avez aussi tué deux princes et un grand of-
ficier*; étre votre prince, n’est-ce point, d’autre part,
difficile? » Li K’o répondit: « S’il n’y avait pas eu ces
suppressions, comment Votre Altesse aurait-elle triom-
phé? Si on veut faire périr quelqu’un, comment man-
querait-on de prétexte? Puisque vous avez ainsi parlé,
votre sujet obéit a votre ordre. » Il se jeta aussitot sur
son épée et mourut. En ce temps, P’et Tcheng avait été
envoyé porter des excuses a Ts’in et n’était pas encore
revenu; c’est pourquoi il ne fut pas atteint par ces dif-
ficultés.

Le prince de Tsin changea la sépulture du (défunt)
héritier présomptif Chen-cheng (dont le nom posthume
était) Kong. En automne, Hou Tou, qui se rendait a la
capitale inférieure *, rencontra Chen-cheng; Chen-cheng
monta avec lui en char* et lui dit : « /-ow méconnait les
rites; j’ai pu adresser une priére a l’Empereur (du ciel)
qui s’appréte a donner Tsin a Ts’in; c’est Ts’in qui fera
les sacrifices en mon honneur. » Hou Tou répondit :
« J'ai appris que les esprits ne mangent pas d’autres


4. WB yin « gratifier de la mort », Cette expression désigne l’acte
par lequel le prince ordonnait a un officier de se suicider; c’était une
faveur puisqu’il ne le faisait pas mourir de la main du bourreau,

2. Les princes Hi-ts’i et Tao-tse et le grand officier Siun Si.


3, La ville de K’iu-ou; suivant une autre explication, aS dési-
gnerait une « principauté soumise » par le royaume de Tsin,

4. Hou Tou avait été cocher de Ihéritier présomptif Chen-cheng,
du vivant de ce dernier. Le revenant monte done en char avec lui
comme il le faisait autrefois. Cf. Tso tchoan, 10° année du duc Hi,


TSIN 275


offrandes que celles qui leur sont faites par des hommes
issus de laméme souche ancestrale qu’eux; 6 prince, les
sacrifices en votre honneur ne seront-ils pas interrom-
pus? Prince, réfléchissez-y. » Chen-cheng dit : « Vous
avez raison; j’adresserai une seconde priére a l’Empe-
reur (du ciel); dans dix jours, sur le cété ouest de la nou-
velle cité', il y aura un sorcier qui vous fera me voir. » La
chose étant convenue, soudain (Chen-cheng) disparut.
L’époque venue, (Hou Tou) alla (au lieu indiqué) et revit
Chen-cheng qui lui dit : « L’Empereur (du ciel) aconsenti
a punir celui(-la seul) qui est coupable; il sera renversé
a Han*. » Les enfants chantaient alors cette chanson:
« L’héritier présomptif Kong a changé de sépulture;
quatorze ans plus tard, (le prince de) Tsin A son tour ne
sera plus florissant; la prospérité sera chez son frére
ainé 3, »

Pendantsa mission dans (le pays de) 7s’in, P’ei Tcheng,
apprenant que Li K’o avait été mis 4 mort, donna ce
conseil au duc Mou, de Ts’in : « Lu Cheng, Ki Tch’eng
et Ki Joet ont été en réalité ceux qui n’ont pas cédé
(quand il s’est agi de livrer au duc de 7s’in le territoire
de Ho-si). Si on leur fait des présents considérables et
qu'on s’entende avec eux, on réussira certainement a
faire sortir (de son royaume) le prince de Tsin et a faire
entrer Tch’ong-eul ». Le duc Mou, de Ts’in, approuva
cet avis; il envoya avec (P’ei Tcheng) qui revenait a Tsin
pour y rendre compte de sa mission, des gens qui firent
des présents considérables a ces trois hommes‘; ces
trois hommes dirent : « Leurs cadeaux sont considéra-


1. La ville de K’iu-ou.

2. Cf, tome 1], p. 31, n, 3,

3. Tch’ong-eul, qui devint prince de Tsin en 636,
&, Lu Cheng, K’i Tch’eng et Ki Joei,


276 TSIN


bles et leurs paroles sont douces; c’est une preuve évi-
dente que P’ei Tcheng nous a vendus a Ts’in. » Alors ils
tuerent P’ei Tcheng, ainsi que les grands officiers des
sept chars‘ qui appartenaient a la faction de Li Wo et
de P’ei Tcheng. (P’ei) Pao, fils de Pei Tcheng, s’enfuit
(auprés du prince de) 7s’in et lui parla d’attaquer Tsin;
mais le duc Mou ne préta pas Voreille (4 ces conseils).
— Depuis que le duc Hoei avait pris le pouvoir, il avait
violé ses engagements relatifs au territoire 4 donner a
Ts’in et vis-a-vis de Li K’o; il avait fait périr les grands
officiers des sept chars. Les gens du royaume ne lui
étaient pas attachés.

La deuxiéme année (649), (le roi de la dynastie) Tcheou
envoya le duc de Chao et Kouo’ s’acquitter des rites
aupres du duc Hoet, de Tsin; le duc Hoet les traita avec
arrogance; le duc de Chao l’en blama.

La quatrieme année (647), Tsin souffrit de la famine
et demanda a acheter du grain a Ts’in. Le duc Mou de-
manda son avis a Po-li Hi qui dit : « Les calamités cé-
lestes vont en se propageant; vos états en souffriront a
leur tour; secourir ceux qui sont frappés par les cala-
mités et avoir compassion de ses voisins, telle est la


1, D’apres le Teheou li (article du ta hing jen, trad. Biot, vol. II,
p. 401), un seigneur du rang de heow a sept chars supplémentaires ;
chacun de ces chars est commandé par un grand officier; telle est
Vorigine de la dénomination « les grands officiers des sept chars »,
Ici, ces officiers sont ceux qui formaient l’entourage de l’ancien héri-
tier présomptif Chen-cheng. Cf. les commentaires au Tso tchoan,
10¢ année du duc Hi et 23° année du duc Siang.

2. D’aprés le texte du Tso tchoan (11¢ année du duc Hi), le duc


Ou, de Chao 44 wh A ZN et le nei-che Kouo Ay Bil 8 allaient,


au nom du roi, conférer au duc de Tsin la tablette d’investiture a


=e


TSIN 277


bonne méthode de gouvernement. Donnez (a Tsin ce
quil demande). » (P’ez) Pao, fils de P’ei Tcheng, dit:
« Attaquez-le. » Le duc Mou dit : « Le prince (de Tsin)
est méchant; mais son peuple, quel crime a-t-il com-
mis? » En définitive il accorda le grain (demandé); (les
transports) se succédérent sans interruption depuis
Yong jusqu’a Kiang’. — La cinquiéme année (646), Ts’in
souffrit de la famine et demanda a acheter du grain a
Tsin. Le duc de Tsin tint une délibération a ce sujet.
King Tcheng dit (au prince de Tsin) : « C’est grace a
Ts’in que vous avez pu monter sur le tréne; mais en-
suite vous avez violé votre engagement concernant le
territoire que vous deviez lui donner. (En outre,) quand
Tsin a souffert de la famine, Ts’in nous a prété (ce dont
nous avions besoin). Maintenant 7s’tr est dans la di-
sette et demande a acheter du grain. Qu'il faille le lui
donner, y a-t-il lieu d’en douter et d’instituer une déli-
bération a ce sujet?» Kouo J dit: « L’année derniére, le
Ciel avait fait don de Tsin a Ts’in; Ts’in ne sut pas le
prendre et nous préta (du grain). Maintenant le Ciel fait
don de Ts’in a Tsin. Tsin peut-il résister au Ciel? Atta-
quons immédiatement (Ts’in). » Le duc Hoe suivit l'avis
de Kouo Jet ne donna pas de grain a 7s’in, mais il mit en
campagne des soldats dans lintention d’attaquer 7s’in.
(Le duc de) 7s’z entra dans une grande colére et mit de
soncoté des soldats en campagne pour attaquer Tsin. —
La sixiéme année (645), au printemps, le duc Mou, de
Ts’in, 4 la téte de son armée, attaqua Tsin. Le duc Hoet,
de Tsin, dit a King Tcheng: « Les troupes de Ts’in sont
entrées bien profondément (dans notre territoire)! Que


4, C’est-a-dire : depuis la capitale du pays de Ts’in (cf, tome III,
p. 421, n, 1) jusqu’a la capitale du pays de Tsin (cf. p. 249, n. 1).


278 TSIN


faire? » (K’ing) Tcheng dit: « Ts’in a fait rentrer Votre
Altesse (dans son pays) et vous lui avez refusé la ré-
compense promise. Quand Tsin a souffert de la disette,
Ts’in lui a envoyé des chars de grain, mais quand Ts’in a
souffert de la disette, 7sin s’est opposé (a ce qu’on lui
donnat du grain) et a méme voulu profiter de sa disette
pour l’attaquer. Si (7s’in) a pénétré profondément (dans
votre territoire), aussi bien n’était-ce pas ce qui devait
arriver? » (Le prince de) 7sin consulta les sorts pour
savoir qui serait son cocher et qui serait homme de
droite‘; pour ces deux fonctions les sorts donnérent
une réponse favorable en ce qui concernait King
Tcheng. Le duc dit : « (King) Tcheng n'est pas docile?®. »
De préférence a lui, ilnomma done Pou Yang pour con-
duire son char de guerre, et Kia Pou-t’ou pour étre
homme de droite. Il fit avancer ses soldats. Le neu-
vieme mois, au jour jen-siu, le duc Mou, de Ts’in, et le
duc Hoe, de Tsin, se livrérent bataille 4 Han-yuen *. Les
chevaux du duc Hoei s’embourbérent et n’avancérent
plus; les soldats de Ts’in arrivaient; le duc, se trouvant
en détresse, appela K’ing Tcheng pour lui servir de co-
cher. (King) Tcheng dit: « Ce n’était pas la peine de
consulter les sorts‘. Vous étes battu; n’était-ce pas
dailleurs ce qui devait arriver? » A’ ces mots, il s’en
alla, A son défaut, (le duc) ordonna a Leang Yao-mei
d’étre son cocher et a Kouo J d’étre homme de droite
et s’avanca a la rencontre du duc Mou, de Ts’in*. Les


1. Cf, p, 63, n. 4,


2, HR est ici l’équivalent de NA

3. Cf. tome II, p. 34, n. 3.

4, Ce n’était pas la peine de consulter les sorts puisque, lorsqu’ils
m’ont désigné, vous avez refusé de ratifier leur choix,

5. Dans le Tso tchoan, c’est Han Kien qui, avec Leang Yao-mei et


TSIN 279


vaillants guerriers* du duc Mou, s’exposant au danger,
battirent ’armée de Tsin; l’armée de Tsin étant battue,
(le duc de Tsin) manqua donc (l’occasion de s’emparer
du) duc Mou, de Ts’in, et ce fut au contraire {ce dernier
qui) prit le duc de 7sin et revint en l’emmenant avec lui.
(Le duc de) 7s’in se proposait de sacrifier a la place (du
prince de 7sin) 4 1Empereur d’en haut *. La sceur ainée
du prince de Tsin était femme du duc Mou; elle prit le
pectoral et la ceinture de deuil et versa des larmes. Le
duc dit: « J’ai fait prisonnier le prince de Tsin et j’allais
en faire une occasion de réjouissance; mais maintenant
voila ce qui se passe. D’ailleurs, j’ai appris que lorsque
le vicomte de Kz vit le puiné, (prince de) Tang*, au mo-
ment ou il venait de recevoir son fief, il lui dit que ses des-
cendants devraient certainement étre grands. Comment
done Tsin pourrait-il étre anéanti? » Alors il conclut
avec le prince de Tsin une convention a Wang-tch’eng *
et lui permit de s’en retourner.

De son coté, le prince de Tsin envoya Lu Cheng et
d’autres faire de sa part aux gens de son royaume la
proclamation suivante : « Quoique je puisse rentrer
(dans mon royaume), je n’ai plus le front de me pré-
senter devant les dieux du sol et des moissons; choisis-
sez au moyen des sorts le jour ol vous mettrez sur le


Kouo I, s’avance contre le duc Mou et qui manque l’occasion de s’em-
parer de lui parce que K’ing Tcheng l’envoie porter secours au duc de
Tsin, Le texte du Tso tchoan parait plus clair et plus correct que
celui des Mém. hist.

1, Cette phrase fait peut-étre allusion aux trois cents hommes qui
étaient particuligrement dévoués au duc Mou; cf. tome II, p. 32-33,

2, C’est-a-dire qu’il se proposait d’anéantir entiérement le royaume
de Tsin, Cf, tome II, p, 33, n. 1.

3. Le premier ancétre des princes de Tsin,

4, Localité du pays de Ts’in; a Vest de la sous-préfecture de


iss
Tch ao-v i Ez, préfecture de Si-ngan, province de Chan-si,


280 TSIN


tréne mon fils Yu. » En entendant ces paroles, tous les
gens de Tsin se lamenterent.

Le duc Mou, de Ts’in, demanda a Lu Cheng si le
royaume de 7sin était uni. I] répondit : « (Ce royaume)
n’est pas uni, Les gens du peuple craignent de perdre
leur prince et de voir disparaitre (celui qui leur tient
lieu de) parents‘; ils ne redoutent pas de mettre sur le
tréne le prince Yu, car ils disent : « I] faut nous venger
« (de Ts’in); (plutét que de ne pas nous venger), il vau-
« drait mieux étre asservis aux (barbares) Jong et Ti ».
Quant aux hommes supérieurs, ils ailment leur prince,
mais savent quelles sont ses fautes; ils attendent donc
les ordres de 7s’in, en disant : « I] nous faut reconnaitre
« ses bienfaits ». Il y a ces deux tendances® (dans le
pays de Tsin), et c'est pourquoi il n’est pas uni. » Alors
le duc Mou, de Ts’in, donna une autre résidence?® au
duc Hoei de Tsin et lui offrit en présent sept groupes
de victimes ‘.

Le onziéme mois, il renvoya chez lui le prince de
Tsin. Lorsque le prince de Tsin fut arrivé dans son
royaume, il fit périr, King Tcheng. 11 réforma son gou-
vernement et son enseignement. Il songea que Tch’ong-
eul était a l’étranger et que les seigneurs avaient grand
intérét a le faire rentrer. Il voulut envoyer des gens le
tuer chez les Ti; Tch’ong-eul Vapprit et se rendit dans
(le pays de) 7s’z.


1, C’est le prince qui est le pére et la mére du peuple; dans leur
crainte de n’avoir plus de prince, les gens du peuple seraient dispo-
sés a mettre sur le tréne Yu, fils du duc Hoei,

2; Le peuple est hostile 4 Ts‘in; les hautes classes lui sont favo-
rables. Le récit du Tso tchoan (15° année du duc Hi) est plus dé-
taillé,

3, Il luidonna une résidence plus honorable,

4, Chaque groupe comprenant un boeuf, un mouton et un pore,


TSIN 281


La huitiéme année (643), (le duc Hoei) envoya son hé-
ritier présomptif, Yu, en otage a Ts'in. Autrefois, lors-
que le duc Hoei était exilé dans le pays de Leang', le
comte de Leang lui avait donné sa fille en mariage; elle
enfanta un fils et une fille; le comte de Leang consulta
les sorts a leur sujet et (apprit que) le fils devait ¢tre
serviteur d’un autre homme, et la fille concubine; on
appela donc le fils Yu (palefrenier), et la fille Ts’te (con-
cubine). — La dixiéme année (641), 7s’in anéantit (la
principauté de) Leang; le comte de Leang aimait les tra-
vaux de terrassement; il faisait faire des remparts et
des fossés; son peuple était a bout de forces et le hais-
sait; plusieurs fois la multitude avait été prise de pani-
que, disant : « Les brigands de Ts’in arrivent! » Le peu-
ple vivait dans la crainte et l’incertitude. En définitive,
Ts’in anéantit (cette principauté). — La treiziéme année
(638), le due Hoei, de Tsin, tomba malade; a Vintérieur
(du royaume) il y avait plusieurs de ses fils; Vhéritier
présomptif Yu dit: « La famille de ma mére se trou-
vait a Leang; or Leang a été anéanti par Ts’in; a l’étran-
ger, j'aipeu d’importance dans (le pays) de Ts’in; a l’in-
térieur, je n’ai aucune aide dans le royaume (de Tsin). Si
donc le prince ne reléve pas de maladie, les grands of-
ficiers feront peu de cas de moi et mettront sur le trone
quelque autre fils du duc. » Alors il proposaa sa femme
de fuir avec lui et de retourner (dans le pays de sin);
(sa femme, qui était) fille (du prince) de Ts’cn, lui dit:
« Vous étes Vhéritier présomptif d'un royaume et vous
étes ici sans honneur’. (Le prince de) Ts’in a chargé

4, Cf. tome II, p. 23, n. 4.

2. Par conséquent, il est légitime que vous songiez a retourner
dans votre pays; mais, comme mon pére, le duc de 7s’in, m’a donné


4 vous pour que je vous retienne ici, je ne puis vous accompagner ; du
moins, je ne trahirai pas le secret de votre fuite,


282 TSIN


votre servante de se tenir auprés de vous afin de fixer
votre cceur. Si vous fuyez, je ne vous suivrai pas, mais,
d’autre part, je ne me permettrai pas de dire (ot vous
étes allé). » Le prince Yu s’enfuit alors et revint (dans
le pays de Tsin). — La quatorziéme année (637), au
neuvieme mois, le duc Hoei mourut. L’héritier présomp-
tif Yu prit le pouvoir; ce fut le duc Hoat.

Quand le prince Yu se fut enfui, (le duc de) Ts’in en
concut du ressentiment contre lui et chercha le kong-
ise Tch’ong-eul dans l’intention de le faire rentrer (dans
le pays de 7sin). Quand le prince Yu eut pris le pouvoir,
il craignit d’étre attaqué par Ts’in et promulgua dans le
royaume une ordonnance par laquelle il assignait un
délai (pour revenir) 4 tous ceux qui s’étaient enfuis a la
la suite de Tch’ong-eul; le délai expiré, il exterminerait
entiérement les familles de tous ceux qui ne seraient pas
venus. (Hou) Mao et (Hou) Yen, fils de Hou Tou, se trou-
vaient a la suite de Tch’ong-eul dans (le pays de) Ts’in;
(leur pére) ne voulut pas les rappeler. Le duc Hoai, ir-
rité, emprisonna Hou Tou qui lui dit: « Mes fils ser-
vent Tch’ong-eul depuis de nombreuses années. Si main-
tenant je les rappelle, ce sera leur enseigner a se révol-
ter contre leur prince. Comment leur donnerais-je un
tel enseignement? » En définitive, le.duc Hoai tua Hou
Tou.

Alors le duc Mou, de Ts’in, envoya des soldats accom-
pagner et faire rentrer Tch’ong-eul; il chargea des gens
de dire au parti de Loan (Tche) et de K’i (Hou) d’étre
@intelligence avec lui a l’intérieur (de la ville); il tua le
duc Hoai 4 Kao-leang*; il fit entrer (dans la capitale de
Tsin) Tch’ong-eul, qui prit le pouvoir; ce fut le duc Wen.


NS ACTS jo), HIG vy, Pe


TSIN 283


Tch’ong-eul, duc Wen, de Tsin, était fils du duc Hien,
de Tsin. Dés sa jeunesse, ilaima les hommes de valeur ;
a age de dix-sept ans, il avait avec lui cing hommes
sages qui se nommaient Tchao Tch’oei, Hou Yen, (dont
Vappellation était) Kieou-fan et qui était ’oncle maternel
du duc Wen, Kia T’o, Sien Tchen et Wei Ou-tse. Dés
l’époque ot le duc Hien (n’était encore qu’)héritier pré-
somptif, Tch’ong-eul était déja un homme fait; lorsque
le duc Hien monta sur le tréne, Tch’ong-eul avait vingt
et un ans. La treiziéme année du duc Hien, Tch’ong-eul,
craignant la Li-Kz, mit en état de défense le rempart de
Pou et se fit protéger par 7s’in. La vingt et uniéme
année de son régne, le duc Hien tua lhéritier présomp-
tif Chen-cheng; Li-Ki calomnia (Tch’ong-eul) qui eut
peur et, sans prendre congé du duc Hien, alla se garder
derriére le rempart de P’ou. La vingt-deuxiéme année
de son régne, le duc Hien chargea l’eunuque Li Ti' de
tuer a Vimproviste Tch’ong-eul, Tch’ong-eul sauta par-
dessus le mur; l’eunuque le poursuivit et coupa (avec
son épée) la manche de son vétement. Tch’ong-eul s'en-
fuit aussitét chez les Zi, royaume dont sa mére était
originaire; en ce temps, Tch’ong-eul était Agé de qua-
rante-trois ans; il était suivi des cing hommes que nous
avons cités et de plusieurs dizaines d’autres hommes
moins connus. Lorsqu’il fut arrivé chez les Tz, ceux-ci
attaquérent (la tribu) Kao-jou? et lui prirent deux filles;
on donna l’ainée en mariage a Tch’ong-eul; elle enfanta
Po-tcheou et Chou-lieou; on donna la cadette en mariage
a Tchao Tch’oei; elle enfanta Toen. Quand Tch’ong-eul


4, Nous avons vu plus haut (p. 267) ce personnage appelé Pou Ti,
2. C’était une tribu des Ti rouges ZY . Son nom de clan était


Wei PE


284 TSIN


eut demeuré cing ans chez les Ji, le duc Hien, de Tsin,
mourut. Aprés avoir tué Hi-is’i et Tao-tse, Li K’o envoya
des gens chercher 7ch’ong-eul, dans [intention de le
mettre sur le tréne. Tch’ong-eul craignait d’étre tué;
aussi refusa-t-il absolument et n’osa-t-il pas rentrer (dans
la capitale de) Tsin. A Ja suite de cela, (les gens de) Tsin
alJérent chercher 4 sa place son frére cadet J-ouw et le
mirent sur le tréne; ce fut le duc Hoei. La septiéme
année de sonrégne, le duc Hoei, qui redoutait Tch’ong-
eul, envoya leunuque Li Ti avec des spadassins, dans
Vintention de tuer Tch’ong-eul. Tch’ong-eul l’apprit et
délibéra avec Tchao Tch’oei et les autres, disant: « Je
me suis d’abord enfui chez les 77; ce n’est pas que je
crusse pouvoir y remplir une charge et y réussir; mais,
parce qu’ils étaient voisins (du pays de Tsin) et qu'il
était facile d’y communiquer (avec ce pays), j’y al provi-
soirement reposé mes pieds. Voici longtemps que j’y ai
reposé mes pieds; je désire donc les transporter dans
un grand royaume. Or le duc Hoan, de Ts’i, aime tout
ce qui est excellent; sa volonté est de devenir roi hégé-
mon; il accueille les seigneurs et prend soin d’eux.
Maintenant, j’ai appris que Koan Tchong et Si Pong
étaient morts; lui, de son cété, doit désirer trouver un
sage pour l’aider; je vais donc y aller. » Alors il se mit
en route.

Tch'ong-eul parla 4 sa femme en ces termes : « Atten-
dez-moi vingt-cing ans; si alors je ne suis pas venu,
mariez-vous. » Sa femme dit en riant : « Hé! dans vingt-
cing ans, les cyprés sur ma tombe seront devenus grands.
Néanmoins je vous attendrai. » Tch’ong-eul était resté
en tout douze ans chez les 77 quand il s’en alla. Il passa
par (le pays de) Wez; le duc Wen, de Wei, n’observa
pas les rites a son égard; il s’en alla. — Passant par


TSIN 285


Ou-lou', il eut faim et demanda a manger a un paysan;
le paysan remplit de terre un vase et le lui présenta.
Tch ong-eul s irrita, mais Tchao Tch’oet lui dit : « Cette
terre (est une marque que) vous posséderez de la terre.
Que Votre Altesse la recoive en se prosternant. » —
(Tch’ong-eul) arriva (dans le pays de) Ts’t; le duc Hoan,
de Ts’z, Vhonora fort et luidonna pour femme une fille
de son sang; il eut vingt attelages de quatre chevaux;
Tch’ong-eul se plut (dans ce pays). Deux ans aprés que
Tch’ong-eul fut arrivé a Ts’i, le duc Hoan mourut; il
arriva que le serviteur Tiao et les siens causérent des
dissensions intestines; aprés que le duc Hiao, de Ts’i,
eut pris le pouvoir, les soldats des seigneurs vinrent a
plusieurs reprises’. Tch’ong-eul resta (dans le pays de)
Ts’t en tout cing années; il aimait la fille de (la maison
princiére de) 7s’t et ne songeait pas a s’en aller. Tchao
Tch’oei et Kieou-fan, se trouvant sous un murier, pro-
jetérent de partir; une servante de la fille de (la maison
princiére de) 7s’z se trouvait sur le miirier; elle entendit
leur conversation et la rapporta a sa maitresse; sa mai-
tresse la tua’, puis elle exhorta Tch’ong-eul a partir au
plus tot. Tch'ong-eul lui dit : « De naissance, l'homme
se plait dans la joie; qui lui connait une autre (destinée)?
Je suis résolu 4 mourir ici et je ne saurais m’en aller. »
La fille de (la maison princiére de) 7s’i lui dit : « Vous
étes kong-tse d’un royaume et ce n’est qu’a bout de


4, Localité du pays de Wet 6 aujourd’hui, Ou-lou-tch’ eng
tt. iE BK préfecture secondaire de K’ai Bd , préfecture de Za-


ming, province de Tche-li.
2. Pour rétablir l’ordre incessamment troublé dans le pays de Ts’i,
3. Pour quelle ne pit divulguer ce qu’elle avait entendu et pour
que le duc Hiao ne fit pas prévenu du départ de Tch’ong-eul quil
aurait cherché a empécher,


286 TSIN


ressources que vous étes venu ici. Plusieurs hommes
de valeur ont fait dépendre de vous leur sort. Si vous
ne retournez pas promptement dans votre pays pour y
récompenser ceux de vos sujets qui ont peiné pour vous,
et si vous aimezles charmes d’une femme, j’aurai honte
de vous. D’ailleurs, sivous n’en cherchez pas l'occasion,
quand obtiendrez-vous de la gloire? » Alors elle s’en-
tendit avec Tchao Tch’oei et les autres qui enivrérent
Tch’ong-eul, le mirent dans un char et partirent. Quand
ils furent déja loin, Tch’ong-eul reprit ses sens et entra
dans une grande colére; il attira 4 lui sa lance dans le
dessein de tuer Kieou-fan; celui-ci lui dit : « Que je
périsse pour vous faire réussir, c’est ce que moi, (How)
Yen', je désire. » Tch’ong-eul dit : « Sijene réussis pas,
je mangerai de la chair de mon oncle maternel?. » Kieou-
fanrépliqua : «Si vous ne réussissez pas, ma chair aura
mauvaise odeur*; comment serait-elle bonne amanger?»
Il ’empécha ainsi (de le tuer) et ils se mirent en route.
(Tch’ong-eul) traversa (le pays de) Ts’ao; le duc Kong,
de Ts’ao, manqua aux rites 2 son égard et voulut voir
les cotes soudées de Tch’ong-eul; unde ses grands offi-
ciers, Hi Fou-ki, lui dit :\« Le kong-tse de Tsin est sage;
en outre il est du méme clan que vous; c’est a bout de
ressources qu'il est venu passer chez,nous; pourquoi
manquer aux rites 4 son égard? » Le duc Kong ne sui-
vit pas cet avis. (Hz) Fou-ki envoya alors secrétement en
présent a Tch’ong-eul de la nourriture sous laquelle il
ayait placé un anneau de jade. Tch’ong-eul accepta la
nourriture et renvoya l’anneau de jade. Il s’en alla.


1. Cf. p. 283, lignes 4-5,

2. C’est-a-dire de Hou Yen Kieou-fan,

3. Si Tch’ong-eul ne réussit pas, Hou Yen Kieou-fan aura trouvé la
mort en combattant pour lui et son corps sera déja décomposé.


TSIN 287


Il passa par (le pays de) Song; le duc Siang, de Song,
venait de subira la guerre un échec que lui avait infligé
Tch’ou; ilavait été blesséa Hong'; apprenant que Tch ong-
eul était un sage, il s’acquitta envers lui des rites qui
sont prescrits pour un (chef de) royaume. Le se-ma de
Song, Kong-suen Kou, était dans d’excellents termes avec
Aieou-fan et lui dit : « Song est un petit royaume; il vient
d’étre mis 4 mal; il nest pas assez fort pour que vous
lui demandiez de vous faire rentrer. Allez dans quelque
autre grand royaume. » Ils s’en allérent donc.

(Tcl’ong-eul) passa par (le pays de) Teheng; le duc Wen,
de Tcheng, n’observa pas les rites a son égard; Chou-
chan, (du pays) de Tcheng, blama son prince, disant :
« Le kong-tse de Tsin est un sage et ceux qui laccom-
pagnent sont tous (dignes d’étre) des conseillers d'état.
D’ailleurs, il appartient au méme clan que vous, car (les
princes de) Tcheng sont issus du roi Li et (les princes de)
Tsin sont issus du roi Ou. » Le prince de Tcheng dit :
« Les kong-tse des royaumes seigneuriaux qui passent
par ici en exilés sont une multitude ; comment pourrais-
je les honorer tous?» Chou-chan répliqua : « Que Votre
Altesse n’observe pas les rites 4 son égard, c’est pire
que si vous le tuiez, car, plus tard, il sera un tourment
pour votre pays. » Le prince de Tcheng ne l’écouta pas.

Tch’ong-euls’enalla et serendit (dans le pays de) Tch’ou.
Le roi Tch’eng, de Tch’ou, le traitaavec les rites qui sont
prescrits pour un seigneur de rang égal; Tch’ong-eul s’y
refusa, disant qu’il n’en était pas digne; Tchao Tch’oei
lui dit : « Vous étes exilé a l’étranger depuis plus de dix
années ; de petits royaumes vous ont méprisé; a combien
plus forte raison devraient le faire de grands royaumes!


1, Cf, p. 289, n. 2:


288 TSIN


Maintenant, Tch’ou, qui est un grand royaume, est
résolu a vous bien traiter; ne vous y refusez pas, car
c’est ainsi que le Ciel vous ouvre (la voie). » Ce fut avec
les rites qui conviennent aux hétes que Tch’ong-eul fut
recu en audience. Le roi Tch’eng le traita magnifique-
ment; Tch’ong-eul se montra fort humble. Le roi lui
dit : « Quand vous serez retourné dans votre royaume,
comment me récompenserez-yous? » Tch’ong-eul dit:
« Les plumes et les poils (quiservent a faire les guidons),
les dents (d’éléphant) et les cornes (de rhinocéros), les
jades et les soies, Votre Majesté en a de reste; je ne
sais point comment je pourrais vous récompenser. » Le
roi dit : « Quoi qu’il en soit ainsi, comment me* récom-
penserez-vous? » Tch’ong-eul dit : « Puisque je ne puis
faire autrement, (voici ce que je promets) : si je rencontre
Votre Altesse avec des chars de guerre soit dans la plaine
unie, soit dans les vastes marais, je vous demanderai la
permission de m’éloigner de vous de trois étapes?. » Tse-
yu, général de Tch’ou, s‘irrita et dit :« O roi, vous avez
traitéle kong-tse de Tsin avec les plus grands honneurs;
maintenant, les propos de Tch’ong-eul ne sont pas des
paroles soumises’; je vous demande la permission de le


4, L’expression * ae « indigne » est expression par laquelle
les chefs des contrées barbares doivent se désigner quand ils sont
dans leur propre territoire: cf. Zi ki, chap, K’iu li; Legge, S. yo
vol, XXVII, p. 111.

2. Lorsque YLch’ong-eul sera monté sur le tréne de Tsin, si le
destin veut quwil ait 4combattre soit sur la terre, soit sur Peau, contre
le roi de Tch’ou, il s’engage 4 s’éloigner de lui de trois étapes, c’est-
a-dire de quatre-vingt-dix li; il lui cédera donc la place et, si le roi
de Tch’ow ne le poursuit pas, il n’y aura pas de bataille livrée; mais,
comme Vexplique le texte du Tso tchoan, si le roi de Tch’ou ne se
tient pas pour satisfait de cette concession et continue a marcher contre
les troupes de 7s’in, Tch’ong-eul Vattaquera avec la derniére éner-
gie.

3. Cf. p. 278, n. 2.


TSIN 289


tuer. » Le roi Tch’eng répondit : « Le kong-tse de Tsin
est un sage et ila été pendant longtemps dans une situa-
tion difficile a |’étranger. Ceux qui l’accompagnent sont
tous de véritables hommes d’état*. C’est un homme qui
est soutenu par le Ciel; comment pourrais-je le tuer?
D’ailleurs la parole (que j’ai donnée), comment la change-
rais-je?» Aprés que(Tch’ong-eul) fut resté plusieurs mois
dans (le pays de) Tch’ou, Yu, héritier présomptif de Tsin,
s’enfuit (du pays) de Ts’in; (le duc de) Ts’in en concut du
ressentiment contre lui, et, apprenant que Tch’ong-eul se
trouvait dans (le pays de) Tch’ou,illemanda.Le roi Tch’eng
dit (a Tch’ong-eul): « Tch’ou est éloigné; (il faut traverser)
plusieurs états successifs pour arriver jusqu’a Tsin. (Au
contraire), Ts’in et Tsin sont limitrophes; le prince de
Ts’in est un sage; faites tous vos efforts pour aller (au-
prés de lui). » Il renvoya Tch’ong-eul avec des présents
considérables.

Lorsque Tch’ong-eul futarrivé dans (le paysde) Ts’in, le
duc Mou lui donna en mariage cing filles de son sang;
parmi elles se trouvait ’ex-épouse du prince Yu’;
Tch'ong-eul ne voulait pas la recevoir, mais le se-k’ong
Ki-tse lui dit: « Son royaume, vous allez l’attaquer ; a
combien plus forte raison (ne devez-vous pas hésiter
4 prendre) son ancienne femme. D’ailleurs, en l’accep-
tant, vous vous lierez d’amitié avec Ts’in et vous (pour-
rez alors) lui demander de vous faire rentrer (dans votre
royaume). Voulez-vous vous attacher a des rités secon-
daires etoublier votre grande honte ? » Alors (Tch’ong-
eul) accepta (cette femme). Le duc Mow en fut trés
content. — Tandis qu’il se trouvait a boire avec


p
4. Littéralement : « des instruments d’état » [ee AS ‘
2. Cf. p, 281-282.


290 TSIN


Tch’ong-eul, Tchao Tch’oei chanta la poésie intitulée
chou miao'. Le duc Mou dit: « Je vois que vous dé-
sirez retourner au plus vite dans votre royaume. » [chao
Tch’oei et Tch’ong-eul descendirent (les degrés), se
prosternérent par deux fois et dirent: « Vos sujets
abandonnés regardent a Votre Altesse, de méme que
les diverses céréales espérent la pluie dela saison. »

En ce temps, c’était la quatorziéme année (637) du duc
Hoei, de Tsin. Enautomne, le duc Hoei mourut au neu-
viéme mois. Son fils, Yu, monta sur le tréne; le onziéme
mois, il fit les funérailles du duc Hoei. Le douziéme
mois, les grands officiers de Tsin, Loan (Tche) et Kt
(Hou) et leurs partisans, apprenant que Tch’ong-eul se
trouvait dans (le pays de) Ts’in, allérent tous secréte
ment exhorter Tch’ong-eul et Tchao Tch’oei a revenir
dans leur pays ; ceux qui étaient d’intelligence avec eux
alintérieur (du royaume) étaient extrémement nom-
breux. Alors le duc Mou de Ts’in, fit partir des troupes
avec lesquelles Tch’ong-eul revint (dans le pays de)
Ts’in. (Le duc Hoai, de) Tsin, apprenant que les soldats
de Ts’in arrivaient, envoya de son coté des troupes pour
s’opposer a eux, Cependant tous savaient en secret
que le kong-tse Tch’ong-eul allait rentrer (dans son
royaume); seuls les anciens principaux ministres du duc
Hoet, Lu (Cheng), K’t (Joet) et autres ne désiraient pas
mettre Tch’ong-eul sur le trone. Tch’ong-eul était resté
exilé pendant en tout dix-neufannées lorsqu’il put ren-
trer; il était alors 4gé de soixante-deux ans. Les gens
de Tsin lui étaient attachés en trés grand nombre.


1. Che king, Siao ya, VIIe décade, ode 3. Les deux premiers vers
de cette poésie sont ainsi concus : « Florissant pousse le jeune millet
— engraissé par les pluies fertilisantes. » Dans le cas présent, Tch ong-
eul est représenté par le millet et c’est le secours du duc de Ts’in
qui sera la pluie fertilisante dont il a besoin,


TSIN 291


La premiére année (636) du duc Wen, au printemps,
Tsin escorta Tch’ong-eul. Lorsqu’ils furent arrivés au
(Hoang) Ho, Kieou-fan dit: « J'ai faitavec Votre Altesse
le tour de tout empire; mes fautes ont d’ailleurs été
nombreuses; si elles me sont connues, combien plus
doivent-elles l’étre de Votre Altesse ! Permettez-moi, a
partir de maintenant, de vous quitter. » Tch’ong-eul
dit : « Quand je serai revenu dans mon royaume, il n’y
aura pas de raison pour que je ne sois pas d’accord avec
vous, Tse-fan, que le Comte du Fleuve en soit té-
moin'. » Alors il jeta un anneau de jade dans le Fleuve
et ainsi il fit une convention jurée avec Tse-fan. En ce
moment, Kie-ise Tch’oet les accompagnait et se trouvait
dans leur bateau. I] dit en riant: « C’estle Ciel en vérité
qui a ouvert (la voie) au prince; cependant Tse-f/an
pense que c’est son propre mérite et il veut faire un
marché avec le prince; assurément c’est fort honteux;
pour moi, je ne voudrais point étre le collégue d'un tel
homme. » Aprés cela, il se cacha. Quand ils eurent
traversé le Ho, les soldats de Ts’in assiégérent Ling-
hou *; (les soldats de) Tsin campérent a Lu-liecou*. Le
deuxiéme mois, au jour sin-tch’eou, Kieou-fan et les
grands officiers de Ts’in et de Tsin conclurent une con-
vention a Siun*. Au jour jen-yn*, Tch’ong-eul se rendit

4. Sur cette formule d’imprécation, cf. p, 85, n. 1, ot se trouve


cité le texte du Zso tchoan, Sur le comte du Fleuve, cf. tome III,
p. 534, n, 3; dans le texte du Tso tchoan, cette divinité n’est pas nom-


mée,
2, A 15 li a Youest de lasous-préfecture de J-che 1) KK , préfecs


ture de P’ou-tcheou, province de Chan-si.
3. Au nord-ouest de la sous-préfecture de J-che (cf, la note pré-


cédente),


ie AB
4, A 15 li au nord-est de la sous-préfecture de Lin-isin Ena & ,
préfecture de P’ou-tcheou, province de Chan-si.

5, Le lendemain.


292 TSIN


dans Varmée de Ysin. Au jour ping-ou', il entra dans
Kiu-ou; au jour ting-wei’, il alla rendre hommage dans
le palais (funéraire du duc) Ow*; il monta done sur le
tréne comme prince de Tsin; ce futle due Wen. Tous les
principaux sujets vinrent a lui. Yu, duc Hoai, s’enfuit a
Kao-leang*; au jour ou-chen *, (le duc Wen) envoya des
gens tuer le duc Hoai.

Les anciens principaux ministres du duc Hoaz, Lu
Cheng et R’t Joei, dés Vorigine nes’étaient pas rattachés
au duc Wen. Quand le duc Wen eut pris le pouvoir, ils
craignirent qu’il ne les mit a mort; ils voulurent donc
comploter avec leurs partisans d’incendier le palais
ducal et de tuer le due Wen. Le duc Wen n’en savait
rien, L’eunuque Li Ti qui, auparavant avait voulu tuer le
duc Wen®, connaissait leurs projets; il désira en infor-
mer le duc Wen pour effacer ses crimes antérieurs, et
lui demanda une audience. Le duc Wen refusa de le voir
et envoya des gens lui faire des reproches ences termes:
« Dans l’aventure de la ville de Pou, vous avez coupé la
manche de mon vétement; quand, plus tard, j’étais a la
chasse, accompagnant le prince des 77, vous étes venu
chercher 4 me tuer pour le compte du duc Hoez; le duc
Hoe vous avait imposé un délai de trois jours pour m’at-
teindre et vous m’avez atteint en un jour ; quelle n’était
pas votre hate! Songez a tout cela. » L’eunuque répon-


1. Quatre jours plus tard.

2, Le lendemain,

3. Le duc Qu (678-677) était le grand-pére de Tch’ong-eul et le
fondateur de la dynastie des princes de Tsin issus de la branche
cadette; cf. p. 257.

&, Cf, p. 273, n. 2,

5, Le lendemain du jour ot il avait assumé solennellement le pou-
voir dans le temple funéraire de son aieul, le duc Ou,

6, Cf, p, 267 et p. 283, n. 1.


TSIN 293


dit: « Je suis ce qui est resté du couteau et de la scie e
je n’osais pas servir mon prince avec un ceeur double et
me révolter contre mon souverain ; c’est pourquoi je me
suis rendu coupable envers Votre Altesse. Maintenant
que Votre Altesse est revenue dans son royaume, n’y
a-t-il pas quelqu’un a P’ow ou chez les Ti?? D’ailleurs,
quoique Koan Tchong J'eit atteint d’une fléche a la
boucle de sa ceinture, c’est en se servant de lui que le
duc Hoan devint hégémon *. Maintenant, moi qui suis ce
qui est resté de la mutilation pénale, j’aia vous informer
d'une affaire et Votre Altesse refuse de me voir; le
malheur est prés de vous atteindre. » Alors (le duc Wen)
le recut en audience et il lui déclara (tout ce que proje-
taient) Lu (Cheng), K’t (Joei) et les leurs. Le duc Wen
aurait voulu mander Lu (Cheng) et K’i (Joei); mais leur
faction était nombreuse; le duc Wen craignit que, nou-
vellement entré dans le royaume, il ne fat vendu par les
gens du pays; il partit donc incognito et alla rejoindre
le duc Mou, deTs’in, a Wang-tch'eng; les gens du pays
nen savaient rien. Le troisiéme mois, au jour ki-tch’eou,
Lu (Cheng), Ki (Joez) et leurs partisans se révoltérent
en effet; ils incendiérent le palais ducal, mais ne trou-
vérent pas le duc Wen. Les gardes et les serviteurs du
due Wen combattirent contre eux ; Lu (Cheng), Ki (Joei)


1. C’est-a-dire : Je ne suis qu'un eunuque, La méme expression se
retrouve dans la lettre de Se-ma Ts’ien i Jen Ngan; tome I, p. coxxvin,
lignes 21-22.

2, Lorsque Tch’ong-eul était dans la ville de P’ou, et plus tard chez
les Ti, ’eunuque servait son maitre légitime en cherchant a l’assas-
siner ; maintenant que Tch’ong-eul est revenu dans son royaume et
qu'il est monté sur le tréne, c’est lui qui est le maitre légitime et
Veunuque souhaiterait qu’il eit quelqu’un a faire assassiner a P’ou
ou chez les Zi pour avoir loccasion de lui montrer son dévouement,

3, Quoique Koan Tchong etit failli le tuer a la bataille de Kan, le
duc Hoan, de Ts’i, le prit pour conseiller et, grace a lui, parvint a
Vhégémonie,


294 TSIN


et leurs partisans ramenérent leurs soldats et voulurent
s’enfuir; le duc Mou, de Ts’in, les attira vers lui par un
subterfuge et les tua au bord du Ho. Le royaume de
Tsin revint (dans son état normal) et le duc Wen put y
retourner.

En été, (le duc Wen) alla chercher sa femme dans (le
paysde) 7s’in; endéfinitive, lafemme que (le ducde) Ts’in
avait donnée en mariage au duc Wen devint son épouse
principale. (Le duc de) 7s’in la fit escorter par trois
mille hommes qui servirent de gardes, afin de prévenir
les troubles (du pays) de Tszn.

Le duc Wen pratiqua un bon gouvernement; il répan-
dit ses bienfaits sur les cent familles; il récompensa
ceux qui l’avaient accompagné dans I’exil et ceux de ses
sujets qui avaient bien mérité ; aux plus grands il donna
des villes en apanage ; aux petits il conféra des distinc-
tions honorifiques. Avant qu’il ett achevé la distribution
des récompenses, le roi Siang, de (la dynastie) Tcheou,
dut sortir (de sa capitale) 2 cause des difficultés susci-
tées par son frére cadet Taz et s’établit dans une localité
(du pays) de Tcheng; il vint dire la situation critique
dans laquelle il se trouvait au (due de) Tsin ; celui-ci
venait de s’assurer (du pouvoir) ; il aurait voulu mettre
ses soldats en campagne, mais il craignit que d’autres
troubles ne s'élevassent; c'est pourquoi, (il continua a
s’occuper de) récompenser ceux qui l’avaient suivi dans
Pexil. (Ses faveurs) n’avaient point encore atteint Kie-tse
Tch’oei qui se tenait caché; d’ailleurs, Kie-tse Tch’oei ne
parlait pas de gratification, aussi aucune gratification ne
lui parvenait-elle. II dit: « Des neuf fils du duc Hien, il ny
a plus que le prince (actuel) qui soit encore de ce monde;
les ducs Hoei et Hoain’avaient pas de gens quileur fussent
attachés; ils furent abandonnés au dehors (de leur fa-


TSIN 295


mille) et au dedans. (Cependant) le Ciel n’avait point
encore (résolu d’)interrompre (l’existence de) Tsin; il
fallait done qu’il y ett un chef; un chef pour présider
aux sacrifices de Tsin, qui d’autre que le prince (actuel)
aurait pu l’étre? En vérité, c’est le Ciel qui lui a ouvert
(la voie); ces quelques hommes‘ pensent que c’est leur
propre force (qui a produit) un pareil résultat; n’est-ce
pas de leur part une tromperie? si vous vous appropriez
le bien d’autrui, on dira que vous étes un voleur; com-
bien plus grave est le fait de convoiter le mérite qui
reyient au Ciel et d’attribuer 4 sa propre force (ce qui
est l’effet de ce mérite)! Ceux d’en bas cachent leurs
fautes; celui d’en haut récompense leur perversité;
prince et sujets se trompent mutuellement. II me serait
difficile de demeurer avec eux. » Sa mére lui dit: « Que
ne demandez-vous, vous aussi, (une récompense)? Par
votre mort, qui sera indigné * ? » I] répondit: « Si j’imi-
tais (ces hommes que je désapprouve), ma faute serait
encore plus extréme. D’ailleurs, j’ai prononcé des pa-
roles de haine et je ne (veux pas) jouir d’un traitement
(que me donnerait le prince). » Sa mére lui dit: « Si vous
chargiez quelqu’un de faire connaitre (ce qui en est) ?
qu’en pensez-vous ? » I] répondit: « Les paroles font
léloge de la personne; quand la personne désire rester
cachée, 4 quoi bon en faire l’éloge? en faire 1’éloge ce
serait chercher a la mettre en lumiére. » Sa mére lui


yas

1, L’expression —* — ne signifie pas « deux ou trois per-
sonnes », mais « plusieurs personnes », Ainsi dans le Kouo yu, sec=
tion Tsin yu, Ile partie, 4° discours, elle désigne les « sept grands
officiers des chars », Ailleurs (Tsin yu, V° partie, 6° discours; VII°
partie, 1°? discours), elle désigne tous les hauts dignitaires ou tous
les grands officiers du pays de Tsin.

2. C’est-a-dire : Si vous mourez sans avoir recu de récompense et
sans en avoir demandé, qui s’en indignera ?


296 TSIN


dit: « Sivous étes capable d’agir ainsi, j'irai avec vous
dans la retraite et jusqu’'a la mort on ne nous reverra
pas. » Les familiers de Kie-tse Tch’oei eurent pitié de
lui et suspendirent a la porte du palais un écriteau avec
ces mots: « Un dragon voulant s’élever au ciel, cing
serpents furent ses soutiens*; quand le dragon fut
monté sur les nuages, quatre serpents entrérent chacun
dans leur demeure; un seul serpent se facha et jamais
onne vit ot il était. » Le duc Wen vit, en sortant, cet
écriteau et dit: « C’est Kie-tse Tch’oei (qui est ainsi dé-
signé). Je me trouvais préoccupé par la maison royale °
et je n'ai point encore eu le temps de songer aux mérites
(de cet homme). » I] envoya des gens le chercher, mais
il avait disparu; il demanda alors ou il se trouvait et
apprit qu'il était entré dans la montagne Mien-chang *.
Alors le duc Wen traca une circonférence autour du
massif montagneux de Mien-chang et donna en fief (a
Kie-tse Tch’oei \e territoire ainsi délimité) pour que ce
fit « le champ de Kie Tch’oei ». « On l’appellera, dit-il,
la montagne Aze pour conserver le souvenir de ma faute
et pour rendre illustre un homme excellent. »

Hou Chou, officier de rang inférieur, qui avait suivi
(le due Wen) dans son exil, lui dit: « Votre Altesse a
trois fois distribué des récompenses; mais les récom-
penses n’ont point atteint votre sujet; j’ose vous


1, Le dragon est Tch’ong-eul, duc Wen. Les cing s@®pents sont Hou
Yen, Tchao Tch’oei, Wei Ou-tse, le se-hong Ki-tse et Kie-tse Tch’oei.

2, Le roi Siang, de la dynastie Tcheou, lui avait demandé de venir
a son secours,


. M4 ‘1
3. A{80 di au nord de la sous-préfecture de Tch’en-yuen Tit UR :
préfecture secondaire de Tch’en, province de Chan-si, et non loin de


cas aR

la sous-préfecture de Kie-hieou JN dont le nom, qui signifie « le
repos de Kie », rappelle que Kie-tse Tch’oei vint trouver le calme et
Poubli dams ces parages,


TSIN 297


demander de me punir’. » Le duc Wen répliqua en ces
termes: « Ceux qui m’ont guidé par leur bonté et leur
justice et qui m’ont protégé par leur vertu et leur bien-
faisance, ceux-la ont recu les premiéres récompenses.
Ceux qui m’ont aidé par leurs actes de maniére a me
faire enfin réussir a monter sur le tréne, ceux-la ont recu
des récompenses du second rang. Ceux qui ont affronté
les dangers des fléches et des pierres (de fronde) et qui
ont peiné au milieu des chevaux en sueur’, ceux-la ont
recu derechef des récompenses d’un rang inférieur. Sil
y ades gens qui ont mis leurs forces a mon service, mais
sans réparer mes fautes, ceux-la recevront une récom-
pense inférieure. Ainsi, aprés les trois (premiéres dis-
tributions de récompenses), il y en aura une qui vous
atteindra. » Les gens de Tsin, apprenant cet incident,
en furent tous réjouis.

La deuxiéme année (635), au printemps, (le duc de)
Ts’in se trouvait campé au bord du Ho* et s’apprétait a
faire rentrer le roi (Siangdans sa capitale). Tchao Tch oet
dit (au duc Wen): « Si vous recherchez Vhégémonie, il
n’y arien de tel que de faire rentrer le roi et d’honorer
les Teheou. Les (rois de) Tcheou et les (ducs de) Tsin
appartiennent au méme clan. Si Tsin ne prend pas les
devants pour faire rentrer le roi, et si ensuite c’est
Ts'in qui le fait rentrer, (Tsin) n’aura aucun moyen de
commander al’empire. Juste en ce moment honorer le
roi, c’est ménager une ressource a Tsin. » Le troisiéme
mois, au jour kia-tch’en, (le duc de) Tsin mit donc en


4. Si je n’ai recu aucune récompense, c’est que j’ai commis quelque
faute; alors punissez-moi.

2, Ceux qui ont pris part a des batailles,

3. D’aprés Se-ma Tcheng, Ho-chang serait le nom d’une localité
du pays de Tsin,


298 TSIN


campagne ses soldats quiarrivérenta Yang fan‘ et assié-
gérent Wen’; il fit rentrer le roi Siang dans (le pays de)
Tcheou. Le quatriéme mois, il tua Tai, frere cadet du
roi. Le roi Siang, de (la dynastie) Tcheou, donna en pré-
sent a Tsin le territoire de Yang-fan, dans le Ho-nei.

La quatriéme année (633), le roi Tch’eng, de Tch’ou, et
les seigneurs, assiégérent (la capitale de) Song. Kong-
suen Kou®, (du pays) de Song, se rendit (auprés du duc
de) Tsin pour lui dire la situation critique (dans laquelle
se trouvait son prince). Sien Tchen dit (au duc Wen):
« Vous assurer ’hégémonie en récompensant un bien-
fait‘, l'occasion s‘en trouve maintenant ici. » Hou Yen
dit : « (Le roi de) Tch’ou vient de se gagner l’amitié de
Ts’ao et ila autrefois contracté mariage dans (le pays de)
Wei. Si vous attaquez 7s’ao ou Wet, Tch’ou ne manquera
pas de venir 4 leur secours et, par suite, Song évitera
(la ruine). » Alors (le duc de) 7sin forma trois armées.
Tchao Tch’oei recommanda Ki Hou pour le comman-
dement de l’armée ducentre ; K’i Tchen fut son second.
Hou Yen fut chargé du commandement de la premiére
armée; Hou Mao fut son second. Tchao Tch’oei fut
nommé haut dignitaire. Loan Tche commanda la troi-
siéme armée ; Sven Tchen fut son second. Siun Lin-fou
conduisit le char de guerre (du duc Wen) ; Wei Tch’eou


1, Yang-fan, qu’on appelle aussi Fan, était a 38 li au sud-est de la


v'
12 R y ’ . .
sous-préfecture de Tsi-ywen ys Dat , préfecture de Hoai-k’ing, pro-
vince de Ho-nan,


»

2, A 30 li au sud-ouest de la sous-préfecture actuelle de Wen dat ;
préfecture de Hoai-k’ing, province de Ho-nan,

3, On a vu plus haut (p, 287, ligne 6) que Kong-suen Kou avait eu
autrefois des relations d’amitié avec le futur duc Wen qui n'était alors
que le hong-tse Tch’ong-eul,

4, Le duc de Song s’était montré plein d’égards pour Tch’ong-eul,


TSIN 299


fut Vhomme de droite‘. On partit en guerre. En hiver,
au douziéme mois, l’avant-garde des soldats de Tsin
descendit a l’est des montagnes et (le duc Wen) donna
en fief a Tchao Tch’oei (la ville de) Yuen’.

La cinquiéme année (632), au printemps, le duc Wen,
de Tsin voulant attaquer 7s’ao, demanda au (prince de)
Wei V’autorisation de passer (sur son territoire); les
gens de Wei refusérent; (le duc Wen) revint sur ses pas
et, prenant le passage méridional du Ho’, il envahit
Ts’ao, (puis) attaqua Wei. Le premier mois, il prit Ou-
lou’. Le deuxiéme mois, le prince de Tsin et le prince
de Ts’i conclurent un pacte a Lien-yu*. Le prince de
Wei demanda a traiter avec 7sin, mais les gens de Tsin
n’y consentirent pas ; il vouluts’allier a Tch’ou, mais les
gens de son royaume ne le désiraient pas et c’est pour-
quoi ils expulsérent leur prince, afin de plaire a Tsin.
Le prince de Wei s'établit a Siang-nieou". Le kong-tse


1, Cf, p. 63, n, 4; p. 259; n. 2; p. 273, 0. 2
on 5 Bh , au nord-ouest de l'ancienne sous-préfecture de Tch’e-
choet FN aK , laquelle était elle-méme au nord-est de la sous-préfec-


» v
° y 5 . . .
ture actuelle de Tsi-yuen pis Dat , préfecture de ioai-h’ing, province
de Ho-nan,


ay
3, Ce passage méridional est le gué de Ki ok Peo au sud de la
préfecture de Wei-hoei, province de Ho-nan, Apres avoir traversé le
Hoang-ho en ce point, le duc Wen passa au sud du royaume de Wei
et put ainsi attaquer Ts’ao; aprés quoi, il se retourna contre Wei.
4, Cf. p. 285, n. 1.


5, Lien-yu était sur le territoire de Wei fis au sud-est de la


préfecture secondaire de Kai Bi , préfecture de Ta-ming, province
de Tche-li,


K
6. Sur le territoire de la préfecture secondaire de Pow {ZS , pre-
fecture de Ts’ao-tcheou, province de Chan-tong.


300 TSIN


Mai eut la garde (du pays) de Wei. Tch’ou (tacha de)
venir au secours de Wei, mais sans y réussir.

Le prince de 7sin assiégea (lacapitale de) Tsao ; le troi-
siéme mois, au jour ping-ou, les troupes de Tsin y firent
leur entrée. (Le duc Wen) reprocha (au prince de Ts’ao)
de n’avoir pas suivi les avis de Hi Fou-ki' et d’avoir
fait monter trois cents belles femmes dans des chars de
hauts fonctionnaires’*. I] interdit 4 ses troupes de péné-
trer dans la demeure ancestrale de Hi Fou-ki et récom-
pensa ainsi sa conduite vertueuse.

Comme Tch’ou tenait Song assiégé, (le prince de)
Song déclara de nouveau la situation périlleuse dans
laquelle il se trouvait; le duc Wen, de Tsin, aurait voulu
le secourir, mais alors il fallait attaquer Tch’ou ; or, a
cause de la bonté que (le roi de) Tch’ou lui avait autre-
fois temoignée, il ne désirait pas le combattre; il aurait
voulu délivrer Song, car (le prince de) Song avait été
autrefois bon envers luni; il en était tourmenté. Sien
Tchen lui dit: « Retenez prisonnier le comte de Ts'ao ;
retranchez des territoires a Ts’ao et a Wei pour les
donner a Song. Tch’ou trouvera urgent (de secourir)
Tsao et Wei; dans ces conjonctures, il lui faudra lacher
Song. » Le due Wen suivit donc ce conseil; alors le roi
Tch’eng, de Tch’ou, ramena ses soldats et se retira. Tse-
yu, général de Tch’ou, dit (au roi de Tch’ou): « Votre
Majesté a fort bien traité (le prince de) Tsin ; mainte-
nant, celui-cisait que Tch’ou considérera comme urgent
(de secourir) Ts’ao et Wet, et c’est pourquoi il les
attaque. C’est la mépriser Votre Majesté. » Le roi dit:
« Le prince de Tsin a été exilé a l’étranger pendant dix-
neuf années; les jours ot il a souffert ont duré long-


1. Cf, p. 286, lignes 22-29,
Zea te ped Ooms


TSIN 301


temps; il aréussi en fait 4 rentrer dans son royaume. Il
nest pas de péril ni de difficulté qu'il ne connaisse; il
sait se servir de son peuple; c'est le Ciel qui luia ouvert
(la voie) ; je ne puis m’opposer a lui. » Tse-yu adressa
(au roi) cette priére: « Ce n’est pas que j’ose garantir
que je seraivictorieux; mais je voudrais avoir le moyen
de fermer la bouche 4 ceux qui me calomnient et me
haissent'. » Le roi de Tch’ou se facha et lui donna peu
de soldats.

Tse-yu envoya alors Yuan Tch’oen dire (au duc de)
Tsin: « Je vous demande de rendre ses terres au prince
de Wei et de donner son fief (au prince de) Ts’ao; votre
sujet de son cdté lachera Song. » Kieou-fan dit (au duc
Wen): « Tse-yu méconnait les rites; vous,un prince, n au-
riez qu’un avantage et lui, un sujet, en aurait deux’. N’y
consentez pas. » Sien Tchen dit: « Ce qui assure le calme
aux hommes, c’est ce qu’on appelle les rites. Tch’ou,
d’une seule parole, assure le calme a trois royaumes; si
d’une parole, vous causez leur ruine, c’est nous qui mé-
connaissons les rites. Ne pas consentir a (la proposition
de) Tch’ou, c’estabandonner Song. I] vaut mieux accorder
secrétement a 7s’ao et a Wei(ce qu’ils désirent), afin de
les attirer 4 vous; (d’autre part), retenez prisonnier
Yuan Tch’oen, afin d’exciter la colére de Tch’ou. Quand
on aura livré bataille, alors il sera temps d’aviser. » Le
prince de 7sin emprisonna done Yuan Tch’oen dans (le
pays de) Wez ; en outre, il consentit secretement arendre
a Ts’ao et a Wei (leurs territoires). Ts’ao et Wei décla-
rérent quils rompaient avec Tch’ou. To-ich'en *, de


1. Tse-yu insiste pour combattre le duc Wen; il veut fermer la
bouche a ceux qui le déclarent incapable de remporter une victoire

2. Tse-yu obtiendrait de sauver Wei et Ts’ao; le duc Wen ne déli-
vrerait que le seul prince de Song.

3. To-tch’en est un autre nom de Tse-yu, général de Tch’ou.


302 TSIN


Tch’ou, ful irrité et attaqua les troupes de Tsin. Les
troupes de Tsin se retirérent; les officiers de l’armée
(de Tsin) demandant pour quelle cause on se retirait,
le duc Wen leur dit: « Autrefois, lorsque j’étais
dans (le pays de) Tch’ou, je me suis engagé a reculer de
trois étapes'; (puis-je violer cette promesse)? » Les
troupes de Tch’ow auraient désiré s’en aller, mais To-
ich’en ne le voulut pas. Le quatriéme mois, au jour
ou-tch’en, le duc de song, le général de Ts’i et le
général de 7s’in, unis au prince de Tsin,.s’arrétérent a
Tch’eng-pou*. Au jour ki-se, ils livrérent bataille aux
soldats de Tch’ou. Les soldats de T'ch’ou furent battus ;
To-tch’en recueillit ceux qui restaient et s’en alla.

Au jour kia-ou, les troupes de Tsin opérérent leur
retraite; elles arrivécrent a Heng-yong’; elles édifiérent
un palais pour le roia Tsien-?ou*. Auparavant, (le prince
de) Tcheng avait aidé Tch’ou ; mais, quand Tch’ou eut
été battu, il eut peur et envoya des gens pour demander
a traiter avec le prince de 7sin; le prince de Tsin fit un
traité avec le comte de Tcheng. Le cinquiéme mois, au
jour ting-wet, (le duc Wen) offrit au (roi de la dynastie)
Tcheou des prisonniers de Tch’ou, a savoir cent qua-
driges avec leurs chevaux caparaconnés et mille fantas-
sins. Le Fils du Ciel chargea le. wang-tse Hou‘, de


1 Cf 288, nee.
2. Cf, tome II, p. 36, n. 2,


3. A 5 li au nord-ouest de la sous-préfecture de Yuen-ou ya rH "5
préfecture de Hoai-k’ing, province de Ho-nan, C’était une localité du
pays de Tcheng.

4, Localité du pays de Tcheng; a 15 li au nord-ouest de la sous-


) A)
préfecture de Yong-tsé Be Be , préfecture de K’ai-fong, province de
Ho-nan, — Le roi Siang, de la dynastie Tcheou, fut mandé A Tsien-
fou par le duc Wen et c'est pourquoi on éleya un palais pour le
recevoir. Cf, tome I, p, 295, n, 3.
5. Le wang-tse (fils de roi) How était frére du roi Siang,


TSIN 303


conférer au prince de Tsin le titre dhégémon; il lui fit
présent d’un char d’apparat, d’un arc rouge avec cent
fiéches et d’un are noir avec mille fléches, d’un vase de
vin aromatisé et d’une tasse 4 manche de jade ', de trois
cents soldats ardents comme des tigres?. Le prince de
Tsin vefusa par trois fois, mais ensuite il accepta (ces
présents) en se prosternant le front contre terre. Le roi
fit « ’ordre donné au prince Wen, de Tsin »*; il y parlait
en ces termes: »[« O mon oncle J-ho’, illustres furent
(les rois) Wen et Ou; ils surent prendre soin de leur
brillante vertu qui monta avec éclat en haut (vers le
Ciel), et dont la renommée se répandit en bas, (parmi les
hommes). C’est pourquoi® l’Empereur d’en haut a fait


4. Ce vin et cette tasse étaient destinés aux sacrifices. Le roi Siwen
avait fait des présents semblables 4 Hou, duc de Chao; cf. Che king,


Ta ya, 3e décade, ode 8, strophe 5 i BY + FBAB rl ay


| «Je vous donne en présent une tasse 4 manche de jade et un
vase de vin aromatisé. » — On trouvera dans le Dictionnaire chinois-
francais du P. Couvreur (p. 922) un dessin de la tasse & manche de
jade. — Dans le tome I (p. 294, lignes 15-16) de ma traduction, les


A Dh
mots eS i ont été expliqués comme signifiant ; « une tablette de
jade, un fourreau d’are », On voit maintenant qu il faut les traduire
de Ja maniére suivante : « (une tasse a) manche de jade et du vin aro-
matisé ». La note 5 dela p, 294 du tome I doit étre annulée.


28. Ke [24 . Cette expression désigne les gardes du roi. Cf. Chou
king, chap. Kou ming et Mencius, VII, b, 4, Legge, C. C., vol, II,
p- 549 et vol. II, p. 356.

3. La préface du Chou king attribue le chapitre du Chou king in-
titulé Wen heou tche ming au roi P’ing s’adressant au marquis Wen
(780-746), de Tsin; on croit que Se-ma Ts’ien le met dans la bouche
du roi Siang parlant en 632 avant J.-C, au duc Wen (636-628), de
Tsin.

4, Le duc de Tsin et le roi de Tchkeou appartiennent au méme clan;
c’est pourquoi le roi appelle le duc son oncle. J-ho est expliqué comme
étant le surnom du prince de Tin, « celui qui peut par la justice réu-
nir les seigneurs »,


5, FE FE,


Chou hing:
chap. Wen
heou tche
ming.


304 TSIN


+


réussir! le mandat (souverain) dans (les rois) Wen et Ou.
Ayez compassion de ma personne; faites que je continue
(mes ancétres), moi, l’homme unique, et que perpétuel-
lement (moi et mes descendants) nous soyons sur le
trone’. »j Alors le duc Wen, de Tsin, se proclama hégé-
mon. Au jour koei-hai, le wang-tse Hou fit une conven-
tion avec les seigneurs dans la salle royale’.(Le duc de)
Tsin incendia le camp de Tch’ou; le feu dura plusieurs
jours sans s’arréter. Le duc Wen se prit a soupirer;
ceux qui l’entouraient lui dirent: « Aprés avoir vaincu
Tch'ou, quel motif peut avoir encore Votre Altesse de
s’affliger ? » Le duc Wen répondit: « J’ai appris que le
sage seul peut trouver le calme dans une victoire rem-
portée sur le champ de bataille; c’est pourquoi j’ai
peur. En outre, Tse-yu est encore en vie; comment
pourrais-je me réjouir ? »

Quand Tse-yu revint aprés avoir été battu, le roi
Tch’eng, de Tchou, irrité de ce qu’il n’avait pas suivi ses
avis et de ce quil avait désiré ardemment combattre
contre Tsin, l’'accabla de reproches; Tse-yu se tua. Le
duc Wen, de Tsin, dit: « J’ai combattu (celui que je
redoutais) quand il était au dehors; (le roi de) Tch’oula
fait périr quand il était au dedans (de son pays). Le dehors
et le dedans se sont correspondu. », Alors donc il se ré-
jouit. — Le sixiéme mois, les gens de 7sin réintégrérent
dans son royaume le prince de Wei.

Au jour jen-ou, le prince de Tsin traversa le Ho et
revint au nord dans son royaume. I] distribua des ré-


fos. »,
1, B=
2. Le roi demande au prince de Tsin de lui donner son appui.
— Le texte du Chou king est ici fort écourté.
3. Cette salle royale était celle du palais qu’on avait édifié pour
le roi (cf, p. 302, n. 4), Tous ces événements se passent A Tsien-t’ou.


TSIN 305


compenses et Hou Yen fut le premier (a en recevoir une) ;
quelqu’un dit : « Dans l’affaire de Tch’eng-pou, c’est le
conseil de Sien Tchen (qui nous a donné l’avantage)'. »
Le duc Wen dit: « Dans l'affaire de Tch’eng-pou, (Hou)
Yen m’a engagé a ne pas manquer a ma parole®. Sien
Tchen m’a dit que, dans les choses militaires, la vic-
toire était le principal®; j’ai suivi son avis pour vaincre;
mais c’est la une parole qui(n’a été avantageuse que)
pour un moment, tandis que l’avis de (Hou) Yen m’as-
sure un mérite qui s’étendra sur dix mille générations.
Comment donc mettrais-je un avantage qui ne vaut que
pour un moment au-dessus d’un mérite qui s étendra
sur dix mille générations? Voila pourquoi j’ai mis (Hou
Yen) en premier, »

En hiver, le prince de 7sin réunit les seigneurs a
Wen; il aurait voulu les mener rendre hommage (au
roi de la dynastie) Tcheou; mais il n’était pas encore
assez puissant pour le faire et craignit la révolte de
quelques seigneurs ; alors il envoya des messagers dire
au roi Siang, de (la dynastie) Teheou, (de venir passer
l'inspection des) fiefs a Ho-yang’*. Au jour jen-chen, il
mena donc les seigneurs rendre hommage au roi a
Tsien-t’ou®. — Lorsque Kong-tse lisait les Mémoires des


4. C’est sur le conseil de Sien Tchen que le duc Wen avait gagné
secrétement a sa cause les princes de Wei et de Ts’ao (cf. p. 301), ce
qui lui avait assuré la victoire sur Tch’ou a Tch’eng-pou.

2. Du texte du Tso tchoan (Legge, C. C., vol. V, Pp. 209) il résulte
que c’est Hou Yen (Kieou-fan) qui engagea le duc Wen 4 reculer de
trois étapes pour ne pas manquer 4 la parole qu'il avait donnée au
roide Zch’ou.


Be A _ La droite était plus honorable que la gauche dans I’anti-
quité.

4. Cf. tome I, p. 295.

5. Le nom de T7sien-t’ou parait étre ici une erreur; il faut sans
doute lire Ho-yang.


306 TSIN


historiens' et qu il arriva (4 histoire du) duc Wen, il
dit : « Les seigneurs n’ont point 4 mander le roi. C’est
pour passer sous silence (une infraction a cette régle) -
que le Tch’oen ts'ieou (expose les faits en disant) : Le
roi tint une inspection des fiefs a Ho-yang. »

Au jour ding-ich’eou, les seigneurs assi¢gérent Huu’.

Un officier du comte de 7s’ao* dit au prince de Tsin:
« Le duc Hoan, de Ts’i, rassembla les seigneurs et con-
féra des royaumes ‘a des princes qui n’étaient pas du
méme clan que lui. Maintenant Votre Altesse tient une


1 Bae.


=,
2, Aujourd’hui, ville préfectorale de Hiu a, province de Ho-nan.


»


— Les princes de Hiu appartenaient au clan Kiang BE , et passaient
pour avoir le méme ancétre que les princes de Ts’t 5 . C’est Je roi
Ou de la dynastie Tcheou, qui conféra le fief de Hiu 4 Wen-chou a


AX , descendant du Chef des quatre montagnes py vis . A Pépoque
tcho’en-ts’ieou, les princes de Hiu se trouvaient opprimés par leurs


voisins plus puissants, les princes de Tcheng cel ; en 576, ils se


transporterent a Ye BE (aujourd’hui, sous-préfecture de Ye, préfec-
ture de Nan-yang, province de Ho-nan); en 533, ils émigrérent a


eng-pou ABE
Tch'eng-pou X (cf. tome II, p. 315, n. 3); en 524, ils s’éta-
blirent a Pe-yu A 4 (aujourd’hui sous-préfecture de Nei-hiang


Ay 3EN , préfecture de Nan-yang, province de Ho-nan) ; en 506, ils


>


invent § ‘eng A BM (aujourd'hui :
vinrent a Jong-tch’eng (aujourd’hui, sous-préfecture de Kien-


Li ext. Fil 4 préfecture de King-tcheou, province de Hou-pei), La prin-
cipauté de Hiu fut anéantie par le royaume de Tch’ou au début de la
période des Royaumes combattants (480-222).


cay %,7 . . , .
3. Le duc Wen s’était acquitté de sa promesse envers le prince de
Wei, mais non envers le prince de 7's’ao.


4. Cf, p. 95, n, 2, — Dans cette phrase, le mot a la valeur d'un
véritable verbe.


TSIN 307


assemblée (de seigneurs) et anéantit un prince qui est
de son clan. (En effet, les princes de) Ts’ao sont descen-
dants du puiné Tchen-to, (fils du roi Wen), et (les princes
de) Tsin sont descendants de T’ang-chou, (fils du roi Ou).
Réunirles seigneurs et anéantir ceux qui sontvos fréres,
ce n’est pas conforme aux rites. » (Ce discours) plut au
prince de Tsin qui rétablit le comte de Ts’ao (dans son
royaume),

C’estalors que, pour la premiére fois, Tsin forma trois
colonnes'; Siun Lin-fou commanda lacolonne du centre;
Sien Hou commanda la colonne de droite; Sien Mie
commanda la colonne de gauche.

La septiéme année (630), le duc Wen, de Tsin, et le
duc Mou, de Ts’in, assiégerent ensemble (le prince de)
Tcheng parce qu’il avait manqué aux rites envers le duc
Wen lorsque celui-ci était exilé et ensuite parce qu il
avait aidé Tch'ou lors de (la bataille de) Tch’eng-pou. En
assiégeant Tcheng, (le duc Wen) désirait s’emparer de
Chou-tchan’*; celui-ci Vapprit et se tua; (le prince de)
Tcheng prit (le corps de) Chou-tchan pour annoncer (sa
mort) a Tsin; (mais le duc de) Tsin dit: « I] faut que je
prenne le prince de Tcheng pour que mon ceur soit sa-
tisfait. » (Le prince de) Tcheng eut peur ; usant donc de
ruse, il chargea un messager d’aller dire au duc Mou, de
Ts'in : « Ruiner Tcheng pour engraisser Tsin, pour
Tsin c'est tout avantage; mais Ts’in n'y trouvera aucun
bénéfice. Pourquoi Votre Altesse ne relache-t-elle pas


1, Le duc de Tsin avait déja trois armées (cf, p. 298, ligne 15); il y


fas
ajoute trois armées nouvelles, mais il les appelle des colonnes 479
afin de ne pas étre accusé d’empiéter sur les prérogatives du Fils du
2 (mt a
Ciel qui seul avait droit 4 six armées AY Hh ; ©
2. Chou-tchan est cet officier qui avait conseillé au prince de Tcheng
de faire périr Tch’ong-eul, Cf. p. 287.


308 TSIN


Tcheng pour obtenir quwil facilite ses relations sur la
route orientale‘? » (Ces paroles) plurent au chef de
Ts’in qui retira ses soldats. Tsin, a son tour, retira ses
soldats,

La neuviéme année (628), en hiver, le duc Wen, de
Tsin, mourut. Son fils, Hoan, qui fut le duc Siang, prit
le pouvoir. Cette année-la, le comte de Tcheng mourut
aussi; ily eut des gens de Tcheng qui vendirent leur
pays a Ts'in; le duc Mou, de Ts’in, envoya des soldats
attaquer Tcheng par surprise; le douzieme mois, les
soldats de Ts’in traversérent notre banlieue.

La premiére année (627) du duc Siang, au printemps,
les troupes de 7s’in traversérent (le pays de) Tcheou et
se conduisirent contrairement auxrites; Wan-suen Man
les critiqua. Ces soldats arrivérent 4 Hoa*; un marchand
de Tcheng, nommé Hien Kao, allait au marché dans (le
pays de) Tcheou; il les rencontra; il donna ses douze
boeufs aux troupes de Ts’in pour les réconforter de leurs
fatigues; les troupes de Ts’in eurent peur et revinrent
en arriére. Elles anéantirent Hoa? et se retirérent. Sien
Tchen, (du pays de) Tsin, dit (au duc Siang) : « Le chef
de Ts’tn ne suit pas les avis de Kien-chou et agit contrai-
rement aux désirs de son peuple; dans ces conditions,
on peut l’attaquer. » Loan Tche dit :*« Nous n’avons
point encore payé Ts’in de retour pour ses bienfaits
envers le prince précédent; l’attaquer est impossible. »
Sten Tchen répliqua : « Ts’in outrage notre orphelin; il


1. Sile duc de Ts’in léve le siége, le prince de [cheng lui promet
de faciliter le passage de son royaume a tous ceux qu'il aura A envoyer
en mission du cété de lest,

2. Cf. tome I, p, 39.

3, Hoa était une principauté dépendante du royaume de Tsin; cf,
WOES INL Foy, SY), fn, BD


TSIN 309


attaque (un prince qui est) du mémeclan que nous‘. De
quel bienfait avons-nous a le payer de retour? Atta-
quons-le aussitot. » Le duc Siang noircit son pectoral
et sa ceinture de deuil’; le quatriéme mois, il battit
Varmée de Ts’in a Hiao; il fit prisonniers les trois gé-
néraux de Ts’in, Mong-ming Che, Si-k’t Chou et Po-i Ping,
et revint en les emmenant avec lui. Alors, avec (ses
vétements de deuil) teints en noir, il fit les funérailles
du duc Wen.

La principale épouse du (défunt) due Wen était une
fille de Ts’in; elle dit au duc Siang: « (Le duc de) Ts’in
voudrait avoir ces trois généraux afin de les punir de
mort’. » Le duc y consentit et les renvoya. Sien Tchen,
en apprenant cela, dit au duc Stang : « Le malheur va
naitre de la. » (Sien) Tchen se mit donc a la poursuite
des généraux de Ts’in; les généraux de Ts’in traver-
saient le Ho et étaient déja en bateau; ils se prosternérent
et s’excuseérent (de ne pouvoir obéir aux ordres du duc
Siang), et en définitive ils ne revinrent pas. Trois ans
plus tard, Ts’tn envoya en effet Mong-ming (Che) attaquer
Tsin; il vengea la défaite de Hiao et s’en revint aprés
avoir pris a Tsin (la ville de) Wang’.

La quatriéme année (624), le duc Mou, de Ts’in, fit une
grande levée de troupes pour nous attaquer; il franchit
le Ho, prit Wang-koan’*, éleva un tertre sur les corps


4, C’est-a-dire le prince de Hoa,

2. Le duc Siang portait encore le deuil de son pére; mais la cou-
leur blanche du deuil aurait pu étre de mauvais présage pour les
opérations militaires et c’est pourquoi il noircit son pectoral et sa
ceinture.

8, Cf. tome II, p. 40.

4, Il résulte du texte du Tso ichoan (2% année du duc Wen, §7) que


Wang it était une ville de 7s’in, et non de Tsin.
5. Cf. tome II, p. 43, n, 1.


310 TSIN


(des soldats morts) & Hiao, puis se retira. Tsin, saisi de
peur, n’osa pas faire de sortie et se borna a se garder
derriére ses remparts.

La cinquiéme année (623), Tsin attaqua Ts'in, prit Sin-
icl’eng', et se vengea de l’expédition militaire de Wang-
koan. a

La sixiéme année (622), Tchao Tch’oet Tch'eng-tse,
Loan Tcheng-tse®, Kieou, Ki-tse Fan et Houo Po mou-
rurent tous. Tchao Toen® prit en main le gouvernement
a la place de Tchao Tch’oet.

La septiéme année (621), au huitieme mois, le duc
Siang mourut. L’héritier présomptif, /-kao, était un en-
fant; les gens de Tsin, a cause de la situation difficile
dans laquelle ils se trouvaient, désiraient mettre sur le
tréne un prince adulte. Tehao Toen leur dit: « Mettez
sur le trone Yong, frére cadet du duc Siang ; il aime le
bien et est adulte; le prince précédent le chérissait ;
dailleurs il s’est rapproché de Ts’in, et c'est pourquoi
Ts’in a de laffection pour lui. Mettre sur le tréne un
homme de bien, c’est la vraie solidité; servir un (prince)
adulte, c’est la vraie obéissance; recevoir avec respect
celui que chérissait (le prince précédent), c'est la vraie
piété filiale; resserrer d’anciennes relations d’affection,
c’est la vraie sécurité. » Ava Ki dit: « (Yong) ne vaut pas
son frére cadet, Lo, (dont la mére), Tch’en-Yng, a été la
favorite de deux princes‘. Si vous mettez ce fils sur le


1, Ville du pays de 7s’in 4 20 li au nord-est de la sous-préfecture


yas
actuelle de Tch’eng-tch'eng v5) DK , préfecture de T’ong-tcheou,
province de Chan-si,


. Loan Tche ih AS fs


>
3. Tchao Siuen-tse tf A. ee :
*. De Yu, duc Hoai, et de Tch’ong-eul, duc Wen,


i)


TSIN 311


trone, le peuple certainement l’acceptera avec calme. »
Tchao Toen dit : « Tch’en-Yng est de condition humble;
son rang la place au-dessous de neuf autres (femmes);
son fils, quelle crainte pourrait-il inspirer? D’ailleurs,
si elle a été la favorite de deux princes, c’est de la dé-
bauche. (Quant a Lo), étant fils d’un prince précédent*, il
n’a pas été capable de rechercher un grand (protecteur),
mais il s’en est allé dans un petit royaume’; c’est s’étre
mis al’écart. La mére étant débauchée, le fils s’étant mis
a l'écart, ils n’auront pas de prestige. (Le royaume de)
Tch’en est petit et éloigné; il ne leur donnera aucune
aide; comment une telle combinaison pourrait-elle
réussir? » (Tchao Toen) envoya Che Hoei dans (le pays
de) Ts’in pour y chercher le kong-tse Yong. Kia Ki, de
son coté envoya des gens chercher le kong-tse Lo dans
(le pays de) Tch’en. Tchao Toen dégrada Kia Ki sous le
prétexte qu il avait tué Yang Tch’ou-fou. — Le dixiéme
mois, on fit les funérailles du duc Siang. — Le onziéme
mois, Kia Ki s’enfuit chez les Ti. — Cette année-la (621),
le duc Mou, de Ts’in, mourut aussi,

La premiére année (620) du duc Ling, au quatritme
mois, le duc K’ang, de Ts’in, dit (au kong-tse Yong) :
« Autrefois, lorsque le duc Wen fut réintégré (dans son
royaume), il n’avait pas de gardes du corps, et c’est
pourquoi Lu (Cheng) et K’i (Joez) lui causérent des in-
quiétudes. » Il donna donc un grand nombre de gardes
du corps au kong-tse Yong. — Mou- Yng, mére de Vhéri-
tier présomptif, tenait jour et nuit son filsdans ses bras et
se lamentait dans la salle du trone, disant : « Le prince
précédent, quelle faute a-t-il commise? son successeur
désigné, lui aussi quelle faute a-t-il commise? Si on


4, Il était fils du duc Wen.
2. Le royaume de Tch’en.


342 TSIN


laisse l’héritier légitime pour aller chercher un prince
au dehors, que s'appréte-t-on a faire de celui-ci‘?» Elle
sortit de la salle du tréne et, tenant toujours son fils
dans ses bras, se rendit ala demeure de Tchao Toen; la,
se prosternant le front contre terre, elle dit : « Le prince
précédent vous a présenté ce fils, et vous la confié en
disant : « Si ce fils devient habile, j’accepterai cela
« comme un don que vous me faites; s’il ne devient pas
« habile, je vous hairai. » Maintenant, le prince est mort,
mais ses paroles sont encore dans vos oreilles; cepen-
dant vous rejetez (cet enfant) ; quest-ce a dire? » Tchao
Toen et les grands officiers étaient tous inquiétés par
Mou- Yng; en outre, ils craignirent qu’on ne les fit périr;
alors ils tournérent le dos a celui quils avaient été
chercher et mirent sur le trone lhéritier présomptif
I-kao; ce futle duc Ling. Ils envoyérent des soldats s’op-
poser aux troupes de Ts’in qui accompagnaient le kong-
tse Yong; Tchao Toen, qui les commandait, alla attaquer
Ts’in et le battit a Ling-hou*. Sien Mie et Soei Hoei s’en-
fuirent dans (le pays de) Ts’in. En automne, les princes
de Ts't, Song, Wet, Tcheng, Ts'ao et Hiu se réunirent
tous avec Tchao Toen et conclurent une convention a
Hou’, a cause de Vaccession au trone du duc Ling,

La quatri¢me année (617), (Tszn) attaqua Ts’in et lui
prit Chao-leang*; Ts'in, de son cété, prit a Tsin (la ville
de) Hiao’.


1, L’héritier présomptif J-kao qu’on fera sans doute périr si on met
un autre prince sur le tréne.

2, Cf, tome II, p. 46, n. 4.

3. Ville du pays de Tcheng; au nord-ouest de la sous-préfecture


actuelle de Yuen-ou yin BL préfecture de Hoai-h’ing, province de
Ho-nan,

4, Cf, tome II, p. 47, n, 2.

5, Ce nom de lieu est ici une erreur,


TSIN 313


La sixiéme année (615), le due Kang, de Ts’in, attaqua
Tsin et lui prit (la ville de) At-ma'. Le prince de Tsin,
irrité, envoya Tchao Toen, Tchao Tch’oan et Kt Kiue
attaquer 7s’in; ils livrérent une grande bataille a Ho-
kiu*; ce fut Tchao Tch’oan qui y remporta le plus de
gloire.

La septiéme année (614), les six hauts dignitaires de
Tsin étaient inquiets de voir que Soez Hoei restait dans
(le pays de) Ts’in et quil suscitait constamment des
troubles a Tsin; ils invitérent Cheou-yu, (de la maison)
de Wei, a feindre de se révolter contre Tsin et de se
soumettre a Ts’in; (le duc de) Ts’in envoya Soe Hoet
dans (le pays de) Wez; ainsi (Cheou-yu) s’empara de
(Soet) Hoei et le ramena dans (le pays de) Tsin.

La huitiéme année (613), le roi K’ing, de (la dynastie)
Tcheou, mourut; les ducs du palais et les hauts digni-
taires se disputérent l’autorité; c’est pourquoi on n’an-
nonca pas (la mort du roi aux seigneurs). (Le duc de)
Tsin envoya Tchao Toen, avec huit cents chars de guerre,
calmer les troubles (du pays) de Tcheou et mettre sur le
trone le roi Koang. — Cette année-la fut celle ou le roi
Tchoang, de Tch’ou, monta sur le trone.

La douziéme année (609), les gens de Ts’ assassi-
nérent leur prince, le duc J.

La quatorziéme année (607), le duc Ling, qui était de-
venu adulte, se livra au faste; il leva des taxes considé-
rables afin de faire sculpter ses murailles; du haut d'une
tour, il tirait 4 l’arbaléte contre les gens et les regardait
éviter les balles. Son cuisinier, en apprétant des pattes
d’ours, ne les avait pas cuites suffisamment; le duc Ling
s’en irrita et tua son cuisinier; il ordonna a ses femmes


1, Cf. tome II, p. 47, n. 3.
2, Cf, tome II, p. 28, n. 3.


314 TSIN


de porter le corps dehors et de le jeter loin; elles tra-
versérent la salle du tréne; Tchao Toen et Soet Hoet
avaient déja auparavant adressé plusieurs fois des re-
montrances (au prince) sans quwil les écoutat; quand
aprés cela ils apercurent les mains du mort', ces deux
hommes vinrent devant (le prince) et lui adressérent
des reproches; ce fut Soez Hoez qui lui fit le premier des
remontrances; ils ne furent pas écoutés. Le duc Ling,
ennuyé de cette affaire, chargea Tch’ou Mi de frapper
Tchao Toen d'un coup de poignard; la porte de appar-
tement intérieur de (Tchao) Toen était ouverte; il se
tenait la dans l’attitude prescrite; Tch’ou Mi recula et
dit en soupirant : « Tuer un ministre loyal ou violer
Yordre de son prince, c’est un crime identique. » Alors
il se frappa la téte contre un arbre et mourut.
Autrefois, (chao) Toen, quiavait coutume de chasser
sur la montagne Cheow2, apercut sous un murier un
homme affamé qui n’était autre que K’t*-mi Ming; il lui
donna de la nourriture ; homme n’en mangea que la
moitié, et comme (Tchao Toen) lui en demandait la
raison, il dit: « J’ai appris pendant trois ans les con-
naissances administratives ; je ne sais point si ma mére
est encore vivante ou non; je désire envoyer ama mére
(cette nourriture). » ({chao) Toen admira sa justice et
lui donnaen plus grande quantité du riz et de la viande.
Plus tard, (K’i-mi) Ming devint chef de cuisine (du


4, Au moment ot les femmes, qui emportaient le corps dans un
oe traversaient la salle du tréne,
. Siu Koang identifie cette montagne avec la montagne Lei-cheou


. H , prés de la ville préfectorale de P’ou-tcheou wi ie pro-
vince de Chan-si.


—


3, Dans ce nom propre, le caractére 7J¥ se prononce comme ms ;


Ki, Le Tso tchoan écrit = T'(-mi Ming).


TSIN 315


prince) de Tsin, mais Tchao Toen ne le reconnut pas. Le
neuvieme mois, le duc Ling, de Tsin, offrit du vin a
boire a Tehao Toen; il avait caché des hommes armés
qui devaient l’assaillir; le cuisinier du duc, K’i-mi Ming,
le savait; il craignit que (chao) Toen s’enivrat et ne
put pas se lever; il s’approcha done de lui et lui dit:
« Quand le prince offre (a boire) 8 un ministre, aprés que
la coupe a passé trois fois, on peut (considérer la céré-
moniecomme)terminée. » I] désiraitainsi éloigner [chao
Toen, lui faire prendre les devants et l’empécher de
tomber dans l’embtche. Quand (Tchao) Toen s’en alla,
les spadassins cachés par le duc Ling ne s’étaient pas
encore réunis. (Le duc) lacha d’abord contre lui un chien
féroce appelé dogue’; (K’z-mz) Ming, pour (sauver Tchao)
Toen, empoigna le chien et le tua. (Tehao) Toen dit :
« (Le duc) rejette Phomme et se sert du chien; mais
quelque féroce que soit celui-ci, que pourra-t-il faire*? »
Cependant il ne s’était pas apercu du service secret que
lui ayait rendu (K’t-mz) Ming. Ensuite le duc Ling lanca
ala poursuite de Tchao Toen les soldats qu'il avait ca-
chés; K’i-mi Ming retourna combattre les soldats cachés
du duc Ling qui ne purent avancer et en définitive il
sauva (Tchao) Toen. Tchao (Toen), lui ayant demandé
pourquoi il avait agi ainsi, il dit: « J’étais Vhomme af-
famé sous le miurier. » Mais il ne dit point son nom que
(Tchao Toen) lui demandait. A cause de ces 6vénements,
K’i-mi Ming s’en alla aussi et disparut; quant a (chao)
Toen, il prit la fuite. Avant quil fit sorti du territoire
de Tsin, au jour t-tch’eou, le général Tchao Tch oan,


i Br TK. On appelle ngao, dit le commentaire, un chien de
quatre pieds (de haut).

2. C’est-a-dire : quelque féroce que soit le chien, il ne pourra
rendre au duc les services d’un bon ministre,


316 TSIN


frére cadet de (Tchao) Toen, attaqua par surprise et tua
le duc Ling dans le jardin des péchers, puis il alla cher-
cher Tchao Toen. Tchao Toen était honoré depuis long-
temps et avait gagné le bon vouloir du peuple; le duc
Ling était jeune et d'une conduite extravagante; le peu-
ple ne lui était pas attaché; c'est pourquoi l’assassiner
fut chose facile. (Tchao) Toen reprit ses titres. Le grand
historien de Tsin, Tong Hou, écrivit ceci : « Tchao Toen
a assassiné son prince. » Il montra cette rédaction dans
lassemblée de la cour. (Tchao) Toen dit : « Celui quia
commis l’assassinat, c'est Tchao Tch’oan; je ne suis
point coupable. » Le grand historien dit : « Vous étiez
haut dignitaire de premier rang; en vous enfuyant, vous
n’étiez point sorti du territoire; quand vous étes re-
venu, vous n’avez pas fait périr ceux qui ont troublé le
royaume; Si ce nest pas vous (qui étes cause de la mort
du prince), qui est-ce? » K’ong-tse, quand il apprit ces
faits, dit: « Tong Hou était un excellent historien de
Vantiquité; en écrivant ce qui était la loi, ilne dissimula
rien; (Tchao Toen) Siuen-tse était un excellent grand of-
ficier; a cause de la loi, il accepta (d’étre accusé de) mé-
chanceté. C’est regrettable! s'il fat sorti du territoire, il
aurait évité (cette accusation) *. »

Tchao Toen chargea Tchao Tch’oan d'aller chercher
Hei-t’oen, frére cadet du duc Siang, dans (le pays de)
Tcheou, puis il le mit sur le trone : ce futle duc Tch’eng.
Le duc Tch’eng était un fils cadet du duc Wen; sa mére
était une fille (du roi de la dynastie) Tcheou; au jour


1, Sil était sorti du territoire de 7'sin avant l’assassinat du duc, les
relations de prince et de sujet auraicnt été considérées comme inter-
rompues, et il n’aurait plus pu étre tenu pour responsable dg ce qui
se serait passé apres sa sortie du pays.


TSIN 317


jen-chen, il alla rendre hommage dans le palais (funé-
raire du duc) Ou".

La premiere année (606) de son régne, le duc Tch’eng
conféra a Tchao (Toen) le titre de membre de la famille
ducale. — I] attaqua Tcheng, parce que (ce royaume)
s’était révolté contre Tsin. — La troisiéme année (604),
le comte de Tcheng, qui venait de monter sur le tréne,
se rattacha a7sin etabandonna Tch’ ou. Tch’ou, irrité, l’at-
taqua ; 7sin allaason secours. — La sixiéme année (601),
(le duc de Tsin) attaqua Ts’in et fit prisonnier son géné-
ral, Tch’e.—La septiéme année (600), le duc Tch’eng, qui
disputait la suprématie au roi Tchoang, de Tch’ou, réunit
les seigneurs 4 Hou®. Tch’en, par crainte de Tch’ou, ne
vint pas a la réunion. Tsin envoya (Siun Lin-fou) Hoan-
tse, (commandant de) la colonne du centre, attaquer
Tch’en; il en profita pour secourir Tcheng ct livrer ba-
taille 4 Tch’ou; il battit les troupes de Tch’ou. — Cette
année-la, le duc Tch’eng mourut; son fils, Kiw, qui fut
le duc King, prit le pouvoir.

La premiére année (599) du duc King, auprintemps, Hia
Tcheng-chou, grand officier (du pays) de Tch’en, assassina
son prince, le duc Ling. — La deuxiéme année (598), le
roi Tchoang, de Tch’ou, attaqua Tch’en et fit périr (Hia)
Tcheng-chou. —Latroisiéme annnée (597), leroi Tchoang,
de Tch’ou, assiégea (la capitale de) Tcheng; (le prince de)
Tcheng déclara a Tsin le danger dans lequel il se trou-
vait; [sin envoya Stun Lin-fou, a la téte de l’armée du
centre, Soet Hoei, a la téte de l’armée supérieure, et
Tchao Cho, a la téte de l’armée inférieure; K’z K’o, Loan


TS Gipy 292 ne oe
2, Ville du pays de Tcheng; au nord-ouest de la sous-préfecture


actuelle de Yuen-ou J at , préfecture de Hoai-k ing, province de
Ho-nan.


318 ESIN


Chou, Sien Hou, Han Kiue et Kong Cho \es assistaient.
Le sixiéme mois, (ces généraux) arrivérent au Ho; ils
apprirent que Tch’ou avait obtenu la soumission de
Tcheng; le comte de Tcheng, le buste dénudé, avait
conclu un traité avec (le roide Tch’ou), puis s’était retiré.
Siun Lin-fou voulait se retirer, mais Sten Hou dit : « De
toute maniére, nous sommes venus pour secourir Tcheng;
nous ne saurions nous dispenser d’aller jusque-la. » Les
généraux étaient tous divisés d’opinion; en définitive,
ils franchirent le Ho. (Le roi de) Tch’ou, aprés avoir
g, désirait abreuver ses chevaux dans le
Ho, pour s’en faire un titre de gloire, puis se retirer.


soumis Tchen


Tch’ou livra une grande bataille a l’armée de Tsin;
Tcheng, qui venait de se rattacher a Tch’ou, et qui avait
peur de lui, contrairement (a ce qu’on attendait), aida
Tch’oua combattre Tsin; Varmée de Tsin s'enfuit en dé-
route vers le Ho; on lutta pour le passage; les doigts
d’homme qui se trouvérent dans les bateaux furent en
trés grand nombre*. Tch’ouw s’en alla aprés ayoir fait
prisonnier notre général Teche Yng. (Siun) Lin-fou dit
alors : « Gest moi qui étais commandant en chef; l’ar-
mée a été battue; je dois étre mis a mort; je demande a
mourir. » Le duc Aing était disposé a y consentir, mais
Soet Hoe lui dit : « Autrefois, lorsquele duc Wen com-
battit contre Tch’ou a Tch’eng-pou, le roi Tch’eng, a son
retour, tua Tse-yu et le duc Wen en fut joyeux*. Main-
tenant, Tch’ou a déja battu nos troupes; si en outre vous
faites périr leur général, ce sera aider Tch’ou a tuer ses
ennemis. » Alors (le duc King) renonea a son projet. —


1. Les hommes se jetaient dans le fleuve et se cramponnaient aux
bateaux qui faisaient la traversée ; ceux qui étaient & bord leur tran-
chaient les doigts pour éviter de chavirer; c’est ainsi que les embar-
cations se trouvaient pleines de doigts humains.

2. Cf. p. 304,


TSIN 319


La quatriéme année (596), Sien Hou craignit d’étre mis
a mort parce qu'il avait été l'instigateur du plan quiavait
causé la défaite de l’armée de Tsin sur le bord du Ho;
il s’enfuit donc chez les Ti et complota avec eux d’atta-
quer Tsin; (le duc de) Tsin V'apprit et extermina toute la
famille de (Sien\ Hou ;(Sien) Hou était fils de Sien Tchen.

La cinquiéme année (595), (Tsin) attaqua Tcheng pour
avoir aidé Tch’ou. En ce temps, le roi Tchoang, de
Tch’ou, était puissant parce quil avait humilié les
soldats de Tsin au bord du Ho. — La sixiéme année
(594), Tch’ou attaqua (le prince de) Song qui vint décla-
rer a Tsin le danger dans lequel il se trouvait. (Le duc
de) Tsin était disposé a le secourir, mais Po-tsong dit
dans la délibération : « Tch’ou, c’estle Ciel qui vientde
lui ouvrir (la voie); on ne saurait lui résister. » Alors
(le duc de Tsin) envoya Hie Yang feindre que (Tsin)
allait secourir Song; les gens de Tcheng se saisirent de
(Hie Yang) et le livrérent a Tch’ou; Tch’ou lui fit de
grands présents et le chargea de dire le contraire (de
ce que lui avait mandé le duc de Tsin) et d’inviter Song
ase soumettre promptement; Hie Yang feignit d’y con-
sentir, mais en définitive ce furent les paroles (du prince)
de Tsin qu il fit parvenir (aux gens de Song).(Le roi de)
Tch’ou voulait le tuer, mais quelqu’un l’en blama et il
renvoya Hie Yang".

La septiéme année (593), (le duc de) Tsin envoya Soet
Hoei anéantir les Ti rouges*.—La huitiéme année (592),
ilenvoya K’t K’o en mission dans (le pays de) Ts’7; la
mére du duc King, de Ts’z, le vit du haut d’un pavillon


4. Cet incident est raconté d’une maniére plus détaillée et plus claire
dans le Tso tchoan (15° année du duc Siuen).

2. Cf, p. 283, n, 2, A partir de Vexpédition de Soe Hoet, le terri-
toire des 7i rouges fut annexé au pays de Tsin,


326 TSiN


et rit de lui; la raison en était que Kz K’o était bossu,
tandis que l’envoyé de Lou était boiteux et quel’envoyé
de Wei était borgne; aussi (le duc de) Ts’% avait-il,
de son coté, ordonné 4 un homme de la méme sorte
de conduire ses hotes. K’it K’o en fut irrité, et, a
son retour, lorsqu’il arriva su Ho,il dit : « Si je ne
me venge pas de Ts’, que le Comte du Fleuve en soit
témoin! » Arrivé dans son pays, il exprima au prince
son désir d’attaquer Ts’i; le duc Wen, s’étant informé,
apprit quelle en était la raison et lui dit: « Votre res-
sentiment ne saurait étre un motif suffisant pour trou-
bler tout le royaume. » JI] ne Pécouta donc pas. Wei
Wen-tse demanda a prendre sa retraite pour cause de
vieillesse et se retira devant K’i K’o; Ki K’o exerca le
gouvernement. — La neuviéme année (591), le roi
Tchoang, de Tch’ou, mourut. — Tsin attaqua Ts’i. (Le
prince de 7st envoya son héritier présomptif Kiang en
otagea Tsin;les soldats de Tsin cessérent les hostilités.

La onziéme année (589), au printemps, 7s‘z attaqua
Lou et lui prit (la ville) de Long’. (Le prince de) Lou
déclara au (prince de) Wez la situation critique dans la-
quelle il se trouvait. (Les princes de) Zou et de Wei de-
mandérent tous deux secours au (prince de) Tsin en pas-
sant par l’entremise de K’i K’o. (Le prince de) Tsin
envoyaalors Kt Ko, Loan Chou et Han Kiue, a la téte de
huit cents chars de guerre, se réunir(aux troupes de) Lou
et de Wei pour attaquer ensemble 7s’i. En été, ils livre-
rent bataille au duc K'ing, a Ngan’; ils blessérent et
mirent dans une situation critique le duc King; le duc
King changea alors de place avec !homme qui était 4 sa
droite; il descendit (du char sous prétexte d’aller)


1. Cf p, 118, n. 4.
ZaCt sp moons:


TSIN 394».


chercher a boire et par ce moyen il parvint a s’échap-
per. Les troupes de Ts’i furent défaites et lachérent
pied; Tsin poursuivit larmée en déroute jusque dans
(le pays de) Ts’t. Le due King offrit des ustensiles pré-
cleux pour demander la paix; mais on ne la lui accorda
pas et A’ K’o dit: « Il faut qu’on nous donne en otage
la niéce de T’ong, (prince de) Siao'. » L’envoyé de Ts’i
répliqua : « La niéce de T’ong, (prince de) Siao, est la
mére du duc King; la mére du duc King est l’égale de
la mére du prince de Tsin; comment exlgeriez-vous
qu’on vous la livre? ce n’est point juste; nous deman-
dons a combattre de nouveau. » Tsin consentit alors a
accorder la paix et se retira. — Ou-tch’en, préfet de (la
ville de) Chen, (dans le pays) de Tch’ou, enleva Hia-Ki
et s’enfuit avec elle dans (le pays de) Tsin; Tsin le
nomma commandant (de la ville) de Hing.

La douziéme année (588), en hiver, le duc King, de
Ts’t, se rendit dans (le pays de) Tsin;il voulut exalter le
duc King, de Tsin, en Vhonorant du titre de roi; le due
King déclina (cet honneur) et n’osa_pas (l’accepter). —
(Le duc de) Tsin pour la premiére fois constitua six
hauts dignitaires’. Han Kiue, Kong Cho, Tchao Tch’oan*,
Stun Tchoet, Tchao Kouoet Tchao Tchanfurent tous nom-
més hauts dignitaires. — Tche Yng revint (du pays) de
Tch’ou. — La treiziéme année (587), le duc Tch’eng, de
Lou, vint rendre hommage (au duc de) 7sin ; celui-ci ne


1, C’est-a-dire la propre mére du duc de Ts’/; p, 66, n. 3. Il y a ici


une variante qui substitue le mot qe au mot AX :

2. Le Tso tchoan dit : « six armées ». On voit par la que les si¥
hauts dignitaires étaient les chefs des six armées que le prince de
Tsin avait formées, quoique ce fit un privilége réservé au Fils du Ciel.

bss


42.
q ’ =) awe
3. Le Tso tchoan appelle ce personnage Han Tch’oan ng A.


392 TSIN


Vhonora pas; (le duc de) Low en fut irrité; apres étre
parti, il se révolta contre Tsin. — Tsin attaqua Tcheng et
lui prit (la ville de) Fan*. — La quatorziéme année (586),
la montagne Leang*s’éboula. (Leduc de Tsin) interrogea
Po-tsong qui estima qu’il n’y avait pas lieu de consi-
dérer cela comme un prodige. — La seiziéme année
(584), Tse-fan, général de Tch’ou, qui avait du ressenti-
ment contre Qu-ich'en, anéantit toute sa parenté. Ou-
ich’en, irrité, envoya 4 Tse-fan une lettre dans laquelle
il lui disait: « Je ferai certainement en sorte que vous
vous épuiserez a courir pour exécuter les ordres (de
votre prince). » I] demanda alors a étre envoyé en mis-
sion dans (le pays de) Ou et fit en sorte que son fils
devint Vofficier chargé de recevoir les ambassadeurs
dans (le pays de) Ou ; il apprit (aux gens de) Ou 4 mon-
ter dans les chars de guerre et a se servir des armes.
Les envoyés de Ou et de Tsin entrérent pour la premiere
fois en relations et contractérent une alliance pour atta-
quer Tch’ou. — La dix-septicme année (583), (le duc de
Tsin) fit périr Tchao Tong et Tchao Kouo et extermina
toute leur parenté. Han Kiue dit: « Comment pourrait-on
oublier les actions méritoires qui furent accomplies par
[chao Tch’oei et Tchao Toen? Est-il possible d’inter-
rompre leurs sacrifices ? » Alors (le duc) donna derechef


»

: 5 ay ‘ y
1, Cette ville est identifiée avec la sous-préfecture de Se-choei vB
7K préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan, Une confusion


\) A)
Ait Pe : ‘ y y
parait s’étre produite entre les caractéres va fan et ye se et cest
pourquoi la riviere, qui donne son nom 4 la ville, s’est appelée d’abord
Lran-choei, et ensuite Se-choei.


2, Cette montagne était 490 li au nord-est de la sous-préfecture


de Han-tch'eng ie Bh préfecture de T’ong-tcheou, province de
Chan-si.


TSIN 323


le titre de descendant des Tchao a (Tchao) Ou, un fils de
naissance secondaire de la famille Tchao; il lui rendit
ses terres. — La dix-neuviéme année (581), en été, le
duc King tomba malade; il nomma prince son héritier
présomptif Cheou-man, qui fut le duc Li. Environ un
mois apres, le duc King mourut.

La premiére année (580) de son régne, le duc Li, qui
venait de prendre le pouvoir et qui désirait se concilier
les seigneurs, fit un traité avecle duc Hoan, de Ts’in, lui
etle duc restant sur les deux rives opposéesdu (Hoang)-
ho. Quand ils s’en furent retournés, (le duc de) Ts’in
viola le traité et complota avec les Ti d’attaquer Tsin. —
La troisiéme année (578), (le duc) Li envoya Lu Siang!
faire des reproches a Ts’in, puis, avec l'aide des sei-
gneurs, il attaqua 7s’in; il parvint jusqu’a (la riviére)
King*, battit Ts’in a Ma-soei', et fit prisonnier son géné-
ral Tch’eng Tch'at. — La cinquiéme année (576), les trois
K’t* calomniérent Po-tsong et causérent sa mort. C'est
parce que Po-tsong aimait a faire ouvertement des
remontrances qu'il obtint ce malheureux sort; les gens
du pays, a cause de cela, ne furent plus attachés au duc
Li.

La sixiéme année (575), au printemps, Tcheng se ré-
volta contre Tsin et fit alliance avec Tch’ou; (le prince
de) Tsin s’en irrita; Loan Chou lui dit: « Nous ne sau-


1. Le discours de Lu Siang nous a été conservé dans le Tso tchoan
(13° année du duc 7ch’eng),

2. La riviere King est un affluent de gauche de la riviére Wei dans
laquelle elle se jette en aval de la ville préfectorale de Si-ngan, Cf.
tome I, p. 131, n. 1.


ry,
3, Au sud de la sous-préfecture actuelle de King-yang ESS ye A
préfecture de Si-ngan, province de Chan-si.


4, Kil Fils oar Ri Tch’eou | fate et Ki Tche | 7) -


324 TSIN


rions, dans le temps ott nous vivons, perdre (Vappul
des) seigneurs'!. » Alors les soldats furent mis en —
pagne; le duc Liles commandait en personne; le cin-
quiéme mois, il traversa le (Hoang)-ho; il apprit que les
soldats de Tch’ou arrivaient au secours (de cheng);
Fan Wen-tse voulait que le duc battit en retraite et lui
demanda de le faire; K’i Tche dit: « Quand on a mis des
troupes en campagne pour punir un rebelle, si on se
retire dés qu’on apercoit un (adversaire) fort, il n'y a
plus moyen de commander aux seigneurs. » On alla
donc livrer bataille a (l’armée de Tch’ou). Au jour koez-
se, un coup de fléche atteignit a l’ceil le roi Kong, de
Tch’ou; les soldats de Tch’ou furent battus 4 Yen-ling’;
Tse-fan* rassembla ce qui restait des soldats et les re-
conforta; il voulait de nouveau livrer bataille et (le duc
de) Tsin en était fort ennuyé. Le roi Kong manda Tse-
fan; le serviteur de celui-ci, Yang Kou, lui avait servi
du vin et Tse-fan était ivre et ne pouvait voir clair; le
roi s'irrita et fit des reproches 4 Tse-fan ; Tse-fan se tua.
Le roi ramena alors ses soldats et se retira; a partir de
ce moment, 7’sin eut un grand prestige aux yeux des
seigneurs ; il voulut en profiter pour commander a tout
l'empire et rechercha Vhégémonie. .
Le duc Li avait en dehors (de ses femmes réguliéres)


1. En d’autres termes, Loan Chou conseille au duc de s’assurer
l'appui des seigneurs pour attaquer Tcheng.


2, Yen-ling était une localité du pays de Tcheng; c’était autrefois


Pétat de Yen i dont les princes appartenaient au clan Yun Wash
cet état avait été anéanti par le duc Ou (770-744), de Tcheng, et était
devenu partie intégrante du royaume de Tcheng. Aujourd’hui, sous-


préfecture de Yen-ling Fab Be préfecture de K’ai-fong, province
de Ho-nan.


3. Général de Tch'ou.


TSIN 325


beaucoup de concubines de basse extraction; a son
retour, il voulut éloigner tous ses grands officiers et
nommer a leur place les fréres de ses concubines. Le
frére ainé de sa concubine favorite s’appelait Siu T’ong;
il avait une vieille inimitié contre K’t Tche ; dautre part
Loan Chou détestait aussi K’t Tche, parce que celui-ci
avait refusé de suivre son avis et avait ainsi vaincu
Tch’ou'. (Siu Tong et Loan Chou) envoyérent donc un
messager porter secrétement leurs compliments a
Tch’ou; (un émissaire de) Tch’ou vint dire faussement
auduc Zi: « Lors de la bataille de Yen-ling, c’est en vé-
rité (K’t) Tche quia invité Tch’ou (a venir combattre) ;
il voulait susciter une révolution, faire rentrer le
prince Tcheou? et le mettre sur le trone; il s’est trouvé
que les gens du royaume n’étaient pas unanimes avec
lui et c’est pourquoi l’affaire n’a pas réussi. » Le duc Li
rapporta ces paroles a Loan Chou qui lui dit : «Il est
probable quwil en a été ainsi; je désire que Votre Al-
tesse fasse l’essai d’envoyer des gens dans (le pays de)
Tcheou*® pour y surveiller secrétement (Kt Tche). (Le
duc Li) envoya en effet K’t Tche dans (le pays de)
Tcheou; Loan Chou, de son coté, chargea le kong-tse
Tcheou d'aller voirk’i Tche; Ki Tche ne savaitpas qu’en
acceptant sa visite il se vendait; le duc Zi le faisait
épier et reconnut que véritablement (il avait vu le
prince Tcheou) ; il prit donc en haine At [che et voulut
le tuer, —La huitiéme année (573), le duc Li, étant a la


4, Lors de l’affaire de Yen-ling, Loan Chou aurait voulu que l’armée
de Tsin ne livrat pas bataille; A’i Tche insista pour combattre et
remporta la victoire,

2. Arriére-petit-fils du duc Siang, de Tsin,

3. Le prince Tcheou s’était réfugié sur le territoire du roi de la
dynastie Tcheou.


326 TSIN


chasse, banquetait avec ses concubines; K’i Tche, qui
avait tué un sanglier, vint l’offrir; un eunuque le lui
arracha des mains; K'z Tche tua l’eunuque d’un coup
de fléche ; le duc irrité dit: « Ki-tse' m’outrage. » Il se
disposa a faire périr les trois Kz, mais n’avait point en-
core exécuté (ce projet); A’i J voulait attaquer le duc,
disant : « Quoique j’y doive trouver la mort, le duc aussi
en souffrira. » K’i Tche répondit : « Un sujet loyal ne se
réyolte pas contre son prince; un sage ne nuit pas au
peuple; un homme vaillant ne suscite pas de troubles.
Si nous manquons de ces trois qualités, qui sera avec
nous ? Pour moi, j’attends la mort. » Le douzi¢éme mois,
au jour jen-ou, le duc ordonna a Siu T’ong d aller avec
huit cents soldats attaquer par surprise et mettre a mort
les trois Kz. Stu Tong en profita pour entrainer de
force Loan Chou et Tchong-hang Yen a la cour; il dit
(au duc) : « Si vous ne tuez pas ces deux hommes, le
malheur atteindra certainement Votre Altesse. » Le duc
dit : « En une matinée, j’ai fait périr trois hauts digni-
taires; je ne saurais y ajouter. » (Siu T’ong) répliqua :
« Ces hommes sauront bien (se débarrasser de) Votre
Altesse. » Le duc n’écouta pas (cet avis); il s’excusa
auprés de Loan Chou et de son collégue en leur disant :
« J’ai puni les crimes de la famille K’7; grands officiers,
reprenez vos dignités. » Ces deux hommes se prosterné-
rent le front contre terre en disant : « Vous nous faites
une grande faveur! vous nous faites une grande fa-
veur! » Le duc nomma Siu T’ong haut dignitaire. Le
mois intercalaire, au jour i-mao, alors que le duc Li se
promenait (dans le domaine de) la famille Tsiang-li,
Loan Chou et Tchong-hang Yen a la téte de leurs parti-


1, Ki-tse est Yappellation de K’i Tche.


TSIN 327


sans le surprirent et s’emparérent de lui; ils le mirent
en prison et tuérent Siu T’ong; puis ils chargérent des
émissaires d’aller chercher le kong-tse Tcheou dans (le
pays de)Tcheou et le mirent sur le tréne; ce fut le duc
Tao.

La premiére année (572) du duc Tao, le premier mois,
au jour keng-chen, Loan Chou et Tchong-hang Yen assa-
sinérent le duc Zi; ils firent ses funérailles avec un seul
char. Le duc Liétait depuis six jours en prison lorsqu il
mourut; dix jours aprés sa mort, au jour keng-ou, Tche
Yng alla ala rencontre du kong-tse Tcheou qui arriva
a Kiang et qui fit. une convention jurée avec les seigneurs
en immolant un poulet ; alors on le mit sur le trone; ce
fut le duc Tao. Au jour sin-se, il alla rendre hommage
dans le palais (funéraire du duc) Ou'; le deuxiéme
mois, au jour i-yeou?, il prit le pouvoir. — Voici qui
était Tcheou, duc Tao : son grand-pére, Tsie, était un
fils cadet du duc Siang, de Tsin; il n’avait pu monter
sur le trone; son surnom était Hoan-chou; Hoan-chou
avait été le favori (du duc Stang); Hoan-chou avait en-
gendré Hoei-po T’an et celui-ci avait engendré Tcheou,
quifut le duc Tao. Quand Tcheou monta sur le trone, il
était Agé de quatorze ans. Le duc Yao tint ce discours :
« Mon grand-pére et mon pére n’ont pu ni l'un nil’autre
monter sur le tréne; ils ont évité les dangers (qui les


dee Ctn peezg2) Dao.

2. Le jour i-yeou, d’aprés le Tso tchoan, était le premier du deuxiéme
mois, Voici comment les événements s’était passés : au jour i-mao,
qui devait étre le dernier de la lune intercalaire, le duc Li avait été
fait prisonnier ; cing jours aprés, au jour keng-chen, il avait été mis
4 mort; dix jours aprés, au jour keng-ou, le prince Tcheou était
arrivé 4 Kiang; onze jours aprés, au jour sin-se, il avait été rendre
hommage dans le palais funéraire de son ancétre; quatre jours aprés,
au jour i-yeou qui était le premier du deuxiéme mois, il avait assumé
le pouvoir.


328 TSIN


menacaient en se réfugiant) a (la cour des) Teheou ; ils
sont morts a l’étranger; comme jétais éloigné (du
trone), je n’avais aucun espoir de devenir prince. Main-
tenant, 6 grands officiers, vous n’avez pas oublié quelle
avait été la volonté des ducs Wen et Stang et vous avez eu
la bonté de mettre sur le trone le descendant de Hoan-
chou; grace a Vappui surnaturel du temple ancestral et
des grands officiers, j’ai pu étre chargé d’accomplir les
sacrifices (aux princes défunts) de Tsin. Comment ose-
rais-je n’étre pas saisi de crainte? O grands officiers, de
votre coté donnez-moi votre aide. » Aprés cela,il chassa
sept hommes qui ne se conduisaient pas en sujets
loyaux; il remit en honneur les anciennes actions mé-
ritoires; il exerca la vertu et la bonté; il accueillit les
descendants des sujets quis’étaient glorieusement con-
duits au temps ou le duc Wen était rentré (dans le
royaume), — En automne, (le duc Tao) attaqua Tcheng;
les soldats de Tcheng furent battus et (le duc Tao) par-
vint jusque (dans le pays de) Tch’en.

La troisiéme année (570), Tsin tint une réunion des
seigneurs'. — Le duc Tao demandant quel était parmi
ses sujets celui qu’il devait employer, A’i Ai recom-
manda Hie Hou qui était son ennemi; sur une seconde
demande (du duc), il recommanda son propre fils, K’i
Ou ; lessages dirent: «On peut appeler A’i Hiun homme
impartial; quand il s’est agi de recommander quelqu’un
en dehors de sa famille, il n’a pas caché (les mérites de)
son ennemi; quand il s’est agi de recommander quel-
qu'un dans sa famille, il n’a pas caché (les mérites de)
son propre fils. » — Lors de la réunion des seigneurs,


St
1, A Ki-tsé . Aujourd’hui, sous-préfecture de Ki-tsé, préfec~
ture de Koang-p’ing, proyince de Tche-li,


TSIN 329


Yang-kan, frere cadet du duc Tao, mit le désordre dans
les rangs (des troupes de Tsin); Wei Kiang’ fit mettre a
mortcelui qui conduisait son char; le duc Yao s’en irrita,
mais, quelqu’un lui ayant fait des remontrances, il es-
tima en définitive la sagesse de (Wei) Kiang et lui confia
une charge dans le gouvernement; il l'envoya maintenir
Vharmonie avec les (barbares) Jong; les Jong furent
fort amis et soumis. — La onziéme année (562), le duc
Tao dit : « Depuis que je me sers de Wei Kiang, jai
réuni neuf fois les seigneurs; j’ai maintenu la bonne
harmonie avec les Jong et les Ti; tout cela, je le dois
a Wei (Kiang); je lui confére une musique’. » (Wet
Kiang) déclina par trois fois (cet honneur), puis l'ac-
cepta. — En hiver, 7s’in nous prit (la ville de) Lv’. —
La quatorziéme année (559), (le duc de) Tsim envoya les
six hauts dignitaires se mettre a la téte des seigneurs
pour attaquer 7s’in; ils franchirent la riviére King* et
infligérent une grande défaite a l’armée de Ts’in; ils ar-
rivérent jusqu’a Yu-lin®, puis se retirérent. — La quin-
ziéme année (558), le duc Tao interrogea le maitre de
musique K’oang sur l’art de bien gouverner; le maitre
de musique K’oang dit : « La bonté et la justice en sont
les seuls principes. » — En hiver, le due Tao mourut.
Son fils Pieou, qui fut le duc P’ing, prit le pouvoir.

La premiére année‘ (557) de son régne, le duc Ping


4, Commandant en chef des troupes de Tsin.

2 On honorait les hommes de haute valeur en leur accordant le
droit de se faire jouer certains airs musicaux, La musique était un
privilege politique.

3, Li était une ville du pays de Tsin, sur le Hoang-ho.

&—-Cf, p. 323, n, 2.

5. Cf. tome Il, p. 49, n. 4.

6. Le Tso tchoan rapporte al’année 555 les événements dont il va
étre parlé, Cf, aussi p. 68.


330 TSIN


attaqua Js’i; le duc Ling, de Ts’i, lui livra bataille au
pied de (la montagne) Mez'; les soldats de Ts’t furent
battus et lachérent pied; Yen Yng? dit : « Notre prince
n’est d’ailleurs point brave; comment pourrait-il ne pas
cesser le combat? » (En effet, le duc de Ts’i) s’en alla
aussitot. Tsin le poursuit et alla jusqu’a investir (la ville
de) Lin-tse*; il incendia et saccagea tout dans les fau-
bourgs; poussant du cété de l'est, il arriva au sud de
(la riviére Kiao)‘, puis a (la riviére) /°; dans tous ces
lieux, (les habitants du pays de) 7s’i se gardérent der-
riére leurs remparts; alors Tsin ramena ses soldats et
s’en retourna.

La sixiéme année (552), le duc Siang, de Lou, vint
rendre hommage (au prince de) Tsin. — Loan Tch’eng*,
(du pays) de Tsin, commit une faute et s’enfuit dans (le
pays de) Js’t. — La huitiéme année (550), le duc
Tchoang, de Ts’t, envoya secrétement Loan a K’iu-ou et


1. Cette montagne parait étre identique a la montagne Mei-hi BE


Fk


dont il est question dans le Tso tchoan, a la date de la 2° année
du duc Tch’eng. Cf. p. 65, n. 3.
2, Yen Yng était au service du duc de Ts’.
3, Capitale de l’état de 7s’i.
4, La riviére Kiao coule du nord au sud dans la presqu’ile de
Chan-tong ; elle se jette dans la mer prés de la préfecture secondaire


E}
de Kiao , ou Kiao-tcheou, Le Tso tchoan donne la lecon meilleure


»

» = eee .y . e .
HE Mw , «au sud de la riviére Wei»; la riviére Wei est moins orien-
tale que la riviére Kiao ; elle coule du sud au nord; elle se jette dans


(=e
la mer au nord de la sous-préfecture de Tch’ang-i AI EL,
5. La riviére I prend sa source au nord-ouest de la sous-préfecture


y
de 1-choei VT IK, préfecture de J-tcheou, province de Chan-tong ;
cf, tome I, p, 115, n. 4, ad fin,


6, Le Tch’oen ts’ieou appelle ce personnage Loan Yng age Fi.


TSIN 331


le fit accompagner par des soldats; les soldats de Ts’i
gravirent (les montagnes) T’ai-hang, et Loan Tch’eng
ayant levé l’étendard de la révolte dans K’iu-ou, attaqua
par surprise (la ville de) Kiang et y pénétra, car cette
ville n’était pas sur ses gardes. Le duc P’ing voulait se
tuer; Fan Hien-tse l’en empécha; avec ses partisans il
attaqua (Loan) Tch’eng qui fut battu et se retira a K’iu-
ou; (les gens de) K’iw-ou assaillirent (Loan) Tch’eng ei
celui-ci périt. Alors on extermina le clan des Loan.
- (Loan) Tch’eng était petit-fils de Loan Chou. Lorsqu’il
était entré dans (la ville de) Kiang, c’était en se concer-
tant avec Wei (Hien-tse). Lorsque le duc Tchoang, de
Ts’i, apprit que (Loan) Tch’eng avait été battu, il opéra
sa retraite; il se retira aprés avoir pris (au prince de)
Tsin (la ville de) Tehao-ko, afin de se venger de |’expé-
dition de Lin-isé. — La dixiéme année (548), Ts’oet
Tchou, (du pays) de Ts’i, assassina son prince, le duc
Tchoang ; (le duc de) Tsin, mettant a profit les troubles
(du royaume) de 7s’Z, l’attaqua et le battit a Kao-’ang";
il se retira aprés s’étre ainsi vengé de l’expédition de
Tai-hang. — La quatorzieme année (544), Ki-ise,
(prince) de Yen-ling, (du pays) de Ou, vint en ambas-
sade; il s entretint avec Tchao Wen-tse, Han Siuen-ise,
et Wei Hien-tse; il dit : « Le gouvernement du royaume
de Tsin reviendra en définitive a ces trois familles. » —
La dix-neuviéme année (539), (le prince de) Ts’t envoya
Yen Yng dans le (pays de) Tsin; (Yen Yng) s’entretint
avec Chou-hiang, qui lui dit : « (La maison princiére de)
Tsin est a ses derniéres générations; le prince exige
des redevances considérables pour faire des terrasses


4. A 401i au sud-ouest de la sous-préfecture de Yu-tch’eng i Dh :
préfecture de Tsi-nan, province de Chan-tong.


232 TSIN


et des étangs et il gouverne sans pilié; son gouverne-
ment ne tend qu’a ses intéréts particuliers; comment
pourrait-il durer longtemps? » Yen-tse approuva ces


paroles. — La vingt-deuxiéme année (536), (le duc de
Tsin) attagua Yen. — La vingt-sixitme année (532), le


duc Ping mourut. Son fils, 7, qui fut le due Tehao, prit
le pouvoir,

Le duc Tchao mourut dans la sixiéme année de son
réene (526). Les six hauts dignitaires étaient devenus
puissants ; la maison ducale s’était affaiblie. Le fils (du
duc Tchao), K’iu-tsi, qui fut le due King, prit le pou-
voir.

La sixiéme année (520) du duc K’ing, le roi King, de
(la dynastie}) Tcheou, mourut. Les princes royaux se dis-
putérent le tréne; les six hauts dignitaires de Tsin
pacifiérent les troubles de la maison royale et mirent
sur le trone le roi King. — La neuviéme année (517), le
chef de la famille Az, (dans le pays) de Lou, chassa son
prince, le duc Tchao; le duc Tchao fixa sa résidence a
Kan-heou*. — La onziéme année (515), (les princes de)
Wet et de Song envoyérent des émissaires proposer
(au duc de) Tsin de restaurer le prince de Lou; Ki P’ing-
ise offrit secrétement des présents a Fan Hien-tse qui les
accepta et qui dit au prince de Tsin : « Le chef de la
famille Az n'est point coupable. » On ne fit point effec-
tivement rentrer le prince de Louw (dans ses états). —
La douziéme année (514), le petit-fils de K’z Hi et le fils
de Chou-hiang, qui faisaient partie de la maison prin-
ciére de Tsin, s‘aidérent l'un et l’autre pour se mal con-
duire envers le prince’; les six hauts dignitaires dési-


1 et tome Usps olen.
(Oi fa dl, ims “I.


3. La phrase A} He x devrait signifier ; « cherchérent a


TSIN 333


raient affaiblir la maison ducale; ils en profiterent donc
pour exterminer entiérement au nom des lois les
familles (de ces deux hommes); ils partagérent leurs
terres dont ils firent dix préfectures et chacun d’eux
nomma ses fils gouverneurs (de ces villes); (la famille
princicre de) 7sin devint de plus en plus faible; les six
hauts dignitaires furent tous puissants. — La qua-
torziéme année (512), le duc King mourut. Son fils, Ou,
qui fut le duc Ting, prit le pouvoir.

La onziéme année (501) du due Ting, Yang Hou, (du
pays) de Lou, vint se réfugier dans (le pays de) Tsin.
Tchao Yang Kien-tse lui donna accueil. — La douzi¢éme
année (500), K’ong-tse devint conseiller de Zou. — La
quinziéme année (497), Tchao Yang chargea d’une mis-
sion Ou, gouverneur de Han-tan ; celui-ci ayant manqué
a sa parole, il voulut le tuer. Ou était apparenté a
Tchong-hang Yn' et a Fan Ki-i?, qui attaquérent Tchao
Yang; Tchao Yang s'enfuit et alla s’abriter dans (la
ville de) Tsin-yang*. Le duc Ting assiégea Tsin-yang.
Siun Li, Han Pou-sin et Wei Tch’e étaient hostiles (aux
chefs des familles) Fan et Tchong-hang; ils transpor-
térent done des soldats pour attaquer Han et Tchong-
hang qui se révoltérent; le prince de Tsiv attaqua et
battit Fan et Tehong-hang qui s’enfuirent a Tchao-ko et
s’y gardérent. (Les chefs des familles) Han et Wez in-


se nuire l’un 4 l’autre auprés du prince »; mais ce sens est exclu par
le texte du Tso itchoan.


=H
1. Petit-fils de Siun Yen HJ {| .


< eA: Ip ; : Oy fn, fis a
2. Le caractére At se prononce ici 2). i. — Fan Ki-i était le fils


de Fan Hien-tse Che-yang ie lek ae + i


3. Cette ville appartenait en fief & Tehao Yang; elle correspond a
ia sous-préfecture actuelle de T’ai-yuen; cf. tome I, p. 402, n. 3.


334 TSIN


tercédérent en faveur de Tchao Yang auprés du prince
de Tsin, qui pardonna alors a Tchao Yang et lui rendit
ses dignités. — La vingt-deuxiéme année (490), (le
prince de) Tsin battit (les chefs des familles) Fan et
Tchong-hang qui se réfugiérent dans (le pays de) Ts’t.
— La trentiéme année (482), le duc Ting se rencontra
avec Fou-ich’ai , roi de Ou, a Hoang-tch’e : ils se dispu-
térent la prééminence ; en ce temps Tchao Yang accom-
pagnait (le duc Ting); en définitive on accorda la préé-
minence (au roi de) Ou. — La trente et uniéme année
(481), T’ien Tch’ang, (du pays) de Ts’t, assassina son
prince, le duc Kien, et mit sur le trone Ngao, frére cadet
du duc Kien; ce fut le duc Ping. — La trente-troisieme
année (479), K’ong-tse mourut. — La trente-septiéme
année (475), le due Ting mourut, Son fils, Tso, qui fut
le duc Tch’ou, prit le pouvoir.

La dix-septiéme année (458) du duc Tch’ou, Tche Po*
et (les chefs des familles) Tchao, Han et Wei, s’enten-
dirent pour se partager les terres des (familles) Fan et
Tchong-hang et s’en faire des fiefs. Le duc Tch’ou, irrité,
se plaignit (aux princes de) 7s’i et de Lou, dans l’in-
tention d’attaquer les quatre hauts dignitaires; les
quatre hauts dignitaires, saisis de peur, se révoltérent
aussitot; ils attaquérent le duc Tch’ou qui s’enfuit dans
(le pays de) 7s’t et mourut en chemin. C’est pourquoi
Tche Po donna alors le titre de prince de Tsin a Kiao,
arriére-petit-fils du duc Tchao; ce fut le duc Ngai.

Yong, grand-pére du duc Ngai, avait été le fils cadet
du duc Tchao, de Tsin ; son surnom était Tai-tse; Tai-tse
avait engendré Az; Ki avait été fort ami de Tche Po; il


1. Cf, tome II, p. 53, n, 4.
2, Cf, tome I, p. 300, n. 1.


TSIN 335


était mort prématurément; aussi Teche Po, qui voulait
s’annexer tout le pays de Tsim, mais ne l’osait pas en-
core, donna-t-il le titre de prince a Kiao, fils de Ki. En
ce temps, les affaires d’état dans le royaume de Tsin
étaient toutes décidées par Teche Po; le duc Ngai, de
Tsin, ne pouvait rien régler par lui-méme. Alors Tche
Po, étant en possession des territoires (des familles)
Fan et Tchong-hang, se trouva au faite de la puis-
sance.

La quatriéme année (453) du due Ngai, Tchao Siang-
tse, Han Kang-tse et Wei Hoan-tse s’alliérent pour tuer
Tche Po; ils s’annexérent tous ses territoires. — La
dix-huitiéme année ' (438), le duc Vgaimourut. Son fils,
Lieou, qui fut le duc Yeou, prit le pouvoir.

Au temps du duc Yeou,(le prince de) Tsin, saisi de
crainte, allait, contrairement a ce qui aurait du ¢tre,
rendre hommage aux princes de Han, de Tchao et de
Wei ; il ne possédait plus que (les villes de) Kiang et
Kiu-ou; tout le reste (du pays) était tombé dans la pos-
session des trois 7sin. — La quinziéme année (424), le
marquis Wen, de Wei, monta sur le trone. — La dix-
huitiéme année (420)’, le duc Yeou, qui se livrait a la
débauche avec des femmes, sortit secrétement de nuit
dans la ville; des brigands le tuérent. Le marquis Wen,
de Wei, se servit de ses soldats pour étouffer dans le
sang les désordres de Tsin; il mit sur le trone Tche, fils
du duc Yeou; ce fut le duc Lie.

La dix-neuviéme année (403) du duc Lie, le roi Wei-
lie, de (la dynastie) Tcheou, conféra le titre de seigneurs


4. Cette indication nous donnerait l’année 439 avant J.-C. ; mais,
d’aprés les Tableaux chronologiques, la date de la mort du duc Ngai
est l'année 438,

2, Dans la conversion des dates, je suis les Tableaux chronologiques,


336 TSIN


aux (princes de) Tchao, Han et Wei.— La vingt-septiéme
(393), le due Lie mourut. Son fils, K’v, qui fut le duc
Hiao, prit le pouvoir.

La neuviéme année (386) du duc Hiao, le marquis Ou,
de Wei, prit le pouvoir; il attaqua par surprise (la ville
de) Han-lan, mais n’eut pas l'avantage et se retira. — La
dix-septiéme année (378), le duc Hao mourut. Son fils,
Kiu-tsieou, qui fut le duc Tsing, prit le pouvoir. Cette
année fut la premiere du régne du roi Wet, de Ts’v.

La deuxiéme année (376) du duc Tsing, le marquis
Ou, de Wei, le marquis Ngai, de Han, et le marquis
King, de Tchao, mirent fin a la descendance (de la
maison princiére) de Tsin et se partagérent entre eux
trois ses territoires. Le duc 2sing fut mis de coté et
devint un simple particulier. (La maison princiére de)
Tsin fut interrompue et n’eut plus de sacrifices.

Le duc grand astrologue dit: Le duc Wen, de Tsin,
fut ce que les anciens appelaient un prince intelligent;
il resta fugitif a l’étranger pendant dix-neuf années et
fut dans la détresse et la géne extrémes; puis, quand il
fut monté sur le trone et qu il distribua les récom-
penses, il oublia encore Kie-tse Tch’oet. Combien plus
(graves sont les erreurs que doit commettre) un prince
arrogant! — Aprés que le duc Ling eut été assassiné,
(les ducs) Tch’eng et King se montrérent fort sévéres ;
lorsque vint le duc Zz, il fut trés rigoureux; les grands
officiers craignirent d’étre mis a mort et le malheur (de
la rébellion) se produisit. A partir du duc Tao et de ses
descendants, (la maison princiére) s’affaiblit de jour en
jour; les six hauts dignitaires s’arrogérent toute l’au-
torité. Ainsi, dans la conduite d’un prince, (la maniére
dont il doit) gouverner ses officiers et ses inférieurs
nest cerles point chose facile,


CHAPTER Exes


DIXIEME MAISON HEREDITAIRE


IN Cla GABE


Le premier ancétre (des princes) de Tch’ou est issu


1. Le royaume de Tch’ow commenca d’exister au temps du roi
Tch’eng, dela dynastie Tcheou; son centre politique fut d’abord situé


a Tan-yang ra WB , a7 lia Vest de la préfecture secondaire de
Koei ie préfecture de J-tch’ang, province de Hou-pei Les princes


v

»
de Tch’ou se transportérent ensuite a T’che-hiang AB /L, préfecture
de King-tcheou, province de Hou-pei. Puis le roi Wen (689-677)


ia
transféra sa capitale a Yng Sal qui est aujourd hui la ville de
¥
Ki-nan #L EZ] DK , 210 diau nord de la ville préfectorale de King-
tcheou Fa] IH , dans le Hou-pei. Le roi Tchao (515-489) demeura a


it 2
Jo Ai , qu’on appelle aussi Yen-yng fa =) , et qui est aujourd’hui


foun
la sous-préfecture de J-tch’eng EL Lie préfecture de Siang-yang,
province de Hou-pei. En 278 avant J.-C., Yen-yng fut pris par les


armées de Ts’in, et le roi K’ing-siang se réfugia 4 Tch’en [a qui


est aujourd’hui la préfecture de Tch’en-tcheou [i JH , dans la pro-
vince de Honan. En 244, le roi K’ao-lie dut aller encore plus a lest;


338 TCH OU


de l’empereur Tchoan-hiu (qu’on appelle aussi) Kao-
yang. Kao-yang était le petit-fils de Hoang-ti et le fils
de Tch'ang-i. Kao-yang engendra Tch’eng, qui engendra
Kiuen-tchang, qui engendra Tchong-li. Tchong-li rem-
plit sous Vempereur Kou, (qu'on appelle aussi) Kao-sin,
les fonctions de gouverneur du feu’; il rendit des ser-
vices signalés; il fut capable d’éclairer brillamment
V’empire; l’empereur K’ouw lui donna le titre de Tchou-
yong’. Kong-kong s’étant révolté, ?empereur K’ou
chargea Tchong-li dele punir; il n’y parvint pas entiére-
ment; alors ’empereur, au jour keng-yn, fit périr
Tchong-li et nomma successeur de Tchong-li le fréere
cadet de ce dernier, Ou-hoei; il lui rendit les fonctions
de gouverneur du feu et le titre de Tchou-yong.
Ou-hoei engendra Lou-tchong. Lou-tchong engendra
six fils qui furent mis au monde en déchirant (le ventre
de leur mére)‘. L’ainé s’appelait Koen-ou’; le second,


=
il se retira 4 Cheou-tch’oen BF AS , qui est aujourd’hui la préfecture


secondaire de Cheou t¥, dans la province de Ngan hoei (cf. H.
TK ce ehapr cGhv-speaomn):

4. Cf. tome I, p. 37.

2. Tchong-li est ici considéré comme un personnage unique, Une
autre tradition veut que Tchong et Li soient deux personnages dis-
tincts, Cf, tome III, p. 324, n. 4 et tome II, p. 99, n. 2, Tso tchoan,
29° année du duc Fchao, et les notes critiques de l’édition de K’ien-
long des Mémoires historiques a la fin de ce chapitre,

3. Suivant les commentateurs, ce titre signifierait « le grand éclai-
reur » ou «le premier éclaireur », Sur d’autres légendes relatives a
Tchou-yong, cf. tome I; p, 10, n. 3 et p. 11, n. 3,

4, Cf. tome I, p. 180, n. 3.

5, Koen-ou (cf. tome I, p. 180, n. 3) est considéré comme l’ancétre des


| ie Wb
princes de Pou-yang (We iy , dont le nom de famille était Ki ra :
L’ancienne sous-préfecture de Pou-yang était au sud-ouest de la pré-


fecture secondaire de K’ai bi , préfecture de Za-ming, province de
Tche-li. Dans le Tso tchoan (17° année du duc Ngai), on voit men-


TCH OU 339


Ts’an-hou'; le troisiéme, P’ong-tsou*; le quatriéme,
Hoevyen* ; le cinquiéme eut pour nom de famille T's’ao *:
le sixiéme s’appelait Ki-lien et son nom de famille était
Mz"; (les princes de) Tch’ou sont ses descendants. A l’é-
poque de (la dynastie) Hia, (les descendants de) Koen-ou
furent chefs de seigneurs; a l’époque de (l’empereur)
Kie, Pang les anéantit. A l’époque de (la dynastie) Yn,
(les descendants de) P’ong-tsou furent chefs de sei-
gneurs; sous les dermiers souverains de (la dynastie)
Yn, on anéantit la famille de P’ong-tsou.

Ki-lien engendra Fou-tsou; Fou-tsou engendra Koei-


conn LE ZB
tionné « lobservatoire de Koen-ou » Eb = 1p . Les descen-
dants de Koen-ow passent pour s’étre transportés ensuite a Hiu


=,
BF etc’ cest ainsi qu’on explique le pr opos qui est attribué A un prince
de Tch’ou (Tso tchoan, 12° année du duc Tehao) : « Autrefois Hiu fat
la demeure de Koen-ou, oncle de notre ancétre souverain ».

1. Les descendants de Ts’an-hou avaient pour nom de famille


Se i.


2. Les descendants de P’ong-tsouw avaient pour nom de famille P’ong
ay,
Z ; ils demeuraient a P’ong-tcheng i WK qui est aujourd’hui la
ae PGE HN  scfanite.r
ville préfectorale de Siu-tcheou DR » province de Kiang-sou.,
3. Les descendants de Hoei-jen furent les princes de Koei ai
ou te . ; cette principauté occupait le territoire des sous- préfectures


aes


actuelles de Mi #24 et de Sin-icheng Bt a préfecture de K’ai-fong,
province de Ho-nan; elle fut détruite par le duc Ou (770- -744), de


Tcheng cel , qui y ¢tablit son royaume,

&, Le cinquiéme fils de Leou-tchong s’appelait Ngan ar il fut
Pancétre des princes de Tchou Als, dont le nom de famille était Ts’ao
yy. Tchou est aujourd'hui la sous-préfecture de Tseou P préfec-


pe de Yen-tcheou, proyince de Chan-tong.
met tome Ip .977, ny 1.


340 TCH OU


hiong ; leurs descendants furent médiocres et obscurs ;
les uns résidérent dans le royaume du Milieu ; les au-
tres, chez les (barbares) Man et J. On ne peut mettre en
ordre leurs généalogies.

Autemps du roi Wen, de (la dynastie) Tcheou, le
descendant de Ki-lien s’appelait Yu-hiong. Le fils de
Yu-hiong servit le roi Wen; i] mourut prématurément.
Son fils s’appela Hiong-li. Hiong-li engendra Hiong-
k’oang. Hiong-k’oang engendra Hiong-t. Hiong-t vivait
au temps du roi Tch’eng, de (la dynastie) Tcheou; (le roi
Tch’eng) éleya aux honneurs les descendants de ceux
qui avaient travaillé avec dévouement pour (les rois)
Wen et Ou et donna un fief a Hiong-i dans (le territoire
des) Man, (du pays) de Tch’ou ; (Hiong-i) recut en fief
une terre de vicomte ou de baron; son nom de famille
fut Mz; il résida a Tan-yang'. Hiong-i, vicomte de
Tch’ou, fut au service du roi Tch’eng en méme temps
que Po-k’in, duc de Tcheou, Meou, fils de Wet K’ang-
chou, Sie, marquis de Tsin et Lu-ki, fils de T’ai-kong,
(prince) de Ts’t.

Hiong-t engendra Hiong-ngai. Hiong-ngai engendra
Hiong-tan, Hiong-tan engendra Hiong-cheng. Hiong-
cheng prit pour successeur son frére cadet Hiong-yang.
Hiong-yang engendra Hiong-k'iu. Hiong-k’iu engendra
trois fils. C’était alors ’é6poque du roi J, de (la dynastie)
Tcheou ; la maison royale était affaiblie ; les seigneurs
parfois ne venaient pas rendre hommage a la cour et
se combattaient les uns les autres. Hiong-k’iu sut se
concilier au plus haut point l’amitié de la population
qui habitait entre le Kiang et la (riviére) Han; il entra
alors en campagne, attaqua (les localités de) Yong? et


ito (ibn Gey in, 4.
2, Aujourd’hui, sous-préfecture de enone iy , préfecture
de Yun-yang, province de Hou-pei,


TCH OU 341


Yang-yue *, et arriva jusqu’a Ngo’. Hiong-k’iu dit: « Je
suis un barbare et je ne prends point part aux titres et
aux noms posthumes des royaumes du Milieu’. » Il
nommaalors son fils ainé, Kang roi de Keou-tan’* ; son
second fils, Hong, roi de Ngo*; son plus jeune fils, Tche-
is’e, roi de Yue-tchang*. Tous étaient sur les bords du
Kiang, dans la région des Man, (du pays) de Tch’ou.
Quand régna le roi Li, de (la dynastic) Teheou, il se
montra cruel ; Hiong-k’iu eut peur quil n’attaquat (le
pays de) Tch’ou; aussi renonca-t-il au (titre de) roi’.
Son successeur aurait du étre Hiong Mou-k’ang*; mais
celui-ci mourut prématurément; a la mort de Hiong-


1. Yang-yue faisait partie de l’ancienne province de Yang men-
tionnée dans le tribut de Yu.
2. La ville de Ngo était sur le territoire dela sous-préfecture actuelle


2 TA (Z) . . . 4 ~
de Ou-tch’ang FA , qui fait partie de la ville préfectorale de méme
nom, dans la province de Hou-pei.

3, Cette phrase explique aux yeux des Chinois que Hiong-k’iu se
permette de donner a ses fils le titre de roi qui devait étre réservé
au Fils du Ciel.


S vy ear :

4, Aujourd’hui, sous-préfecture de Kiang-ling FAL [ee , faisant
partie de la ville préfectorale de King-tcheou, province de Hou-pet.
— Le nom complet de A’ang parait étre Ou-h’ang; voyez plus loin,


ily tee
i, (Orie ons,


yi =
6, Ce pays de Yue-tchang FF ne serait-il pas identique au pays


ales
de Yue-tchang 1 Be quiest cité dans le Tchou chou ki nien (Legge,
C2. vol, ll, prolég., ps 146)?


is}
7. Le T’ong kien tsi lan écrit x a: + Be . L’addition du mot


a
De. rend la phrase plus claire,
8, K’ang, roi de Keou-tan, — I] est probable que, dans le nom de


Mou-h’ang, il faut substituer le caractére Hy: ow au caractere EE mou,
car les Tableaux chronologiques et le chapitre 7% hi pien des Rites de


Tai Vainé appellent ce personnage Ou-h'ang AN Bit :


342 71CHW OU


k’iu, ce fut (donc) son fils Hiong Tche-hong ‘ qui prit le
pouvoir. — Tche-hong mourut;son frére cadet, qui
avait assassiné, prit le pouvoir a sa place ; il s’appelait
Hiong Yen, Hiong Yen engendra Hiong Yong.

La sixiéme année (842) de Hiong Yong, les gens de
Tcheou firent une révolution et attaquérent le roi Zz ; le
roi Lisortit (de sa capitale) et s’enfuita Teche. La dixiéme
année (838) de son régne, Hiong Yong mourut. Son frére
cadet, Hiong Yen, fut son successeur. — Hiong Yen mou-
rut dans la dixiéme année de son réegne (828). II avait
quatre fils; le plus agé était « ’ainé Choang » ; le second
était « le second fils Siwe » ; le suivant était « le puiné
K'an »; le plus jeune était « le cadet Stun ». A la mort
de Hiong Yen, son fils le plus 4gé, Vainé Choang, prit
le pouvoir a sa place; ce fut Hiong Choang. La premiére
année (827) de Hiong Choang, le roi Siuen, de (la dy-
nastie) Tcheou, monta sur le trone. Hiong Choang mou-
rut dans la sixitme année de son régne (822). — Ses
trois fréres cadets se disputérent le pouvoir; le second
fils Siue périt; le puiné K’an s’exila et évita le danger
en se rendant a Pou *. Alors le plus jeune frére, le cadet
Siun, prit le pouvoir; ce fut Hiong Siun. — La seiziéme
année (806) de Hiong Siun, le duc Hoan, de Tcheng,
recut pour la premiére fois en fief (le pays de) Tcheng.
La vingt-deuxiéme année (800), Hiong Siun mourut.
Son fils, Hiong Ngo, prit le pouvoir. — Hiong Ngo mou-
rut la neuviéme année de son régne (791). Son fils,
Hiong I, prit le pouvoir; ce fut Jo-ngao. — La vingtiéme
année (771) de Jo-ngao, le roi Yeou, de (la dynastie)
Tcheou, fut mis,a mort par les K’twen-jong ; les Tcheou


1. Hong, roi de Ngo,

¢ a f Q S :

2, Kong Ngan-kouo dit assez vaguement que cette localité était av
sud de la riviére Han.


a


TCH OU 343


se transporteérent vers Vorient ; c’est alors que pour
la premiére fois le duc Siang, de Ts’in, fut nommé
seigneur. La vingt-septiéme année (764), Jo-ngao mou-
rut. Son fils, Hiong K’an, prit le pouvoir; ce fut Siao-
ngao. — Siao-ngao mourut la sixiéme année de son
réene (758). Son fils, Hiong Choen', prit le pouvoir ; ce
fut Ken-mao. — La treiziéme année (745) de Fen-mao,
(Pétablissement des princes de) K’iu-ou fut la cause
premiére des troubles (du pays) de Tsin*. Fen-mao
mourut dans la dix-septiéme année de son régne (741).
Son frére cadet, Hiong Tong, assassina le fils de Fen-
mao et prit le pouvoir a sa place ; ce fut le roi Ou, de
Teh’ou.

La dix-septiéme année (724) du roi Ou, le comte
Tchoang, de K’iu-ou, (dans le pays) de Tsin, assassina
le chef du royaume, le marquis Hiao, de Tsin. La dix-
neuviéme année (722), Toan, frére cadet du comte de
Tcheng, fit des troubles. Lavingt et uniéme année (720),
(le prince de) Teheng empiéta sur les champs du Fils du
Ciel. La vingt-troisi¢me année (718), (les gens de) Wer
assassinérent leur prince, le duc Hoan ’. La vingt-neu-
viéme année (712), les gens de) Low assassinérent leur
prince, le duc Yn. La trente et uniéme année (710), Hoa
Tou, premier ministre de Song, assassina son prince,
le duc Chang. La trente-cinquiéme année (706), (le
prince de) Tch’ou attaqua (le prince de) Soez* ; celui-ci


4, Cette prononciation est indiquée par Siu Koang.

2, En donnant en fief 4 son oncle Tch’eng-che la ville de K’iu-ou, le
marquis Tchao, de Tsin, prépara la ruine de sa propre maison,

3. Les Tableaux chronologiques rapportent cet événement a l’an 719.

4. Soei était au sud de la préfecture secondaire actuelle de Soei,


Be préfecture de Té-ngan (ils le province de Hou-pei. Les


princes de Soei appartenaient au clan Av pg :


344 TCH OU


dit : « Je n’ai fait aucune faute. » (Le roi de) Tch’ou ré-
pliqua : « Je suis un barbare. Maintenant les seigneurs
sont tous en révolte ; ils empiétent sur les territoires
les uns des autres ; il en est quis’entretuent. Pour mol,
je désire profiter de ce que j’ai de mauvaises * cuirasses
pour observer quel est le gouvernement des royaumes
du Milieu et pour demander a la maison royale de
rendre plus honorable le titre que je porte. » (Le prince
de) Soez s’entremit a ce sujet auprés du roi (de la dy-.
nastie) Tcheou et lui demanda d’honorer (le prince de)
Tch’ou; la maison royale n’écouta pas (cette requéte );
(le prince de) Soez revint en rendre compte (au prince
de) Tch’ou. La trente-septiéme année (704), Hzong Tong,
(prince de) Tch’ou, se mit en colére et dit: « Mon an-
cétre Yu-hiong a été le précepteur du roi Wen, mais il
mourut prématurément ; le roi Tch’eng éleva en dignité
le duc mon ancétre, et, lui conférant une terre de vi-
comte ou de baron, l’invita 4 s’établir dans (le pays de)
Tch’ou;les barbares le reconnurent tous pour leur guide
et pour leur chef; cependant le roi n’a pas augmenté
notre dignité ; je m’honorerai donc moi-méme. » Alors
il se donna lui-méme le titre de roi Ou ; il fit un traité
avec les gens de Soet, puis se retira. C’est alors que
pour la premiére fois il s’ouvrit le territoire de Pou et
le posséda. La cinquante et uniéme année (690), (le roi
de la dynastie) Tcheou manda le marquis de Soei et lui
reprocha d’avoir donné le titre de roi (au prince de)
Tch’ou ; (le prince de) Tch’ou, irrité de ce que (le prince
de) Soez s’était révolté contre lui, l’attaqua. Le roi Ou
mourut dans son camp * et ses soldats cessérent les


1. Terme d’humilité. La phrase signifie : « je désire profiter des
armes que je posséde ».
2, La sépulture du roi Ou passe pour se trouver dans la bourgade


TCH OU 345


hostilités, Son fils, Hiong Tse, qui fut le roi Wen, prit
le pouyoir ; il fut le premier a fixer sa capitale a Yng’.

La deuxiéme année (688) de son régne, le roi Wen
attaqua Chen’; il passa par Teng *; des gens de Teng di-
rent: « Il serait facile de s’emparer du roi de Tch’ou. »
Le marquis de Teng ne consentit pas a la chose. — La
sixiéme année (684), (le roi de Tch’ou) attaqua Ts’ai*; il
fit prisonnier le marquis Ngai, de Tsai, et sen retourna
en l’emmenant avec lui; mais ensuite il lui rendit la
liberté. Tch’ou était alors puissant; il opprimait les
petits royaumes situés entre le Kiang et le Han; tous ces
petitsroyaumes le redoutaient.— La onziéme année (679),
le duc Hoan, de Ts’i, prit pour la premiére fois Vhégé-
monie; Tch’ou, de son coté, commenga a étre grand. La
douziéme année (678), (le roi de) T'ch’ow attaqua (la prin-
cipauté de) Teng et Vanéantit. — La treiziéme année
(677), (le roi Wen) mourut'; son fils, Hiong Kien prit le
_ pouvoir; ce fut Tou-ngao.

La cinquiéme année de son régne (672), Tou-ngao
voulut tuer son frére cadet, Hiong Yun; celui-ci s’enfuit
a Soei, et, avec (le secours des gens de) Soet, il attaqua


de Ko-p’o a=) BE Xd 60 li au nord-ouest de la sous-préfecture ac-


Mt
tuelle de Sin-ts’av FS , préfecture de Jou-ning, province de Ho-
nan,


4, Aujourd’hui, sous-préfecture de Kiang-ling rib BE faisant
partie de la ville préfectorale de King-tcheou, province de Hou-pet.

2. Cf, tome II, p. 50, n. 3 (dans cette note, la date 687 doit étre
remplacée par la date 688).


3. Aujourd’hui, préfecture secondaire de Teng BN 4120 lv au sud-
ouest de la ville préfectorale de Nan-yang, province de Ho-nan,

4, Cf. p. 156-157.

5. Le Tso tchoan rapporte la mort du roi Wen a la 19° année du
duc Tchoang (675) et le fait ainsi régner quinze ans,


346 TCH OU


4 l'improviste et assassina Tou-ngao ; il prit le pouvoir
a sa place; ce fut le roi Tch’eng.

La premiére année de son régne (671), (Hiong) Yun,
roi Tch’eng, qui venait de prendre le pouvoir, répandit
ses bienfaits et manifesta sa bienveillance; il resserra
ses anciennes amiliés avec les seigneurs ; il envoya des
messagers offrir des présentsau Fils du Ciel ; le Fils du
Ciel lui donna de la viande des sacrifices et lui dit:
« Maintenez l’ordre dans vos pays du sud troublés par
les (barbares) J et Yue, mais n’envahissez pas les
royaumes du Milieu. » Le territoire de Tch’ou eut alors
une étendue de mille di. — La seizi¢me année (656), le
duc Hoan, de Ts’i, envahit en armes (le pays de) Tch’ou
et arriva jusqu’a la montagne Hing'. Le roi Tch’eng, de
Tch’ou, envoya son général K’iu Hoan s’opposer a lui
avec des soldats ; il conclut un traité avec le duc Hoan;
le duc Hoan lui reprocha de n’avoir point envoyé a la
maison royale les redevances qui étaient dues aux
Tcheou; (le roi de) Tch’ou consentit (a les envoyer) ;
alors (le duc Hoan) s’en alla. — La dix-huitiéme année
(654), le roi Tch’eng alla au nord attaquer Hiu avec ses
soldats ; le prince de Hiu vint, le buste dénudé, lui de-
mander pardon; alors il le laissa aller. — La vingt-
deuxiéme année (650), (le roi Tch’eng) attaqua Hoang’.
— La vingt-sixiéme année (646), il anéantit (la princi-
pauté de) Yng*. — La trente-troisiéme année (639), le


dCi p; 59, a6:
2. Cette principauté était 4 12 li d Youest de l’ancienne sous-pré-


ng tohene Es OM pre Bes yas
fecture de Ting-tch’ eng , préfecture secondaire de Koang ,
province de Ho-nan, Les princes de Hoang appartenaient au clan Yng


Ba . — Les Tableaux chronologiques et le Tso tchoan rapportent
Vexpédition contre Hoang a Vannée 649,
3. D’aprés Tchang Cheou-tsie, la principauté de Yng est identique


rs


TCILOU 347


duc Siang, de Song, voulut tenir une assemblée des sei-
eneurs pour conclure un traité et manda (le roi) de
Tch’ou; le roi de Tch’ou se mit en colére et dit: « Puis-
qu'il me mande, j’irai comme un ami; mais je l’attaque-
rai a l’improviste et l’outragerai. » Il se mit donc en
marche et arrivaa Yu'; il se saisit aussitot du duc de
Song et Poutragea; mais ensuite il le renvoya (dans son
pays). — La trente-quatriéme année (638), le duc Wen,
de Tcheng, vint dans le sud rendre hommage (au roi de)
Tch’ou. — Le roi Tch’eng, de Tch’ou, alla au nord com-
battre Song; il le battit a Hong’; il blessa d’un coup de
fléche le duc Siang, de Song; le duc Siang tomba alors
malade et mourut de sa plaie. — La trente-cinquiéme
année (637), Tch’ong-eul, kong-tse de Tsin, traversa (le
pays de) Tch’ou; le roi Tch’eng Ventretint avec les rites
qui s’appliquent a un hédte qui serait un seigneur ; il
l’envoya avec de riches présents dans (le pays de) Ts’in.
— La trente-neuviéme année (633) *, le duc Hz, de Lou,
vint demander des soldats pour attaquer 7s’7; (le roi de)
Tch’ou envoya le marquis de Chen, a la téte de soldats,
attaquer 7s’i; (le marquis de Chen) prit (la ville de)
Kou‘ et mit sur le trone Yong, fils du duc Hoan, de


+4
a la principauté de Leao za , laquelle correspond a la sous-préfecs


2 : E
ture actuelle de Kou-che [es] a , préfecture secondaire de Koang,
province de Ho-nan, Il est A remarquer cependant que le Tso ichoan
rapporte a l’année 622 la destruction de la principauté de Leao par


le roi de Tch’ou.
4, C’était le lieu ot s’étaient réunis les seigneurs, Yu se trouvait
dans le pays de Song, sur le territoire de la préfecture secondaire


actuelle de Soet HE préfecture de Koei-té, province de Ho-nan,
BACK po 2o9,als 2,
3. En 634, d’aprés le Tch’oen ts’ieou.


&, A 26 li a Vest de la sous-préfecture de Tong-ngo He [say » pré-
fecture de T’ai-ngan, province de Chan-tong.


Tso tchoan :
4-° année
du due Wen.


348 TCH OU


Ts'i; les sept fils du due Hoan, de Ts‘, s'étaient tous
réfugiés dans (le pays de) Tch’ou ; (le roi de) Tch’ou les
avait tous nommés grands officiers de premier rang. —
(Leroi de Tch’ow) anéantit (le prince de) Koez' parce quil
ne faisait pas lessacrifices a Tehou-yong eta Yu-hiong. —
En été, (le roide Tch’ow) attaqua (le prince de) Song qui
avertit du danger ou il se trouvait (le prince de) Tsin ;
celui-ci vinta son secours; le roi Tch’eng cessa les hos-
tilités et s'en retourna. Le général Tse-yu lui demanda
de livrer bataille, mais le roi Teh’eng lui dit: « Tch’ong-
eul* a été exilé et est demeuré 4 l’étranger pendant
longtemps ; endéfinitive cependantil a purevenir dans
sonroyaume; ¢’est le Ciel quiluia ouvert (la voie); onne
saurait s’opposer a lui. » Tse-yurépétant sa priére avec
insistance, il lui donna un petit nombre de soldats, puis
s’en alla. (Le duc de) Tsir battit effectivement Tse-yu a
Tch'eng-pou*. Le roi de Teh’ou, irrité, fit périr Tse-yu.

La quarante-sixiéme année (626), (survinrent les évé-
nements suivants); [auparavant, le roi Tch’eng, youlant
nommer Chang-ich’en son héritier présomptif, en parla
au grand conseiller Tse chang qui lui lit: « Votre Al-
tesse n'est pas encore Agée, et, d’autre part, vous avez
dans votre harem beaucoup de favorites*; si vous ve-
nez a dégrader (Chang-ich’en aprés,l’avoir nommé héri-
tier présomptif), il y aura des troubles. La régle cons-
tante du pays de Tch’ow est de choisir parmi les plus


1, A3 li au sud-ouest de la préfecture secondaire de Koei ie.
préfecture de J-ich’ang, province de Hou-pei. Les princes de A oei
étaient de la famille des rois de Tch’ou et auraient du sacrifier 4 leurs
ancétres communs Tchou-yong et Yu-hiong.

2, Devenu duc de Tsin.

3. En 632, d’aprés le Tso tchoan. Cf. p. 302 et tome II, p, 36, n. 2,

4, En d'autres termes, vous avez le temps et l'occasion de modifier
votre choix,


ee ee ee ee ee


TCH OU 349


jeunes (fils du prince) celui qu’on promouvra (au rang
WVhéritier présomptif). D’ailleurs Chang-tcl’en a les
yeux d’une guépe et la voix d’un Loup ; c’est un homme
au ceur dur; on ne saurait le nommer (héritier pré-
somptif). » Le roi n’écouta pas ce conseil et nomma
(Chang-ich’en) ; dans la suite, il désira nommer le
prince Tche et dégrader Vhéritier présomptif Chang-
tcl’en. Chang-tch’en Vapprit, mais n’avait pu encore s’en
assurer ; il rapporta la chose 4 son précepteur P’an
Tch’ ong et lui dit: « Comment savoir la vérité ? » (P’an)
Tch’ ong \ui dit: « Offrez ala femme favorite du roi,
Kiang-Mi, un banquet pendant lequel vous Jui man-
querez de respect. » Chang-tch’en suivit ce conseil ;
Kiang-Mi, irritée, dit : « est avec raison que le roi dé-
sire vous tuer et nommer Tche. » Chang-tch’en rap-
porta ce qui s’était passe a P’an Tch’ong en lui disant :
« (La nouvelle) était véritable! » (P’an) Tch’ong dit :
« Etes-vous capable de servir (Tche quand il sera monté
sur le trone)? » Il répondit : « Jen serais incapable. »
« Etes-vous capable de vous exiler? » Il répondit :
« Jen serais incapable. » « Etes-vous capable d’accom-
plir une grande action? » Il répondit : « J’en serais ca-
pable. » En hiver, le dixieme mois, Chaag-tcl’en, a la
téte des soldats de garde de son palais, cerna le roi
Tch’eng; celui-ci demanda 4 manger des pattes d’ours*
avant de mourir; on ne le lui accorda pas; au jour ting-
wei, le roi Tch’eng mourut en s’étranglant lui-méme.
Chang-tch en prit le pouvoir asa place; ce fut le roi Mou.
Quand le roi Mou eut pris le pouvoir, il donna a Pan
Tch’ ong son palais d’héritier présomptif; il le nomma


1, Les pattes d’ours étaient un plat dont la cuisson était fort longue ;
le roi Tch’eng espérait ainsi gagner du temps et permettre aux secours


d’arriver.


350 TCH OU


grand-maitre] et le chargea d’administrer les affaires de
état.

La troisiéme année de son régne (623), le roi Mou
anéantit (la principauté de) Azang', la quatriéme année
(622), il anéantit Leou? et Leao* (dont les princes étaient)
des descendants de Kao-yao. La huitiéme année (618),
il attaqua Tch’en. La douziéme année (614), il mourut.
Son fils, Lu, qui fut le roi Tchoang, prit le pouvoir.

Quand le roi Tchoang fut monté sur le trone, il resta
trois ans sans promulguer aucune ordonnance; jour et
nuit il se livrait aux plaisirs; il avait annoncé dans son
royaume que, si quelqu’un se permettait de le blamer,
il mourrait sans rémission. Ou Kiu entra (dans son pa-
lais) pour le réprimander; le roi Tchoang, du bras gau-
che, tenait embrassée Tcheng-Kzi, et du bras droit tenait
embrassée une fille de Yue; il était assis parmi les clo-
ches et les tambours. Ow Kiu lui dit: « Je désire vous
proposer une énigme ; la voici : Il y a un oiseau qui est
sur la colline; pendant trois ans il n’a pas volé etn’a pas
chanté; quel est cet oiseau? » Le roi Tchoang dit : « Si
pendant trois années il n’a pas volé, quand il volera il
s'élévera jusqu’au ciel; si pendant trois ans il n’a pas
chanté, quand il chantera il étonnera les hommes. Kiu,
retirez-vous; Je vous ai compris ‘. » Pendant plusieurs
mois encore, ses débauches augmentérent fort; le grand
officier Sou Ts ong entra alors pour lui adresser des re-


4, A 80 li au sud-ouest de la sous-préfecture de Si A » préfecture
secondaire de Koang, province de Ho-nan.
2. Cf, tome I, p. 162, n. 3.


3, Aunord-est de la sous-préfecture de Kou-che 4A » préfecture
secondaire de Koang, province de Ho-nan.

4, Dans le chapitre exxvr des Mémoires historiques, on retrouve
eette anecdote, mais les interlocuteurs sont le roi Wei, de Ts’i, et
Tch’oen-yu Koen.


TCH OU 354


proches; le roi lui dit : « Ne connaissez-vous pas mes
ordres? » I] répondit : « Perdre mon corps pour éclai-
rer mon prince, tel est mon désir. » Alors (le roi) re-
nonca a la débauche et au plaisir et s’occupa du gou-
vernement; ceux qu’il fit périr furent au nombre de
plusicurs centaines; ceux a quiil donna de l’avancement
furent au nombre de plusieurs centaines; il fit participer
au gouvernement Ow Kiu et Sou Ts’ong; les gens du
pays furent trés satisfaits.

Cette année (611), il anéantit Yong!. — La sixieme an-
née (608) ?, il attaqua Song et s’empara de cing cents
chars de guerre. — La huitiéme année (606), il attaqua
les Jong de Lou-hoen °*, et arrivajusqu’a (la riviére) Lo ;
il passa en revue ses soldats dans la banlieue (de la ca-
pitale) des Tcheou; le roi Ting, de (la dynastie) Tcheou,
envoya Wang Suen-man* porter ses compliments au
roi de Tch’ou; le roi de Tch’ou s’'informa des dimen-
sions et du poids des trépieds*; (Wang Suen-man) lui
répondit: « (L’essentiel se trouve) dans la vertu et non
dans les trépieds. » Le roi Tchoang dit : « Ne m’opposez
pas d’obstacle ,pour les neuf trépieds ; les pertuisanes
du royaume de Tch’ou qui ont perdu leurs crocs et qui
n’ont conservé que leur pointe * suffiraient a m’assurer


4, Yong était une principauté qui dépendait de Tch’ou ; elle cor-
respondait aux sous-préfectures actuelles de Tchou-chan 46) iy et


u
de Tchou-k’t (4) He , dans la préfecture de Yun-yung, province de
Hou-pei.

2. En 607, d’aprés le Tso tchoan,

3. Cf, tome I, p. 296, n. 1. Le nom de clan de cette tribu était
Kiang Be - cf. Tso tchoan, 14° année du duc Siang.

&. Cf, tome 1, p. 296, n. 3.

5. Cf. tome I, p, 296, n. 2.


,
6. La pertuisane BG était une arme dont l’extrémité avait la forme


Tso Tchoan :
3¢ année
du duc Siuen.


352 TCH OU


les neuf trépieds. » Wang Suen-man répliqua : « Hélas,
6 roi', avez-vous oublié ce quien est ? [Autrefois, au
temps ou Yu et Hia ® étaient florissants, les contrées
éloignées vinrent toutes *; ils offrirent en tribut du
métal, les neuf pasteurs ‘; on fondit les trépieds et on y
représenta les objets*; ainsi les cent sortes d’objets
furent exposés pour que le peuple put reconnaitre ce
qui est divin et ce qui est mauvais. Kie ayant troublé la
vertu, les trépieds furent transférés aux Yn (qui les
eurent) pendant six cents années. Tcheou, de (la dynas-
tie) Yn, s’étant montré cruel et insolent, les trépieds


d’une pointe Nye au milieu de deux crocs $i) . Ala guerre, c’étaient
naturellement les crocs qui se brisaient le plus aisément; l’arme ainsi
mutilée avait perdu de son efficacité mais pouvait encore seryir. Le
roi de Tch’ou, qui se vante de sa puissance militaire, déclare que,
méme avec des pertuisanes ayant perdu leurs crocs, il se fait fort de
s’emparer des neuf trépieds des Tcheou; c’était engager Wang Suen-
man ales lui livrer de bonne grace; le roi ne s’était d’ailleurs informé
des dimensions et du poids des trépieds que pour obtenir qu’on les
lui remit.


1. L’expression pea + désigne ici le roi de Tch’ow; on retrouve
cette expression s’appliquant au roi de Ou dans le Zi ki, chap. T’an
kong, trad, Couvreur, I, p, 219. Dans une ode du Che king, au con-


traire (cf. Legge, C. C., vol. IV, p. 306), les Baad £ ont chacun
une valeur propre et désignent, le premier‘les princes feudataires,
le second le Fils du Ciel, ;

2, Yu n’est autre que Choen; Hia désigne ici Yu le Grand, fonda-
teur de la dynastie Hua,

3. Cest-a-dire qu’elles envoyérent dla cour des ambassadeurs por-
teurs de tribut,

4. Les neuf pasteurs de peuples, c’est-A-dire les chefs des neuf
provinces, offrirent en tribut du métal avec lequel on fondit les neuf
trépieds.

5. Cette phrase mal comprise parait avoir été l’origine de la croyance
que les neuf trépieds présentaient sur leurs flancs des cartes géo-
graphiques des neuf provinces; Legge a montré que cette légende
était sans aucun fondement (C. C., vol. LI, prol., p. 67); il est re-
grettable que Richthofen (China, vol, 1, p, 368-369) ne se soit pas
rangé a son opinion,


TCH’OU 353


furent transférés aux Tcheou. Quand la vertu est bonne
et claire, méme si (les trépieds) sont petits, ils sont
lourds; quand c’est la perversité et la décadence qui
jettent l’obscurité et le trouble, méme si (les trépieds)
sont grands, ils sont légers'. Autrefois, le roi Tch’eng
établit les trépieds a Kia-jou* et devina par les sorts
que (sa dynastie) les posséderait pendant trente régnes
successifs et pendant sept cents années. Tel était le
décret du Ciel. Quoique la vertu des Tcheou soit tombée
en décadence, le décret du Ciel n’est point encore
changé. On ne saurait point encore s’enquérir de savoir
si les trépieds sont légers ou lourds, »] Le roide Tch’ou
alors s’en retourna.

La neuviéme année (605), (le roi de Tch’ou) nomma
conseiller Jo-ngao*; il y eut des gens qui le calom-
niérent auprés du roi; (Jo-ngao) eut peur d’étre mis a
mort et c’est lui au contraire qui attaqua le roi; le roi
combattit et extermina tout le clan de la famille Jo-
ngao.


1, Les mots lourd et léger donnent a entendre qu'il est difficile dans
le premier cas, facile dans le second, de transporter les trépieds.
Ainsi, quand une dynastie est vertueuse, les trépieds sont lourds, c’est-
a-dire qu’il serait difficile de faire passer 4 une autre famille ce pal-
ladium du pouvoir; au contraire, la perversité du souverain rendra
les trépieds légers, car il sera facile 4 un prince juste de s’en empa-
rer. On voit par la quel était le sens caché de la demande du roi de
Tch’ou; en s’enquérant si les trépieds étaient lourds ou légers, il
mettait en doute le droit de la dynastie Tcheou a les conserver et se
proposait lui-méme pour en recevoir le dépot.


2. C'est l’ancienne ville de Ho-nan iey cE] , a l’ouest de la sous-


préfecture de Lo-yang ray B ,» qui fait partie de la ville préfectorale
de Ho-nan.

3, Jo-ngao est le nom de famille de ce personnage ; le Tso tchoan
l'appelle, de son nom personnel, Tse-yue Tsiao; cf. Tso tchoan,
4° année du duc Siuen, ot ces événements sont racontés avec plus de
détails,


354 row ou


La treiziéme année (601), (le roi de Tch’ou) anéantit
(la principauté de) Chou’.

La seizi¢me année (598), il attaqua (la principauté de)
Tch’en et tua Hia Tcheng-chou; (Hia) Tcheng-chou avait
assassiné son prince ; c’est pourquoi on le mit a mort.
Quand (le roi de Tch’ou) eut vaincu Tch’en, il en fit une
préfecture; tous ses ministres l’en féliciterent. Chen
Chou se trouvait alors en mission dans le pays de Ts’t ;
quandil revint,il ne félicita pasle roi qui lui demanda de
s’expliquer; il répondit: « Il y a un dicton populaire
ainsi concu : En tirant derriére lui son beeuf, il traversa
le champ d’un homme; le maitre du champ lui enleva
son boeuf. Traverser (le champ), c’était commettre une
faute ; mais lui enleyer son bceuf, n’était-ce pas cepen-
dant exagéré ? Maintenant, 6 roi, considérant les troubles
(du pays) de Ych’en, vous vous étes mis a la téte des
seigneurs et vous l’avez attaqué; c’est au nom de la
justice que vous l’avez attaqué ; mais ensuite vous con-
voitez cette préfecture ; dés lors comment pourriez-vous
de nouveau commander a tout l’empire ? » Alors le roi
Tchoang rendit 4 un descendant des princes de Tch’en
son royaume *.

La dix-septiéme année (597), le roi Tchoang, de Tch’ou,
assiégea (la capitale de) Tcheng: au bout de trois mois
il en triompha; il fit son entrée par la porte souveraine’®.


1, Cette principauté était aussi appelée Chou-leao ca = , mais il


ne faut pas la confondre avec la principauté de Leao 2 dont ila été
question plus haut (cf. p. 350, n. 8); elle se trouvait sur le territoire
de la sous-préfecture de Lu-kiang WE ‘1, préfecture de Lu-khiang,
province de Ngan-hoei (WH. T. K. K., chap, coum, pi 19 re)

2. Cf. p. 176-177 et Tso tchoan, 11° année du duc Siuen,


=)
3. Se FA . Nom d’une des portes de la ville; la capitale de Tcheng


TCH OU 355


[Le comte de cheng, ayant le buste ‘nu et tirant un
mouton, vinta sa rencontre et dit: « Privé de (appui du)
Ciel, je n’ai pas su servir Votre Majesté ; c’est pourquoi
Votre Majesté a accumulé dans son cceur un ressenti-
ment qui est venu atteindre ma ville. C’est entiérement
ma faute. Je n’ose plus rien faire, sinon obéir a vos
ordres. Si vous m’envoyez sur les rivages'de la mer du
Sud et si vous donnez mes sujets et mes concubines aux
seigneurs?, je ne pourrai encore qu’obéir a vos ordres.
Mais si Votre Majesté,n’oubliant pas (les rois) Zi et Siuen
et (les ducs) Hoan et Ou’, n'interrompt pas (les sacrifices
de) mes dieux du sol et des moissons et me permet de
changer de conduite pour vous servir, c’est la ce que je
souhaite, mais ce que je n’ose espérer. J’ose du moins
vous exposer mes sentiments intimes‘. » Tous les mi-
nistres de Tch’ou dirent : « O roi, ne lui accordez pas
(ce qu'il demande). » Le roi Tchoang dit : « Le prince de
ce (pays) sait s’humilier devant un homme; il doit donc
savoir administrer son peuple avec bonne foi; comment
pourrais-je interrompre (son régne)? » Le roi Tchoang
prit lui-méme en main l’étendard et a gauche eta droite
donna le signal a l’armée; il retira ses soldats atrente li


&tait la sous-préfecture actuelle de Sin-tcheng wr be , préfecture de
K’ai-fong, province de Ho-nan,

1. Littéralement : « Si vous me faites riverain de la mer du Sud ».
see
AaiK.

2, Le texte est ici notablement différent de celui du Tso tchoan et
nécessite une autre traduction.

3. Le duc Hoan (806-771) et le duc Ou (770-744) sont les deux
premiers princes de Tcheng; le duc Hoan était un fils cadet du roi
Zi et un frére cadet du roi Siwen, de la dynastie Tcheou, Les rois Li
et Siuen et les ducs Hoan et Ou peuvent donc étre considérés comme
les ancétres de la maison prineiére de Tcheng,

4. Littéralement : « mon ventre et mon coeur »,


Tso tchoan:
412° année
du duc Siuen.


356 TCH’ OU


de distance et s’arréta; puis il consentit a faire la paix
(avec Tcheng); P’an Wang! entra (dans la ville) pour
conclure le traité; Tse-leang* en sortit pour étre otage].

En été, au sixiéme mois, 7sin vint au secours de
Tcheng et livra bataille a Tch’ou; (le roi de Tch’ou) fit
essuyer une grande défaite aux soldats de Tsin sur les
bords du Fleuve; il arriva alors 4 Heng-yong” puis s’en
retourna.

La vingtiéme année (594), (le roi de Tch’ou) assiégea
(le prince de) Song qui avait tué son ambassadeur. Quand
le siége eut duré cing mois, les aliments furent épuisés
dans la ville; on échangea des enfants pour les manger;
on fendit des ossements pour faire du feu. Hoa Yuen,
(du pays) de Song, étant sorti (de la ville), déclara exac-
tement ce qui en était. Le roi Tchoang dit : « Voila un
sage. » Il fit alors retirer ses soldats et s’en alla.

La vingt-troisi¢me année (591), le roi Tchoang mou-
rut. Son fils, Chen, qui fut le roi Kong, prit le pouvoir.

La seiziéme année (575) du roi Kong, Tsin attaqua
Tcheng qui déclara (a Tch’ou) le danger dans lequel il se
trouyait. Le roi Kong secourut Tcheng; il combattit
contre les soldats de Tsin a Yen-ling*; Tsin battit Tch’ou;
une fléche atteignit le roi Kong a Veil. Le roi Kong
manda son général Tse-fan; Tse-fan aimait le vin; le ser-
viteur quil’accompagnait, Yang Kou‘, luiavait offert du
vin et il était ivre; le roi irrité tua Tse- fan a coups de


1. Grand officier de Tch’ou.
2. Frere cadet du comte de Tcheng.
3. Heng-yong était une ville du pays de Tcheng, 45 li au nord-


ouest de la sous-préfecture actuelle de Yuen-ou Jit at » préfecture
de Hoai-k’ing, province de Ho-nan.
&, Cf. p. 324, n. 2,


5. Le Tso tchoan appelle ce personnage Kou Yang.


TCH OU 357


fléche!; puis il fit retirer ses soldats et s’en retourna.

La trente et uniéme année (560) le roi Kong mourut,
Son fils, Tchao, qui fut le roi K’ang, prit le pouvoir. Le
roi K’ang mourut dans la quinziéme année (545) de son
régne. Son fils, Yun, prit le pouvoir; ce fut Kia-ngao.
Les fréres cadets du roi K’ang qui étaient en grande fa-
veur étaient le kong-tse Wei, Tse-pi, Tse-tche et K’t-tst.

La troisitme année (542) de son régne, Kia-ngao
donna a son oncle, le kong-tse Wei, frére cadet du roi
Kang, le titre de ling-yn et le mit a la téte des affaires
militaires. — La quatri¢me année (541), (le Kong-tse) Wei
fut envoyé en mission dans (le pays de) Tcheng; en che-
min, il apprit que le roi était malade et revint. Le
douziéme mois, aujour ki-yeou, Wei vint demander des
nouvelles de la maladie du roi et l’assassina en l’étran-
glant, il tua aussi ses fils Mo et Ping. Enété, ilenvoya un
ambassadeur annoncer la mort (du roi) dans (le pays de)
Tcheng. Ou Kiu* demanda : « Qui sera le successeur ? »
Il répondit : « C’est moi, le grand officier Wet. » Ou Kiu
changea (les termes de cette réponse) et dit : « Parmi les
fils du roi Kong, c’est Wei qui est Vainé. »

Tse-pi s’enfuit dans(le pays de) Tsin, et Wei monta sur
le trone; ce fut le roi Ling. — La troisiéme année (538)
du roi Ling, au sixiéme mois, 7ch’ou envoya un ambas -
sadeur a Tsin pour lui déclarer son désir de réunir les
seigneurs. Les seigneurs se réunirent tous avec Tch’ou


1. D’aprés le Tso tchoan (16° année du duc Tch’eng), Tse-fan se
suicida; cf, p, 324,

2, Ou Kiu était un officier de Tch’ou, adjoint a lambassadeur ;
avant de partir, il demanda qui devait étre annoncé comme le suc-
cesseur de Kia-ngao; Ala réponse dépourvue dartifices que lui fit
le kong-tse Wei, il substitua, lorsqu’il eut a s’acquitter de sa mission,
une phrase diplomatique qui indiquait les droits du kong-tse Wei a
monter sur le tréne,


Tso tchan
4° année
du duc Tehao.


358 TCH GU


a Chen'. Ou Kiu? dit : [« Autrefois Ki, de (la dynastie)
Hia, donna un banquet a Kiun-t’ai*, Tang, de (la dynas-
tie) Chang, donnases ordres a King-po‘; le roi Ou, de (la


-dynastie) Tcheou, fit la harangue du gué de Mong’; le


roi Tch’eng passa une revue militaire au nord de (la
montagne) K’i®; le roi K’ang tint sa cour dans le palais
de Fong’; le roi Mou tint la réunion de la montagne
T’ou®; (le duc) Hoan, de Ts’i, rangea ses troupes a Chao-


ling’; (le duc) Wen, de Tsin, fit faire la convention de


Tsien-t’ou'’. Lequel de ces exemples Votre Majesté sui-


1. Cf. tome HU, p. 50, n. 3.


2, Ce personnage est appelé Tsiao Kiu His FB ans le Tso tchoan.
3, Ki est le fils et le successeur de Yu le Grand, fondateur de la
dynastie Hia. Kiun-t’ai est aujourd’hui la préfecture secondaire de


Yu ay , préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan. La préfecture


secondaire de Yu s’appelait autrefois Kiun $3), nom qui rappelait
celui de Kiun-t’'ai; le nom de Kiun fut changé contre celui de Yu en 1575
de notre ére, pour éviter l’emploi d’un caractére frappé de tabou
(H. T. K. K., chap. cctrv, p. 13 v°),

4, King-po signifie proprement la ville de Po qui est prés de la
montagne Aing; cette montagne King est mentionnée dans le Che
king, odes sacrificatoires des Chang, ode 5, strophe 6, La ville de


Po, prés de la montagne King, est aussi appelée le Po occidental Pa


as


c=
“E ; elle correspond a la sous-préfecture actuelle de Yen-che {2


Bil » préfecture et province de Ho-nan(H. T, K, K., chap, ccxav, p. 14
r°; — ilserait donc inexact d’identifier King-po avec le Po septentrio-


‘nal, comme nous l’avons fait dans le tome I, pe L76senks)


5. Cf, tome I, p. 224 et suiv.
6. Cf. tome I, p, 132, n. 2, ad fin.
7, Le palais de Fong était a 35 li, suivant les uns, a 5 li, suivant


utes b= 5
les autres, 4 l’est de la sous-préfecture de Hou 25 préfecture de
Si-ngan, province de Chan-si.


8..A 8 li i-yuen ‘Sie
: 1 au sud-est de la sous-préfecture de Hoai-yuen | Lig
préfecture de Fong-yang, province de Ngan-hoei.

9. Cf, tome II, ip. 25, n. 3.

10, Cf. tome I, p. 295, n. 2.


>


TCH’ OU 359


vra-t-elle? »] Le roi dit : « Jimiterai le duc Hoan. » En
ce temps, Tse-tch’an, (du pays) de Tcheng, se trouvait
présent; en cette occasion, (les princes de) Tsin, Song,
Lou et Wei ne vinrent pas. Quand le roi Ling eut fait
faire la convention, ilse montraarrogant. Ow Kiu? lui dit:
[« Quand Kze* eut tenu la réunion de Jeng’, Min*® se ré-
volta contre lui; quand JTcheou® eut tenu la réunion de
la montagne Li’, les (barbares) J orientaux se révoltérent
contre lui; quand le roi Yeou eut fait la convention de
T’ai-che®, les Jong et les Ti se révoltérent contre lui.]
Que Votre Majesté prenne garde comment cela finira. »

Le septiéme mois, Tch’ou, avec les soldats des sei-
gneurs, attaqua Ou; il assi¢gea Tchou-fang*; le huitiéme
mois, il en triompha, fit prisonnier K’ing Fong et exter-
mina sa famille; il chargea (K ing) Fong de répandre ses
instructions en ces termes : « N’imitez pas K’ing Fong,
(du pays) de 7s’i, qui a assassiné son prince” et profité
de la faiblesse de son fils orphelin pour imposer une


1. D’aprés le Tch’oen ts’ieou (4° année du duc Tchao), le prince
de Song se fit représenter 4 la réunion de Chen par son héritier pré-
somptif.

2. Cf. p. 357, n. 2.

3. Dernier souverain de la dynastie Hia.

4, Jeng est le nom d’une principauté dont l’emplacement est indé-
terminé,

5. La principauté de Min est vraisemblablement celle dont parle
le Tso tchoan, dans la 23° année du duc Hi, et qui se trouvait a 30 li


au nord-est de la sous-préfecture de Kin-hiang & 3EN , préfecture
secondaire de Tsi-ning, province de Chan-tong.

6, Dernier souverain de la dynastie Yn.

7. Li’était une principauté des J orientaux; ses princes apparte-


naient au clan Tse ae <

8. Le T’ai-che est la cime principale de la montagne Song-kao ;
cf. tome III, p. 416, n. 4 et p. 440, ligne 16.

), Gis ies dae 2x

10. K’ing Fong avait pris le parti de Ts’oei Tchou lorsque celui-ci
avait assassiné le duc Tchoang, de Ts’i; cf. p. 71 et suiv.


360 TCH OU


convention aux grands officiers. » Mais (King) Fong dit
au contraire : « Que personne de vous ne fasse comme
Wei, fils de naissance secondaire du roi Kong, de Tch'ou;
il a assassiné son prince, Yun’, fils de son frére ainé, et
il a pris le pouvoir a sa place?. » Alors le roi Ling char-
gea K’j-tsi de tuer (K’ing Fong).

La septiéme année (534), (le roi Ling) acheva la ter-
rasse de Tchang-hoa*; il promulgua une ordonnance
pour qu’on s’emparat de tous les fugitifs et qu’on les in-
ternat la. — La huitiéme année (533), il chargea le kong-
tse K’i-tsi de se mettre a la téte d’une armée et d’anéan-
tir (l'état de) Tch’en.— La dixiéme année (531), il attira
auprés de luile marquis de Ts’az, Penivra et le tua; il
chargea K’i-tsi de rétablir l’ordre dans le pays de Ts’ai
et le nomma duc de Tch'en et de Ts’ai.

La onziéme année (530), (le roi Ling) attaqua Siu* pour
effrayer (le prince de) Ou. Le roi Ling s’arréta a Kan-k’t*
pour attendre (l’issue de cette expédition). Le roi dit :
« Ts’t, Tsin, Lou et Wei, lorsqu'ils obtinrent leurs fiefs
recurent tous des objets précieux *; nous seuls n’avons


1, Yun, ou Kia-ngao, était le fils du duc K’ang, lequel était le
frére ainé du hong-tse Wei ; ona vu comment le kong-tse Wei assas-
sina son neveu et deyint le roi Ling; cf. p. 357.

2. Cf. Tso tchoan, 4° année du duc Tchao; Legge, C. C., vol. V,
p-» 598, 4t¢ colonne,


3. A 60 li au nord de la sous-préfecture de Kien-li A 7 5 » pré-
fecture de King-tcheou, province de Hou-pei. — Le Tso tchoan rap-
porte l’'achévement de la terrasse Tchang-hoa Aa l'année 535,


¥
v
4, Prés de la préfecture secondaire de Se Le province de Ngan-
hoei,

5. Cf. p, 16, n, 5, D’aprés les Tableaux chronologiques, le roi Ling
se serait arrété deux fois 4 Kan-k’i, une fois en 536 et une autre fois
en 530.

6. Les objets précieux qui furent donnés aux princes de Jsin, Lou
et Wet sont énumérés dans le Tso tchoan, 4° année du duc Ting.


TCH OU 361


rien recu. [Maintenant, j’enverrai un ambassadeur au (roi
de la dynastie) Tcheou demander les trépieds pour qu’ils
soient ma part. Me les donnera-t-il ? » Si-fow lui repon-
dit : « Il les donnera a Votre Majesté. Autrefois, notre
ancien roi Hiong J vivait a l’écart sur la montagne
King'. Exposé a la rosée? et les vétements en haillons’,
il demeurait dans la jungle. I] marchait 4 travers les
herbes et les marécages *, dans les montagnes et dans
les foréts, pour servir le Fils du Ciel. I avait seulement
un are de bois de pécher et des fléches d’épine pour s'ac-
quitter de ses devoirs de roi. * (Au contraire, le prince
de) Ts’i était l’oncle maternel du roi‘; (le prince de)


1. Cf, tome I, p, 121, n, 1.

2. D’aprés Siu Koang, un texte substitue a la legon a pa la lecon
aS qui signifie « étre exposé ala rosée »; le mot “i est, dans
cette expression, synonyme du mot it. Une autre explication con-
siste A expliquer le mot ie par le mot Ba qui est la lecon du Tso


tchoan; le mot es aurait ici le sens de « char » qu’ila dans l’expres-
; p


—)
sion K BS ; lexpression ie BS désignerait alors un char fait


avec des branchages, Si on adopte cette maniére de voir, il faut tra-
duire : « avec un char fait de branchages et des vétements en haillons,
il demeurait dans la jangle »,


ee


3. Ce sens de l’expression Be Be , ou, comme écrit le Tso tchoan,


Be ee est indiqué par les commentateurs, mais ne semble guére
pouvoir étre dérivé du sens propre de ces caracteres,


4, Le mot BR désigne l’action de marcher a travers de hautes


»
herbes; le mot ob désigne l’action de marcher dans Veau,

5. Le pays de Tch’ou était si pauvre que le roi Hiong-i n’avait be-
soin que d’un arc et de fleches de fabrication grossiére ; il s’en ser-
vait pour écarter les étres malfaisants et c’était A cela que se bornaient
ses devoirs de roi.

6. La mére du roi Tch’eng était la fille de T’ai-kong ; Lu Ki, fils


Tso tchoan :
42¢ année
du duc Tchao.


362 TOH OU


Tsin ainsi que ceux de Lou et de Wei étaient les fréres
cadets du roi, nés de la méme mére que lui‘. Voila
pourquoi Zch’ou ne recut rien en partage, tandis que
tous ces autres étaient pourvus. Mais maintenant les
Tcheou et ces quatre royaumes eux-mémes sont soumis
a Votre Majesté et la servent; vous n’avez qu’a ‘ordon-
ner pour quwils obéissent. Comment (le roi de la dynas-
tie Tcheou) oserait-il tenir a ses trépieds? » Le roi Ling
dit : « Autrefois Koen-ou, notre ancétre souverain et
notre oncle ainé’, eut pour résidence l’ancien territoire
de Hiu*. Maintenant, les gens de Tcheng ont pris ces
terres dans leur avidité, et ne nous les ont pas données.
Si je les leur demande, me les donneront-ils? » (Si-fou)
répondit : « Si Tcheou ne tient pas a ses trépieds, com-
ment Tcheng oserait-il tenir 4 ces terres? » Le roi Ling
dit : « Autrefois les seigneurs se tenaient éloignés
de moi et redoutaient 7sin. Maintenant, j’ai élevé de
grandes fortifications dans (les capitales de) Tch’en et
de Ts’ai et dans (les deux villes de) Pou-lang* qui four-


de T’ai-kong, et prince de Ts’i, était donc V’oncle maternel du roi
Tch’eng.

1, Le puiné Yu, prince de T’ang, qui est l’ancétre des princes de
Tsin, était le frere oadet du roi Tch’eng. Le duc de Tcheou, ancétre
des princes de Lou, et le puiné prince de Wei étaient tous deux des
fréres cadets du roi Ou.

2, Koen-ou passe pour avoir été l’ainé des six fréres dont Ki-lien,
ancétre des princes de Tch'ou, est le cadet (cf. p, 338-339), I] peut donc
étre appelé Voncle ainé (c’est-a-dire l’oucle plus 4gé que le pére)
des princes de Tch’ou.

3. Cf. p. 338, n. 5.

4. La ville du Pou-lang occidental était au sud-est de la sous-


préfecture de Siang-tch’ eng ae Dh , dans la province de Ho-nan ; la
ville du Pou-lang oriental était au nord de la sous-préfecture de Ou-


yang aE B préfecture de Nan-yang, province de Ho-nan (Higa:
K. Ke chap. ccriv, p, 18 re), Le texte du Tso tchoan prouve qu'il est
icl question des deux villes de Pou-lang, et non d’une seule.


TCH OU 363


nissent chacune une contribution de mille chars de
guerre. Les seigneurs me redouteront-ils? » (Si-fou)
répondit : « Ils vous redouteront. »j Le roi Ling fut satis-
fait et dit : « St-fou parle fort bien de choses de l’anti-
quité. »

La douziéme année (529), au printemps, le roi Ling,
de Tch’ou, se plut a Kan-k’i et ne put s’en aller; les gens
de son royaume furent accablés de corvées. Auparavant,
quand le roi Ling avait réuni des armées a Chen’, il
avait fait un affront a Tch’ang Cheou-kouo, grand officier
de Yue. Il avait tué Koan K’i, grand officier de Ts’az;
(Koan) Ts’ong, fils de (Kodn) Ki, s’était enfui dans (le
pays de) Ou; il exhorta alors le roi de Ow a attaquer
Tch’ ou; il réussit a détacher (de Tch’ou) le grand offi-
cier de Yue, Tch’ang Cheou-kouo, qui suscita des
troubles; il réussit a détacher Ou (de Tch’ou); il envoya
un ordre fictif du kong-tse Ki-tsi? pour mander a Ts’at
le kong-tse Pi qui était dans le pays de Tsin, sous le
prétexte d’attaquer a limproviste Ts’ai avec les soldats
de Ou et de Yue; ainsi il fit que le kong-tse Pi eut une
entrevue avec K’7-tsi et il conclut avec eux une conven-
tion a Teng’. Alors ils entrérent (dans la capitale de


1. Cf, tome II, p. 50, n. 3.

2. On se rappelle que K’i-tsi avait alors le titre de duc de Ts'ai;
cf, p. 360, ligne 15, Koan Ts’ong fait donc croire au kong-tse Pi que
son fréere K’i-tsi réclame son secours pour attaquer, avec les troupes
de Ou et de Yue, la population de Ts’ai révoltée contre son autorité.


3. Aujourd’hui, sous-préfecture de Yen-tch’eng A Bi) , préfecture


de Hiu-tcheou at HH , province de Ho-nan, — L’objet de cette con-
vention était de promettre l'appui des gens de T7s’ai au prince Pi et
au prince K’i-tsi pour les aider a détréner leur frére le roi Ling;
de leur c6té, les deux princes s’engageaient, s’ils réussissaient, a
rendre son indépendance au royaume de T7s’ai. Cf, Tso tchoan, 13° an-
née du duc Tchao,


Tso tchoan:
43° année
du duc Tchac,


364 7CH’OU


Tch’ou) et tuérent Lou, héritier présomptif du roi Ling;
on nomma roi le prince Pi; le kong-tse Tse-tche eut le
titre de ling-yn; K'i-tsi eut le titre de se-ma et commenca
par faire évacuer le palais royal. Koan Ts’ong alla auprés
de l’armée 4 Kan-k’i; il signifia aux gens de Tch’ou un
ordre ainsi concu : « Le royaume a un roi; ceux qui
reviendront les premiers, on leur rendra leurs dignités
et leurs apanages, leurs champs et leurs maisons; ceux
qui viendront en retard, on les déportera. » Les gens
de Tch’ou se débandérent tous, quittérent le roi Ling et
revinrent.

[En apprenant que son héritier présomptif Low était
mort, le roi Ling se jeta 4 bas de son char et dit :
« Les hommes aiment-ils leurs fils autant que j’aimais
le mien? » —« Plus profondément encore », répondit un
de ceux qui étaient auprés de lui. Le roi dit: « Les
fils que j’ai tués a d’autres hommes sont nombreux; pou-
vait-il ne pas m’en arriver autant ? »

Le Directeur de droite lui dit : « Je vous propose
d’attendre dans la banlieue pour entendre (quelles sont
les dispositions des) gens du pays. » Le roi dit: « Le
peuple est irrité; on ne saurait s’opposer a lui. » —
« Entrons dans une grande ville, dit l'autre, et deman-
dons des soldats aux seigneurs. » Le roi dit: « Tous
se sont tournés contre moi. » — « Fuyons chez un sei-
gneur, dit son interlocuteur, pour écouter les plans que
combinera un grand royaume, » Le roi dit : « Le grand
bonheur ne vient pas deux fois; je ne ferais que m’atti-
rer un affront. » Alors le roi monta en bateau! dans


1, Le roi Zing nayigua sur la wiviére Hia ey , autre nom de la ri-
Op VE : A y
viere Han ea qui se jette dans le Yang-tse-hiang 4 Han-k’eou ea
A ; cf. H. T. K. K,, chap, cerry, p. 14 v° et 19 yo.


TCH OU 365


Vintention d’entrer a Yen'. » Le Directeur de droite,
estimant que le roi ne suivait pas ses avis et craignant
de périr avec lui, quitta a son tour le roi et disparut. }
Le roi Ling erra® alors solitaire dans les montagnes ;
aucun paysan n’osait l’accueillir, Dans sa marche, le roi
rencontra un de ses anciens serviteurs’ et lui dit : « De-
mandez de la nourriture pour moi; voila trois jours que
je n’ai pas mangé. » Le serviteur dit : « Le nouveau rol
arendu une ordonnance pour dire que celui qui oserait
donner 4 manger au roi ou accompagner le roi, com-
mettrait un crime qui entrainerait sa mort et celle de
ses trois degrés de parenté. D’ailleurs il n'y a pas d’en-
droit ou je puisse trouver de la nourriture. » Le ro}
alors appuya sa téte sur la cuisse de son serviteur et
s’endormit; le serviteur mit une motte de terre a la
place de son corps et s’enfuit ; quand le roi s’éveilla, il
ne le vit plus; il était affamé et ne put se lever. Cher


4, Yen, qu'on appela plus tard Yen-yng, était dés cette époque la
capitale secondaire du pays de Tch’ou. C'est aujourd’hui la sous-


préfecture de I-tch’ eng i. We préfecture de Siang-yang, province
de Hou-pet.


4t4
22 L’expression VG f= se retrouve, avec Vorthographe 4 1s.
dans Tchoang-tse, chap. Ta tsong che, p. 15 r°, Legge, S. B. £.,
vol, XXXIX, p. 252, la traduit par le mot « vaguely », qui implique
Vidée de vaguer a l’aventure.


; 5 y :
3. Le mot ri est ici l’équivalent de mot 1A « pur », qui est ex-
pliqué de la maniere suivante dans un commentaire du Kowo yu :


TAA A tis Fe OE BR it ER AES HK


ves *
A HH {A o« L’expression kien jen est identique a l’expression mo-
derne tchong jen(= homme du palais); en effet (ceux qui étaient ainsi
appelés) s’acquittaient de la tache de nettoyer et de balayer la cour
principale et les escaliers; c’est pourquoi on les appelait tchong
kiwen ».


366 TCH OU


Hai, fils du yu-yn' Chen Ou-yu, dit: « Mon pére a violé
par deux fois les ordres du roi et celui-ci ne l’a pas
fait périr; quel bienfait pourrait étre plus grand ? » ll
alla done a la recherche du roi; il le trouva mourant
de faim prés de l’étang de Zz ; il lui offrit a manger et le
ramena chez lui. En été, au cinquiéme mois, au jour
koei-tch’eou, le roi mourut dans la maison de Chen Hai;
Chen Hai le fit suivre dans la mort par ses deux filles et
les enterra avec lui °.

En ce temps, quoique le royaume de Tch’ou ett donné
le titre de roi a Pi, il craignait que le roi Ling ne revint
etil n’avait pas été informé de la mort du roi Ling. C’est
pourquoi Koan Ts’ong dit au nouveau roi Pi: « Si vous
ne tuez pas K’i-tsi, vous éprouverez, quoiqu’ayant ob-
tenu le trone, un malheur. » Le roi dit: « Je ne puis y
consentir. » (Koan) Ts’ong répliqua: « D’autres y con-
sentiront quand il s’agira de Votre Majesté. » Le roi
n’écouta pas son conseil; alors il s’en alla et K’é-tsi re-
vint. Les gens du pays s’effrayaient chaque nuit, disant:
« Le roi Ling rentre. » Au jour i-mao pendant la nuit,
Ki-tsi chargea des bateliers de parcourir le Fleuve en
criant: « Le roi Ling est arrivé ! » Les craintes des gens
du pays redoublérent, Puis (K’7-isz) envoya Wan Tch’eng-
jan* dire au nouveau roi Pi et au Ting-yn Tse-tche :


+e
i -- yu est le nom d'une plante ; ce nom de plante avait été pris
pour désigner une fonction, mais on n’en sait pas la raison; cf, com-
mentaire du Tso tchoan, 7° année du duc Tchao.
2. Cf. Tso tchoan, 7° année du duc Tchao, ;
3. On sait que la coutume d’immoler des femmes et des serviteurs
sur la tombe d’un prince a été longtemps en usage en Chine,


» ‘Y
4. Ce personnage s’appelait Teow Tch'eng-jan lea] ik LS ; mais,


ase
comme il avait en apanage la ville de Wan ce , Wan devint son nom
nt


de famille, Cf, Dictionnaire de K’ang-hi, au mot oy ,


TCH OU 367


« Le roi est arrivé; les gens du pays vont tuer Votre Al-
.tesse ; le <e-ma va arriver ‘. O prince, prenez prompte-
ment une décision pour ne pas attirer sur vous le dés-
honneur. La foule est furieuse comme l’eau et le feu;
on ne peut vous secourir. » Alors le nouveau roi et
Tse-tche se tuérent.

Au jour ping-tch’en, k’i-tsi monta sur le trone et de-
vint roi; il changea son nom en celui de Hiong Kiu ;
ce fut le roi Ping. Le roi P’ing, qui avait tué par four-
berie deux rois pour prendre lui-méme le pouvoir,
craignait que les gens du pays et les seigneurs ne se
tournassent contre lui; il répandit donc sa bienveillance
sur le peuple ; il rendit leurs territoires 4 Tch’en et a
Ts’ai et restaura les descendants de ces princes comme
auparavant ; il rendit a Tcheng les terres qui lui avaient
été enlevées; il manifesta sa sollicitude et sa compas-
sion dans son royaume; il pratiqua le bon gouverne-
ment et la piété filiale. — Ou, profitant des troubles
(du pays) de Tch’ou, lui prit ses cing commandants ? et
s’en retourna. — Le roi Ping dit 4 Koan Ts’ong de dé-
clarer a son gré ce qu il désirait étre; il voulut étre le
chef de la divination et le roi y consentit.

[ Auparavant, le roi Kongavait cing fils qu’il chérissait
etaucund’euxn’était désigné pour lui succéder par droit
de naissance. Alors ilsacrifia de loin a la foule des dieux
et demanda aux dieux de décider la chose et de montrer
celui qui devrait présider aux dieux du sol et des mois-


4. Avec la lecon du Tso tchoan, il faudrait traduire : « Les gens
du pays ont tué le se-ma de Votre Altesse et vont arriver ». K’i-tst,
qui avait le titre de se-ma, aurait donc fait dire faussement, pour
effrayer le roi, qu’il avait été massacré par la multitude, ;

2. Le marquis de Z’ang, le vicomte de P’an, le se-ma Tou, le hiao-
yn Ou et le ling-yn Hi, Cf. Tso tchoan, 12° année du duc Tchao;
Legge, C. C,, vol. V, p. 640, 2° colonne. :


Tso tehoan :
143e¢ année
du duc Tchao.


Tso tchoan :
13° année
du duc Tchao.


368 TCH OU


sons; puis, avec Pa-Kz ', il enterra secretement un an-
nean de jade dans la demeure’; il ordonna aux cing
princes d’entrerapréss’étre purifiés ; le roi K’ang passa
par dessus (l’anneau); le roi Ling le toucha du coude ;
le prince Pi et le prince Tche en restérent éloignés ; le
roi P’ing, qui était tout jeune, entra porté dans les bras
(d'une autre personne) ; il se prosterna par deux fois en
pressantsur le bouton de (I’anneau de jade) |. Ainsi, le roi
Kang, étant l'ainé, prit le pouvoir; puis son fils étant
venu a manquer, Wei devint le roi Ling; quand lui-
méme eut péri, le prince Pz fut roi pendant une dizaine
de jours; le prince Tche ne put monter sur le trone ; en
outre, tous ayant été exterminés avec leurs parents,
la descendance de ces quatre princes s'interrompit et ils
n’eurent pasde descendants. II] n'y eut que le seul K’v-tsi
qui monta le dernier sur le trone et qui devint le roi
P’ing ; en définitive, il continua les sacrifices de Tch’ou
comme il en avait eu le présage divin *.

| Auparavant, quand le prince Pz était revenu du pays
de Tsin *, Han Siuen-tse avait demandé a Chou-hiang :
« Le prince Pi réussira-t-il? » — « [1n’y parviendra pas »,
répondit lautre. (Han) Siwen-tse répliqua : « Quand ceux
qui font ensemble le mal se recherchent les uns les
autres ainsi que des marchands sur la place publique,
comment ne parviendraient-ils pas a leurs fins ?« (Chou-
hiang) dit: « Geux qui n’ont pas été d’accord ensemble
pour faire le bien, comment s’accorderaient-ils ensem-


1. Une de ses concubines.


ha
2. La demeure 2 dont il est ici question est le Tk Ea , c est-a«
dire le temple ancestral.


3, En se prosternant deux fois au-dessus de l’endroit ov était en-
terré l’anneau de jade.

4, Le prince Pi était revenu du pays de Tsin pour s’entendre avec
K’i-tsi sur les moyens de détroner le roi Ling. Cf, p. 363.


TCH OU 369


ble pour faire le mal ? Pour s’emparer d’un royaume,
ily acing difficultés:la premiére se rencontre lors-
qu’on a des favoris, mais non des hommes (capables) ;
la seconde, lorsqu’on a des hommes (capables), mais
qu’on n’a pas d’appuis; la troisiéme, lorsqu’on a des
appuis, mais qu’on n’a pas de bons plans; la quatriéme,
lorsqu’on a de bons plans, mais qu’on n’a pas le peuple;
la cinquiéme, lorsqu’on a le peuple, mais qu’on n’a pas
de vertu. Le prince Pia été dans (le pays de) Tsin pen-
dant treize années; mais parmi ceux qui le suivent, que
ce soient des gens de Tsin ou des gens de Tch’ou, je
n'ai pas entendu dire qu'il y en ett qui fussent d’une
intelligence supérieure ; on peut donc dire qu'il n’a
pas d’hommes (capables). Sa famille est anéantie et ses
parents sont contre lui ; on peut dire qu’il n’a pas d’ap-
puis. Sans avoir une occasion favorable il se met en
mouvement ; on peut dire qu’il n’a pas de bons plans.
Il a vécu a Vétranger pendant toute sa vie ;on peut dire
quil n’a pas le peuple. Dans son exil, on ne lui a pas
donné de témoignages d’affection; on peut dire qu il
n’a pas de vertu. Le roi (Ling) est tyrannique et n'est
pas circonspect ; le prince Pi pourra passer par dessus
ces cing difficultés pour assassiner le souverain, mais
qui pourra le faire réussir ? Celui qui possédera le
royaume de Tch’ou, c'est K’i-tst ; il regne sur (les pays
de) Tch’enet de Ts’ai '; tout ce qui est en dehors de (la
montagne) Fang-ich’eng* dépend de lui; les vexations
ne se produisent pas ; les brigandages se sont apaisés ;


deCiaep,.coO, mone. So.
2, La montagne Fang-tch'eng était a 18 li & Vouest de la sous-pré-


fecture de Ye BE (ou Che), qui dépend aujourd’hui de la préfecture


de Nan-yang, province de Ho-nan.
ot


370 TCH OU


les désirs privés (du prince) ne se sont pas opposés (au
bien public) ; le peuple n’a pas de sentiments de haine
contre lui. Auparavant, les dieux Pont désigné * ; le peu-
ple du royaume a confiance en lui. Quand il se produit
des troubles dans la famille Mi ?, c’est certainement le
cadet qui monte sur le trone ; telle est larégle constante
de Tch’ou. (Si on considére)la charge que remplissait
le prince Pi, il n’était que Directeur de droite; si on
suppute le degré de noblesse et de faveur dont il jouit,
il n’est que le fils d’une concubine; si on tient compte
de la désignation des dieux, il s'est trouvé loin (de Van-
neau de jade) ; le peuple ne le chérit pas; comment
pourrait-il monter sur le trone ? »

(Han) Siuen-tse dit: « (Le duc) Hoan, de Ts’i, et (le
duc) Wen, de Tsin, ne furent-ils pas dans le méme cas
que lui? » (Chou-hiang) répondit : « (Le duc) Hoan, de
Ts’i, était le fils de la Wez-Kz; il fut le favori du duc Hi.
Il avait Pao Chou-ya, Pin Siu-ou et Si P’ong pour l’as-
sister; il avait (les princes de) Kiu* etde Wei qui étaient
ses appuis au dehors; il avait (les représentants des fa-
milles) Kao et Kouo qui étaient ses appuis au dedans. Il
se portait au bien comme i. riviére suit son cours; il
répandait sa bienveillance et n’était pas négligent. Qu’il
possédat le royaume, n’était-ce dont pas ce qui devait
arriver? Quanta notre ancien prince, le duc Wen, il était
le fils de Hou-Kila cadette; il eut lafaveur du duc Hien;
il aimait l'étude et n était pas négligent. Quand il fut agé
de dix-sept ans, il eut cing hommes de valeur (qui s’at-
tachérent asa personne)’; il eutles anciens grands offi-


. Cf. p. 368, n. 3,

. Nom de clan des princes de Tch’ou.
. Ch. p. 46, nx 3°

. Cf, p. 283, lignes 3 et suivantes.


Se ed


=


TCH OU 371


ciers Tse-yu et Tse-fan‘ qui furent comme son ventre et
Son ceur; il eut Wei Tch’eou? et Kia T’o qui furent
comme ses jambes et ses bras; il eut (les princes de)
Ts", Song, Ts’in et Tch’ou qui furent son appui au de-
hors; il eut Loan (Teche), K’i (Hou), Hou (Tou), Sien (Tchen),
qui furent ses appuis au dedans. Pendant son exil qui
dura dix-neuf années, il garda sa résolution avec une
fermeté de plus en plus grande, (Cependant, les ducs)
Hoei et Hoai négligeaient le peuple. Le peuple le suivit
et se joignit a lui et c’est ainsi que le duc Wen obtint le
royaume ; n’était-ce donc pas aussi ce qui devait arriver?
Le prince Pi n’est pas bienfaisant envers le peuple; il
n’a pas de secours au dehors. Quand il a quitté Tsin, (les
gens de) Tsin ne l’ont pas accompagné; quand il est re-
venu dans (le pays de) Tch’ou, (les gens de) Tch’ou ne
Sont pas venus a sa rencontre. Comment posséderait-il
le royaume? »] En effet, le prince Pi n’atteignit pas son
but et ce fut en définitive K’i-tsi qui monta sur le trone,
comme l’avait dit Chou-hiang.

- La deuxiéme année (527) de son régne, le roi Ping
envoya Mei Ou-kt dans le pays de Ts’in afin d’y prendre
une femme pour héritier présomptif Kien; cette femme
était belle; quand elle vint, alors qu'elle n’était pas en-
core arrivée, (Fez) Ou-ki partit en avant pour retourner
aupreés du roi P’ing et lui donna ce conseil : « La fille de
Ts’in est belle; pourquoi ne la prenez-vous pas pour
vous et ne cherchez-vous pas une autre femme pour
Phéritier présomptif? » Le roi P’ing suivitce conseil, et,
en définitive, il épousa lui-méme la fille de Ts’in, qui
enfanta Hiong Tchen; il fit faire un autre mariage a l’hé-


1. Tse-yu est appellation de Tchao Tch’oei; Tse-fan, celle de Hou ©
Yen.
2. Wei Ou-tse,


372 TCH OU


ritier présomptif. En ce temps, Ou Cho était premier
précepteur de l’héritier présomptif; (Fez) Ou-ki était se-
cond précepteur; (Fez) Ou-ki n’était pas dans les bonnes
graces de l’héritier présomptif Kien et sans cesse il le
calomniait. Kien était alors 4gé de quinze ans; sa mere
était une fille (du pays) de 7's’az; elle n’était pas en fa-
veur auprés du roi; le roi éloigna Kien graduellement
et de plus en plus.

La sixiéme année (523), (le roi Ling) envoya V’héritier
présomptif résider a Tch’eng-fou* pour garder la fron-
tiére. Cependant (fez) Ou-ki calomniait jour et nuit hé-
ritier présomptif Aven auprés du roi, disant : « Depuis
que moi, Ou-ki, j’ai fait entrer ici la fille de Ts’in, Vhé-
ritier présomptif me déteste; il ne peut aussi s’empécher
d’espérer (la mort du) roi’; 6 roi, prenez quelques pré-
cautions. En outre, | héritier présomptifréside a Tch’eng-
jou; il dispose 4 son gré d'une armée; au dehors, il est
en relations avec les seigneurs; il désire d’ailleurs ren-
trer (dans la capitale). » Le roi P’ing manda le précepteur
Ou Cho et lui adressa des reproches; Ou Cho connais-
sait les calomnies de (Fez) Ou-ki; il dit donc: « O roi,
pourquoi, a cause d'un officier subalterne, vous éloi-
gnez-vous de celui qui est vos os et. votre chair? » (Fez)
Ou-ki dit : « Si maintenant vous n’y mettez pas bon or-
dre, ensuite vous vous en repentirez. » Alors le roi fit
emprisonner Ou Cho, puis il manda ses deux fils en
leur disant que, (en venant), ils sauveraient leur pére de
la mort; puis il ordonna au se-ma Fen Yang de quérir
Vhéritier présomptif Aven, car il voulait le faire péerir;
l'héritier présomptif Papprit et disparut en s’enfuyant

i Gtep el olken ae


2. Littéralement : « d’attendre en ce qui concerne le roi », c’est=
a-dire d’espérer la mort du roi,


TCH OU 373


dans (le pays de) Song. (Fet) Ou-ki dit: « Ou Choa deux
fils; si on ne les tue pas, ils seront funestes au royaume
de Tch’ou; mandez-les donc sous le prétexte qu’ils sau-
verontleurpére; ils ne manquerontpas de venir. » Le roi
envoya alors un messager dire a (Ou) Cho : « Si vous pou-
vez faire venir vos deux fils, vous vivrez; si vous ne le
pouvez pas, vous mourrez. »(Ox) Cho dit: « (Ou) Chang
viendra; (Ou) Siu ne viendra pas. » « Pourquoi? », de-
manda le roi. (Ow) Cho dit : « (Ou) Chang est un homme
désintéressé et qui observe son devoir jusqu’a la mort;
il est affectueux, pratique la piété filiale et est bon; s'il
apprend qu’il est mandé pour sauver son pére, il vien-
dra certainement et ne s’inquiétera pas de sa propre
mort. (Ou) Siu est un homme sage et de bon conseil,
brave et fier de ses exploits; sachant que, s’il vient, il
mourra certainement, il se gardera de venir; cependant,
celui qui fera la désolation du royaume de Tch’ou, c'est
certainement ce fils. » Alors le roi envoya des gens les
mander en leur disant : « Venez; je gracierai votre
pére. » Ou Chang dit a Ou Siu : « Apprendre qu’on peut
sauver son péere et n’y pas courir, c’est manquer de
piété filiale; quand le pére est mort, ne pas le venger,
c'est manquer d’habileté. Savoir apprécier (lequel de
nous deux) est capable de s’acquitter de chacune de ces
taches, c’est la sagesse. Vous, allez-vous-en; moi, je
m’en retournerai mourir!. » Ou Chang retourna donc
(dans le pays de Tch’ou). Ou Siu avec son arc tendu et
une fléche encochée sortit a la rencontre de l’envoyé et
lui dit: « Si notre pére est coupable, pourquoi faire


1, Ou Chang retourne dans le pays de Tch’ow pour tacher de sau-
ver son pére ; si le pére meurt, Ow Siu restera pour le venger,


374 TCH OU


mande-t-on ses fils‘? » Comme il allait tirer, l’envoyés’en
retourna. Alors (Ou Siw) sortit (du pays) et s’enfuit dans
(le royaume de) Ou. Ou Cho, apprenant ce qui s’élait
passé, dit : « (Ou) Siu est parti; c'est la ce qui mettra en
danger le royaume de 7ch’ou. » Alors les gens de Tch’ou
tuérent Ou Cho et (Ou) Chang’.

La dixiéme année (519), la mére de l’héritier présomp-
tif Kien, se trouvant a Kiu-tch’ao*, en ouvrit (les portes)
a Ou. (Le roi de) Ou envoya le kong-ise Koang attaquer
Tch’ou; il vainquit alors (les troupes de) Tch’en et de
Ts'ai, puis se retira en emmenant la mére de l’héritier
présomptif Kien. (Le roi de) Tch’ou eut peur et fit élever
des remparts a Yng*.

Auparavant, entre Pi-leang, ville sur la frontiére de
Ou, et Tchong-li*, ville sur la frontiére de Tch’ou, il y
avait euune dispute de jeunes gens a propos de muriers ;
les familles des deux partis furent en inimitié et s’atta-
quérent; les gens de Pi-leang furent écrasés; le gou-
verneur de Pi-leang, irrité, envoya les soldats de la ville
attaquer Tchong-li. En l’apprenant, le roi de Tch’ou se
mit en colére et envoya les soldats de son royaumeanéan-
tir Pi-leang. Quand le roi Ou en eut connaissance, il


1, Je suis ici la lecon du Che ki luen wen, L’édition de Chang-hai


place par erreur le mot JE aprés le mot 4ny :
2, Ce récit se retrouve, avec une rédaction différente, dans le Tso
tchoan, 20¢ année du duc Tchao.


3. Cf. p. 18, n. 1. D’aprés le Tso tchoan (23° année du duc Tchao),
la mere de Kien se trouvait A Ki Ry ville du pays de Ts’ai qui se


a
trouvait surle territoire de Sin-ts’ai At ES , préfecture de Jou-ning,
province de Ho-nan,. C’est cette place dont elle aurait ouvert les portes
aux soldats de Ou.
4, Sa capitale; cf, p. 3387, n. 41.
5. Cf. p. 18, n. 3,


TCH OU 375


fut fort irrité et mit 4 son tour ses soldats en campagne;
il chargea le kong-tse Koang de profiter (des ouvertures
que lui faisait) la famille de la mére de Kien pour atta-
quer Tch’ou ; il détruisitdonc Tchong-liet Kiu-tch’ao;c’est
alors que (le roi de) Tch’ou eut peur et fit élever des
remparts a Yng".

La treiziéme année (516), le roi P’ing mourut. Le gé-
néral Tse-ich’ang dit : « L’héritier présomptif Tchen est
jeune; en outre, sa mére est la femme qui devait autre-
fois épouser l’héritier présomptif Kien. Je désire qu’on
mette sur le trone le ding-yn Tse-si quiest un frére cadet
de naissance inférieure du roi P’ing, et quiest un homme
juste. » Tse-st répondit : « Il y a une régle fixe dans
l’Etat ; si on met sur le trone un autre (que celui qu'elle
désigne), des troubles se produiront; celui quia parlé
de le faire mérite la mort. » Alors on mit sur le trone
Vhéritier présomptif Tchen; ce fut le roi Tchao.

La premiére année (515) du roi Tchao (se passérent
les événements suivants) : le peuple de Tch’ou n’aimait
pas Fei Ou-ki, parce quwil avait par ses calomnies causé
la perte de l’héritier présomptif Aven, parce qu'il avait
tué Ou Cho et (Ou) Chang, ainsi que Kt Yuan et toute la
parenté de (K’i) Yuan, parce que Tse-p't, dont le nom de
famille était Po*, et (Ou) Tse-siu avaient tous deux du
s’enfuir (dans le royaume de) Ou, parce que les soldats
de Ou avaient ravagé a plusieurs reprises (le territoire
de) Tch’ou. Les gens de Tch’ou haissaient donc fort (Fez)
Ou-ki. Le ling-yn de Tch’ou, Tse-tch’ang, tua (Fet) Ou-


1, Ce paragraphe ne fait que compléter le paragraphe précédent.


Bay ;
2. Appellation de Nang Wa se Beh . Cf, p. 22, ligne 11.
3. C'est le Po P’i dont il a été question dans le chapitre sur le
royaume de Ou; voyez plus haut, p, 21, ligne 28.


376 TCH’OU


ki pour plaire au peuple et le peuple en fut content.

La quatriéme année (512), trois kong-tse'! de Ou s’en-
fuirent (dans le pays de) Tch’ou; (le roi de) Tch’ou leur
donna un fief? afin de nuirea Ou. — La cinquieme année
(511), Ou attaqua Tch’ou et lui prit (les villes de) Leou et
Ts ien*. — La septiéme année (509), Tch’ou envoya Tse-
ich’ang attaquer Ou; Ou remporta une grande victoire
sur Tch’ou a Yu-tchang*.

La dixiéme année (506), en hiver, Ho-du, roi de Ou, Ou
Tse-siu, Po P’i et (les princes de) T’ang et de Ts’av* atta-
quérent tous ensemble Tch’ou ; Tch’owessuyaune grande
défaite. Les soldats de Ou entrérent alors dans Yng; ils
outragérent la tombe du roi Ping pour (venger) Ou Tse-
siu®. Au moment ou les soldats de Ou arrivaient, Tch’ou
avait chargé Tse-tch’ang de se porter avec une armée a
leur rencontre ;(Tse-ich’ang) avait rangé ses troupes sur
les deux rives de la rivicre Han; Ou attaqua et battit
Tse-tch’ang qui se sauva dans (le pays de) Tcheng; les
soldats de Tch’ou s’enfuirent; profitant de sa victoire,
Ou les poursuivit, et, aprés avoir livré cing batailles, il
arriva 4 Yng. Au jour ki-mao, le roi Tchao sortit (de la
ville) et s’enfuit; au jour keng-tch’en’, les gens de Ou
firent leur entrée dans Yng.

Dans sa fuite, le roi Tchao arriva 4 Yun-mong. (Les


1, Le mot « trois » est une erreur; il n’y eut que deux fils de duc,
a savoir Tchou-yong et Kai-yu, qui vinrent se réfugier en l’an 545 (et
non enl’an 512, comme il est dit ici) dans le pays de Tch’ou. Cf. p. 21,
lignes 18 et suiv.

25Cfop. 21, m.2,

By One jo), aI in,

4, Cf, p. 22, n.5, Le Tso tchoan rapporte cette bataille A l'année 508.

Os (hig jG 2745 hp :

6. Cf. p. 23, lignes 24-27,

7, Le lendemain.


TCH OU 377


gens de) Yun-mong', ne sachant pas qu'il était le roi, ti-
rérent sur lui A coups de fléches et le blessérent. Le roi
s'enfuita Yun?. Hoai, frére cadet du gouverneur de Yun,
dit: « Le roi Ping a tué notre pére*; si maintenant je
tue son fils‘, ne sera-ce pas justice ?» Le gouverneur de
Yun le retint; craignant cependant qu’il n’assassinat le
roi Tchao, il sortit avec le roi et s’enfuit 4 Soev*®. Quand
le roi de Ou apprit que le roi Tchao était allé la, ilavanca
aussitot pour attaquer Soei; il fit dire aux gens de Soei:
« Les descendants des Tcheou qui avaient recu des fiefs
dans la région comprise entre le Kiang et (la riviére)
Han, Tch’ou les a tous anéantis®. Je désire tuer le roi
Tchao. » Tse-k’i, un des officiers qui suivaient le roi
(Tchao), cacha alors le roi, se fit passer pour lui et dit aux
gens de Soei : « Livrez-moi a Ou. » Les gens de Soe
consultérent les sorts pour savoir s'ils devaient le livrer
a Ou; la réponse fut que ce ne serait pas propice; alors
ils s’excusérent auprés du roi de Ou, disant: « Le roi
Tchao a disparu et n’est pas dans (la ville de) Soez. » (Le


4, Il y avait deux localités appelées Yun-mong A” ; Vune était
située au nord du Yang-tse, sur le territoire de la préfecture de Té-


ngan fils H , province de Hou-pei; l'autre était au sud du Yang-tse,
dans le voisinage de la sous-préfecture actuelle de Tche-kiang AK


i. C'est dans le Yun-mong méridional que duts’enfuir le roi Tchao
(H. J. K.K., chap. ccutv, p. 30 mo) s

ea Cip. 23, Dy 2.

3. D’aprés Fou K’ien, le pére du gouverneur de Yun était ce Wan
Tch’eng-jan dont il a été question plus haut ; cf, p. 366, lignes 23-24,

4, Le roi Tchao,

5, Cf, tome Il, p. 51, n, 6.


6. Les princes de Soei, appartenant au clan Ki He étaient des
descendants des Tcheou; le roi de Ow cherche 4 exciter leur animo-
sité contre le roi de Tch’ou.


378 TCH OU


roi de) Ou demandaa entrer pour le chercher lui-méme ;
mais Soei n’y consentit pas; Ou, de son coté, se retira.

Quand le roi Tchao était sorti de Yng, il avait envoyé
Chen Pao-siu demander des secours a Ts’in; Ts’in le
secourut avec un renfort de cing cents chars de guerre;
Tch’ou, de son coté, rassembla ce qui restait de ses sol-
dats dispersés, et, avec 7s’in, il attaqua Ou. La onziéme
année (505), au sixiéme mois, il battit Ow a Tsz'.

Sur ces entrefaites, Fou-kai, frére cadet du roi de
Ou, voyant que les soldats du roi de Ou étaient affaiblis
et battus, s’enfuit et rentra dans son pays ou il se pro-
clama roi. Lorsque Ho-lu l’apprit, il emmena ses soldats,
quitta (le pays de) Tch’ou et revint attaquer Fou-kat;
Fou-kai, battu, s’enfuit (auprés du roi de) Tch’ou qui
lui donna en fief (le territoire de) T’ang-k’i?; il prit le
surnom de T’ang-k’i qui devint son nom de famille.

Le roi Tchao, de Tch’ou, anéantit (la principauté de)
T’ang*; le neuviéme mois il fit sa rentrée a Yng.

La douziéme année (505), Ou attaqua de nouveau
Tch’ou et lui prit (la ville de) P’an*. (Le roi de) Tch’ou,
saiside peur, abandonna Yng et transporta sa capitale
plus au nord, a Jo*, — La seiziéme année (500), K’ong-


1. Cette localité devait se trouver sur le territoire de la sous-préfec-


ture actuelle de T’ong-pe ‘i +H , préfecture de Nan-yang, province
de Ho-nan.

2. Cf. p. 24, n. 4.

3. D’aprés le Kouo ti tche, la principauté de T'ang était a 150 li


au sud-est de la sous-préfecture de Tsao-yang Hi ye , préfecture de
Siang-yang, province de Hou-pei. Cf, cependant p. 22, n. 6, lidentifi-
cation proposée par Kiang Yong dans ses Recherches sur la géogra-
phie du Tch’oen-ts’ieou (H. T. K. K., chap. ccunr, p, 20 v°), Les


princes de T’ang appartenaient au clan Ki ae F
Ge Ciaipeme epee
5. Cf, p. 24, n, 3 et p. 337, n.1.


TCH OU 379


ise fut conseiller de Lou. — La vingtiéme année (496),
Tch’ou anéantit Toen'; il anéantit Hou®. — La vingt et
uniéme année (495), Ho-lu, roi de Ou, attaqua Yue; Keou-
tsien, roi de Yue, blessa d’une fléche le roi de Ou qui
en mourut. A la suite de cela, Ou voua sa haine a Yue et
n’alla plus dans l’ouest attaquer Tch’ou.

La vingt-septiéme année (489), au printemps, Ou atta-
qua Tch’en; le roi Tchao, de Tch’ou, vint a son secours;
il campa a Tch’eng-fou. Le dixiéme mois, le roi Tchao
tomba malade dans son camp; il y eut une nuée rouge
de la forme d’un oiseau qui vola des deux cotés du so-
leil; le roi Tchao interrogea le grand astrologue des
Tcheou qui dit : « Cela (présage) une calamité pour le
roi de Tch’ou; cependant on peut transférer (cette cala-
mité) sur un général ou sur un conseiller. » Les géne-
raux et les conseillers, apprenant ce propos, deman-
dérent a adresser eux-mémes des priéres aux dieux en
leur offrant leurs personnes, Le roi Tchao dit : « Les
généraux et les conseillers sont mes jambes et mes bras.
Maintenant sije transfére la calamité (sur eux), comment
ne serait-ce pas supprimer ma personne elle-méme? » II
n’y consentit pas. On consulta les sorts (et on sut ainsi)
que c’était le Ho * qui était la cause du mal; les grands
officiers proposérent d’adresser des priéres au Ho, le
roi Tchao dit : « Depuis que les rois mes ancétres ont
recu leur fief, les sacrifices wang (quwils ont célébrés)


4. A 50 li au nord de la sous-préfecture de Hiang-tch’ eng 14
Dh , préfecture secondaire de Tch’en, province de Ho-nan. Les princes


de Toen appartenaient au clan Ki ye
2. Sur le territoire de la sous-préfecture actuelle de Yen-tch’eng


LEB BA cae
x , préfecture secondaire de Hiu, province de Ho-nan.
3. Le Fleuve Jaune,


380 TCH OU


n’ont pas dépassé le Kiang et (la riviére) Han; quant au
Ho, je ne lui ai fait aucune offense. » I] arréta (ceux qui
voulaient prier le Ho) et ne consentit pas (a leur re-
quéte). K’ong-tse, qui se trouvait 4 Tch’en, apprit ce
propos et dit: « Le roi Tchao, de Tch’ou, a compris la
grande raison '; s'il n’a pas perdu son royaume, c’est
que cela lui était bien dt’. »

La maladie du roi Tchao s'étant aggravée, il manda
auprés de lui les kong-tse et les grands officiers et leur
dit: « J'ai été sans talent; par deux fois j’ai couvert de
honte les soldats du royaume de Tch’ow; maintenant,
grace au Ciel, je puis mourir de vieillesse; c’est 14 une
faveur qui m’est faite. » I] céda le pouvoir royal 4 son
frére cadet, le kong-tse Chen, qui le refusa; il le cédaa
son second frére cadet, le kong-tse Kie, qui le refusa
aussi; alors il le céda derechef 4 son troisiéme frére
cadet, le kong-tse Lu, qui ne consentit a étre roi qu’aprés
qu'il le lui ett offert cing fois. On allait combattre; au
jour keng-yn, le roi Tchao mourut dans son camp; le
prince Lu dit : « Le roi était fort malade lorsqu’il a
rejeté son fils pour offrir le pouvoir a ses sujets; si moi,
un sujet, j'ai donné mon assentiment au roi, c’était afin
de mettre son esprit 4 l’aise. Maintenant le roi notre
souverain est mort; mol, un sujet, comment aurais-je pu
négliger la volonté du roi, notre souverain? » Alors il
tint conseil avec Tse-si et Tse-k’i; on cacha (le décés)
aux soldats et on ferma les chemins?; on alla chercher


1 KE.


2, Toute cette anecdote est racontée avec plus de détails dans le
Tso tchoan, 7° année du duc Ngai.


; 3. Afin de prévenir les troubles qui auraient pu s’élever pendant
Vinterregne,


TCH OU 381


Tchang' dont la mére était une fille (du prince) de Yue
et on le mit sur le tréne; ce fut le roi Hoei. Aprés cela,
on retira les soldats et on les fil revenir; on célébra les
funérailles du roi Tchao. |

La deuxiéme année (487) du roi Hoei, Tse-si fit venir
du pays de Ou, Cheng, fils de Kien, lequel avait été
Phéritier présomptif du roi Ping; on le nomma grand
officier de Tch’ao* et son surnom fut « le gouverneur
de Po »*. Le gouverneur de Po aimait la guerre et savait
servir les hommes de valeur; il désirait s’acquitter de
sa vengeance ; la sixiéme année (483), il demanda des
soldats au ling-yn Tse-si pour attaquer T’cheng. Aupara-
vant, lorsque Aven, pere du gouverneur de Po, s’était
enfui dans (le pays de) Tcheng, (les gens de) Tcheng
Vavaient mis a mort; le gouverneur de Po s’était alors
enfui dans (le pays de) Ou, d’ou Tse-si le fit revenir;
voila pourquoi il avait du ressentiment contre Tcheng et
désirait l’attaquer. Tse-si lui accorda (ce qu'il demandait),
mais les soldats navaient pas encore été mis en cam-
pagne, lorsque, la huitiéme année (481), Tsvn attaqua
Tcheng qui déclara a Tch’ou dans quel danger il se
trouvait. (Le roi de) Tch’ou envoya Tse-si secourir
Tcheng; (Tse-st) accepta un cadeau (du prince de Tcheng),
puis se retira. Cheng, gouverneur de Po, en fut irrité‘;


1. Fils du roi Tchao.
2. Cette ville de Tch’ao n’est autre que la ville de Kiu-tch’ao dont
il a été question plus haut; cf. p. 18, n. 4.


3, Des indications du Kouo ti tche, il résulte que la ville de Po A
devait se trouver dans le voisinage de la sous-préfecture actuelle de Si


Y
A, préfecture secondaire de Koang ee province de Ho-nan,


Sur le sens de « gouverneur » qu'il faut attribuer au mot a dans
la titulature du pays de Tch’ou, cf. tome II, p. 335, n. 1,

4, Parce qu'il voyait lui échapper la vengeance qu’il espérait exer-
cer sur le prince de Tcheng.


382 TCH OU


s’associant alors des braves qui n’avaient pas peur de
mourir, tels que Che K’i et d’autres, il tua par surprise
les ling-yn Tse-si et Tse-k’i en pleine cour’ et en proftita
pour s’emparer du roi Hoet qu il logea dans le palais
Kao avec Vintention de l’assassiner. Un des suivants du
roi Hoei, K’iu Kou, prit le roi sur son dos et s’enfuit
dans le palais de la femme du roi Tchao*. Le gouver-
neur de Po se proclama roi. Au bout de plus d’un mois,
il arriva que le gouverneur de Che vint au secours de
Tch’ou; les partisans du roi Hoet, de Tch’ou, s’unirenta
lui pour attaquer le gouverneur de Po; ils le tuérent
et le roi Hoei reprit le pouvoir.

Cette année-la (479) *, (Tch’ou) anéantit Tch’en et en
fit une préfecture. — La treiziéme année (476), le roi de
Ou, Fou-tch’ai, étant devenu puissant, insulta Ts’i et
Tsin et vint attaquer Tch’ou. — La seiziéme année (473),
Yue anéantit Ou *. — La quarante-deuxiéme année (447),
Tch’ou anéantit Ts’ar*. — La quarante-quatriéme année
(445), Tch’ou anéantit K’7*; il fit la paix avec Ts’in. — En
ce temps, quoique Yue ett anéanti Ou, il ne pouvait
s’étendre au nord du Kiang et de(la riviére) Hoai; Tch’ou
fit des empiétements du codté de l’est et agrandit son
territoire jusqu’aux bords de (la riviére) Se. —- La cin-
quante-septiéme année (432), le roi Hoet mourut. Son
fils, Tchong, qui fut le roi Kien, prit le pouvoir.

La premiére année (431) de son régne, le roi Kien fit


1. D’aprés les Tableaux chronologiques, ces événements se passérent
en l’an 479.

2. La femme du défunt roi Ichao était la mére du roi Hoei.

3. Cf, p. 182, n, 6.

4. Cf, p, 32,

5. Cf. p. 162.

6, Cf, p, 185.


TCH OU 383


une expédition militaire dans le nord et anéantit Kiu'.
— La huitiéme année (424), le marquis Wen, de Wei,
Ou-tse, de Han, et Hoan-tse, de Tchao, furent mis pour
la premiére fois au rang des seigneurs*. — La vingt-
quatriéme année (408), le roi Kien mourut. Son fils,
Tang, qui fut le roi Cheng, prit le pouvoir.

La sixiéme année de son régne (402), le roi Cheng fut
tué par des brigands. Son fils, Hiong J, qui fut le roi
Tao, prit le pouvoir.

La deuxiéme année (400) du roi Tao, les trois Tsin?
vinrent attaquer Tch’ou; ils arrivérent jusqu’a Tch’eng-
k’ieou *, puis s’en retournérent. — La quatriéme année
(398), Tch’ou attaqua (le roi de la dynastie) Tcheou*, —
Tcheng tua Tse-yang. — Laneuviéme année (393), (Tch’ou)
attaqua Han et prit Fou-chou®. — La onzieme année
(391), les trois Tsin attaquérent Tch’ou; ils nous batti-
rent ala passe de Yu,(qui est pres) de Ta-leang’. Tch’ou


i) Gf, p. 46, n. 3.

2. Ce n’est qu’en l’an 403 que les princes de Han, Tchao et Wei
furent officiellement mis au rang des seigneurs; cf. tome I, p. 304,
ligne 7,

3. Han, Tchao et Wei.

4, A 35 li au nord-ouest de l’ancienne sous-préfecture de Hia-


Kieou FR ie » qui était elle-méme 4 25 Ji 4 l’ouest de la sous-pré-


fecture actuelle de Tse-yang 18 By, préfecture de Yen-tcheou,
province de Chan-tong. ;
5, D’aprés les annotations critiques de l’édition de K’ien-long, il y


aurait ici une erreur et, au lieu de Tcheou 5, il faudrait lire


Tcheng ce :


6, Cf. tome I, p. 316, n. 4,


Ki

7. La passe de Yu ‘tH Pal devait se trouver a J’ouest de Ta-
leang, qui est aujourd’hui la ville préfectorale de K’ai-fong, dans le
Ho-nan,


384 TCH OU


fit de riches présents a 7s’in et conclut la paix avec lui.
— La vingt et uniéme année (381), le roi Tao mourut;
son fils Tsang, qui fut le roi Sou, prit le pouvoir.

La quatriéme année (377) du roi Sou, Chou attaqua
Tch’ou et lui prit (la localité de) Tse-fang*; alors Tch’ou
organisa (des défenses a) la passe de Han* pour le tenir
en échec. — La dixiéme année (371), Wei prit notre
(ville de) Lou-yang*. — La onziéme année (370), le roi
Sou mourut. Comme il n’avait pas de fils, on mit sur le
trone son frére cadet, Hiong Leang-fou, qui fut le roi
Siuen.

La sixiéme année (364) du roi Siwen, le Fils du Ciel,
de (la dynastie) Tcheou, complimenta le roi Hien, de
Ts'in; Ts’in commenca a redevenir puissant; d’autre
part, les trois Tsin devenaient de plus en plus grands ;
c’étaient surtout le roi Hoet, de Wei, et le roi Wet, de
Ts’i, qui étaient puissants. — La trentiéme année (340),
Ts’in donna en apanage a Wez Yang (le territoire de) Yu
etde Chang‘. Au sud il envahit (le pays de) Tch’ou. —


1. Cette localité est identifiée par Tchang Cheou-tsie avec l'an-


Aye
cienne sous-préfecture de Song-tse Aus Be qui était 4 50 di au nord


de la sous-préfecture actuelle de Sou-song {a AA . préfecture de
Ngan-k ing, province de Ngan-hoei.
2, Cette passe était sur le territoire de l’ancierine sous-préfecture
e


e
de Yu-fou ff {id qui était au nord-est de la ville préfectorale
actuelle de K’oei-icheou ae HH , province de Se-tch’oan.


: ‘ seers ae
3. Aujourd’hui, sous-préfecture de Lou-chan 8 uy préfecture
secondaire de Jou, province de Ho-nan,


y : : : :

4" La biographie de Wei Yang, prince de Chang, se trouve dans le
chapitre txvm des Mémoires historiques. On y lit que Wei Yang recut
en apanage quinze places parmi lesquelles celles de Yu et de Chang.


7 AY hy Din 5 3
Yu Ws 6tait a 7 li a Pest de la sous-préfecture actuelle de Net-hiang


TCH OU 385


Cette année-la, le roi Siwen mourut. Son fils, Hiong
Chang, qui fut le roi Wei, prit le pouvoir.

La sixieme année (334) du roi Wei, le roi Hien, de (la
dynastie) Tcheou, fit parvenir de la viande des sacrifices
(des rois) Wen et Ou au roi Hoei, de Ts’in. — La sep-
tiéme année (333), T’ien Yng, pére du prince de Mong-
tch’ang', trompa Tch’ou; le roi Wet, de Tch’ou, attaqua
Ts’i et le battit a Siu-tcheou’; puis il exigea de Ts’ quil
expulsat T’ten Yng; T’ien Yng eut peur; (a son instiga-
tion), Tchang Tch’eou vint tenir ce langage trompeur au
roi de Tch’ou : « O roi, si vous avez remporté la victoire
lors de la bataille que vous avez livrée 4 Siu-tcheou,
c’est parce que Tien P’an n’a pas été employé (par le
roi de 7s’t). (Tien) Pan a rendu des services éclatants
a son pays et le peuple est a ses ordres; mais (T’ten)
Yng est en mauvais termes avec lui; aussi a-t-on em-
ployé Chen Ki; ce Chen Ki, les grands officiers ne lui
sont pas soumis et le peuple n’est pas a ses ordres;
c'est pourquoi Votre Majesté l’a vaincu. Si maintenant,
oroi, vous faites expulser (Tien) Yng, quand (Tien) Yng
aura été expulsé, (T’ien) P’an sera certainement em-
ployé; il reprendra ses soldats pour se rencontrer avec
Votre Majesté; cela n’est certainement pas avantageux


A SER , préfecture de Nan-yang, province de Ho-nan; Chang 3]
était 4 85 ou a 89 li a Vest de la préfecture secondaire de Chang


18, province de Chan-si.

1, Cf, Mém, hist,, chap. ixxv,

2. Cette ville de Siu-tcheow ne doit pas étre confondue avec celle
qui est mentionnée dans le Tso tchoan sous le nom de Chou-tcheou
(cf. p. 86, n. 4 et H, T, K. K,, chap. ceriv, p. 38 r° et v°), La ville


dont il est ici question correspond a la ville de Sie BE qui est au


sud-est de la sous-préfecture de 7’eng IR , préfecture de Yen-tcheou,
province de Chan-tong.


386 TCH OU


pour vous. » A la suite de (cette conversation), le roi de
Tch’ou ne fit pas expulser (T’ten) Yng.

La onziéme année (329), le roi Wez mourut; son fils,
Hiong Hoei, qui fut le roi Hoat, prit le pouvoir.

Wei, apprenant que Tch’ou était en deuil, l’attaqua et
nous prit (la localité de) Hing-chan*. — La premiére an-
née (328) du roi Hoat, Tchang J commenea aétre le con-
seiller du roi Hoei, de Ts’in. — La quatriéme année (325),
le roi Hoei, de Ts’in, prit pour la premiére fois le titre
de roi. — La sixiéme année (323), Tch’ou envoya le
tchou-kouo Tchao Yang 4 la téte d’une armée attaquer
Wei; il Vécrasa a Siang-ling?’ et lui prit huit places. Puis
il fit changer de place a son armée et attaqua Ts’t. Le roi
de 7s’i en fut fort inquiet; Tch’en Tchen se trouvait pré-
cisément alors dans le pays de 7s’t,comme ambassadeur
de Ts’in; le roi de Ts’t lui dit : « Que dois-je faire? »
Tch’en Tchen lui répondit : « O roi, ne vous affligez pas.
Permettez-moi de faire en sorte que je fasse partir (votre
ennemi). » Il alla done voir Tchao Yang dans son camp
etluidit : « Je désirerais apprendre de vous quelles sont
les régles en usage dans le royaume de Tch’ou. Celui qui
avaincu une armée et tué son général, comment l’honore-
t-on? » « Son titre officiel, répondit Tchao Yang, devient
celui de chang-tchou-kouo; on lui confére une dignité
supérieure et le droit de tenir en mains la tablette de
jade. » Tch’en Tchen dit: « Y a-t-il plus noble que cela? »
« (La dignité de) ding-yn, » répondit Tchao Yang. Tch’en
Tchen dit : « Maintenant, vous avez déja le titre de ling-
yn; c'est la étre au-dessus de ceux qui sont les premiers


4, A 301i au sud-ouest dela sous-préfecture actuelle de Sin-icheng


Bt cl , préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan.


2, Aujourd’hui, sous-préfecture de Siang-ling ae [Be préfecture
de Ping-yang, province de Chan-si,


TCH OU 387


dans l'état. Permettez-moi de me servir d’un apologue:
Un homme avait donné aux gens de sa maison une coupe
de vin; ces gens se dirent entre eux : « Si nous nous
«mettons a plusieurs pour boire cela, cela ne suffira pas
« 4 nous satisfaire; proposons de dessiner par terre un
« serpent; celui qui aura le premier fini son serpent boira
«seul (lacoupe). » Un homme dit: « Mon serpent est fini
«le premier. » I] prit le vin et se leva, mais il ajouta : «Je
« puis lui faire des pieds. » Quand il lui eut fait des pieds,
celui qui avait terminé (son serpent) aprés lui lui enleva
le vin et le but, disant : « Un serpent n’a assurément
«pas de pieds; maintenant que vous luiavez fait des pieds,
«ce n’est pas un serpent. » Or, seigneur, vous étiez con-
seiller de Tch’ow quand vous avez attaqué Wei; vous
avez écrasé son armée et tué son général; aucune gloire
ne peut étre plus grande; vous étes au-dessus de ceux
qui sont les premiers et on ne saurait rien vous ajouter.
Maintenant vous avez encore fait changer de place a vos
soldats pour attaquer Ts’i; si en attaquant 7s’7, vous étes
vainqueur, vos titres et vos dignités ne seront pas plus
élevés qu’actuellement; si, en l’attaquant, vous n’étes
pas vainqueur, votre corps périra, vos dignités vous se-
ront enlevées et vous serez un objet de malédiction dans
le pays de Tch’ou. C’est ace propos qu’on peut parler
de faire des pieds en faisant un serpent. I] vaut mieux
ramener vos soldats et vous retirer; ainsi vous rendrez
un bienfait 4 7s’t. Telle est la maniere dont il faut savoir
vous en tenir la quand vos désirs sont comblés. » [chao
Yang approuva ce discours; il ramena ses soldats et se


retira.
Les princes de Yenet de Han prirent pour la premiére
fois le titre de roi. — Ts’in envoya Tchang I se réunir


avec les conseillers de Tch’ou, de Ts’t et de Wet pour


388 TCH OU


faire un traité a Ye-sang!. — La onziéme année (318),
Sou Ts’in réunit en une ligue du nord au sud les soldats
des six royaumes’ situésa l’est des montagnes, afin d’at-
taquer Ts’in; le roi Hoai, de Tch’ou, fut le chef de la
ligue. Ils arrivérent la passe Hien-kou*; Ts’in fit sortir
ses soldats pour combattre les six royaumes; les soldats
des six royaumes firent tous leur retraite et s’en retour-
nerent; seul 7s’ resta en arriére. —La douziéme année
(317), le roi Min, de Ts’i, attaqua et battit les armées de
Tchao et de Wei; Ts’in, de son cété, attaqua et battit
Han; il disputa a Ts’i la suprématie.

‘La seiziéme année (313), Ts’in voulut attaquer Ts't;
mais Tch’ou et Ts’i formaient entre eux une ligue du nord
au sud et s’étaient apparentés l’un a l’autre; le roi Hoei,
de Ts’in, en était inquiet; il dit alors publiquement que
Tchang I avait résigné ses fonctions de conseiller, puis
il ’envoya dans le sud rendre visite au roi de Tch’ou.
(Tchang I) parla au roi de Tch’ou ences termes: « Le
roi de notre méprisable ville‘ ne se plait en personne
plus qu’en Votre Majesté; quanta (moi, Tchang) J, celui
dont je désirerais fort étre le serviteur gardant la ferme-
ture de la porte, c’est, plus que tout autre, Votre Majesté.
Il nest personne que le roi de notre méprisable ville
haisse plus que le roi de Ts't; quant a (moi, Tchang) J,

1. Cf. tome H, p. 70, n. 8, Cependant la note a laquelle nous ren-


voyons le lecteur, note fondée sur le commentaire du J’ong kien kang
mou (46° année du roi Hien) est peut-étre inexacte, car, ici, Siu


Wh fit
Koang dit que Ye-sang se trouvait entre Leang-yu AY ZY et P’ong-


ok HR
ich’ eng Y ; je n'ai pas pu déterminer l’emplacement de Leang-
yu ; mais on sait que P’ong-tch’eng correspond a la ville préfectorale de


Siu-tcheou ti JH , province de Kiang-sou (cf, tome II, p. 153, n, 1)
2. Wei, Han, Tchao, Tch’ou, Yen et Ts’i. ae
3. Cf, tome I, p. 225, n, 3,

4, Le roi de Ts’in.


TCH OU 389


celui que je hais fort, c’est aussi, plus que tout autre, le
le roi de Ts’. Cependant Votre Majesté est en bonne in-
telligence avec lui; c'est pourquoi le roi de notre mé-
prisable ville ne peut servir Votre Majesté, et cela fait
aussi que (moi, Tchang) IJ, je ne puis étre le serviteur
gardant la fermeture de votre porte. Si, 6 roi, tenant
compte de ce que (moi, Tchang) I, (je désire), vous bar-
rez les passes (de votre royaume) et vous rompez avec
Ts’i, vous pouvez dés maintenant envoyer un émissaire
qui viendra 4 ma suite dans l’ouest pour prendre le ter-
ritoire de Chang et de Yu' quia six cents Zi carrés et qui
a été autrefois arraché par Ts’in a Tch’ou. Si vous agissez
de la sorte, 7s’i sera affaibli. Ainsi, au nord vous aurez
affaibli Ts’i; a l’ouest, vous vous serez attiré la recon-
naissance de 7's’in; vous aurez la possession personnelle
(du territoire) de Chang et Yu pour vous enrichir; par
ce seul stratagéme, trois avantages vous serontrevenus
simultanément. » Le roi Hoai fut trés satisfait et il con-
féra a Tchang 1 le sceau de conseiller; chaque jour il
banquetait avec lui; il disait publiquement : « J’ai repris
notre territoire de Chang et de Yu.» Tous ses ministres
le félicitérent; seul Tch’en Tchen manifesta de laffliction ;
le roi Hoai lui en ayant demandé la raison, il répondit :
« Si Ts’in faisait grand cas de vous, 6 roi, c’est parce que
yous aviez (l’amitié de) 7s’i. Maintenant, sans avoir en-
core obtenu le territoire (de Chang et de Yu), vous avez
commencé par rompre tout rapport avec Ts't; ainsi
Tch’ou reste solitaire ; or comment Ts’in ferait-il encore
cas d’un royaume solitaire? Certainement il méprisera
Tcl’ ou. Si vous vous étiez fait d’abord livrer le territoire
(de Chang et de Yu) et qu’ensuite vous eussiez rompu


1. Cf, p. 384, n. 4. Ce territoire avait été donné en apanage a


Tchang 1 \ui-méme,


390 TCH OU


avec 7's’i, le plan de Ts’in n’etit point réussi; mais en
commencant par rompre avec 7s’i pour réclamer ensuite
le territoire (de Chang et de Yu), vous yous verrez cer-
tainement dupé par Tchang J. Quand vous vous serez vu
dupé par Tchang I, vous ne manquerez pas de le hair.
Quand vous le hairez, alors vous vous trouverez avoir
excité a Vouest Pinquiétude de Ts’in et avoir rompu au
nord vos relations avec 7s’t. Quand vous aurez excité a
l’ouest l’'inquiétude de Ts’in et que vous aurez rompu
au nord vos relations avec 7's’t, alors les armées de ces
deux royaumes arriveront surement. C’est pourquoi je
m/’afflige. » Lé roi de Tch’ou n’écouta pas cet avis.

Puis (le roi de 7ch’ou) envoya un général pour aller
dans l’ouest recevoir le territoire qui lui avait été donné;
lorsque Tchang J arriva dans le pays de Ts’in, il feignit
d’étre tombé de char dans un moment d’ivresse; il se
lit malade et ne sortit plus; au bout de trois mois, on
n’avait pas encore pu obtenir le territoire. Le roi de
Tch’ou dit : « (Tchang) I penserait-il que ma rupture
avec J’s’t n’est encore que superficielle? » Il envoya
donc dans le nord un homme brave, nommé Song J, pour
outrager le roi de Ts’i; le roi de Ts’, fort irrité, brisa
Vinsigne de son alliance avec Tch’ou et s'unit a Ts’in ;
lorsque l'union de Ts’in et de Ts’i fut contractée, Tchang
I se leva’ et vint a la cour’ pour dire au général de
Tch’ou : « Pourquoi ne prenez-vous pas livraison du ter-
ritoire; de tel point a tel point il a six 7i en long et en
large. » Le général de Tch’ou dit : « L’ordre que je me
suis vu donner (concerne un territoire de) six cents di;
je n’ai pas entendu parler de six Zz. » Alors il retourna
faire son rapport au roi Hoai.


1. Il se leva du lit ot il feignait depuis trois mois d’étre malade
2, A la cour dy roi de Ts’in,


TCH OU 391


Leroi Hoaise mitfort en colére et leva des soldats pour
attaquer Ts’in. Tch’en Tchen dit encore: « Attaquer Ts’in
n’est pas un sage plan. I] vaudrait mieux profiter (des
circonstances actuelles) pour lui faire présent d’une
place renommée’ et s’allier a lui pour attaquer 7s’7; ainsi
ce que nous aurions perdu du fait de Ts’in*, nous en
obtiendrions compensation du fait de 7s’t; notre royaume
pourrait conserver son intégrité, Mais maintenant, 6 roi,
si, aprés avoir rompu avec 7s’z, vous accusez Ts’in de
vous avoir trompé, nous ne ferons que cimenter lal-
liance entre Ts’in et 7st et attirer ici les soldats de
tout l’empire, ce qui sera grandement nuisible a votre
royaume. » Le roi de Tch’ou n’écouta pas cet avis. Il
rompit la paix avec 7s’in et envoya des soldats dans
Youest pour l’attaquer. Ts’in, de son coté, envoya des

‘soldats le combattre’.

La dix-septi¢tme année (312), au printemps, (7ch’ou)
livra bataille a 7s’in au nord de (lariviere) Tan‘. Ts’in
fit essuyer une grande défaite 4 notre armée; il décapita
quatre-vingt mille soldats armés de cuirasses; il fit pri-
sonnier notre général en chef, K’iw Kai, et plus de
soixante-dix généraux en second, parmi lesquels se
trouvait Fong Heou-tch’eou; il s'empara alors de la com-
manderie de Han-tchong. Le roi Hoai, de Tch’ou, fort ir-
rité, prit tous les soldats de son royaume et renouvela
a l'improviste son attaque contre Ts’in; la bataille se li-
vra a Lan-t’ien® et fut une grande défaite de l’armée de


4, C’est-a-dire : une ville importante,

2. A savoir la ville importante que nous aurions du lui donner; cf.
les annotations critiques de l’édition de K’ien-long.

3. C’est A cette époque qu'il faut, selon toute vraisemblance, rap-
porter l’inscription des « imprécations de Ts’in contre Tch’ou » ; cf.
tome II, p. 544-549,

&. Cf. tome II, p. 74, n. 1.

5. Cf, tome II, p. 354, n. 3.


Tchan Kouo
(sé:
section de
Tch’ou,
2° partie.


392 TCH OU


Tch’ou. (Les princes de) Han et de Wei, apprenant la si-
tuation difficile dans laquelle se trouvait Tch’ou, allérent
au sud attaquer Tch’ou a l’improviste ; ils parvinrent
jusqu’a Teng'. A cette nouvelle (le roi de) Tch’ou ramena
ses soldats et s’en retourna.

La dix-huitiéme année (311), Ts’in envoya un ambas-
sadeur faire un traité pour renouer des relations d’amitié
avec Tch’ou; il lui offrait de lui céder la moitié du (ter-
ritoire de) Han-tchong pour faire la paix avec Tch’ou.
Le roi de Tch’ou dit : « Je désire avoir Tchang I, etnon
un territoire. » En apprenant ce propos, Tchang I de-
manda a aller (dans le pays de) Tch’ou; le roi de Ts’in
lui dit : « (Le roi de) Tch’ou veut assouvir (les sentiments
de vengeance de) son cceur sur vous; comment ferez-
vous? » Tchang Irépliqua: « Je suis l’ami de Kin Chang,
un des familiers (duroi de Tch’ou); en outre, Kin Chang *
a pu rendre service a Tcheng-Sieou, concubine favorite
du roi de Tch’ou; a tout ce que dit (Tcheng-)Sieou on se
conforme aussitot. D’ailleurs, lors de ma_ précédente
ambassade, j'ai fait tort 4 Tch’ou avec le pacte relatif au
(territoire de) Chang et de Yu; maintenant, 7s’in et
Tch’ou se sont livré de grandes batailles et il en est ré-
sulté du mal. Si je ne vais pas m’excuser en sa présence,
Tch’ou n’abandonnera pas la partie. D’ailleurs, tant que
Votre Majesté est de ce monde, (le roi de) Tch’ou ne doit
point oser s’emparer de moi. (Enfin,) si réellement ma
mort pouvait étre profitable a l’Etat, votre sujet la dési-
rerait. » (Tchang) I se rendit donc en mission dans (le
pays de) Tch’ou; quand ilarriva, le roi Hoai refusa de le
voir et l’emprisonna incontinent; [il voulait le tuer.
(Tchang) Jcommuniqua secrétement avec Kin Chang qui
intercéda en sa faveur auprés du roi Hoai, disant : « Si


1. Cf. tome II, p. 82, n, 7.


TCH OU 393


vous retenez Tchang I, le roi de Ts’in en sera certaine-
ment irrité. L’°empire, voyant que Tch’ou n’a pas (l'amitié
de) Ts’in, ne manquera pas de vous mépriser, 6 roi. » Il
dit en outre a la fou-jen Tcheng-Sieou: « Le roi de Ts’in
aime fort Tchang I; comme (notre) roi veut le tuer, (le
roi de Ts’in) se propose maintenant de faire présent a
Tch’ou des six préfectures du territoire de Chang-yong'
et doffrir au roi de Tch’ou une belle femme qu’il fera
accompagner par des suivantes choisies parmi les meil-
leures chanteuses de son palais. Le roi de Tch’ou fera
grand cas du territoire (qui lui aura été donné); la fille
de Ts’inne manquera pas d’étre honorée, et vous, vous
serez certainement rejetée. Le mieux serait que vous
disiez qu’on laisse sortir (Tchang I). »| En définitive
Tcheng-Sieou parla au roi en faveur de Tchang / et on fit
sortir (ce dernier de prison). Quand (Tchang) J fut sorti
(de prison), le roi Hoai le traita bien; il donna alors au
roi Hoai le conseil de se détacher de la ligue du nord au
sud et de faire amitié avec Ts’in en contractant avec lui
un mariage. Quand Tchang I fut parti, K’iu Yuen*, qui
avait été envoyé en mission, revint (du pays) de 7's’7; il
blama le roi, disant : « Pourquoi n’avez-vous pas fait pé-
rir Tchang I? » Le roi Hoai regretta ce qu'il avait fait
et envoya des gens a la poursuite de (Tchang) I; mais
ils ne purent l’atteindre. — Cette année-la (311), le roi
Hoe, de Ts’in, mourut.


1. Chang-yong était une des préfectures de cette commanderie de


y . .
Han-tchong Ea a qui avait été prise 4 Tch’ou par le roi de Ts’in
en lan 312, Chang-yong était au sud-est de la sous-préfecture actuelle


i=]
de Tchou-chan ¥5 iy , préfecture de Yun-yang BS By , province


de Hou-pei.
2. La biographie de K’iu Yuen, poéte et homme d'état, se trouve
dans le chapitre txxxiv des Mémoires historiques.


394 TCH OU


La vingtiéme année (309), le roi Min, de Ts’i, voulut
étre le chef de la ligue du nord au sud; il trouvait détes-
table que Tch’ou s’unit a Ts’in; il envoya donc un mes-
sager porter au roi de Tch’ou une lettre dans laquelle il
lui disait : « Je m’inquiéte de voir que Tch’ou ne s’occupe
pas de maintenir l’honneur de son nom. Maintenant, le
roi Hoei, de Ts’in, est mort et le roi Ou a pris le pou-
voir; Tchang/s’en est allé dans (le pays de) Wet; Tch’ou-
li Tsi' et Kong-suen Yen sont en charge; cependant
Tch’ou est au service de Ts’in. Or Tch’ou-li Tsi est en
trés bons rapports avec Han, et Kong-suen Yen avec Wet;
si Tch’ou est au service de Ts'in, Han et Weiauront peur,
et, par l’intermédiaire de ces deux hommes, ils deman-
deront as’unir a4 Ts’in; alors Yen et Tchac devront aussi
se mettre au service de 7s’in; quand ces quatre
royaumes serviront a l’envi Ts’in, alors Tch’ou sera ré-
duit en commanderies et en préfectures*. O roi, pour-
quoi n’unissez-vous pas vos forces aux miennes; nous
accueillerons Han, Wei, Yen et Tchao, nous ferons avec
eux une ligue du nord au sud et nous soutiendrons l’hon-
neur de la maison des Tcheou. Ainsi vous apaiserez® les
guerres et vous donnerez le calme au peuple; vous com-
manderez a tout l’empire et iln’y aura personne qui ose
ne pas vous obéir avec joie; alorslarenommée de Votre
Majesté sera 4 son comble. Votre Majesté se mettra a la
téte des seigneurs pour faire une attaque (avec toutes
leurs armées) coalisées et l’écrasement de Ts’in est cer-


4. Cf, tome II, p, 73, n, 2.
2. C’en sera fait de l’indépendance de Tch’ou, — Le roi de Ts’i fait
craindre au roi de Zch’ou que son alliance avec T7's’in ne rende ce


dernier tout-puissant et ne cause en fin de compte la perte méme de
Tch’ou,


3. En l’absence de tout commentaire, je suppose que le mot R


est ici l’équivalent de HE 5


TCH OU 395


tain; vous prendrez la passe de Ou et le territoire de
Chou et de Han; vous vous approprierez (ce qui fait) la
richesse de Ou et de Yue; vous mettrez la main sur les
sources de profit qui sont dans le Kiang et dans la mer;
Han et Wei détacheront (pour vous le donner, le terri-
toire de) Chang-tang; a Youest, voustouchereza(la passe)
Hien-kou; alors la puissance de Tch’ou sera dun million
(de guerriers). En outre, 6 roi, vous avez été dupé par
Tchang I; vous avez perdu le territoire de Han-tchong ;
vos soldats ont subi un échec a Lan-t’ien; dans tout l’em-
pire il n’est personne qui, ala place du roi Hoai, ne se-
rait irrité. Maintenant cependant vous désirez avant tout
servir 7s’in; je voudrais que Votre Majesté réfléchisse
murement a cela. »

Le roi de Tch’ow désirait auparavant étre en bonne
harmonie avec 7s’in; mais, quand il eut vu la lettre du
roi de 7's’i, il fut hésitant et ne put se décider; il soumit
cette affaire ala délibération de ses ministres; les uns
dirent qu’il fallait étre en harmonie avec Ts'in; lesautres,
qu'il fallait écouter (les avis de) Ts’i. Tchao Ts’iu' dit :
« Quand bien méme, 6 roi, vous prendriez a lest un ter-
ritoire a Yue, cela ne suffirait pas a laver l’affront (que

yous avez subi); il vous faut prendre un territoire a Ts'in
pour que cela suffise 4 laver votre affront aux yeux des
seigneurs. O roi, il vaut mieux que vous soyez étroite-
ment lié d’amitié avec Ts’i et Han, de maniére a donner
de l’importance a Tch’ou-li Tsi; quand il en sera ainsi,
vous aurez l’appui important de Han et de Ts’i pour récla-
mer un territoire. 7s’in a vaincu Hana I-yang* ; sicepen-


1, Cette prononciation du mot Hfé est indiquée par le commentaire
de Se-ma Tcheng.


2. La ville de J-yang i. wy était 2 50 di a louest de la sous-pré-
fecture actuelle de ce nom, préfecture et province de Ho-nan.


396 TCH OU


dant Han continue a servir Ts’in, c’est parce que les sé-
pultures de sesanciens roissetrouventaP ing-yang, dont
Ou-soet', (ville) de Ts’in, n’est distante que de soixante-
dix di; voila pourquoi (Han) redoute encore Ts’in. Sil en
était autrement*, 7s’in attaquerait (le territoire de) San-
tch’oan*; Tchao attaquerait (le territoire de) Chang-lang*
et Tch’ou attaquerait (le territoire de) Ho wai' ; Han serait
alors certainement perdu et si Tch’ou venait au secours
de Han, il ne pourrait l’empécher d’étre perdu. Cepen-
dant,celuiqui(peut maintenant) sauver Han, c'est Tch’ou;
(si, en effet), Han avait pris (la ville de) Ou-soez a Ts’in
et s'il s’était fail un rempart du Ho et des montagnes, il
n’est personne envers qui il aurait plus de reconnais-
sance qu’envers Tch’ou; aussi estimé-je qu il s’empres-
serait de servir Votre Majesté. Si 7s'ta confiance en Han,
c’est parce que Mei, kong-tse de Han, est conseiller de
Ts’t; lorsque Han aura pris (la ville de) Ou-soei a Ts’in
et que Votre Majesté sera en excellents rapports avec
lui, il en résultera que Ts’i et Han donneront de l’impor-
tance a Tch’ou-li Tsi; quand (Tch’ou-li) Tst aura V’impor-
tance que lui donneront Ts’i et Han, son souverain®
n’osera pas le renvoyer. Si maintenant il s’y ajoute en-
core l’importance que lui donnera Tch’ou, Tch’ou-li-tse
dira certainement au (roi de) 7s’in de rendre a Tch’ou
les territoires qu’il lui a enlevés. » Alors le roi Hoai
donna son assentiment; en définitive, il ne s’allia pas a
Ts’in et s'allia a Ts’i pour étre en bons rapports avec
Han.


1, P’ing-yang et Ou-soei devaient se trouver le premier 4 l’est et le
second a louest de J-yang; cf. la note précédente,

2, C’est-a-dire si Han se refusait 4 servir Ts’in.

3. Cf. tome Il, p, 76, n. 1.

4, Cf. tome II, p. 91, n. 4.

5. Cf, tome II, p. 98, n. 2.

6. C’est-a-dire le roi de Ts’in,


TCH OU 397


La’vingt-quatriéme année (305), (le roi Hoat) rompit
avec Ts’i et s’alliaa T's’in. — Le roi Tchao, de Ts’in, qui
était monté sur le trone récemment, fit des présents
considérables a4 Tch’ou; (le roi de) Tch’ou alla a la ren-
contre d’une épouse (que lui donnait le roi de Ts’in). —
La vingt-cinquiéme année (304), le roi Hoai se rendit
auprés du roi Tchao, de Ts’in, et fit avec lui une con-
vention jurée a Hoang-ki' ; Ts’in rendit a Tch’ou (le ter-
ritoire de) Chang-yong’. — La vingt-sixiéme année (303),
Ts'i, Han et Wei, estimant que Tch’ou avait violé (les
clauses de) l’alliance du nord au sud en s’allianta Ts’in,
se réunirent tous trois pour attaquer Tch’ou. (Le roi de)
Tch’ou envoya son héritier présomptif en otage a Ts’in
et demanda a étre secouru; 7s’in dépécha alors le haut
dignitaire a titre étranger T’ong, qui vint, a la téte d’une
armée, secourir Tch’ou; les trois royaumes retirérent
leurs soldats et s’en allérent. — Lavingt-septieéme année
(302), un grand officier de Ts’in eut une rixe, pour des
motifs d’ordre privé, avec l’héritier présomptif de
Tch’ou; celui-ci le tua et revint en fugitif (dans le pays
de Tch’ou). — La vingt-huitiéme année (301)*, Ts’in s’al-
lia done a Ts’i, Han et Wei pour attaquer Tch’ou; ils
tuérent T'ang Mei, général de Tch’ou, prirent notre (ville
de) Tch’ong-k’ieou, puis se retirérent. — La vingt-neu-
vieme année (300), Ts’in attaqua de nouveau Tch’ou et
lui fit essuyer une grande défaite; vingt mille hommes
de armée de Tch’ou périrent; notre général King K’iue
fut tué. Le roi Hoai, saisi de crainte, envoya alors son


4, Cf. tome II, p. 77, n. 4.

DaiGtapeoo3, Leet.

3. Cette date est aussi celle qui est indiquée dans les Tableaux chro-
nologiques, Les Annales principales des Ts’in (tome II, p. 79) don-
ment la date de 299 avant J.-C,


398 TUH OU


héritier présomptif en otage dans (le pays de) Ts’t, afin
de demander la paix.

La trentiéme année (299), Ts’in combattit de nouveau
contre %ch’ou et lui prit huit villes. Le roi Tchao, de
Ts’in, remit au roi de Tch’ou une lettre concue en ces
termes : « Au début, moi et vous, 6 roi, avons fait un
pacte aux termes duquel nous nous considérions comme
deux fréres; nous avons conclu une convention a Hoang-
ki; votre héritier présomptif est devenu mon otage;
notre harmonie était parfaite. Votre héritier présomptif
a injurié et tué un de mes sujets les plus considérables
et, sans s’excuser, il s’est enfui; en vérité, je n’ai pusur-
monter ma colére et j’ai envoyé des soldats envahir la
frontiére de Votre Majesté. Maintenant, j’apprends que
Votre Majesté a ordonné ason héritier présomptif d’aller
en otage dans (le pays de) Ts’i, afin de demander la paix.
Je me trouve avoir avec Tch’ou des frontiéres dont les
limites sont contigués; c’est pourquoi nous avons con-
tracté des intermariages et l’origine de notre amitié ré-
ciproque est ancienne. Or maintenant 7s’in et Tch’ou
ne sont plus en bonne harmonie et n’ont plus le moyen
de commander aux seigneurs. Je voudrais me rencon-
trer avec vous, 6 roi, ala passe Ou! et faire face a face
un pacte avec vous; une fois la convention conclue, je
me retirerais. Tel est mon désir; je me permets d’en in-
former ceux de mes subordonnés qui dirigent les af-
faires. »

Quand le roi Hoat, de Tch’ou, eut vu la lettre du roi
de Ts’in, il fut anxieux; il désirait aller (au rendez-vous),
mais craignait de se voir trompé; s’il n’allait pas, il crai-
gnait que 7s’in fat irrité. Tchao Ts iu lui dit : « O roi, n’al-
lez pas ; mettez plutét des soldats en campagne pour vous


1, Cf, tome II, p, 156, n, 2.


g


TCH’OU 399


garder; Ts’inest un tigre et un loup et on ne peut se fier
a lui; il a intention de s’annexer tous les seigneurs. »
Tse-lan, fils du roi Hoat, exhorta le roi a se mettre en
route en lui disant : « A quoi bon froisser les disposi-
tions amicales de Ts’in? » Alors (le roi Hoai) alla se
rendre auprés du roi Tchao, de Ts’in; le roi Tchao, usant
de fourberie, avait ordonné a un général de cacher des
soldats dans la passe Ou et de se faire passer pour le
roi de Ts’in. Quand le roi de Tch’ouarriva, on ferma la
passe Ou, puis on alla avec lui dans l’ouestjusqu’a Hien-
yang ; (le roi Tchao) lui donna audience sur la terrasse
de Tchang'; ille traita comme s’il ett été un vassal et
non avec des rites d’égalité. Le roi Hoai, de Tch’ou, en
fut fort irrité et regretta de n'avoir pas suivi le conseil
de Tchao(Ts’iu). Ts’in retint donc le roi de Tch’ou, vou-
lant l’obliger par ce moyen a détacher (et a lui livrer) les
commanderies de Ou? et de Kien-tchong*. Le roi de
Teh’ ou voulait faire un traité, mais Ts’in voulait d’abord
obtenir le territoire. Le roi de Tch’ou se mit en colére
et dit: « 7's’ia m’a trompé; il veut encore exiger de moi
par la violence un territoire; je ne consentirai plus (aux
demandes de) 7s’in. » Alors Ts’in le retint prisonnier.
Les principaux ministres de Tch’ou, saisis d’inquié-
tude a cause de ces événements, tinrent conseil entre
eux et dirent : « Notre roi est dans (le pays de) 7s’in et
ne peut revenir; on veut le forcer a détacher un terri-
toire; quant a l’héritier présomptif, il est en otage dans
4. Cf, tome II, p. 137, n. Qe


2. Cf. tome II, p. 87, n. 6.
3. La commanderie de K’ien-tchong comprenait le territoire de la


préfecture de Tch’en-tcheou Ire Hy , dans la province de Hou-nan,


et celui de la préfecture secondaire de Yeou-yang fi) &, dans la
province de Se-tch’oan,


Tchan kouo
ts'é :
section de 7s’%
3¢ partie


400 TUH’OU


(le pays de) Zs’. Si Ts'iet Ts’in se mettent d’accord dans
leurs plans, Tch’ou ne sera plus un royaume’. » Ils
voulurent donc mettre sur le tréne un fils du roi Hoa
qui se trouvait dans le pays. Tchao Ts’iu leur dit :
«Quand le roi et l’héritier présomptif sont tous deux dans
une situation difficile chez des seigneurs, violer main-
tenant l’ordre royal en mettant sur le trone son fils de
naissance secondaire, c’est ce qu'il ne faut pas faire. »
Alors ilannonca faussement la mort (du roi Hoai) a Ts’t.
Le roi Min, de Ts’i, dita son conseiller* : « Le mieux
est de retenir l’héritier présomptif afin de demander (en
échange) le territoire que Tch’ou posséde au nord de
(la riviére) Hoai. » {« N’agissez pas ainsi, lui dit son
conseiller; a Yng* on nommerait un roi et nous ne garde-
rions plus qu’un otage sans valeur; en outre, nous nous
serions conduits d’une maniére indigne aux yeux de
l’empire. » Une autre personne dit : « Non pas. Sia Yng
on nomme un roi, nous en profiterons pour marchander
avec ce nouveau roi en lui disant : Donnez-nous le bas
pays qui est a l’est de votre royaume’, et, en votre fa-
veur, 0 roi, nous tuerons I’héritier présomptif; sinon,
nous nous réunirons aux trois royaumes*® pour le mettre
sur le trone, Par ce moyen, nous obtiendrons certaine-
ment la partie orientale du royaume (de Tch’ou). »] En


1, C’est-a-dire que le royaume de Tch’ou cessera d’exister,
2. D’aprés le Tchan kouo ts’é (sur lequel, cf. tome I, p, cLII), ce


conseiller s’appelait Tien Wen ay Ml.


3, C’est-a-dire dans la capitale du pays de 7ch’ou. I s’agit ici
de Yeng-yng; cf, p, 337, n. 1.


ay
is i .
4, pil HY | Le commentaire du Tchan kouo ts’e explique cette
expression en disant que c’était la partie orientale de Tch’ou, la plus


voisine de 7's’, et qu’en outre cette région était plus basse que le
reste du pays de Tch’ou.


5, Ts’in, Han et Wei.


TCH OU 401


définitive le roi de 7’s’i suivit l'avis de son conseiller et
renvoya l’héritier présomptif de Tch’ou. L’héritier pré-
somptif Heng arriva (donc dans le royaume de Tch’ou) et
fut nommé roi; ce fut le roi King-siang. Il annonga (son
avenement) a 7s’in en ces termes: « Grace al’influence
surnaturelle des dieux du sol et des moissons, notre
royaume a un roi. »

La premiére année (298) de Heng, roi King-siang,
comme Ts’in faisait violence au roi Hoai mais ne pouvait
obtenir le territoire (qu’il convoitait), (les gens de)Tch’ou
mirent sur le tréne un roi pour répondre (aux ma-
neeuvres de) Ts’in. Le roi Tchao, de Ts’in, en fut irrité;
il envoya des soldats qui sortirent par la passe Ou et atta-
quéerent Tch’ou; ils firent essuyer une grande défaite a
Yarmée de Tch’ou, coupérent cinquante mille tétes,
prirent quinze villes, aunombre desquelles était celle de
St’, puis se retirérent.

La deuxiéme année (297), le roi Hoai, de Tch’ou, s’6-
chappa et (tenta de) revenir en s’enfuyant; Ts’in s’en
apercut et fit barrer les routes qui menaient dans (le
pays de) Tch’ou; le roi Hoaieut peur et, par des chemins
détournés, se rendit dans (le pays de) Tchao pour lui
demander de le faire revenir (dans sa patrie). Le pére
du souverain de Tchao’ se trouvait dans (le pays de) Taz;
son fils, le roi Hoe, qui venait de monier sur le trone
et qui commencait d’exercer le pouvoir royal, eut peur
et n’osa pas faire rentrer le roi de Tch’ou (dans son pays).
Le roi de Tch’ou voulut s’en aller dans (le pays de) Wei;
mais 7's'in le poursuivit et l’atteignit; il revint donc avec
les émissaires de Ts’in dans (le pays de) Ts’in. A la suite


1. Cf. tome Il, p. 350, n, 7,
2, Le roi Ou-ling, de Tchao, avait abdiqué le pouvoir en faveur de
son fils et on l’appelait « le pére du souverain ».


402 TCH OU


de cela le roi Hoai tomba malade; il mourut dans (le
pays de) 7s’in, la troisieme année du roi K’ing-siang
(296). Ts’in renvoya son corps a Tch’ou; les gens de
Tch’ou le pleurérent tous comme s’ils se fussent lamen-
tés sur un parent. A partir de ce moment, les seigneurs
n’estimérent plus que T7s’in flit juste. Ts’in et Tch’ou
rompirent tout rapport.

La sixiéme année (293), 7s’tn envoya Po Ki attaquer
Han aJl-k’iue’; il remporta une grande victoire et coupa
deux cent quarante mille tétes. 7s’in remit alors au roi
de Tch’ou une lettre dans laquelle il lui disait: « Tch’ou
a rompu avec 7s’in; Ts’in s'appréte a se mettre a la téte
des seigneurs pour attaquer Tch’ou et pour contester
avec lui dans une lutte ot son destin sera décidé en un
matin; je désire que Votre Majesté prépare bien ses
soldats pour que nous ayons un joyeux combat. » Le roi
K’ing-siang, de Tch’ou, fut fort inquiet a cause de cela
et il projeta de faire de nouveau la paix avec Ts’in. — La
septiéme année (292), Tch’ou alla 4 la rencontre d’une
épouse dans le pays de Ts’in; Ts’in et Tch’ou furent de
nouveau en paix.

La onziéme année (288), (les rois de) Ts’i et de Ts’in
prirent chacun le titre d’empereur; au bout d’un mois
environ, ils renoncérent de nouyeau au titre d’empereur
et reprirent celui de roi. — La quatorziéme année (285),
le roi K’ing-siang,de Tch’ou, eut une entrevue amicale a
Yuan* avec le roi Tchao, de Ts’in; ils contractérent une
alliance. — La quinziéme année (284), le roi de Tch’ou
s'unit a 7s’in, aux trois Tsin et A Yen pour attaquer Ts’
et lui prendre le territoire au nord de (la riviére) Hoai. —


1. Cf. tome I, p. 309, n, 4,
2. Cf. tome II, p. 26, n, 3


‘


TCH OU 403


La seiziéme année (283), il eut une entrevue amicale a
Yen* avec le roi Tchao, de Ts’in. L’automne de cette
méme année, il se réunit de nouveau a Jang’ avec le roi
de Ts’in.

La dix-huitiéme année (281), il setrouva dansle pays de
Tch’ou un homme qui, avec un petit arc et une fine ficelle
(attachée a la fléche), excellait a atteindre dans les airs
les oles sauvages de passage’. Le roi K'ing-siang, ayant
entendu parler de lui, le manda et l’interrogea. II lui
répondit : « Ce a quoi excelle votre infime sujet, c’esta
tirer de l’are sur les oies sauvages et sur les canards de
l’espéce lo’; l’art de décocher une petite fléche est-il
digne qu’on l’explique a un grand roi tel que vous?
D’ailleurs, par rapport a la grandeur de Tch’ou et eu
égard a la sagesse de Votre Majesté, ce sur quoi vous
tirez des fléches n’est pas précisément ce (gibier-la).
Dans I’antiquité, il y eut les trois dynasties® pour tirer
leurs fléches sur la raison et la vertu; il y eut les cing
hégémons pour tirer leurs fléches sur les royaumes


1. Cf, tome II, p. 85, n. 5.
2. Cf. tome II, p, 85, n. 6,
3. Littéralement : « celles des oles sauvages revenant qui étaient en


haut », Le mot it « revenant » est l’équivalent de notre expression
francaise « de passage » dans le terme « oiseau de passage ».

4, Le mot long désigne un petit oiseau, disent les commentateurs ;
le dictionnaire Koang ya précise davantage et dit que ce mot est


Bae
synonyme de PE = canard. — Quant au mot lo mE , il signifie
proprement « un filet d’oiseleur » ; on pourrait donc étre tenté de tra-
duire : « ce a quoi excelle votre infime sujet, c’est a tirer de l’arc
sur les oies sauvages et a prendre au filet les canards »; mais la
suite du texte montre qu'il ne s’agit que du tir a l’are et l’expression
lo long se retrouve plus bas dans des conditions telles qu’elle ne
peut guére signifier que « les canards de l’espéce lo ».

5, Littéralement « les trois rois », On sait que cette expression dé-
signe les trois dynasties Hia, Yn, Tcheou,


404 TCH OU


combattants!. Ainsi, 7s’in, Wei, Yen et Tchao sont les
oies sauvages; 7's’i, Lou, Han et Wer’ sont les (canards
a) téte verte; Tseou', Pi*, T’an® et P’ei' sont les canards
de l’espéce lo; ceux qui restent en dehors de ceux-la
ne valent pas le coup de fléche. En présence de ces six
paires d’oiseaux *, vous, étantroi,commentles prendrez-
vous? Pourquoi Votre Majesté ne fait-elle pas d’un
homme sage’ son arc, et d’un brave guerrier “* la ficelle
de sa fléche? Le moment propice venu, vous banderiez
votre arc) et tireriez, et ces six paires (d’oiseaux) pour-
raient étre saisies et mises dans votre carnassiere; la


1, En d’autres termes, les trois premiéres dynasties surent s’as-
surer la possession de la raison et de la vertu; les cing hégémons
(cf, tome I, p, 16, n, 4) surent dominer les royaumes rivaux,


2, Bb.
3. 5.


ie ye)
4, La principauté de Tseou 308 est aujourd’hui la sous-préfecture
de ce nom, préfecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong,


5, La principauté de Px ps (ce mot se prononce ici Pi, et non
Fei) correspond a la sous-préfecture actuelle de ce nom, préfecture


wt
de [-tcheou Or ii » province de Chan-tong. Elle ne doit pas étre


confondue avec la ville de Fei ee (ce mot se pronounce ici Fei) qui
est aussi mentionnée dans le Tso tchoan, et qui correspond a la sous-


préfecture actuelle de Yu-t'ai fa ee préfecture de 7si-ning, pro-
vince de Chan-tong (H. T, K. K., chap. cornu, p. 2 v° et chap. cox,


p. 1 ve),


6. Aujourd’hui sous-préfecture de TJ’an-tch’eng, Ri BK préfece
ture de J-tcheou, province de Chan-tong,


a i. ’ . , . . Nv
7. Aujourd’hui, préfecture secondaire de P’ei ER préfecture de
I-tcheou, province de Chan-tong,
8. Les douze royaumes ou principautés qui viennent d’étre énu-
meérés,
9, Un conseiller,
10. Un général,


OO a a a oa


TCH OU 405


joie (que vous éprouveriez) ne serait pas une joie qui
ne durerait que du matin jusqu’au soir (d’un seul jour) ;
ce dont vous vous seriez emparé n’aurait pas seulement
la réalité des canards et des oies. Le matin, Votre Ma-
jesté bandera son arc et tirera au sud de Ta-leang', (ca-
pitale) de Wei*; vous l’atteindrez a l’avant-bras droit, et
en droite ligne vous irez par suite jusqu’a Han; alors le
chemin des royaumes du Milieu sera interrompu et la
commanderie de Chang-ts'ai* s’effondrera. En vous re-
tournant, vous tirerez a lest de Yu‘ et vous détacherez
le coude gauche de Wei; puis, au dehors, vous attaque-
rez Ting-t'ao*; alors tout ce que Wei posséde au dehors
du cété de l’est, il ’abandonnera et les deux commande-
ries de Ta-song’ et de Fang-yu" seront emportées (par
vous). Or Wei, ayant les deux épaules cassées, fera la
culbute. Vous attaquerez de frontle royaume de T’an* et
vous pourrez vous emparer de Ta-leang et le posséder.


1, K’ai-fong fou,


2, Bi.


3. D’aprés le chapitre Ti li tche du Ts’ien Han chou, le territoire
de Chang-ts’at de Be correspond a l’ancien royaume de Ts’ai Pe :


cf. p. 152, n. 2. Il appartenait au royaume de Han fire F
4, D’aprés le chapitre Kiun kouo tche du Heou Han chou, Yu Ez)


se trouvait dans la commanderie de Tch'en-lieou EH dont le nom
s’est conservé dans celui de la sous-préfecture actuelle de 7ch’en-
lieou, préfecture de K’ar-fong, province de Ho-nan,

5, Aujourd’hui, sous-préfecture de Ting-t'ao, préfecture de Ts’ao-


tcheou, province de Chan-tong.
6. Ce territoire doit vraisemblablement correspondre 4 celui de


ancien état de Song; cf. p. 214, n. 2.


7. Fang-yu, qui fut une préfecture 4 l’époque des Han, se trou-
>


vait au nord de la sous-préfecture actuelle de Yu-t’ai ffi et pré-
fecture de Tsi-ning, province de Chan-tong.
8. Cf. p. 404, n. 6,


406 TCH OU


Vous enroulerez, 6roi, la ficelle de votre fléche autourdu
Lan-t ai'; vous ferez boire vos cheyaux dans le Ho occi-
dental; vous aurez conquis Ta-leang, (capitale) de Wer;
telle sera la joie que vous aurez a la suite de votre pre-
miére expédition. Si Votre Majesté prend réellement plai-
sir au tir Ala fléche et n’en est point lasse, vous sortirez
alorsun arc précieux et vous mettrez une pointe de pierre
a une nouvelle fléche*?; vous tirerez sur l’oiseau a bec
recourbé? qui est au bord de la mer orientale; en vous
retournant, vous renverserez‘ la grande muraille* dont
il fait son rempart. Le matin, vous tirerez sur le Kiu
oriental’; lesoir, vous lancerez (vos coups) sur la colline
de P’ei’; la nuit, vous atteindrez Tsi-mo*; tournant la


Ibs ;
1, Autre nom du Heng-chan we, uy . Le Heng-chan était sur le


Chee : . dp
territoire de l’ancienne sous-préfecture de Heng-yang LZ. by (= au
sud du Heng), qui est aujourd’hui la sous-préfecture de K’iu-yang


HH IZ , préfecture secondaire de Ting, province de Tche-li,


4h OMe.
2. Le mot , qui signifie proprement Ja ficelle attachée a la
fleche, désigne ici la fleche elle-méme,

3, Le royaume de Ts’l,


4, Le mot a a ici le sens de fp « renverser »,
5. Le roi Siuen (455-405 av. J.-C.) avait élevé une grande mu-
raille pour se mettre a Pabri des incursions de Ych’ou; cette cons-


: : : 2p.
truction partait de la sous-préfecture actuelle de P’ing-yn [iz
(préfecture de T’ai-ngan, province de Chan-tong)'et, aprés un par-
cours de plus de 1000 di, aboutissait a la mer prés de la Terrasse


Lang-ya THB PALS = (cf. tome II, p, 144, n, 1). La géographie
Kouo ti tche, citée par Tchang Cheou-tsie, donne du tracé de cette
muraille une description qu’il est difficile de suivre sur la carte,

6 GE 46, me oe

7. Cette colline était 4 25 li au nord-ouest de la sous-préfecture de


, Ke 1% , :
Lin-tse Pam (BA, préfecture de Ts’ing-tcheou, province de Chan-tong,


8. Aujourd’hui, sous-préfecture de Tsi-mo Ell 3 , préfecture de
Lai-tcheou, province de Chan-tong.


TCH OU 407


téte enarriére, vous vous emparerez ducarrefour*, Alors,
tout ce qui est a l’est de la grande muraille vous le gar-
derez, et tout ce qui est au nord du T’ai-chan, vous
l'emporterez. A l’ouest vous rattacherez vos frontiéres
a Tchao, et au nord yous pénétrerez jusqu’a Yen. Ces
trois royaumes étendront leurs ailes’; alors la ligue du
nord au sud pourra se réaliser sans méme qu’on ait a
faire un traité. Au nord, vous proménerez vos regards
sur le Leao-tong’, (territoire) de Yen; au sud, vous mon-
terez pour voir de loin sur le Koei-ki*, (montagne) de
Yue; telle est la joie que vous retirerez de votre seconde
expédition. Quant aux douze seigneurs® qui sont sur
(les bords de la riviére) Se, de la main gauche vous les
roulerez et de la main droite vous les chasserez; en une
matinée vous pourrezen venir a bout. Maintenant Ts’in
a écrasé Han, mais c’est pour lui un sujet d’inquiétude
constante, car il a pris toute une série de villes et n’ose
pas les garder; il a attaqué Wei et n’a pas remporté de
succés ;ila combattu Tchao et, contrairement*(ace qu'il
espérait), s’est trouve mis a mal; ainsi la force vaillante
de Ts’in et de Weia été humiliée. Les territoires qui ap-
partenaient autrefois a Tch’ou, a savoir le Han-tchong",


A L’expression + zy désigne un endroit ou des chemins se
croisent 4 angles droit ; on ne sait pas ou se trouvait exactement le
carrefour dont il est ici question,

2, Les trois royaume de 7s’'i, Tchao et Yen étendront leurs ailes
comme des oiseaux blessés,

3. Cf. tome II, p. 537, n°. By).

4. Cf. tome I, p. 162, n, 4.

5, On ne sait pas exactement quelles sont ces douze principautés ;


parmi elles devaient se trouver celles de Lou 8 , Tseou AD Pi
Bs et Pei ER


6. ae a mR , daprés Se-ma Tcheng.
7. Cf, p, 393, n, 1 et tome II, p. 61, n, 3.


408 TCH’ OU


Si‘ et Li?, vous pouvez les prendre et les posséder
de nouveau; Votre Majesté sortira donc un arc précieux
et mettra une pointe de pierre 4 une nouvelle fléche ;
vous franchirez la barriére de Meng* et vous attendrez
que Ts’in soit a bout de forces. (Le territoire) a lest
de la montagne‘ et celui de Ho-nei*, vous pourrez les
prendre et les unir (& votre royaume). Vous consolerez
le peuple et yous calmerez la multitude; vous tournant
vers le sud, vous vous proclamerez roi. Ainsi donc je
dis : 7s’in est un grand oiseau; il s’appuye sur le pays
4 l’intérieur des mers et l’occupe; tourné vers l’est, il
se dresse; son aile gauche s’est emparée du sud-ouest
de Tchao; son aile droite s’applique sur Yen-yng’, (capi-
tale) de Tch’ou; de front il attaque Han et Wei; il incline
sa téte sur les royaumes du Milieu. Il habite un pays
d’une configuration favorable; il est dans une situation
qui présente des avantages naturels du sol; s’il déploie
ses ailes et agite ses plumes, il occupe une superficie de
trois mille /7; ainsi, vous ne sauriez vous emparer de
Ts’in a yous seul et en le tirant pendant la nuit. »

(Cet homme) voulait exciter la colére du roi Siang et


1.‘Cf, tome II, p. 350, n. 7.
2. Cf. tome II, p. 350, n. 8.
Carre


se a . .
3. La barriére de Meng: AB AS était un défilé qui se trouvait sur


“all
le territoire de la sous-préfecture de Lo-chan WE , préfecture de
Jou-ning, province de Ho-nan. C’est ce méme défilé qui est appelé


« le passage étroit de Meng » 38. Be, dans le Tso tchoan (4° année
du duc Ting),


4, A Vest de la montagne Hoa Si te Wy ; ef. tome I, p, 126, n. 1,


fn
5. Préfecture de Hoai-k’ ing ee Vist , province de Ho-nan.
6. Il faut entendre par la que 7s’in menacait la capitale de Tch’ou :
mais il ne s’en empara qu’en 278, c’est-a-dire trois ans aprés la date
a laquelle est rapporté ce discours,


TCH’ OU 409


c'est pourquoi il lui répondit par ces paroles; le roi Siang
l’ayant donc mandé pour s’entretenir avec lui, il lui dit
encore :« Le roi votre prédécesseur a été trompé par
Ts’in et il est mort en étrangerau dehors; il n’ya pas de
plus grand motif de haine. Or méme de simples parti-
culiers qui avaient un tel motif de haine ont réussia se
venger sur (des princes commandant a) dix mille chars
de guerre; tels ont été le gouverneur de Po et (Ou) Tse-
stu’. Maintenant, le territoire de Tch’ou couyre une su-
perficie de cing mille /z; il a un million d’hommes por-
teurs de cuirasses; il est encore de forcea bondir sur les
territoires du Milieu’; cependantil recoit des outrages en
restant assis; c’est ce que, pour ma part, a la place de
Votre Majesté, je ne souffrirais pas. » A la suite de cela,
leroiK ’ing-siang envoyadesambassadeurs aux seigneurs
et reconstitua la ligue du nord au sud, avec l'intention de
s’en servir pour attaquer 7s’in. A la nouyelle de ce qui
se passait, 7s’in mit en campagne des soldats qui vinrent
attaquer Tch’ou.

Tch’ou voulut faire un accord avec Ts’i et Han pour
attaquer Ts’in, et, par la méme occasion il désirait com-
ploter contre Tcheou; le roi Nan, de(la dynastie) Tcheou,
envoya le duc Ou! dire 4 Tchao-tse,conseiller de Tch’ou:
« Les trois royaumes (projettent d’)enlever a Tcheou le
territoire de sa banlieue, afin de rendre commode le


1, Ona vu plus haut (p. 381-382) comment le gouverneurde Po, c’est-
a-dire Cheng, fils de l’ex-héritier présomptif Kien, et (p. 376) comment
Ou Tse-siu vengerent tous deux la mort de leurs péres respectifs.


2. L’expression if EF doit désigner l'ensemble des royaumes
du Milieu.


3. D’aprés Siu Koang, le duc Ou at a était l’arriére-petit-fils


du roi Ting AE et le fils du duc Hoe ia a , des Tcheou occiden-
taux,


410 TCH’OU


transport vers le sud des ustensiles (sacrés) pour hono-
rer Tch’ou';j’estime que vous ne devriez pas agir ainsi.
En effet, si vous assassinez celui qui est le souverain
universel et si vous faites un sujet de celui chez qui la
dignité de prince est héréditaire, les grands royaumes
ne seront pas vos amis; si, par votre multitude, vous
opprimez ceux qui sont solitaires, les petits royaumes
ne vous seront pas attachés. Si les grands royaumes ne
sont pas vos amis etsi les petits royaumes ne vous sont
pas attachés, vous ne pourrez acquérir la réalité de la
gloire; si la réalité de la gloire n’est pas obtenue par
vous, vous serez incapable de dominer sur® le peuple;
en effet, avoir la réputation de comploter contre 7cheou
ce n’est pas ce qui constitue une bonne renommée. » —
Tchao-tse dit: « De complot contre Tcheou, il n’y en a
aucun. Néanmoins, quelle est la raison pour laquelle on
ne saurait comploter contre 7chéou? »

Son interlocuteur répliqua : « Devant une armée, si
on nest pas ‘cing (fois plus fort), on ne l’attaque pas;
devant une ville, si on n’est pas dix (fois plus fort), on
ne l’assiége pas. Or un seul (royaume de) Tcheou vaut
vingt (royaumes de) 7sin; c’est ce que vous savez bien;
Han naguere avec une foule de deux cent mille (soldats)


4. En d’autres termes, les trois royaumes de Tch’ou, Ts’i et Han
projettent d’enlever aux Tcheou les neuf trépieds, symboles de la
puissance souveraine et de les envoyer dans le pays de Tch’ou qui se
trouvera par la porté au faite des honneurs,


2. Le mot ii ne laisse pas que d’étre embarrassant; dans un


»
texte du 7s’ien Han chou (chap. xix, p. 8 v°), l’expression ms 7


a)
ty RR signifie « ne pas nuire par 1a au peuple », Mais ce sens de
« nuire » ne convient pas ici; j’adopte le sens de « dominer sur »,
tout en reconnaissant qu'il serait difficile de le justifier par d’autres
exemples,


TCH’ OU 411


essuya un affront au pied des remparts de Tsin ; ses sol-
dats d’élite périrent ; ses soldats ordinaires furent bles-
sés et (la capitale de) Tsin ne put ¢tre prise. Vous ne va-
lez pas cent royaumes de Han‘ pour (vous permettre de)
comploter contre Tcheou; c’est la ce que sait bien tout
l’empire. Si votre haine s‘attache aux deux Tcheou’, vous
vous fermerez ainsi le coour de Tseou et de Lou*, vos
rapports seront interrompus avec Ts’i* et vous serez
perdu de réputation dans tout l’empire. C’est 1a une
entreprise qui est dangereuse. Si vous mettez en péril
les deux Tcheou pour accroitre le San-tch’oan*, le ter-
ritoire en dehors de Fang-tch’eng® sera certainement
affaibli par Han. Comment sais-je qu'il en est ainsi?
Les Tcheou occidentaux ont un territoire qui, tout com-


4, Le raisonnement est le suivant : Pour avoir chance de succés, il
faut étre cing fois plus fort qu’une armée ou dix fois plus fort que la
garnison d’une ville ; Han n’a pu vaincre Tsin ; pour remporter la vic-
toire, il aurait da étre au moins cinq fois plus fort qu il n’était; ce-
pendant Tcheou vaut, a lui seul, vingt royaumes de Tsin, Par consé-
quent, celui qui prétendrait vaincre Tcheou devrait valoir cent royaumes
de Han, puisqu il faut valoir cing royaumes de Han pour triompher
de Tsin, et vingt royaumes de 7sin pour triompher de Tcheou.

2. Les Tcheou orientaux et occidentaux; cf. tome I, p. 301, n. 4.

3. Tseou et Lou étaient deux principautés qui respectaient les rites
et la justice; si Tch’ow voue sa haine aux Tcheou et prétend leur en-
lever les neuf trépieds, Tseou et Lou le détesteront.

4. Ts'i s'était allié 4 Tch’ou pour attaquer Ts’in, mais non pour
comploter contre Tcheou.

5, Cf, tome Il, p. 76, n. 4, A la date a laquelle nous rapporte ce
texte, le royaume de Han s’était déja emparé de la plus grande partie
du San-tch’oan; la phrase signifie donc : si vous mettez en péril les
Tcheou orientaux et occidentaux pour accroitre le territoire de Han,

6, Cf. p. 369, n, 2. La partie de Tch’ou qui était en dehors, c’est-
4-dire au nord-est, de Fang-tch’eng correspond 4 la préfecture secon-


daire de Hiu af et a la sous-préfecture de Ye oe dans la province
de Ho-nan. Cette phrase signifie que, lorsque Han sera devenu puis-
sant grace a l’extension de territoire que Tch’ou lui aura permis de
prendre, il sera redoutable pour T’ch’ou lui-méme et menacera la
partie septentrionale de son territoire.


412 TCH’ OU


pensé‘, ne dépasse pas cent i, mais ils ont le titre de
souverain universel de tout l’empire; si vous lear enle-
vez leur territoire, cela ne suffira pas 4 engraisser votre
royaume ; si vous leur prenez leur peuple, cela ne suf-
fira pas a renforcer votre armée. Si, ce nonobstant, vous
les attaquez, vous aurez la réputation d’avoir assassiné
votre souverain; alors, tous les princes qui aiment agir
et tous les sujets qui se plaisent 4 combattre publieront
lappel aux armes et ne cesseront point de faire des
Tcheou le commencement et la fin (de leur politique)’.
Pourquoi en sera-t-il ainsi? C’est parce qu’ils verront
que les ustensiles des sacrifices* sont chez vous, qu’ils
désireront faire venir chez eux ces ustensiles et quils
ne feront pas attention aux troubles qui résultent de
l’assassinat du souverain*. Maintenant, Han (désire
que) ces ustensiles se trouvent chez Tch’ou, mais je
crains que, a cause de ces ustensiles, tout l’empire ne
traite Tch’ou en ennemi*. Permettez-moi de me servir
d’une comparaison : la chair du tigre a mauvaise odeur
et ses armes lui sont avantageuses*®; cependant les
hommes l’attaquent; mais si on suppose qu'il y ait dans
un marais un cerfrevétu d'une peau de tigre, leshommes
Pattaquerontcertainement dix mille plus yolontiers qu'un
tigre’. Enlevera Tch’ou son territoire suffirait 4 engrais-


1, Littéralement ; « en retranchant ce qui est trop long et en com-
plétant ce qui est trop court »,

2, En d'autres termes, tout l’empire s’armera contre Tch’ou sous
le prétexte de venger la maison royale des Tcheou.

3. Les neuf trépieds.

4, Lorsque Tch’ow se sera emparé des trépieds sacrés, chaque
prince voudra le dépouiller 4 son tour et ne craindra pas de renverser
Sa souveraineté usurpée,

5, Le prince de Han est le seul qui soit disposé a laisser Tch’ou se
saisir des trépieds ; tout le reste de l’empire entrera en lutte avec lui.

6. Ses dents et ses griffes lui permettent de se bien défendre,

7, En d’autres termes, si Tch’ou attaque les Tcheou dont les dé-


TCH’ OU 443


ser unroyaume; abaisserlarenomméede Tch’ou suffiraita
couvrir d’honneur un souverain. Maintenant, vous allez
agir dans le désir de détruire etde supprimer celui quiest
le souverain universel del’empire, de loger chez vous les
ustensiles qui ont été transmis pendant trois dynasties,
d’engloutir les trois pieds et les six ailes' afin de vous
élever au-dessus de celui qui est le souverain par droit
dhérédité. Qu’est-ce la, sinon de l’ambition déréglée?
(c’est & vous qu’on pourrait appliquer) ce que dit le livre
des Tcheou: Il veut s’élever en sorte que personne ne
soit avant lui. Ainsi, si les ustensiles vont dans le sud,
les armées fondront sur vous. » Alors le projet de
Tch ou fut abandonné et ne fut pas mis a exécution.

La dix-neuviéme année (280), 7's’in attaqua Tch’ou
dont l’armée fut battue et qui détacha les territoires de
Chang-yong® et du nord de (la riviére) Han * pour les
donner a Ts’in. — La vingtiéme année (279), Po Ki,
général de Ts’in, nous prit (la ville de) Si-ling*. — La


pouilles n’ont que bien peu de valeur, a combien plus forte raison les
autres princes attaqueront-ils Tch’ou qui se défendrait moins vaillam-
ment et qui serait une riche proie,

1. Cette expression désigne les trépieds qui avaient chacun trois
pieds et six oreilles.

2, Cf. p. 393, n. 41. ’

3. Tchang Cheou-tsie dit : Cela signifie qu'il détacha les trois ar-


eS


rondissements de Fang Wr (aujourd'hui, sous-préfecture de Fang,
préfecture de Yun-yang, province de Hou-pei), de Kin & (aujour-
d’hui, sous-préfecture de Ngan-k’ang K Bie , préfecture de Hing-


ngan, province de Chan-si), et de Kiun be (aujourd’hui, sous-pré-
fecture de Kiun, préfecture de Siang-yang, province de Hou-pet),
ainsi que le terriroire au nord de la riviere Han, et les donna a
Ts’in.


4. Prés de la sous-préfecture actuelle de Hoang-kang cy ay :
préfecture de Hoang-tcheou, province de Hou-pet,


414 TCH’ OU


vingt-et-uniéme année (278), Po Ki, général de Ts’in,
s’empara de notre (capitale), Yng'; il brila la sépulture
de J? ouse trouvait la tombe du précédent roi. Les sol-
dats du roi Siang de Tch’ou se dispersérent; ils ne revin-
rent pas livrer bataille et, allant vers le nord-ouest, ils se
mirent a l’abri derriére les remparts de Tch’en, — La
vingt-deuxiéme année (277), Ts’in nous prit encore les
commanderies de Ou et de A’ien-tchong*. — La vingt-
troisiéme année (276), le roi Siang rassembla les soldats
de son territoire oriental et en trouva plus de cent mille;
il revint du cété de louest, prit quinze places que Ts’in
nous avait enlevées a cété de Kiang et en fit une com-
manderie (destinée a) arréter 7s'in. — La vingt-septi¢me
année (272), il envoya trente mille hommes aider les
trois Tsin a attaquer Yen‘; il fit de nouveau la paix
avec Ts’in et lui remit son héritier présomptif en otage;
(le roi de) Tch’ou chargea son tso-tou*® de servir lhé-
ritier présomptif dans (le pays de) 7s’in. — La trente-
sixiéme année (263), le roi AK’ing-siang tomba malade;


1. C’est 4 partir de ce moment que le roi de Tch’ow transféra sa
capitale a Tch’en, Cf. p. 337, n. 1.


2, La sépulture de J, ou J-ling ce Be était ainsi nommée
parce qu’elle était au sud-est de la montagne J; cette localité fut, sous
les T’ang, la sous-préfecture de J-ling, qui se trouvait au nord-ouest


>

de la sous-préfecture de Tong-hou He 1B) , préfectaure d’J-tch’ang,
province de Hou-pet.

3. Cf. p. 399, ne 35

4, D’aprés le Tchan kouo ts’é, les événements auraient été tout
autres ; les royaumes de 7s’i, Han et Wei ayant attaqué ensemble
Yen, le roi de Yen envoya son héritier présomptif demander l’aide de
Tch’ou; le roi de Tch’ou chargea un de ses généraux de le secourir,

5. Comme on le verra plus tard, ce tso-tou n’était autre que
Hoang Hie, qui eut plus tard le titre de prince de Tcho’en-chen; la
biographie de ce personnage se trouve dans le chapitre txxvim des
Mémoires historiques.


TCH’OU 4A5


Vhéritier présomptif s’enfuit et revint; en automne, le
roi K'ing-siang mourut; Vhéritier présomptif, Huong
Yuen, prit le pouvoir a sa place; ce fut le roi K’ao-lie.
Le roi K’ao-lie donna au tso-t’ou le grade de ling-yn;
il lui remit en fief (le pays de) Ou; on l’appela « le prince
de Tch’oen-chen. » — La premiére année (262) de son
régne, le roi K’ao-lie livra Tcheou' a Ts’in pour avoir la
paix. En ce temps, Tch’ou s’affaiblissait de plus en plus.
— La sixiéme année (257)*, Ts’in assiegea Han-tan ;
Tchao déclara a Tch’ou dans quel danger il se trouvait;
Tch’ou envoya son général King Yang au secours de
Tchao, — La septiéme année (256), (Aung Yang) arrivaa
Sin-tchong®* et les soldats de Ts'in s’en allérent. — La
douziome année (251), le roi Tchao, de Ts’tn, mourut.
Le roi de Tch’ou envoya le prince de Tch’ oen-chen* ap-
porter ses condoléances et ses offrandes sacrificatoires


4 Ts’in. — La seiziéme année (247) le roi Tchoang-siang,
de Ts’in, mourut. Tchao Tcheng®, roi de Ts’in, prit le
’ fo) y)
pouyoir. — La vingt-deuxiéme année (241), (Tch’ou)


s’allia aux seigneurs pour attaquer Ts’in; ils n’eurent


4, D'aprés Siu Koang, la localité de Tcheou HH serait identique a
. y Ce ip
ancienne sous-préfecture de Tcheou-ling Hi Be , qui était au sud-est


a
de la préfecture secondaire de Mien-yang 5 We préfecture de
Han-yang, province de Hou-pei.
2. Cf, tome II, p. 92, n, 5. La date de 257 est aussi celle qui est


indiquée par les Tableaux chronologiques.
3. Sin-tchong était une ville du pays de Tchao; dapres Tchang


Cheou-tsie, elle est identique a la ville de Ngan-yang E Or qui
est aujourd’hui la sous-préfecture de ce nom, faisant partie de la cité

réfectorale de Tchang-té, province de Ho-nan,

4. Cf. p. 414, n. 9.

5, Le futur Ts’in Che-hoang-ti s’appelait Tcheng de son nom per-
sonnel; son nom de famille était Tchao, parce qu'il était né dans le


pays de Tchao; cf. tome If, p. 100, ligne 9.


416 TCH OU


pas l’avantage et se retirérent. 7ch’ou transféra sa capi-
tale du cété de lest a Cheou-tch’oen' et donna (a cette
ville) le nom de Yng.— La vingt-cinquiéme année (238),
le roi K’ao-lie mourut. Son fils, Han, qui fut le roi Yeou,
prit le pouvoir. Li Yuen tua le prince de Tch’oen-chen.
La troisiéme année (235) du roi Yeou, Ts’in et Wet


attaquérent Tch’ou. — Le conseiller de Ts’in, Lu Pou-
wei mourut. — La neuviéme année (229), Ts’in anéantit
(le royaume de) Han. — La dixiéme année (228), le roi


Yeou mourut. Son frére cadet Yeou,né de la méme mére
que lui, prit le pouvoir a sa place; ce fut le roi Ngai. Leroi
Ngai était sur le trone depuis deux mois environ lorsqu ‘il
fut attaquéa l’improviste et tué par les partisans de Fou-
ich’ou, son frére ainé de naissance secondaire; on donna
le titre de roia Fou-tch’ou. — Cette année-la (228), Ts’in
fit prisonnier Ts’ien, roide Tchao.

La premiere année (227) du roi Fou-tch’ou, Tan, hé-
ritier présomptif de Yen, envoya King K’o (tenter d’) as-
sassiner le roi de Ts’in. — La deuxiéme année (226),
Ts'in envoya ses généraux attaquer Tch’ou; larmée de
Tch’ou essuya un grande défaite ; plus de dix villes fu-
rent perdues. — La troisiéme année (225), Ts’in anéantit
(leroyaume de) Wev’. — La quatriéme année (224), Wang
Tsien, général de Ts’in, écrasa notre armée a Kz’ et tua
le général Hiang Yen. — La cinquiéme année (223),
Wang Tsien et Mong Ou, généraux de Ts’in, écrasérent
le royaume de Tch’ou; ils firent prisonnier Fou-tch’ou,
roi de Tch’ou, et anéantirent Tch’ou, dont le nom de-
vint.« la commanderie de Tch’ou »,


4.-C£ p..337, m4, ae fin,


», Bi


3. Cf. tome II, p. 333, n, 4,


TCH'OU 4417


Le duc grand astrologue dit: A l'époque ow le roi
Ling, de Tch’ou, réunissait les selgneurs a Chen’, faisait
périr King Fong’, (du pays) de Ts’i, construisait la ter-
rasse Tchang-hoa? et réclamait aux Tcheou les neuf tré-
pieds‘, sa volonté faisait peu de cas de l’empire tout
entier; ensuite (cependant) il mourut de faim dans la
maison de Chen Hai* et fut la risée de l’empire. Dans la
conduite qu'il tint, il ne sut pas avoir compassion (des
autres); or celui qui est investi de l’autorité parmi les
hommes peut-il ne pas étre attentif? — K’i-tsi monta sur
le trone grace aux troubles (qu'il suscita); il eut un
amour débauché pour la fille de Ts’in °. Cela est fort


grave; par deux fois il causa presque la perte de son
royaume,


. Cf, p. 360, n. 3.
. Cf, p. 361-362.
. Cf, p. 366.
6. K’i-tsi prit pour lui la fille de Ts'in qui était destinée a son héri-
tier présomptif; cf. p. 371,


CHAPITRE XLI


ONZIEME MAISON HEREDITAIRE


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE’


L’ancétre de Keou-tsien, roi de Yue, était un descen-


1. La capitale du royaume de Yue occupait l’emplacement de la
ville préfectorale actuelle de Chao-hing aa Si dans la province de


Tche-kiang; elle était donc au nord du mont Koei-hi ey is . — Ce
chapitre commence Vhistoire des princes de Yue avec Yun-tch’ang qui,
en 505 avant J.-C., combattit contre le roi de Ou; il raconte ensuite le
régne de Keou-tsien qui dura de 496 4 465; enfin il ajoute quelques
mots sur les successeurs de ce prince jusqu’en l'année 333, date a
laquelle le roi de Tch’ow brisa la puissance de Yue, Aprés l'année 333,
les débris du royaume de Yue forment une multitude de petites prin-


cipautés qu’on appelle les cent Yue a zi ; a la fin du régne de
Ts’in Che-hoang-ti et sous les premiers empereurs Han, quelques-
unes de ces principautés prennent une certaine importance politique ;


ce sont : le Van Yue re] iy , Canton; le Min Yue fay) AK dans


ry v
la province de Fou-kien; le Yue-tong-hai i Ht HE, dans la pro-
vince de Tche-kiang (cf. tome I, p. txxix-txxx1). Ces principautés se
rattachent certainement a la race annamite; nous en pouvons donner
deux preuves : en premier lieu, les princes du Nan Yue sont regardés
par les historiens annamites comme formant la troisiéme dynastie de
’Annam (cf, Truong-vinh-ky, Cours d’histoire annamite, vol, I,
p. 18-21), En second lieu, les princes du Ywe-tong-hai avaient pour


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 419


dant! de Yu et un fils de naissance secondaire de Chao-
k’ang, empereur de la dynastie Hia; il recut en fief (la
région de) Koei-ki pour accomplir et maintenir les sa-
-rifices en Vhonneur de Yu. Il tatoua son corps et coupa
sa chevelure; il ouvrit la jungle et y fit une ville.

Plus de vingt générations aprés, on arrive 4 Yun-


capitale Tong Ngeou ci La, le Ngeou oriental (auj, Wen-tcheou-fou
dans le Tche-kiang); or, les historiens annamites nous apprennent que


le royaume annamite de Si Ngeou py Fa ou Ngeou occidental était


un royaume dont la capitale, Kou-lowo (Co-loa) na BR se trouvait
dans la province tonkinoise de Bac-ninh, non loin de la jonction du
canal des Rapides et du Fleuve Rouge, au nord de Hanoi (cf. Dumou-
tier, Htude historique et archéologique sur Co-loa, p. 8); le Ngeou
oriental, dans le Tche-kiang, ct le Ngeow occidental, dans le Tonkin,
étaient deux rameaux qui sortaient d’une souche commune, la race
annamite, Sile Nan Yue et le Yue-tong-hai appartiennent a la race
annamite, comme d’ailleurs ils descendent du royaume de Yue dont
Keou-tsien fut le plus illustre souverain, c’est A cette race aussi qu'il
faut rattacher le royaume de Yue lui-méme. Ce chapitre de Se-ma
Ts’ien renferme donc les plus anciens témoignages historiques que
nous ayons sur le passé de la race annamite, D’autre part, nous avons


vu (p. 1, n, 2 ad fin et p. 4, n. 1) que la population du pays de Ou


a

R n’était pas chinoise et avait quelque parenté avec les Japonais.
Le long duel des royaumes de Yue et de Ou est donc en réalité la
lutte de deux races étrangéres qui sont toutes deux différentes des
Chinois.


“4, Ce personnage s'appelait Ou-yu An R d'aprés le Ou Yue


i= 4
tch’oen ts’ieou RR ey AR AK (chap, tv, p. 7 v°). Le Ou Yue tch’oen


ts'ieou a été composé dans la seconde moitié du premier sitcle de
notre ere par Tchao Ye nF) Hae appellation Tchang-kiun fe a


qui était originaire de Chan-yn why [iz (une des deux sous-préfec-
tures formant la ville préfectorale actuelle de Chao-hing, dans le
Tche-kiang), c’est-a-dire de Yendroit méme ou s’élevait autrefois la
capitale du royaume de Yue, La biographie de Tchao Ye se trouve
dans le chapitre cix, b du Heow Han Chou; le textedu Ou Yue tch’oen
ts’ieou fait partie de la collection intitulée Han Wei ts’ong chou,


420 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


ich’ang. Lorsque Yun-ich'ang régna, il combattit
contre Ho-lu, roi de Ou, et ils se hairent et s’atta-
quérent mutuellement'. Yun-tch’ang mourut. Son fils,
Keou-tsien, prit le pouvoir; cefut le roide Yue.

La premiére année (496)*, Ho-lu, roi de Ou, appre-
nant que Yun-tch’ang était mort, mit des soldats en
campagne pour attaquer Yue. Keou-tsien, roi de Yue,
envoya des hommes résolus a la mort provoquer au
combat ; sur trois rangs, ils arrivérent devant l’armée
de Qu, et, poussant un grand cri, se coupérent la gorge.
Tandis que les soldats de Ou contemplaient cette scéne,
(le roi de) Yue en profita pour les attaquer a l’impro-
viste ; les soldats de Ou furent battus a Tsoei-li*. Un
coup de fléche blessa Ho-lu, roide Ou; quand Ho-lu fut
pres de mourir, il dit a son fils Fou-tch’ai: « Gardez-
vous de jamais oublier Yue. »

La troisiéme année (494), Keou-tsien apprit que Fou-
ich’ai, roi de Ou, exercait jour et nuit ses soldats dans
intention de se venger de Yue. (Le roi de) Yue voulut
prévenir Ou avant qu'il fit entré en campagne et aller
l’attaquer. Fan Li le reprit, disant: « Vous ne devez pas
agir ainsi. J’ai appris que les armes de guerre étaient
des instruments néfastes, que les batailles étaient une
révolte contre la vertu, que les querelles étaient la der-
nicre des occupations. Projeter secrétement de se ré-
volter contre la vertu, aimer se servir d’instruments
néfastes, s'exercer a ce qui est la derniére des occupa-
tions, voila ce qui est interdit par |’Empereur d’en haut.


1, D’aprés le Tch'oen ts’ieou (5° année du duc Ting), c’est en l’an
505 que les troupes de Yue envahirent le pays de Qu. -

2, Cette date nous est fournie par le chapitre xxx1 des Mémoires
historiques (cf, p. 24-25) qui rapporte a l'année 496 la bataille de
Tsoei-li dont il va étre question ici méme,

3, Ch epeeeoy Deal.


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 421


Celui qui agit ainsi n’y trouve pas son avantage. » Le
roi de Yue dit: « Madécision ace sujet est déja prise. » Il
leva donc des troupes. Le roide Ou, enayant eu connais-
sance, mit en campagne tout ce qu'il avait de soldats d’é-
lite, attaqua Yue et le battit 4 Fou-tsiao' ; alors le roi de
Yue, avec les cing mille soldats qui lui restaient, alla se
mettre a l’abri et se percher sur le mont Koez-ki. Le roi
de Ou le poursuivit et le cerna. Le roi de Yue dit a Fan
Li: « C’est parce que je ne yous ai pas écouté que jen
suis arrivé la. Comment faire? » (Fan) Li répondit:
« Celui qui se borne a la plénitude se conforme* au
Ciel; celui qui rétablitl’ordre dans laruine se conforme
a l’Homme®; celui qui use des choses opportunement
se conforme ala Terre ‘. Faites (au roi de Ou) @’humbles


1, Cf. p. 26, n. 4,
v
2, Le mot Hp. a ici le sens de 5 5 « prendre pour régle », ou de


»
a5 Ke « prendre pour régle et imiter », — Le Ciel nous enseigne
que lorsque la plénitude est atteinte on ne doit pas chercher a la dé-
passer; c'est ainsi que, lorsque la lune est parvenue a son plein, elle
décroit; le sage souverain devra se conformer en cela au Ciel; étant
noble, il n’ira pas jusqu’a l’arrogance; étant riche, il ne se laissera
pas aller a l’extravagance,

3. Le sage souverain donne son secours dans les calamités et assure


la sécurité dans les dangers; il gagne ainsi le coeur des hommes sn


KZN | Hinete: :
, ce que le texte exprime en disant qu il se conforme a
Vhomme.


»
4, Dans cette troisiéme phrase, le mot VY est substitué au mot AN


sans raison apparente, Le Kouo yu donne d’ailleurs lalecon Bid .— La
Terre produit chaque chose en son temps et on ne saurait forcer le cours
de la nature; le souverain sage se sert des choses au moment voulu, et,
en ce faisant, il se conforme ala Terre, Onremarquera dans ce passage
la trinité du Ciel, de la Terre et de |'Homme qui joue un grand role
dans les spéculations des penseurs chinois, Ces trois phrases se re-
trouvent dans le Kouo yu, discours de Yue, 2° partie; elles y sont
mises dans la bouche de Fan Li, mais en une autre occasion que celle


422 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


excuses; remettez-lui des présents considérables ; sil
ne consent pas (a la paix), allez en personne marchan-
der avec lui. » Keou-tsien approuva ce conseil; il or-
donna au grand officier Tchong' d’aller traiter de la
paix’ avec Ou; (Tchong), avancant sur ses genoux et
inclinant la téte jusqu’a terre, dit (au roi de Ou): « Keou-
isien, sujet perdu de Votre Majesté, m’a enyoyé, moi,
Tchong, qui suis doublement votre sujet, pour que
jose dire 4 ceux de vos subordonnés qui sont chargés
de l’administration des affaires’: Keou-tsien demande
quil soit votre sujet et que ses femmes soient vos
concubines. » Le roi de Ow allait donner son consen-
tement lorsque (Ow) Tse-siu lui dit: « Le Ciel a fait pré-
sent de Yue a Ou; ne donnez pas votre consentement. »
Tchong revint rendre compte (du résultat de sa mis-
sion) a Keou-tsien. Keou-tsienvoulait tuer ses femmes et
ses enfants, bruler ses objets précieux et se précipiter
au combat pour y trouver la mort; Tchong le retint en
lui disant : « Le premier ministre de Ou,(Po) Pi, est un
homme avide; on peut le gagner par des présents ;
permettez-moi de manceuvrer secrétement et d’aller


dont il est parlé ici, Enfin les deux premiéres de ces trois phrases


sont incorporées dans le texte du chapitre Hing che ie % de


Koan-tse 2) ei (chap. 1, p. 8 r®),


1, D’aprés le Ou Yue tch’oen ts’ieou, le nomde famille de ce per-


sonnage était Wen 4 , Son nom personnel Tchong A , son appel-


lation Tse-k’in + e :
be yak = ire


3. Cf. Kouo yu, chap, Yue yu, premiére partie : « Mon prince,
Keou-tsien, a envoyé son sujet infime Tchong, non pour qu'il ose
faire entendre directement sa voix celui qui est roi par la grace du
Ciel, mais pour qu'il dise en particulier 4 ceux de ses subordonnés
qui sont chargés de l’administration des affaires,., »


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 423


lui parler. » Alors Keou-tsien ordonna a Tchong doffrir
secrétement au premier ministre de Ou, (Po) Pi, de
belles femmes et des objets précieux. (Po) P’i accepta
ces cadeaux et ménagea une entrevue au grand officier
Tchong avec le roi de Ou. Tchong, inclinant sa téte
jusqu’a terre, dit: « Je désire, 6 grand roi, que vous
pardonniez ses fautes a Keou-tsien, et vous entrerez en
possession de tous ses objets précieux ; si, par malheur,
vous ne lui pardonniez pas, Keou-tsien est prét a tuer
toutes ses femmes et tous ses enfants, a bruilerses objets
précieux et a se précipiter au combat avec tous ses cing
mille hommes; certainement il aura de quoi vous tenir
téte. » (Po) P’ien profita pour conseiller le roi de Ou,
disant: « (Le roi de) Yue, par sa soumission, devient
votre sujet ; si vous étes disposé a lui pardonner, ce
sera avantageux pour votre royaume. » Le roi de Ou
allait donner son consentement, lorsque (Ou) Tse-siu
vint lui faire des remontrances, disant: « Si maintenant
vous n’anéantissez pas Yue, plus tard certainement vous
vous enrepentirez. Keou-tsien est un prince sage; (Wen)
Tchong et (Fan) Li sont d’excellents ministres ; s‘ils
retournent dans leur pays, ils fomenteront des troubles. »
Le roi de Ou n’écouta pas ces conseils; en définitive il
pardonna a Yue ; il cessa les hostilités et se retira.

Lorsque Keou-tsien était dans une situation critique
(sur le mont) Koei-ki, il gémit en poussant des sou-
pirs et dit : « Voici ma fin! » Tchong lui dit : « Tang" fut
chargé de liens sur la Terrasse des Hia; le roi Wen? fut
emprisonné a Yeou-W; Tch’ong-eul*, (du pays) de Tsin,

1. T’ang le vainqueur, fondateur de Ja dynastie des Yn; cf. tome I,
p. 170, n. 4.

2. Le roi Wen, fondateur de la dynastie des Tcheou; cf. tome I,
p-. 202, n, 2.

3, Le duc Wen, de Tsin; cf. p. 283, lignes 20-21,


424 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


s’enfuit chez les 77; Siao-pe', de Ts‘i, s’enfuit 4 Kiu. En
définitive (ces quatre hommes) furent rois ou hégémons.
Sion prend en considération ces exemples, quelle preuve
y a-t-il que vous ne serez pas heureux? »

Quand Ou eut pardonné a Yue, le roi de Yue, Keou-
sien, revint dans son royaume ; il traita durement son
corps etattrista sa pensée; il placa du fiel* sur son siége ;
quand il s’asseyait ou qu’il se couchait, il levait les yeux
sur ce fiel; quand il mangeait ou buvait, il goutait aussi
du fiel. Il disait : « Vous autres, oublieriez-vous I’affront
(quinous a été fait) 4 Koei-ki? » II se livrait en personne
aux travaux du labourage; sa femme tissait en per-
sonne. Dans sa nourriture, il n’ajoutait pas de viande ;
dans son habillement, il ne multipliait pas les couleurs
variées. I] abaissait sa dignité et s’humiliait devant les
hommes sages; il traitait avec honneur les hotes et les
étrangers; il secourait les pauvres et s‘affligeait sur les
morts; il partageait les peines de son peuple.

(Keou-tsien) voulait charger Fan Li de diriger le gou-
vernement du royaume; (Fan) Li lui répondit : « Pour les
affaires militaires, (Wen) Tchong ne vaut pas (Fan) Li;
pour bien administrer le royaume et pour se gagner
l'attachement des cent familles, (Fan) Li ne vaut pas


1, Le duc Hoan, de Ts’; cf. p. 46, ligne 24, .
2. On sait que le fiel est considéré par les Chinois comme le prin-


cipe du courage guerrier, Avoir peu de fiel Nei aE ay , c’est tre
peu courageux. Cf, Aymonier, Les Tchames et leurs religions, p. 110:
« Ainsi que la généralité des peuples de l’Extréme-Orient, ces Tchames
(les Tchames du Cambodge) ont la croyance barbare que le fiel hu-
main pris en breuvage est un excitant souverain qui rend terrible Ala
guerre. On le prend a vif, sur les blessés ennemis, Mélangé A l’eau-
de-vie, il donne le breuvage qui « fait vibrer tout le corps », disent
les Indo-Chinois, On sait qu'il est de tradition que, dans toutes ces
contrées, les éléphants de guerre royaux étaient arrosés de fiel humain
au moins une fois I’an, »


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 425


(Wen) Tchong. » Alors (Keou-tsien) confia le gouverne-
ment du royaume au grand officier (Wen) Tchong et
chargea Fan Li et le grand officier Tche Ku d’entretenir
des relations pacifiques et d’aller en otages dans (le
pays de) Ow; au bout de deux ans, (le roi de) Ou ren-
voya (Fan) Li.

Sept ans s’étaient écoulés depuis que que Keou-tsien
était revenu de Koei-ki; il avait traité ayec bonté ses sol-
dats et son peuple; ses soldats et son peuple désiraient
étre employés a le venger de Ou, Le grand officier Fong
Tong le blama, disant : « Récemment, votre royaume
courait 4 sa perte; maintenant il est florissant et pros-
pére; si vous prenez bien vos dispositions’ et que vous
prépariez votre supériorité, Ou sera certainement saisi
de crainte; quand il sera saisi de crainte, le malheur
arrivera certainement, comme l’oiseau de proie qui,
quand il attaque, ne manque pas de cacher son corps’.
Or maintenant Ou attaque avec ses soldats Ts’i et Tsin;
sa haine contre Tch’ou et Yue est profonde; sa renommee
domine tout l’empire; en réalité il est funeste a la mai-
son des Tcheou. Sa vertu étant mince tandis que sa gloire
est grande, il s’abandonnera certainement aux exces et
s’enorgueillira. Pour Yue,le meilleur parti est de s’unir
a Ts’i, de s’allier a Tch’ou, de s’associer a Tsin, afin
d’étre plus considérable que Ow. Ou, ayant de vastes
désirs, ne manquera pas d’accepter a la légére le com-
bat; nous alors, nous aurons coalisé les forces (de nos
alliés), et quand ces trois royaumes l’auront attaqué, Yue


4. La lecon me du Che ki luen wen est préférable a la lecon éifi
de l’édition de Chang-hai.

2. Comme l’oiseau de proie reste invisible pour sa victime jusqu’a
moment ott il fond sur elle, ainsi le malheur s’abattra 4 Vimproviste
sur le royaume de Ou,


426 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


le recevra déja épuiséet la victoire sera possible. » Keou-
tsien approuva ce discours.

Deux ans plus tard (489) ‘, le roide Ou se disposaa at-
taquer 7s't; (Ow) Tse-siu Ven blama, disant: « Ce n’est
point encore le moment de le faire. J’ai appris que Keou-
tsien n’attachait pas d’importance a la saveur de ce qu’il
mangeait, qu’il prenait part aux peines et aux joies des
cent familles; tant que cet homme ne sera pas mort, il
sera un fléau pour notre royaume. Ou a Yue comme un
mal attaché a son ventre et 4 son ceeur, tandis que Ts’t
n’est A Ou que comme la gale ou comme un herpés. Je
désire, 6 roi, que vous laissiez la Ts’t pour vous occuper
d’abord de Yue.» Le roi de Ou ne l’écouta pas et attaqua
aussitét 7s’z; ille battit a Ngat-ling’; il fit prisonnier Kao
(Tchao-tse) et Kouo (Hoet-tse), (du pays) de Ts’t, et revint
en les emmenant; il adressa des reproches a (Ou) Tse-siu
qui lui dit : « Votre Majesté n’a pas lieu de se réjouir .»
Le roi s'irrita; (Ow) Tse-siu voulut se tuer; le roi Papprit
et l’en empécha.

(Wen) Tchong, grand officier de Yue, dit (au roi de
Yue): « J’ai reconnu que le roi de Ou faisait preuve de
jactance dans son gouvernement; je vous propose de le
mettre a l’essai en lui empruntant du grain, pour devi-
ner ce qui lui arrivera®. » (Le roi de Yue) demanda a


*


1, Cette date est celle qui résulte du texte du chapitre sur le royaume
de Ou; cf. p. 27, Ici, le nombre de neuf années quiest indiqué comme
s’étant écoulé depuis que Keou-tsien avait été en péril sur le mont
Koei-ki, nous reporterait ala date de 485 avant J.-C. qui est celle de
la mort d’Ou Tse-siu; cette mort va en effet étre rappelée quelques
lignes plus loin,

2, Cf, p, 28, n. 4,

3, Le roi de Ou, s’il était un prince avisé, ne devait pas donner du
grain 4 Yue qui était son pire ennemi; mais, par jactance, il pouvait
étre disposé a en donner; Wen Tchong propose de le mettre a l’épreuve
de cette maniére, afin de connaitre son caractére et de prévoir ce qui
lui arrivera dans la suite,


(KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 427


emprunter (du grain); le roi de Ou était disposé a le lui
donner; (Ou) Tse-siu le conjura de n’en rien faire, mais
le roi l'accorda aussitét. (Le roi de) Yue enconcutalors
secrétement de la joie. (Ow) Tse-siu dit: « Le roi n’écoute
pas les remontrances; dans trois ans, Ou sera en
ruines. »

Le premier ministre (Po) P’t apprit ce propos; or il
avait 4 plusieurs reprises été en contestation avec (Ou)
Tse-siu dans les délibérations au sujet de Yue; il en
profita done pour parler mal de (Ou) Tse-siu, disant:
« Ou Yuen' feint le loyalisme, mais en réalité c’est un
homme cruel; s’il n’a pas tenu compte de son pére et
de son frére ainé*, comment pourrait-il tenir compte
de son roi? Auparavant, lorsque le roi voulait attaquer
Ts’i, (Ou) Yuen Ven a blamé avec violence, puis, quand
le triomphe eut été remporté, a cause de cela méme, il
s’est, contrairement (a ce qu’on aurait pu attendre de
lui), faché contre le roi. Si le roi ne prend pas des
mesures préventivescontre (Ow) Yuen, celui-ci certaine-
ment suscitera des troubles. » (Po P’i) complota avec
Fong T’ong de parler mal de (Ou Tse-siu) auprés du roi ;
le roi d’abord ne suivit pas leurs conseils; mais, quand
il eut envoyé (Ow) Tse-siu dans (le pays de) Ts’t et qu’il
apprit qu’il avait confié son fils au chef de la famille
Pao +, le roi fut fort irrité et dit: « Ow Yuen en vérité
me trompe et veut‘ se révolter. » {1 chargea un homme
de remettre a (Ou) Tse-siul’épée Tchou-liu*® pour qu’il se


1. Yuen est le nom personnel de Ou Tse-siu; cf. chap, uxvr,
2. Cf, p, 373-374,
3. CF. p. 29.


Ayu
4, Au mot 1% de l’édition de Chang-hai, il faut substituer la lecon


aK du Che ki luen wen,
DEL ke paddy MO.


428 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


donnat la mort. (Ou) Tse-siu éclata de rire et dit: « J’ai
fait que votre pére ‘a eu l’hégémonie ; en outre, je vous
ai mis sur le trone et au début yous vouliez partager le
royaume de Ou pour m’en donner la moitié; je ne l’ai
pas accepté. Maintenant, vous faites volte-face et, a cause
de calomnies, vous me mettez a mort. Hélas! hélas! un
homme certainement ne saurait se maintenir s'il est
isolé. » I] fit cette réponse a l’envoyé: « Ne manquez
pas de prendre mes yeux et de les placer sur la porte
orientale de (la capitale de) Ou, pour qu’ils voient l’en-
trée des soldats de Yue. » A la suite de cet événement
(485), (le roi de) Ou confia le gouvernement a (Po) P’t.
Trois ans plus tard, Keou-tsien manda Fan Li et lui
dit: « Depuis que (le roi de) Ou a tué (Ow) Tse-siu, ceux
quilentrainent et qui le flattent sont multitude. Puis-je
(l’attaquer) ? » — « Pas encore », répondit l’autre.
L’année suivante (482), au printemps, le roi de Ou
réunit dans le nord les seigneurs a Hoang-tch’e* ; tous
les soldats d’élite duroyaume de Ou avaient accompagné
le roi; seuls les vieillards et les enfants étaient restés
avec lhéritier présomptif pour garder (la capitale). Keou-
isien interrogea de nouveau Fan Li qui lui dit: « Vous
pouvez (l’attaquer). » Alors il mit en campagne deux
mille condamnés 4 l’exil exercés aux armes, quarante
mille soldats disciplinés, six mille papilles du prince’,
mille hommes pris parmi les divers officiers et attaqua


1. Le roi Ho-lu.
2. Cf. p. 30, n. 4,


3, A J - On désignait ainsi des jeunes gens que le prince atta-


chait 4 sa personne et éleyait comme s‘ils eussent été ses fils yee


Be <M.


a.


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 429


Ou. Les soldats de Ou furent battus et Phéritier pré-
somptif de Ou fut aussitét tué; (les gens de) Ow infor-
mérent leur roi de la situation critique dans laquelle ils
se trouvaient;le roi était en train de tenir une assemblée
des seigneurs a Hoang-tch’e ; il craignit que Vempire
n’eiit connaissance de ces nouvelles etil les tint secretes.
Quand le roi de Ow eut terminé la convention jurée a
Hoang-tch’e, il envoya alors des gens faire des presents
considérables a Yue pour lui demander un arrange-
ment; (le roi de) Yue, estimant lui-méme que, de son
cdté, il ne pouvait pas encore anéantir Ow, fit la paix


avec Ou.


Quatre ans plus tard, Yue attaqua de nouveau Ou; les
soldats et le peuple de Ow étaient a bout de forces et
épuisés ; les plus vaillants guerriers étaient tous morts
dans (les campagnes contre) 7s’i et Tsin ; aussi Yue fit-
il essuyer une grande défaite a Ou; il en profita pour
rester dans le pays et pour assiéger (sa capitale). Au
bout de trois ans, les soldats de Ou furent battus et Yue
(obligea) a son tour‘ le roi de Owa s’aller percher sur
la montagne de Kou-sou’. Le roi de Ou envoya Kong-
suen Hiong* qui se présenta le buste dénudé et mar-
chant sur ses genoux et qui demanda un arrangement
au roi de Yue en ces termes: « Votre sujet abandonné,
Foustch’ai, se permet de vous exposer ses pensées les


4, Le mot 48 implique ici l'idée de réciprocité. Le roi de Ou est
obligé de se réfugier sur la montagne de Kou-sou de méme que, aupa-
ravant, le roi de Yue avait di se retirer sur la montagne Koei-hi,
25 CE, pt. 25, a. 3)
3. Le Ou Yue tch’oen ts’ieou, qui reproduit tout ce passage (chap,


vI, p. 11 re et suiv.), appelle ce personnage Wang-suen Lo £ He


tie


430 KLOU-TSIEN, ROL DE YUE


plus intimes!. Autrefois, il s’est rendu coupable a Koet-
ki; mais Kou-tch’ai n’a pas osé résister a vos ordres,
et, aprés avoir obtenu de faire un arrangement avec
Votre Majesté, il s’est retiré. Maintenant, si Votre
Majesté souléve ses pieds de jade’ et fait périr votre
sujet délaissé, votre sujet délaissé n’aura qua obéir a
votre ordre ; mais, dans sa pensée, il désire de son coté,
que, comme cela s’est passé a Koei-ki, vous pardonniez
son crime a votre sujet délaissé. »

Keou-tsien, qui n’était pas cruel, était disposé a con-
sentir. Fan Li lui dit: « Lors de l’affaire de Koet-ki, le
Ciel avait fait don de Yue 4 Ou; Ou ne le prit pas.
Maintenant, le Ciel fait don de Ou a Yue; comment Yue
pourrait-il s’opposer a (la volonté du) Ciel? D’ailleurs,
si Votre Majesté tient sa cour dés le matin et ne la con-
gédie que le soir, n’est-ce pas a cause de Ou? Pouvez-
vous en un jour abandonner le fruit de projets pour-
suivis pendant vingt-deux années *? Aussi bien, lors-
qu’on ne prend pas ce que donne le Ciel, on recoit au
-contraire une calamité. Celui qui faconne un manche
de hache a un modéle qui n'est pas loin‘ ; Votre Majesté
oublierait-elle le danger qu’elle a couru sur (le mont)
Koei-ki? » Keou-tsten dit: « Je voudrais suivre votre
conseil; mais je ne puis pas me montrer dur envers cet


1. Littéralement : « son ventre et son cceur »,

2. C’est-a-dire : « si vous avancez pour mettre 4 mort le roi de Ou,
au lieu de vous arréter pour lui pardonner », La méme expression se
retrouve dans le Tso tchoan, 26° année du duc Hi: « Mon prince,


apprenant que Votre Majesté s’était mise en marche AH Si # Bik
et allait condescendre a venir dans sa misérable ville, m’a envoyé, moi
son sujet subalterne, pour offrir ces provisions. a vos officiers. »

3, De 494, date de la fuite du roi de Yue sur le mont Koei-ki, 4473,
date a laquelle le roi de Ou dut se rendre A merci,

&, Le modéle est la hache méme qu'il tient en main pour fagonner
un manche de hache.


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 431


envoyé. » Fan Li fit alors battre le tambour et avancer
les soldats et dit: « Le roi m’a confié le gouvernement,
a moi son officier ; que l’envoyé se retire; sinon, il sera
considéré comme coupable. » L’envoyé de Ou se retira
en pleurant. Keou-tsien, qui éprouvait de la pitié,
envoya un homme dire au roi de Ou: « Je vous fais roi
de Yong-tong'; vous commanderez a cent familles. » Le
roi de Ou déclina (cette offre) en disant: « Je suis vieux;
je ne saurais servir Votre Majesté. » Alors il se tua
(473); il avait (auparavant) voilé son visage, disant:
« Je veux n’avoir pas de visage pour voir (Ow) Tse-siu?. »
Le roi de Yue fit alors les funérailles du roi de Ou et
mit 4 mort le premier ministre (Po) P’i.

Quand Keou-tsien eut triomphé de Qu, il se dirigea
vers le nord avec ses soldats et trayersa (la riviére)
Hoai; avec Ts’t, Tsin et les seigneurs il tint une réunion
a Chou-tcheou *. I] fit parvenir son tribut aux Tcheou;
le roi Yuen, de (la dynastie) Tcheou, envoya un messa-
ger donner en présent a Keou-tsien de la viande des
sacrifices et lui conférer le titre de chef des seigneurs.


Av Gf pi 32, ns 2.
2. Il craint les reproches que lui feront aprés sa mort les manes de
Ou Tse-siu.


3, Le caractére FR se prononce ici comme le caractére ay , lequel
est d’ailleurs la lecon donnée par le Tso tchoan..Chou-tcheou était
une ville du pays de TJs’i; elle correspond 4 l’ancienne ville de Sie


Be qui dépend de la sous-préfecture actuelle de T’eng KR, pré-
fecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong, — D’aprés le Ou Yue
tch’oen ts’ieou (chap. vi, p. 17 v°), le roi Keou-tsien se serait aussi


rendu a Lang-ya Fp AK et y aurait élevé une terrasse de 7 li de
circonférence du haut de laquelle il contemplait la mer orientale (ef.
tome II, p. 144, n. 1); il aurait eu une entrevue avec Confucius; il
aurait donné ses ordres a tous les seigneurset aurait menacé de cha-
tier le prince de Ts’in qui refusait de lui obéir. Mais il est difficile de
déméler dans tout cela l’élément historique de 1’élément légendaire,


432 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


Quand Keou-tsien fut parti et qu'il eut passé au sud de
(la riviére) Hoai, il donna le territoire de (la riviére)
Hoai a Tch’ou; il revint dans (le pays de) Ou, donna a
Song le territoire qu’il lui avait enlevyé et donna a Lou
un territoire de cent li de cété, a lest de (la riviére) Se.
En ce temps les soldats de Ywe faisaient la loi 4 l’est
du Kiang et de (la riviére) Hoai. Les seigneurs adressé-
rent tous (a Keou-tsien) leurs félicitations et lui décer-
nérent le titre de roi hégémon.

Fan Li était aussitét parti, et, (du pays) de 7s’z, il
envoya au grand officier (Wen) Tchong une lettre dans
laquelle il lui disait: « Quand l’oiseau qui vole a été
atteint, le bon arc est caché; quand le liévre rusé est
mort, le chien agile est mis 4 cuire. Le roi de Yue est
un homme 4 long cou et a bec d’oiseau (de proie); on
peut participer avec lui aux dangers et aux difficultés ;
on ne peut participer avec lui au bonheur, Pourquoi ne
vous en allez-vous pas? » Quand (Wen) Tchong eut vu
cette lettre, il se dit malade et ne vint pas a la cour. Il
se trouva des gens pour parler mal de (Wen) Tchong et
dire qu'il s’apprétait a susciter des troubles. Le roi de
Yue fit alors présent d'une épée a (Wen) Tchong en lui
disant: « Vous m’avez enseigné sept procédés* pour


1. Le Yue tsiue chou (chap, xu) énumére neuf procédés que Wen
[chong avait enseignés A Keou-tsien pour combattre le roi de Ow; le
premier était d’honorer le Ciel et la Terre et de servir les manes et
les dieux; le second, d’avoir des richesses considérables pour gagner
ve prince par des présents; le troisiéme, d’acheter cher le grain de
maniére a vider son pays; le quatriéme, de lui donner de belles femmes
pour affaiblir sa volonté; le cinquiéme, de lui donner d’habiles ou-
vriers qui lui fissent des édifices, des palais, des habitations, des
terrasses élevées pour épuiser ses ressources et détruire ses forces ;
le sixitme, de gagner par des présents ceux qui le flattaient, de
maniére Ace qu'il fat aisé de l’attaquer; le septiéme, de renforcer ceux
qui lui adressaient des remontrances pour qu’il se tuat; le huitiéme,
d’avoir un pays riche et des aitmes prétes; le heuviéme, d’avoir de


KEOU- TSIEN, ROI DE YUE 433


combattre Ou ; j’en ai employé trois et j’ai vaincu Ou;
les quatre autres sont en votre possesion; faites-moi le
plaisir d’aller les essayer auprés du roi mon prédéces-
seur. » (Wen) Tchong se tua aussitot.

Keou-tsien mourut;. Son fils, le roi Che-yu, prit le pou-
voir, — Le roi Che-yu mourut?. Son fils, le roi Pou-
cheou, pritle pouvoir, — Le roi Pou-cheou mourut*, Son
fils, le roi Wong, prit le pouvoir. — Le roi Wong mou-


rut’. Son fils, le roi /, prit le pouvoir. — Le roi / mou-


rut. Son fils, le roi Tche-heou, prit le pouvoir. — Le
roi Tche-heou mourut’. Son fils, le roi Ou-k’iang, pritle


fortes cuirasses et des armes bien aiguisées pour profiter de I’épui-
sement (de l’ennemi).

1, D’apres le Tchou chou ki nien, la mort de Keou-tsien serait sur-
venue en 465 avant J.-C, Nous y lisons en effet ceci : « La premicre
année (468) du roi Tcheng-ting, Yu-yue (cf. p, 2, n, 4, ad fin.) trans-
féra sa capitale 4 Lang-ya (cf. p. 431, n, 3, ad fin. et tome II, p. 141,
n. 1), — La quatriéme année (465), au onziéme mois, Keou-tsien, vi-
comte de Yu-yue mourut; il est connu sous le nom de Tan-tche. Lou-
yng lui succéda. » Cf, Legge, C. C., vol. III, proleg,, p. 167.

2, En 459, d’aprés le Tchou chou ki nien.

3. En 449, d’aprés le Tchou chou hi nien,


#
4, D’aprés le Tchou chou ki nien, ce roi s’appelait Tchou-keou AR


Ay ; il anéantit en 415 la principauté de T’eng eS (auj., préfecture
secondaire de T’eng, préfecture de Yen-tcheou, province de Chan-tong) ;


J

il fit prisonnier en 414 le prince de T’an Rp (auj. sous-préfecture
de T’an-tch’eng, préfecture de J-tcheou, province de Chan-tong), U
mourut en 412. — Ce témoignage tendrait a prouver que les princes
de Yue avaient continué, méme aprés Keou-tsien, 4 dominer dans le
Chan-tong. \l faut sans doute se représenter le royaume de Yue comme
une puissance maritime qui, grace a ses flottes, avait réussi a s’em-
parer de toute la céte orientale de la Chine jusqu’au Chan-tong.

5, D’aprés le Tchou chow ki nien, en 379, le prince de Yue se trans-
porta de nouveau dans le pays de Qu, c’est-a-dire qu’il revint a
Chao-hing fou, dans le Tche-kiang, 11 semblerait résulter de ce texte
que les rois de Yue étaient restés établis 4 Lang-ya, dans le Chan-tong,
de l’an 468 (cf, plus haut, n. 1) a l’an 379. — Toujours d’aprés le Tchou
chou ki nien, quiest ici notre seule source d'informations, le roi J fut
assassiné en 376 par son frére ainé Tchou-kieou, ‘lequel fut mis a


434 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE

pouvoirt. A l’époque du roi Ou-k'iang, Yue partit en
guerre; aunord, ilattaqua 7's'¢; al’ouest il attaqua Tch’ou,;
il disputa la puissance aux royaumes du Milieu; c’était


alors letemps du roi Wez?, de Tch’ou,

Yue, au nord, attaqua T's’t; leroi Wei, de Ts’t, envoya
un homme conseiller le roide Yue en ces termes : « Si
Yue n’attaque pas Tch’ou', il ne sera pas roi‘, (comme il
pourrait |’étre) au plus; il ne sera pas hégémon, (comme
il pourrait l’étre) au moins. J’estime que si Yue n’attaque
pas Tch’ou, c'est parce qu'il n’a pas l’alliance de Tsin’.
Han et Wei n’attaqueront certainement pas Tch’ou; si
Han attaquait Tch’ou, il détruirait sa propre armée et
tuerait ses propres généraux et alors (les villes de) Che
et Yang-ti’ seraient en péril; de méme, Wei détruirait sa
propre armée et tuerait ses propres généraux et alors


mort la méme année et remplacé par Feou-ts’o-tche; en 375, un cer-
tain Se-k'iu, grand officier de Yue, donna le tréne a Tch’ou-ou-yu; en
365, le frére cadet de Se-A’tu assassina son prince et mit Ou-tchoan


sur le tréne, — Cet Ou-tchoan fe rns parait étre le prince que Se-
ma Ts’ien appelle Tche-heou.

1. Le prédécesseur de Ou-W’iang mourut en 357, d’aprés le Tchou
chou ki nien,

2. Le roi Wei, de Tch'ou, régna de 339 A 329 avant J.-C, Il ya
donc ici vraisemblablement une erreur et il faut lire : le roi Wei, de
Ts’i; en effet, le roi Wei, de Ts’, régna de 378 a 343 avant J.-C. et
comme c’est de lui qu'il est question dans la phrase suivante, le roi
Wei, de Tch’ou, ne pouvait pas encore ¢tre, A cette époque, monté sur
le trone. Le roi Wei, de Tch’ou, n’apparaitra que plus tard dans le
récit de Se-ma Ts’ien; c’est lui en effet qui tua, en 333, le roi de Yue,
Ou-h’iang.

3. Tout ce discours est destiné a persuader au roi de Yue qu il
ferait mieux de s’attaquer a Tch’ou qu’a Ts’i,

%, Le mot « roi » implique ici la royauté absolue du Fils du Ciel:
il s’oppose au mot hégémon qui impligue l’idée d'une suprematic
acquise par la force,

5. sin désigne ici les deux états de Han et de Wei dont il va étre
question.


6. Che est aujourd'hui la sous-préfecture de ce nom ae , préfecture


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 435


(les villes de) Tch’en et Chang-ts’ai' ne seraient plus
tranquilles. Ainsi, siles deux Tsin se mettaient au ser-
vice de Yue, ils n’iraient pas jusqu’a détruire leurs ar-
mées et tuer leurs généraux; leurs efforts ne se mani-
festeraient pas (dans la mélée) des chevaux en sueur’.
Pourquoi donc attachez-vous tant d’ importance a obtenir
lalliance de Tsin*? » Le roi de Yue dit : « Ce que je de-
mande a Tsin, ce n’est pas d’élever des retranchements
et de livrer bataille; 4 plus forte raison, comment se-
rait-ce d’attaquer des villes fortifiées et d’assiéger des
places? Ce que je désire de Wei, c’est qu'il rassemble
(des troupes) sous (les murs de) Ta-leang‘; ce que je
désire de Ts’i, c’est qu’il fasse une démonstration mili-


de Nan-yang, province de Ho-nan. — Yang-ti était voisin de la pré-


fecture secondaire de Yu By , préfecture de K’ai-fong, province de
Ho-nan, — Ces deux villes du royaume de Han étaient voisines de


Tch’ouw et auraient été mises en péril si Han avait été vaincu par
Tch’ou.


1, Tch’en est aujourd’kui la ville préfectorale de Tch’en-tcheou [Bie


ie dans le Ho-nan, — Chang-ts’ai est aujourd’hui la sous-préfec-
ae

ture de ce nom as SS préfecture de Jou-ning, province de Ho-nan,

Ces deux villes appartenaient alors au royaume de Wei et étaient

voisines de celui de Tch’ou.


y

2, L’expression HG iF « la sueur des chevaux » doit désigner la
mélée dans une bataille,

3. La suite des idées est celle-ci ; Le roi de Yue devrait attaquer
Tch’ou, car c’est pour lui le seul moyen d’arriver a la royauté uni-
verselle ou du moins al’hégémonie. S’ilne le fait pas, c’est sans doute
parce qu il veut s’assurer l’alliance des états de Han et de Wei, for-
més des débris de celui de Tsin; mais Han et Wei n’attaqueront
jamais Tch’ou, car ce serait trop dangereux pour eux; l’alliance de
ces deux états ne serait done d’aucune utilité 4 Yue; ilfaut que Yue
attaque 7ch’ou avec ses seules forces,

4, Ta-leang, aujourd’hui K’ai-fong-fou, était la capitale du royaume
de Wei,


436 * KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


taire sur les territoires de Nan-yang et de Kiu', tout en
rassemblant (des troupes) dans les régions de Tch’ang
et de T’an’. Alors (les soldats que Tch’ou devra immo-
biliser) en dehors de Fang-tch eng* wiront pas au sud ;
(les soldats qu’il devra placer) entre (les riviéres) Hoa
et Se n’iront pas al’est’. Les régions de Chang, de Yu*,
de Si®, de Li’ et de Song-hou® et celles qui sonta gauche
du chemin qui méne chez les Hia* ne suffiront pas a
garder (Tch’ou) contre Ts’in; (les pays) au sud du Kvang
et sur les bords de la riviére Se ne suffiront pas a s‘oc-


1. Nan-yang et Kiu (cf. p, 46, n, 3) étaient des villes de louest du
pays de Ts’i.

2. Tch’ang et T’an (cf. p. 49,n. 4) étaient des villes du sad du pays
de Ts’i.

3. Cf. p. 411, n. 6.

4, En d’autres termes, les soldats de Tch’ou, obligés de se tenir
sur leurs gardes 4 cause de Han et de Ts’i, ne pourront pas aller du
cété du sud et de lest attaquer Yue.

5. Cf p, 384, n, 4.


6. La ville de Si Di est mentionnée dans le Tso tchoan (25® an-
née du duc Az); on l’appelait aussi Po-yu A 4 . Elle se trouvait


sur le territoire de la sous-préfecture de Nei-hiang A HB , préfec-
ture de Nan-yang, province de Ho-nan,


7. Li était aussi sur le territoire dela sous-préfecture de Nei-hiang,


Las)
8. Song-hou a tH ou Tsong-hou AN i; était, d’aprées Tou Yu,
au nord de la sous-préfecture de Jou-yn ik ea , laquelle correspond


7 mH
a la ville préfectorale de Yng-tcheou * » province de Ngan-
hoei.


9, L’expression Hia-lou 3 & vient de J’époque ow les princi-
pautés de race chinoise étaient réunies en une confédération de


royaumes du Milieu qu'on appelait les Hia fs 3 ; le royaume bar-
bare de Tch’ou n’en faisait point partie; le chemin qui menait de
Tch’ou chez les Hia sortait par Fang-tch’eng (cf. p. 369, n, 2) pour
se diriger vers le nord; la gauche de ce chemin était done l’ouest.


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 437


cuper de Yue’. Alors Ts’i, Ts’in, Han et Wei en seront
venus a leurs fins avec Tch’ou; de cette maniére, les deux
Tsin se partageront son territoire sans avoir combattu ;
ils moissonneront sans avoir labouré. S’ils n’agissent
pas ainsi et s'ils élévent des remparts entre le Ho et les
montagnes, ce sera pour le plus grand profit de 7s’i et
de Ts’in; sic’est la ce qui les attend, ils auront échoué
dans leurs projets; comment serait-ce ainsi qu'ils arrive-
ront a la royauté? » L’envoyé de Ts’z dit : « C’est pure
bonne fortune si (le roi de) Yue n’est pas allé a sa perte.
Je n’estime pas la maniére dont il se sert de son intelli-
gence, comme I’ceil qui voit les poils les plus fins’, mais
qui ne voit pas ses propres cils. Maintenant, 6 roi, vous
connaissez que 7’sin échouera dans ses projets et vous
ne connaissez pas vous-méme les fautes de Yue; c'est la
que s’applique lapologue de |’eil. O roi, ce que vous
attendez de Tsin, ce n’est pas (qu'il vous préte) sa force
dans (la mélée des) chevaux en sueur; bien plus, vous
ne pouvez pas unir ses armées aux votres et vous allier
avec lui; vous vous proposez d’attendre qu’il divise les
gens de Tch’ou. Mais les gens de Tch’ou sont déja divisés ;
pourquoi attendre cela de Tsin? » « Comment!’entendez-
yous?» demanda le roi de Yue. Son interlocuteur répon-
dit: «Les trois grands officiers de Tch’ou'ontdéployé neuf
armées; au nord, ils assiégent K’iu-ou* et Yu-tchong';


4, En d’autres termes, les troupes de l’est (Kiang-nan) et du nord
(Se-chang) de Tch’ou ne seront pas assez fortes pour attaquer Yue.

2. Sur l’expression « poils d’automne », cf, tome III, p. 568, n. 2.

3. Kiu-ou était 4 32 li A Vouest de la préfecture secondaire de Chan


ae province de Ho-nan; cette ville appartenait au royaume de Wei.
4. Yu-tchong, qui appartenait alors au royaume de 7's’in, était 47 li


a Vest de la sous-préfecture de Nei-hiang A SE préfecture de
Nan-yang, province de Ho-nan.


438 KEOU-TSIEN, ROT DE YUE


de la jusqu’a la passe de Ou-kia', il y a trois mille
sept cents di; l'armée de King Ts’oei est rassemblée
au nord dans les régions de Lou, de Ts’i et de Nan-yang’;
y a-t-il division plus grande que celle-la? D’ailleurs, 6
roi, ce que vous demandez, c’est de mettre aux prises
Tsin et Tch’ou; mais si Tsin et Tch’ou ne se livrent pas
bataille, les soldats de Yue ne se léveront pas; c’est la
connaitre deux (nombres de) cing et ne pas savoir qu’ils
font dix. Si en ce moment vous n’attaquez pas Tch’ou,
je sais par la que Yue ne sera pas roi (comme il pourrait
létre) au plus, qu'il ne sera pas hégémon (comme il
pourrait l’étre) au moins. Cependant? Tch’eou, P’ang et
Tch’ang-cha‘ fournissent Tch'ou de riz; les étangs de
King-ling® fournissent Tch’ou de bois; si Yue épie avec
ses soldats et pénétre jusqu’a la passe Ou-kia*, ces quatre
localités n’enverront plus a Yng" leur utile tribut. D’aprés
ce que j'ai entendu dire, celui qui médite d’étre roi et
qui ne devient pas roi, peutau moins devenir hégémon;
mais s'il ne devient pas hégémon, il a manqué sa desti-
née royale. Je désire donc que Votre Majesté s’applique
uniquement a attaquer Tch’ou. »

A la suite de cet entretien, (le roi de) Yue cessa aussi-
tot les hostilités contre Ts’i et attaqua Tch’ou. Le roi Wei
(339-329), de Tch’ou, leva des soldats et le combattit; il


1, D’aprés Tchang Cheou-tsie, la passe Ou-kia devait étre au nord-


»
; id .
ouest de Tch'ang-cha fz vb , ville préfectorale du Hou-nan.
2, Nan-yang est aujourd hui la préfecture de cenom, dans le Ho-nan;
elle dépendait alors de l’état de Han,


3. C’est le mot (i que je traduis ici par « cependant »,
4, Tch'eou et P’ang devaient étre voisines de Tch’ang-cha, qui est
aujourd’hui une ville préfectorale du Hou-nan,


4 ¥
5, Au lieu de $i Be il faut lire : a. [BB pe
6. Cf, plus haut, n, 1,
7. C’est-a-dire : 4 la capitale du royaume de Tch’ou,


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 439


fit essuyer une grande défaite a Yue;il tua le roi Ou-
k’iang; il s’empara de tout lancien territoire de Ou et
arriva au nord du Tche-kiang'; il vainquit Ts’ a Siwu-
icheou’.

Yue a la suite de ces événements fut dispersé; les fils
des diverses branches (de la famille royale) Juttérent les
uns contre les autres pour prendre le pouvoir; les uns
furent rois; les autres furent princes ; ils occuperent le
littoral de la mer au sud du Kiang; ils étaient soumis a
Tch’ou et lui rendaient hommage. Sept générations plus
tard, on arrive a Yao, prince de Min*, qui aida les sei-
gneurs a triompher de Ts'in. L’empereur Kao, de (la dy-
nastie) Han, rendit a Yao le titre de roi de Yue pour
qu'il recit la succession (des anciens rois) de Yue. Les
princes de Tong-yue et de Min sont tous ses descen-
dants *.


Fan Li fut au service du roi de Yue, Keou-tsien; ily
fatigua son corps et y employa toutes ses forces; pen-
dant plus de vingt années il fit de profondes combinai-


4, Cf, tome I, p. 119, n. 2, ad fin, et tome H, p. 185. — Le Tche-
kiang indique ici le point méridional extréme auquel parvint le roi de
Tch’ou dans sa conquéte du territoire de Vancien état de Ou.

DCL pesss, Bh. 2. — Le chapitre xivr des Mémoires historiques rap-
porte cette vietoire 2 l’année 333; cf. aussi p. 385.

3. D’aprés le chapitre cxtv des Mémoires historiques, Yao était roi


de Yue-tong-hai i Hi visa ae 1 , et non de Min-yue [BJ i :


Ee he et
4, La présence du mot FJ nous oblige a distinguer dans la tra-


duction le Tong-yue He ey du Min-yue [a] iy . Ce ne sont la ce-


pendant en réalité que deux noms d’un seul et méme royaume, Tl faut
donc corriger cette phrase au moyen du chapitre cxrv des Mémoires
historiques et dire que le roi de Min (ou Tong-yue) et le roi de Yue-
tong-hai étaient tous deux descendants de Keou-tsien, roi de Yue,


440 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


sons avec Keou-tsien; en définitive, il anéantit Ow et
vengea l’affront du (mont) Koei-ki; au nord, il fit passer
les soldats jusqu’a (la riviere) Hoai pour étre a portée
de Ts'i et de Ts’in; ildonna ses ordres aux royaumes du
Milieu pour qu’ils honorassent la maison des Tcheou.
Keou-tsien eut ainsi l’hégémonie et Fan Li fut nommé
général en chef. Quand ils furent retournés dans leur
pays, Fan Li, estimant qu’il est difficile a celui qui est
couvert d’un grand titre de se maintenir longtemps (dans
cette haute situation), que, d’ailleurs, Keou-tsien était
un homme avec qui on pouvait partager les périls, mais
avec qui il était difficile de rester en temps de paix,
écrivit une lettre pour s’expliquer avec Keou-tsien
en ces termes: « J'ai appris que, lorsque le souverain
est anxieux, (le devoir d’)un sujet est de se donner de
la peine; que, lorsque le souverain a subi un affront, (le
devoir d’)un sujet est de mourir. Autrefois, Votre Ma-
jesté a subi un affront sur le Koei-ki; si je ne suis pas
mort, c’est parce que j’avais 4 m’occuper de (venger)
cela. Maintenant que cette honte a été lavée, je vous
demande de me faire périr 4 la suite (de l’affaire) du Koez-
ki. » Keou-tsien dit : « Je me propose de posséder mon
royaume en le partageant avec vous; si vous n’y con-
sentez pas, je vous appliquerai la (peine de) mort. » Fan
Li répliqua : « Que le prince exécute, son ordre; moi,
son sujet, je suivrai mon idée. » Il empaqueta donc ses
menus joyaux, ses perles et ses jades, et, avec les per-
sonnes qui lui étaient personnellement attachées, il
monta en bateau et s’en alla en voguant sur la mer. II
ne revint plus jamais. Alors Keou-tsien marqua la mon-
tagne Koei-ki comme le lieu que Fan Li recevait en apa-
nage.


Fan Li, aprés avoir vogué sur la mer, débarqua dans


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 441


(le pays de) 7s’z; il changea son nom de famille et son
nom personnel et s’appela Tch’e-1 Tse-p'i'. Il laboura
sur le bord de la mer; il fatigua son corps et employa
toutes ses forces; lui le pére, et ses fils, s’occupérent a
(mettre en valeur) leur bien. Au bout de peu de temps
ils amenérent leur bien a valoir plusieurs milliers de
myriades (de piéces de monnaie). Les gens de Ts’i, en-
tendant parler de sa sagesse, firent de lui leur conseiller
d’état ; Fan Li gémit en soupirant et dit: « Dans ma vie
privée, j'ai obtenu une fortune de mille livres d’or;
dans ma vie publique, j'ai atteint aux grades de haut
dignitaire et de conseiller d'état. C'est la le faite pour
un homme vétu de toile?. Garderlongtemps les honneurs
ne porte pas bonheur, » I] rendit alors le sceau de con-
seiller, distribua ses richesses et les répartit entre ses
amis et connaissances et ses voisins; puis, emportant
avec lui ses joyaux les plus précieux, il s’en alla par des
chemins détournés.

Il s’arréta a T’ao *. Il jugea que cet endroit était au
centre de l’empire, que les chemins par ou se pratiquait


4, Quand le roi de Ou avait tué Ow Tse-siu, il avait mis son corps


dans une outre (tch’e-1 Kg RR) qu'il avait jetée dans le Kiang, cf.
Mém, hist,, chap, uxvr. Fan Li, en prenant le nom de Tch’e-i, voulait
rappeler qu'il se considérait comme un sujet coupable ayant quitté
le pays de Yue dans un bateau, de méme que Ou Tse-siu dans son
outre de cuir.

2, C’est-a-dire pour un simple particulier, pour un homme sorti des
rangs du peuple.


3, D’aprés la géographie Kowo ti tche, T’ao [¥i) est le nom d’une
montagne située 4 35 li 4 Vest de la sous-préfecture de P’ing-yn 2p


ez préfecture de Tsi-nan, province de Chan-tong. Fan Lis’arréta au
sud de cette montagne; en effet, 4 5 li au sud de cette montagne, on
montrait encore a l’époque des T’ang la tombe de maitre Tchou, nom
sous lequel était connu Fan Li dans cette région,


442 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


l’échange des marchandises fournies et demandées * y
passaient, qu’en y faisant le commerce, on pouvait at-
teindre a la richesse. Alors il s’appela lui-méme I’hono-
rable Tchou, de T’ao, et recommenca & s’astreindre a
une régle sévére *. Lui le pére, et ses fils, labourérent
et firent de l’élevage ; tantot vidant (leurs entrepdots),
tantot les remplissant, ils attendaient le moment oppor-
tun pour faire le transport des denrées et cherchaient a
obtenir un intérét de un pour dix. Au bout de peu
de temps, il obtint une opulence de plusieurs fois cent
millions * (de piéces de monnaie). Tout l’empire jugeait
Vhonorable Tchou, de Tao, un homme unique *.

Quand il demeurait a T’ao, l’honorable Tchou engen-
dra un fils cadet. Lorsque ce fils cadet de honorable
Tchou fut deyenu adulte, le second fils de l’honorable
Tchou tua un homme et fut emprisonné dans (le pays de)
Tch’ou. Uhonorable Tchou dit: « Celui qui tue un
homme est puni de mort: c’est la regle. Cependant j'ai
entendu dire que le fils de (celui qui posséde) mille
livres d’or ne meurt pas sur la place publique. » Il dit
a son fils cadet d’aller examiner cette affaire; il mit
alors mille z* d’or jaune dans une caisse de vétements


1. Cf. Chou king, chap, J et Tsi (Legge, C. C., vol. III, p. 788) :


¥

a . . .

es AA AR w . Cette expression signifie qu’on transporte les marchan-
dises des lieux qui les possédent dans ceux qui ne les possédent pas.


2. Le seul exemple de |’expression #1) we que donne le P’ei wen
yun fou est précisément la phrase que nous avons ici,


3. = By = By BS = cent millions,


ira}
4, Au lieu de 42) » le Che ki luen wen donne la lecon Ai ; il faut
alors traduire ; « Tout l’empire célébrait maitre Tchou, de T’ao. »


aN
. = . . . 5 .
5. La valeur du i Gin est difficile 4 déterminer exactement : on le
regarde souvent comme |’équivalent de la livre, ce que confirme ici la


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 443


grossiers qu'il chargea sur un char tiré par un beeuf; il
s’apprétait a faire partir son fils cadet lorsque son fils
ainé le pria avec insistance en lui exprimant le désir d’y
aller. L’honorable Tchou n’y consentant pas, son fils
ainé luidit: « Quand dans une famille il y a un fils aine,
on l’appelle le directeur de la famille. Maintenant que
mon frére plus jeune que moi a commis un crime, si
Votre Excellence ne m’envoie pas et qu’elle envoie mon
plus jeune frére, c’est (déclarer que) je suis indigne ; je
me tuerai. » Sa mére parla en sa faveur, disant: « Si
maintenant vous envoyez votre fils cadet, il n’est point
encore sur qu il puisse conserver la vie de votre second
fils ; cependant vous aurez fait périr inutilement yotre
fils ainé. Est-ce bien agir ? »

L’honorable Tchou, ne pouvant faire autrement, en-
voya alors son fils ainé; il le chargea d’une lettre scellée
destinée a une personne avec quiil avait été autrefois en
bons termes, maitre Tchoang’, et lui dit : « Quand vous
serez arrivé, apportez les mille livres d’or dans la
demeure de maitre Tchoang; obéissez a ce qu'il jugera
(bon de faire) ; gardez-vous d’intervenir contre lui dans
cette affaire. » Quand le fils ainé se fut mis en route, il
s’était de son coté muni secrétement de plusieurs cen-
taines de livres d’or. Il arriva (dans le pays de) Tch’ou,
la maison de maitre Tchoang était adossée au mur du
faubourg; il écarta des plantes potageres pour pénétrer
jusqu’a la porte; cette demeure était fort pauvre; cepen-
dant le fils ainé remit la lettre et présenta les mille


suite du récit ov il est question des mille livres d’or de l’honorable
Tchou.
1, Il ne peut pas s’agir ici du célébre écrivain taoiste Tchoang


Tcheou He JA, ou Tchoang-tse, qui était mort depuis plus de


cent ans,


444 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


livres d’or comme son pére le lui avait ordonné. Maitre
Tchoang dit: « Il faut vous en aller promptement;
gardez-vous de rester ici; si votre jeune frére est rela-
ché, ne demandez pas comment cela s'est fait. »

Quand le fils ainé fut parti, il resta secrétement a
l’insu de‘ maitre Tchoang; avec l’argent dont il s’était
muni personnellement, il fit des présents aux hommes
considérables qui étaient chargés de l’administration
des affaires dans le royaume de Tch’ou. Quoique maitre
Tchoang demeurat dans une pauvre masure, cependant
il était renommé dans le royaume pour son désintéres-
sement et sa droiture. Le roi de Tch’ou et ses subor-
donnés le prenaient tous pour modeéle et l’honoraient.
Quand l’honorable Tchouw lui eut apporté de Vor, il n’eut
point l’‘intention de le garder; il se proposait,aprés que
Paftaire aurait été arrangée, de le lui renvoyer pour té-
moigner sa loyauté. C’est pourquoi, lorsque lor fut
arrivé, il dit A sa femme: « C’est l’or de lhonorable
Tchou; je \’ai comme j’aurais une maladie et ne le gar-
derai pas longtemps; je vous avertis que je le lui rendrai
plus tard; n'y touchez pas. » Cependant le fils ainé de
Vhonorable Tchou ne connaissait pas ses intentions et
estimait quil était absolument sans influence’.

Maitre Tchoang, profitant d’un moment opportun,
vint voir le roi de 7ch’ou et lui dit que telle étoile se
trouvait en tel endroit, ce qui était funeste pour Tch’ou;


A
. ‘c . »
1. Il me semble que tel doit étre le sens de l’expression * A :
« sans passer chez maitre Tchoang », c’est-a-dire sans que maitre
Tchoang pit le voir, ou « a son insu »,


2. C’est le sens que me paraissent avoir les deux mots AG fe , qui
peuvent désigner homme capable de décider du court et du long,
c’est-a-dire capable de faire juger une affaire dans un sens ou dans
un autre,


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 445


le roi de Tch’ou, qui avait depuis longtemps confiance
en maitre 7choang, lui dit: « Maintenant, que faut-il
faire?» Maitre Tchoang lui répondit : « Je considere
que seule la vertu est capable de supprimer cela. » Le
roi de Tch'ou dit : « Maitre, c’est fort bien; je vais agir
de cette maniére. » Alors il chargea des gens d’aller
fermer le dépét de ses trois sortes de monnaies'. Les
gens considérables (du pays de) Tch’ou en furent surpris
et dirent au fils ainé de honorable Tchou : « Le roi va
promulguer une amnistie. »« Gommentcela? » dit l'autre.
« Chaque fois, répondirent-ils, que le roi s’'appréte a pro-
mulguer une amnistie, il fait toujours fermer le dépot de
ses trois sortes de monnaies. Hier au soir, ilachargé un
envoyé de faire cette fermeture. »

Le fils ainé de Phonorable Tchou jugea que, puisqu'il
y avait une amnistie, son frere cadet devrait nécessaire-
ment étre relaché; il trouvait dur que les mille livres
d’or eussent été données en pure pertea maitre Tchoans,
lequel n’avaitrien fait, Alors il revint voir maitre Tchoang
qui, fort étonné, lui dit : « Vous n’étes donc pas parti? »
Le fils ainé répondit : « Point encore. J'avais dabord a
m'occuper de mon frére cadet. Mon frere cadet mainte-
nant pense qu’il sera naturellement amnistié. C’est pour-
quoi je viens prendre congé de vous en m’en allant. »
Maitre Tchoang connut que son désir était de ravoir son
or; illui:« Entrez vous-méme dans la chambre et pre-
nez Vor. » Quand le fils ainé fut entre lui-méme dans la


—

1. L’expression = $e désigne les valeurs en or, en argent et en
cuivre; mais c’était le cuivre seul qui était réellement monnayé, — Le
roi faisait fermer avec soin son trésor parce que, ayant Vintention de
promulguer une amnistie, il craignait que des malfaiteurs, mis au
courant de son projet par la divination, n’en profitassent pour le voler
en se disant que, s’ils étaient pris, ils bénéficieraient de l’amnistic.


446 KEOU-TSIEN, ROI DE YUE


chambre et eut pris lor, il s’en alla en l’emportant et
se réjouit et se félicita a part lui.

Maitre Tchoang regardait comme un affront d’avoir
été acheté par le fils (de honorable) Tehou*; il vint
donc voir le roi de Tch’ou et lui dit : « Auparavant je
vous ai parlé au sujet de telle étoile; vous m’avez dit, 6
roi, que vous désiriez contrebalancer (ce mauvais pré-
sage) par un redoublement de vertu. Maintenant, quand
je suis sorti, tout le monde sur ma route racontait que
le fils de honorable Tchou, homme opulent de T’ac,
avait tué un homme et était emprisonné dans (le pays de)
Tch’ou, que sa famille avait pris beaucoup d’argent pour
en faire présent al’entourage du roi, et qu’ainsi ce n’était
pas parce que le roi avait compassion du royaume de
Tch’ou qwil promulguait une amnistie, mais que c’était a
cause du fils del’honorable Tchou.» Le roi de Tch’ou se
mit fort en colére et dit : « Quoique je naie pas de
vertu, comment serait-ce a cause du fils de Vhonorable
Tchou que je répands ma bienfaisance? » Il ordonna
qu’on prononcat lasentence contre le fils de honorable
Tchou et qwon le mit a mort; le lendemain, il promulgua
aussitot l’ordre d’amnistie. En définitive, le fils ainé de
Phonorable Tchou revint en emportant le corps de son
frére cadet.

Quand il arriva, sa mére et les gehs de l’endroit se
lamentérent tous. Maitre Tchou fut le seul a rire et dit:
« Je savais bien quil causerait sirement la mort de son
frére ; ce n’est pas qu'il n’aimat pas son frére ; mais il y
avait quelque chose a quoi il ne pouvait pas consentir.
En effet, dés sajeunesse il a demeuré avec moi ; il s’est
vu dans la peine et a eu de la difficulté a gagner sa vie;


1, C’est-a-dire : regardait comme un affront que le fils de l’hono-
rable Tchou ett cru qu'il pouvait l’acheter a prix d’or.


KEOU-TSIEN, ROI DE YUE 447


c'est pourquoi il trouve dur de renoncer ades richesses.
Quant 4 son plus jeune frére, dés sa jeunesse il m’a
vu riche; monté sur (un char) solide et pressant (des
chevaux) excellents, il (s’occupe a) chasser les liévres
rusés. Comment saurait-il d’ot. vient l’argent? aussi
Vabandonne-t-il facilement et sans en avoir aucun regret.
Si auparavant je voulais envoyer mon plus jeune fils,
c'est précisément parce qu’il savait dépenser Pargent,
tandis que Vainé, qui ne le savait pas, n’a abouti par la
qu’a causer la mort de son frére. C’était dans la nature
des choses; il n’y a pas lieu de s’en affliger. Pour moi,
jour et nuit certes je m/attendais a la venue de son
cadavre. »

Ainsi Fan Lioccupa trois endroits différents * et devint
célébre dans l’empire. Ce n’est pas a la légere qu'il s’en
alla et pour le simple plaisir de le faire *; partout ou il
s’arréta, il ne manqua pas de devenir célébre. En défi-
nitive, il mourut de vieillesse a 7’ao. C’est pourquoi la
tradition populaire l’appelle « maitre chou, de T’ao».

Le duc grand astrologue dit : L’euvre méritoire de
Yu fut considérable ; il dirigea les neuf cours d’eau et
fixa les neuf provinces ; jusqu’a maintenant, tous les
Hia* ont joui(a cause de cela) de Vordre et de la paix.
Son descendant, Keou-tsien, fatigua son corps et acca-
bla son esprit; en définitive, il anéantit le puissant
(royaume de) Ou, et, au nord, il fit voir ses soldats aux
royaumes du Milieu pour quils honorassent la maison


1, On ne peut pas traduire : « émigra trois fois », car il n’émigra
que deux fois; le sens est quil habita en trois lieux différents, a
savoir Yue, Ts’'i et T’ao.

2. Cette traduction me semble étre celle qui rend le mieux le sens


de l’expression chinoise mn ee « et c'est fini ».
3, On sait que cette expression désigne toutes les principautés de
race chinoise.


448 KEOU-TSIEN, ROl DE YUE


des Tcheou. On l’appela du titre de roi-hégémon. Keou-
isien pourrait-il ne pas étre nommé un sage? Crest
qu’en effet il eut la gloire que Yu lui avait laissée. —
Fan Li par suite de ses émigrations occupa trois en-
droits différents ', et dans tous il eut une renommée
éclatante, renommée qui est descendue jusqu’a la pos-
térité. — Le ministre et le souverain ayant été tels, si
on voulait qu’ils ne fussent pas illustres, le pourrait-on
faire? ?
1. Cf, p. 447, n, 4.


2. Se-ma Ts’ien semble vouloir ici répondre a certains écrivains
chinois qui dénigraient Keou-tsien parce que c’était un barbare,


CHAPITRE XLII


DOUZIEME MAISON HEREDITAIRE


TCHENG'*


Yeou, duc Hoan, de Tcheng, était fils cadet du roi Lt
et frére cadet de naissance inférieure’® du roi Siuen
(827-782). La vingt-deuxiéme année du roi Siuwen (806),
Yeou recut pour la premiére fois en fief (le pays de)
Tcheng. Trente-trois ans (774), apres qu’il eut recu ce
fief, comme les cent familles trouvaient en lui leur ayan-
tage et laimaient, le roi Yeou lui donna le titre de se-


4. Les princes de Tcheng appartenaient au clan Ki Wi ils
avaient le titre de comte, Leur fief passe pour avoir été d’abord le


territoire de Yu-lin 14 AK ui était situé dans le domaine royal, au
temps ot la capitale des Tcheou se trouvait encore dans le Chan-si;


on identifie ce territoire avec la préfecture secondaire de Hoa fe
préfecture de T’ong-tcheou, province de Chan-si. En 773, les princes


de Tcheng se transporterent a Sin-tcheng Br ce , sous-préfecture
qui dépend de la préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan,. La


principauté de Tcheng fut anéantie par le royaume de Han Ee en
375 (H. T. K. K., chap. cctv, p. 4 r°),

2. D’apres les Tableaux chronologiques (chap, xiv), ce personnage
était frere cadet du roi Siuven et né de la méme mére que lui,


450 TCHE NG


fou'. Il établit la concorde et lunion dans le peuple
des Tcheou ; tout le peuple des Tcheou en fut joyeux ;
dans le territoire compris entre le Ho et (la riviére) Lo,
les hommes jugeaient qu’il leur était avantageux et le
chérissaient.

Quand il eut été se-t’ow pendant une année (773), le
roi Yeou, a cause de la reine Pao *, laissa se produire
de nombreuses fautes dans le gouvernement de la
maison royale; parmi les seigneurs, il y en eut qui se
révoltérent contre lui. Alors le duc Hoan interrogea le
grand astrologue Po et lui dit: « La maison royale a de
nombreuses difficultés; ot m’enfuirai-je pour y aller
mourir? » Le grand astrologue Po répondit: « C’est
seulement le territoire a l’est de (la riviére) Lo, au sud
du Ho et de (la riviere) 7st, ou vous pouvez demeurer. »
« Pourquoi? » dit (le duc Hoan). Il répondit : « Ce pays
est voisin de Kouo * et de Koei *. Les princes de Kouo et
de Koei sont avides et aiment leur intérét ; les cent
familles ne leur sont pas attachées. Maintenant, vous
étes se-t’ou et tout le peuple vous aime. Si vous deman-
dez réellement a vous établir la, les princes de Kowo et de
Koei, voyant que vous gouvernez avec justice, ne feront
pas de difficulté pour vous abandonner une part de terri-
toire ; si vous vous y établissez effectivement, le peuple
de Kouo et de Koei deviendra tout entier votre peuple. »


1. Directeur des multitudes. Ce titre est celui qu'on donne actuel-
lement aux présidents et vice-présidents du ministére du Cens (hou-
pou).

2. Pao-se. Cf. tome I, p. 280 et suiv.


3. Kouo est le Kouo oriental il DE ; il occupait le territoire des
y )
sous-préfectures actuelles de Se-choei vw IK et de Yong-yang a


Wy , préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan.
4, Cf. p. 339, n. 3.


LCHENG 451


Le duc dit: « Je voudrais aller dans le sud, sur les bords
du Kiang ; qu’en pensez-vous ? » (Son interlocuteur)
répondit: « Autrefois Tchou-yong fut le gouverneur du
feu sous l'empereur Kao-sin'; sa gloire fut grande ;
mais, par rapport aux Tcheou, il n’est pas encore devenu
florissant’®. (Les princes de) Tch’ow sont ses descen-
dants. Quand les Tcheou s’affaibliront, Tch’ou certaine-
ment grandira ; qu'il grandisse, c’est ce qui n’est pas de
lintérét de Teheng.» Le duc dit: « Je voudrais m’établir
du coté de l’ouest; qu’en pensez-vous ? » (Le grand
astrologue) luirépondit: « Le peuple de cette région est
avide et aime son intérét. II serait difficile d’y demeurer
longtemps. » Le duc dit: « Quand les Tcheou s’affaibli-
ront, quels seront les royaumes qui fleuriront ? » (Son
interlocuteur) répondit: « Ce seront 7s’i, Ts’in, Tsin et
Tch’ou. En effet (les princes de) I's’i appartiennent au
clan Kiang et sont les descendants de Po-i>; Po-i aida
Yao a réglementer les rites. (Les princes de) 7s’in
appartiennent au clan Yng et sont les descendants de
Po-t*; Po-taida Choen a traiter avec amour et bonté les
cent sortes d’étres. Quant aux ancétres (des princes) de
Tch’ou, ils eurent tous de la gloire dans l’empire. Puis,
apres que le roi Ou, de (la dynastie) Tcheou, eut vaincu
Tcheou, le roi Tch’eng conféra au puiné Yu le fief de
T'ang’ ; ce territoire était rempli de difficultés et


1. Cf, p. 338,

2, En d’autres termes, malgré l’éclat des services rendus par Tchou-
yong, ses descendants ne sont point devenus aussi illustres que les
Tcheou.,


3. 44 RR Ci p= 34; ny 2.
4, 44 Pe . Cf, tome II, p. 248, ligne 12, ot ce nom est écrit 44


aA


5. Ch p, 254,


452 TCHE NG


d’obstacles; aussi (les princes de sin) eurent-ils du
mérite (a s’y maintenir) ; ils participeront a la déca-
dence des fcheou', mais a leur tour certainement ils
seront florissants. » Leduc Hoan dit : « C’est fort bien. »
Alors il se décida 4 parler au roi; il transporta son
peuple du cété de l’est, a l’est de (la rivi¢re) Lo; (les
princes de) Kouo et de Koei lui offrirent en effet dix
places ; en définitive, il eut la son royaume.

Deux ans plus tard (771), les K’iwen-Jong tuerent le
roi Yeou au pied de la montagne Lz’; ils tuérent en
méme temps le duc Hoan; les gens de Tcheng mirent
d’un commun accord sur le trone son fils Kiwe-tow*; ce
fut le duc Ou.

La dixiéme année de son régne (761), le duc Ou
épousa la fille du marquis de Chen‘ et en fit sa femme
principale ; on lappela Ou-Kiang. Elle enfanta l’héritier
présomptif, Ou-cheng* ; Venfanter fut difficile; aussi
quand il fut né, ’épouse (du duc Ou) ne l'aima pas. Elle
enfanta ensuite un fils cadet, le puiné Toan; Toan fut
enfanté facilement; l’épouse (du duc Qu) l’aima. La
vingt-septi¢éme année (744), le duc Ou étant tombé ma-
lade, sa femme lui demanda de nommer Joan héritier
présomptif; le duc n’y consentit pas. Cette année-la,
le duc Ou mourut. Ou-cheng prit le pouvoir; ce fut le
duc Tchoang. :


1, Je me conforme a la ponctuation du Che ki luen wen qui fait une


a
phrase des quatre mots Bid ii] et uf ;

2. Cf, tome 1, p. 285, n. 3.

3, D’aprés Tchang Cheou-tsie, ilfaudrait prononcer K’ou-hou; mais
ces indications de prononciation sont souvent peu stires et varient
suivant les commentateurs.

&, Cf. Tso tchoan, 1% année du duc Yn, — Sur la principauté de
Chen, cf. tome I, p. 281, n. 1.

5. Ce nom signifie « né dans l’insomnie »,


TCHENG 453


La premiére année de son régne (743), le duc Tehoang
donna en fief a son frére cadet Toan (la ville de) King’ ;
son surnom fut « l’@minent puiné » (t’ai-chou). Tchong,
(seigneur) de Tchai’, lui dit: « King est plus grand que
(la capitale de votre) royaume; ce n’est pas une place a
donner enapanage aun cadet. » Le duc Tchoang répon-
dit: « Ou-Kiang Va désiré; jen’oserais lui enlever (cette
ville). » Quand Toan fut arrivé a King, il répara et mit
en état ses armes défensives et offensives et complota
avec sa mére Ou-Kiang d’attaquer a l’improviste (le duc
de) Tcheng.

La vingt-deuxiéme année (722), Toan attaqua en effet
(le duc de) Tcheng par surprise; Ou-Kiang était d’intel-
ligence avec lui a Vintérieur (de la ville), Le duc
Tchoang mit des soldats en campagne et attaqua Toan
qui s’enfuit: il attaqua King dont les habitants se révol-
terent contre Toan; Toan sortit (de cette ville) et


1. Cette ville était 4 20 di au sud-est de la sous-préfecture de Yong-


U4)
yang AS , prétecture de K’ai-fong, province de Ho-nan.
2. Il n’y a pas moins de trois localités qui portent le nom de Tchai


aR a Vépoque tch’oen-ts'ieou. La premiére correspond a la sous-
préfecture de Tch’ang-yuen fe tH préfecture de Ta-ming, pro-


dps ~—*
vince de Tche-li; elle appartenait a l'état de Wer fey . La seconde
se trouvait dans le voisinage de l’ancienne sous-préfecture de Koan-


tch’ eng 2 hi qui correspond aujourd’hui @ la préfecture secon-


daire de Tcheng il préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan;
elle était gouvernée par des comtes qui sont mentionnés dans le Tso
tchoan & diverses reprises (1r® année du duc Yn, 8° année du duc
Hoan, 23° année du duc Tchoang). Enfin une troisiéme localité de
Tchai, qui doit étre celle dont il est question ici, était sur le terri-


toire de la sous-préfecture actuelle de Tchong-meou HA F. » préfec-
ture de K’ai-fong, province de Ho-nan (H. T. K. K., chap, ccLi,
Des. 6 v°),


454 TCHENG


s'enfuit a Yen‘; (les gens de) Yen s’étant dispersés, il
sortit (de cette ville) et se réfugia a Kong*. Alors le duc
Tchoang exila sa mére Ou-Kiang a Tch’eng-yng * et
déclara en faisant un serment qu'il ne la reverrait plus
jusqu’a ce qu’il fat allé aux Sources jaunes *. Au bout
de plus d’un an, il s’était repenti et songeait a sa mére.
K’ao-chou, de la vallée de Yng’, ayant fait un présent
au duc, celui-ci lui offrit a manger ; K’ao-chou lui dit:
« Moi, votre sujet, j'ai ma mére; je vous demande la
permission d’offrir 4 ma mére la nourriture du duc. »
Le duc Tchoang dit: « Je songe fort 4 ma mére ; mais
je redoute de violer mon serment; comment faire ? »
K’ao-chou lui dit: « Percez la terre jusqu’aux Sources
jaunes et alors vous vous reverrez. » (Le duc) suivit
aussitot ce conseil et vit sa mére °.


1, Au sud de la sous-préfecture de Sin-tcheng Bt BS


2. Sur le territoire de la sous-préfecture de Hoei Lie préfec-
ture de Wei-hoei, province de Ho-nan. Il y avait alors des comtes de


Kong; plus tard, cette principauté fut annexée par l'état de Wei 185 |


w
3. Prés de la sous-préfecture de Lin-yng fifa 4A, préfecture se-
condaire de Hiu, province de Ho-nan.


4, C’est-a-dire : jusqu’a ce qu'il fit mort. Les Sources jaunes a


aie sont l’Hadés chinois; elles sont ainsi nommées parce qu’elles
sont sous la terre et que la terre est jaune, Cf. tome III, p, 305, n, 4,
Cette expression ne se trouve pas dans les classiques et ne parait dater
que de l’époque des 7s’in ou des Han.


As
5. La vallée de Yng we 4 était celle ou la riviére Yng prenait
sa source; elle était sur le territoire de la sous-préfecture de Teng-


y
fong E Jy préfecture et province de Ho-nan,

6. Cf. Tso tchoan, 1% année du duc Yn. Pour éluder son serment,
le duc de Tcheng fit creuser sous terre un tunnel dans lequel il ren-
contra sa mére; il put ainsi prétendre qu'il n’avait revu sa mére que
dans le domaine souterrain des Sources jaunes,


TCHENG 455


La vingt-quatriéme année (720), le duc Mou, de Song,
mourul; le kong-tse Ping s’enfuit dans (le pays de)
[cheng ‘. — Tcheng envahit le territoire des Tcheou et
prit leurs céréales *. — La vingt-cinquiéme année (719),
Tcheou-hiu, (du pays) de Wei, assassina son prince, le
duc Hoan, et s’arrogea le pouvoir’; il s’allia a Song
pour attaquer Tcheng, a cause que Ping (s était réfugié
dans ce pays). — La vingt-septiéme année (717), (le duc
Tchoang) vint pour la premiére fois rendre hommage
au roi Hoan, de (la dynastie) Tcheou ; le roi Hoan était
irrité de ce qu il lui avait pris des céréales et lui man-
qua d’égards. — La vingt-neuviéme année (715), le duc
Tchoang, irrité de ce que les Tcheou lui avaient manqué
d’égards, échangea avec (le duc de) Louw (la localité de)
Porg contre (celle de) Hiu-?ien*. — La trente-troisiéme
année (711), (des gens de) Song tuérent Kong-fou
(Kia) °.

La trente-septi¢me année (707), le duc Tchoang n’étant
pas venu rendre hommage aux Tcheou, le roi Hoan, de
(la dynastie) Tcheou, se mit ala téte (des princes) de
Tch’en, de Ts'at, de Kouo et de Wei et attaqua Tcheng.
Le duc Tchoang, avec Tchong, (seigneur) de Tchai, et


4. Cf, p. 233-2384.

2, Cf. Tso tchoan, 3° année du duc Yn; le duc de Tcheng était ir-
rité contre la maison royale des Tcheou, parce que le roi P’ing avait
voulu le dépouiller d’une partie de son autorité au profit du prince de


Kouo.
Se (Gli joe IS:


v > mo
4. Cf, tome I, p. 287,n, 1. L’expression os rN x ha laquelle


i] est fait allusion A la fin de cette note est expliquée dans le Li hi
(trad, Legge, S. B. #., vol. XXVU, p. 247); elle désigne les places
du territoire royal qui étaient affectées a certains seigneurs pour qu’ils
pussent s’y purifier avant de paraitre devant le roi.

5, Cf. p. 235, Les Tableaux chronologiques indiquent la date de
710,


456 TCHENG


Kao Kiu-mi, mit des soldats en campagne pour se dé-
fendre. Les troupes royales essuyérent une grande
défaite. Tchou Tchan atteignit d’un coup de fléche le roi
4 Vavant-bras; Tchou Tchan demandait a poursuivre,
mais le comte de Tcheng l’arréta en lui disant: « Se ré-
volter contre son supérieur est d’ailleurs chose ardue;
combien plus grave serait-il d’oser outrager le Fils du
Ciel! » Alors il cessa les hostilités. Pendant la nuit, il
chargea Tchong, (seigneur) de Tchai, de demander des
nouvelles de la blessure du roi.

La trente-huitiéme année (706), les Jong du nord atta-
quérent Ts’; (le prince de) Tsi envoya demander des
secours. (Le comte de) Tcheng dépécha son héritier
présomptif Hou qui, a la téte d’une armée, vint secourir
Ts't; le duc Hi, de Ts’t, voulut lui donner une femme ;
Hou s’y refusa en disant : « Nous sommes un petit
royaume; nous ne sommes pas les égaux de Ts’t. »
Tchong, (seigneur) de Tchai, qui se trouvait alors avec
lui, V’exhorta et l’engagea a prendre (la femme qu'on
lui proposait), en lui disant: « Le prince (votre pére) a
un grand nombre de favoris dans son palais ; 6 héritier
présomptif, si vous n’avez pas un puissant appui, vous
ne monterez pas sur le trone; les trois kong-tse (se pro-
clameront) tous princes. » Ceux qu'il appelait les trois
kong-tse étaient Vhéritier présomptif Hou, son frére
cadet You et son plus jeune frére Tse-wet'.

La quarante-troisiéme année (701), leduc Tchoang, de
Tcheng, mourut. Auparavant, Tchong, (seigneur) de
Tchai, avait joui d'une grande faveur auprés du duc


1, D'aprés Tow Yu, cette glose de Se-ma Ts’ien serait inexacte;
lhéritier présomptif ne doit pas étre compté au nombre des trois
kong-tse qui sont le prince Tou, le prince Wei et le prince J, — Cf,
Tso tchoan, 12° année du duc Hoan.


TCHENG 457


Tchoang; le duc Tchoang lui avait conféré le titre de
haut dignitaire ; il l'avait chargé d’aller lui prendre pour
femme la fille (du prince) de Teng‘; celle-ci enfanta
Vhéritier présomptif Hou; c’est pourquoi Tchong, (sei-
gneur) de Tchai, le mit sur le trone ; ce fut le duc Tchao.
Le duc Tchoang avait aussi pris pour femme une fille
de la famille Yong, (du pays) de Song; celle-ci enfanta
Tou, qui fut le duc Li; la famille Yong* était en faveur
dans (le pays de) Song; le duc Tchoang, de Song, ap-
prenant que Tchong, (seigneur) de Tchat, avait mis Hou
sur le trone, envoya des gens attirer par ruse aupres
de lui Tchong, (seigneur) de Tchaz; il Varréta alors et
lui dit: « Si yous ne mettez pas Jou sur le trone, vous
mourrez.» Il se saisit aussi de Jou aqui il demanda
un présent en argent. Tchong, (seigneur) de Tchai,
consentit a (ce que demandait le prince de) Song et
s’engagea par serment avec lui; il revint avec Tou et le
mit sur le tréne. Hou, duc Tchao , apprenant que Tchong,
(seigneur) de Tchai, avait, contraint par Song, mis sur
le trone son frére cadet, Tou, sortit (de sa capitale) le
neuviéme mois, au jour sin-hai*, et s’enfuit (dans le
pays de) Wei; au jour ki-hai*, Tou arriva (dans la capi-
tale de) Tcheng et prit le pouvoir; ce fut le duc Lz.

La quatriéme année du duc Li (697), le duc Li, vexé


4, Le marquis de Teng est mentionné dans le Tso tchoan, 7® année
du duc Hoan, Cette petite principauté correspond 4 la préfecture se-


condaire de Teng Bp préfecture de Nan-yang, province de Ho-nan,
2. Le chef de la famille Yong était grand officier dans le royaume


de Song; il appartenait au clan Ki pia et se disait descendant de
Hoang-ti.
3, Au jour ting-hai, d’aprés le Tso tchoan (11° année du duc Hoan).
4. Douze jours plus tard, si on adopte la legon du Tso tchoan (cf,
la note précédente) qui parait seule plausible.


458 TCHENG


de ce que Tchong, (seigneur) de Tchai, exercait seul le
gouvernement du royaume, donna secrétement une mis-
sion a Yong T’eou, gendre (de Tchong), dans le désir de
faire périr Tchong, (seigneur) de Tchai. La femme de
(Yong) T’eou était la fille de Tchong, (seigneur) de
Tchai; ee sut la chose et dit 4 sa mére: « D’un pére et
d’un époux, qui est le plus proche parent? » Sa mére ré-
pondit: « Un pére, on n’en a jamais qu'un, tandis que
les hommes peuvent tous devenir votre mari. » La fille
avertit alors Tchong, (seigneur) de Tchaz, qui, déjouant
(les projets de ses ennemis), fit périr Yong T’eou et ex-
posa son corps sur la place publique. Le duc Zi ne sut
que faire contre Tchong, (seigneur) de Tchaz, il s'irrita
contre ( Yong) T’eou et dit: « Ila fait connaitre ses pro-
jets Asa femme; sa mort devait donc certainement ar-
river. »

En été, le duc Li sortit (de sa capitale) et alla s’établir
4 Li', ville de la frontiére. Tchong, (seigneur) de Tchaz,
alla chercher Hou, duc Tchao; le sixi¢éme mois, au jour
i-hai, il le fit rentrer dans (la capitale de) Tcheng ; il prit
done le pouvoir.

En automne, Tou, duc Li, de Tcheng, avec l’appui des
gens de Li, tua Tan Po’®, grand officier (chargé de la
garde de cette ville), et fixa la sa résidence. Les sei-


*


il Addy eS correspond a l’ancienne sous-préfecture de Yang-ti


4 == , qui est aujourd’hui la préfecture secondaire de Yu .
préfecture de K’ai-fong, province de Ho-nan,


2. Au lieu de Tan Po He 44 , il faut lire T’an Po 14 , comme


dans le 7'so tchoan (15° année du due Hoan). Tan Po igh. 14 7 ou
plus exactement « le comte de Chan », est un tout autre personnage
quiest mentionné dans le Tso tchoan, a la date de la 14¢ année du duc
Tchoang.


TCHENG 459


gneurs, apprenant que le duc Zz était sorti (de sa capi-
tale) et était fugitif, attaquérent Tcheng; ils n’eurent pas
Pavantage et se retirérent. — (Le prince de) Song donna
quelques soldats au duc Li qui se tint sur la défensive
dans (la ville de) Li; c’est pourquoi (le duc Tchao, de)
Tcheng, de son coté n’attaqua pas (la ville de) Lz.

La deuxiéme année (695) du duc Tchao, (se passérent
les événements suivants): dés l’époque oti le due Tchao
n’était encore qu’héritier présomptif, son pére, le duc
Tchoang, avait voulu nommer Kao K’iu-mi haut digni-
taire; lhéritier présomptif Hou parla mal de lui, mais
le duc Tchoang ne l'écouta pas et en définitive fit de
(Kao) K’iu-mi un haut dignitaire. Quand le duc Tchao
eut prisle pouvoir, (Kao K’iu-mi) craignit qwil ne le
tudt. En hiver, le dixiéme mois, au jour sin-mao, (Kao)
Kiu-mi sortit pour chasser avec le duc Tchao; il tua
dun coup de fléche le duc Tcehao dans la campagne.
Tchong, (seigneur) de Tchai, et (Kao) Kiu-mi, nosérent
pas faire rentrer le duc Li; ils préférérent donner le
titre de prince a Tse-wet, frére cadet du duc Tchao; ce
fut Tse-wez; il n’a pas de nom posthume.

La premiére année (694) de Tse-wet, au septiéme
mois, le duc Siang, de Ts’z, réunit les seigneurs a
Cheou-tche '. Tse-wei, (prince) de Tcheng, se rendit la
réunion; Kao Kiu-mi Vaccompagna en qualité de con-
seiller. Tchong, (seigneur) de Tchai, prétexta une ma-
ladie pour ne pas y aller ; voici pour quelle raison: Tse-
wei, al’époque ot le duc Siang, de Ts’i, n’était encore


1. Cheou-tche est identique a la localité appelée Cheou-hiang i)


zl ausud-est de la préfecture secondaire de Soei HE préfecture


?
de Koei-té, province de Ho-nan,


460 TCHENG


que kong-tse ', s’était souvent rencontré et battu avec lui
et ils étaient hostiles l'un a l'autre. Quand (le duc
Siang) réunit les seigneurs, Tchong, (seigneur) de
Tchai, demanda a Tse-wet de n’y pas aller; Tse-wer lui
répondit: « 7st est puissant et le duc Li réside a Lz;
si je n'y vais pas, {le duc de 7s’z) se mettra alors a la
téte des seigneurs, m’attaquera et fera rentrer le duc
Li; il vaut mieux que j’y aille; sij’y vais, pourquoi est-
il nécessaire qu’il m’outrage? d’ailleurs, comment les
choses en arriveraient-elles 4 ce point? » En définitive
il partit. Alors Tchong, (seigneur) de Tchai, craignant
que Ts’ine le fit périr en méme temps que lui, prétexta
donc une maladie.

Quand Tse-wei fut arrivé, ilne présenta pas ses excu-
ses au marquis de T7s’t, qui, irrité, prépara une embus-
cade et tua Tse-wet. Kao Kiu-mis’enfuitet revint ; quand
il fut de retour, il combina un plan avec Tchong, (sei-
gneur) de Tchaz; ils mandérent le kong-tse Yng ’, frére
cadet de Tse-wet, qui se trouvait dans (le pays de)
Tch’en et le mirent sur le trone; ce fut le prince de
Tcheng ®. — Cette année-la (694), le duc Siang, de Ts’,
chargea Pong-cheng de profiter de Vivresse du duc
Hoan, de Lou, pour le tuer en Vécrasant dans ses
bras‘.

La huiti¢me année (686) du prince de Teheng, des
gens de 7st, parmi lesquels se trouvait Koan Tche-fou,
firent des troubles et assassinérent leur prince, le duc


1, C’est-a-dire quand il n’était encore qu’un jeune prince, avant
qwil fit monté sur le tréne,


2, Ce personnage est appelé le prince 7 > fe dans le 7'so tchoan,


3, BT.


4, Cf, p. 109,


TCHE NG 464


Siang. — La douziéme année (682), Tchang-wan *, du
pays de Song, assassina son prince, le duc Min. —
Tchong, (seigneur) de Tchai, (dans le pays) de Tcheng,
mourut.

La quatorziéme année (680), (survinrent les événe-
ments suivants) : Tou, ex-duc Li fugitif, de Tcheng, qui
se trouvait dans (la ville de) Li*, avait envoyé des gens
attirer dans une embiche et enlever de force Fou Hia,
erand officier de Tcheng; il lui demanda en usant de
contrainte de le faire rentrer (dans sa capitale). (Fow)
Hia dit : « Laissez-moi libre; je tuerai pour vous le
prince de Tcheng et je ferai rentrer Votre Altesse. » Le
duc Zi fit un serment avec lui et le relacha. Le sixiéme
mois, au jour kia-tse, (Fou) Hia tua le prince de Tcheng
ainsi que ses deux fils, puis il alla a la rencontre de
Tou, duc Li. Tou, venant de Li, rentra (dans sa capi-
tale) et prit le pouvoir. Auparavant, un serpent venu de
Vintérieur (de la ville) et un serpent venu du dehors
s’étaient battus sous la porte méridionale (de la capi-
tale) de Tcheng; le serpent venu de l’intérieur mourut ;
et en effet, six ans plus tard, le duc Zi rentra. Quand il
fut rentré, il adressa des reproches a son oncle, Yuen'*,
en lui disant: « Quand j’avais perdu mon royanme et
que je demeurais a l’étranger, 6 mon oncle, vous n’avez
point pensé a me faire rentrer; e’est la d'ailleurs une
faute trés grave. » Yuen répondit : « En servant son
prince, ne pas avoir deux ceeurs, c’est la le devoir d’un


1. Cf, p. 44 et suiv.
2. Cf. p. 236. Nan-kong Wanest aussi appelé Nan-kong Tchang-wan


eZ] ee fe ree dans le Tso tchoan (112 année du duc Tchoang),.

3, Cf, p. 458, n. 1,

4, Le Tso tchoan (14¢ année du duc Tchoang) appelle ce personnage
Yuen Fan,


462 TCHENG


sujet. Je sais quelle est ma faute. » Aussitot il se tua.
Le duc Li dit alors a Fou Hia : « En servant votre
prince, vous avez eu deux cceurs. » [1 le fit done périr
avec sa parenté. (Avant de mourir, Fou) Hia dit: « Un
bienfait considérable, on ne le reconnait pas; cela est
bien vrai. »

La premiére année (679) du nouveau régne de Tou,
duc Li, le duc Hoan, de Ts’t, eut pour la premiére fois
lhégémonie. — La cinquiéme année (675), (les princes
de) Yen et de Wet, s‘alliant a 7’oet, frére cadet du roi
Hoei, (de la dynastie} Tcheou, attaquérent le roi qui
sortit (de sa capitale) et s’enfuit 4a Wen'; on donnaa
son frére cadet, J’oet, le titre de roi. — La sixiéme
année (674), le roi Hoei déclara a Tcheng dans quelle
situation critique il se trouvait; le duc Zz mit des soldats
en campagne et attaqua le fils de roi, T’oez, de (la maison
royale des) Tcheou; il ne fut pas vainqueur; alors il s’en
retourna avec le roi Hoei, de (la dynastie) Tcheou; le
roi s’établit 4 Li*. — La septiéme année (673), au prin-|
temps, le duc Li, de Tcheng, s'unit a Kouo-chou* pour
attaquer a l’improviste et tuer le fils de roi, Toez; puis ils
firent rentrer le roi Hoez dans (la capitale des) Tcheou.

En automne (673), le duc Zi mourut; son fils, Tsie,
qui fut le duc Wen, prit le pouvoir. Le duc Li avait
d’abord été sur le trone pendant quatre années (700-
697); il s’était enfui et s’était établi a Lz ot il demeura
dix-sept années (696-680); quand il fut rentré de nou-
veau, il fut sur le trone pendant sept années (679-673) ;
en comprenant les années ou il fut fugitif, cela fait un
totat de vingt-huit années.


1. Cf, tome I, p, 289, n. 3.
2. Cf, ps 458, n: 4)
3, Cf. tome II, p, 24, n. 4, et tome III, p, 704, lignes 10-16,


TCHENG 463


La dix-septidme année (656) du duc Wen, le duc Hoan,
de Ts’i, écrasa avec ses soldats (la principauté de) Ts’ac*;
puis il attaqua Tch’ow et parvint jusqu’a Chao-ling*. —
La vingt-quatriéme année (649), une concubine de rang
inférieur du duc Wen, laquelle s’appelait Yen-Ku*, réva
que le Ciel lui donnait une orchidée en lui disant : « Je
suis Po-yeou'; c'est moi qui suis votre ancétre ; de
cette (fleur) faites (le nom de) votre fils; l’orchidée a
un parfum (qui promet la possession) d’un royaume. »
(Cette femme) raconta ce songe au duc Wen; le duc Wen
lui accorda ses faveurs et lui donna une plante d’or-
chidée pour que ce lui fit un gage; elle enfantaun fils et
le nomma Lan (—orchidée).

La trente-sixiéme année (637), le kong-tse de Tsin,
Tch’ong-eul, passa (par le pays de Tcheng); le duc Wen
lui manqua d’égards. Le frére cadet du duc Wen, Chou-
ichan, lui dit : « Tch’ong-eul est sage; d’ailleurs il est,
en outre, du méme clan que vous; a bout de ressources
il passe chez vous, 6 prince; vous ne devez pas lui
manquer d’égards. » Le duc Wen répondit : « Les
kong-tse des royaumes ‘seigneuriaux qui passent par
ici en fugitifs sont nombreux; comment pourrais-je les
honorer tous ? » (Chou-)tchan dit: « O prince, si vous ne
Vhonorez pas, alors tuez-le; si vous ne le tuez pas,
vous ferez que, quand il sera retourné dans son royaume,
il sera un tourment pour Tcheng. » Le duc Wen n’e-
couta pas (cet avis). — La trente-septiéme année (636),


AWK Ol Reh ey tle
2. Cf. tome III, p. 425, n. 6,


jee
3. Son nom de clan était Ki iia et elle venait de la principauté
du Yen méridional; cf. tome II, p. 24, n. 2.
4. Po-yeou était regardé comme l’ancétre des princes du Yen méri-


dional,


464 TCHENG


au printemps, Ich’ ong-eul, kong-tse de Tsin,retourna dans
son royaume et monta sur le tréne; ce fut le duc Wen.

En automne (636), (se passerent les événements
suivants) : quand (les troupes de) Tcheng étaient entrées
dans Hoa', (les gens de) Hoa obéirent a ses ordres;
mais, quand ce fut fini, ils s’unirent au contraire a Wez;
alors (le duc de) Tcheng attaqua Hoa. Le roi Siang, de
(la dynastie) Tcheou, envoya Po-fou? intercéder en faveur
de Hoa. Le duc Wen, de Tcheng, était irrité de ce que,
lorsque le roi Hoei s’était réfugié a Li et que le duc Lz,
pere du duc Wen, l’avait fait rentrer (dans sa capitale),
le roi Hoei n’avait donné au duc Li ni dignité ni émo-
luments’*; en outre il était faché de ce que le roi Stang
avait fait cause commune avec Wei et Hoa ; il n’écouta
done pas la requéte du roi et emprisonna Po-fou. Le
roi, irrité, s’allia aux Zi pour attaquer Tcheng, mais il
n’eut pas lavantage. — En hiver (636), les 77 attaqué-
rent le roi Stang qui sortit (de sa capitale) et s’enfuit
(dans le pays de) Teheng; le duc Wen, de Tcheng, ins-
talla le roi a Fan‘.


1, Hoa était une ville du pays de Tcheng située sur le territoire de


la préfecture secondaire de Soei HE , préfecture de Koei-té, pro-
vince de Ho-nan. En 640 (cf, Tso tchoan, 20¢ année du duc Tchoang),
la population de Hoa s’était révoltée contre Tcheng pour se soumettre
a Wei; le duc de Tcheng avait aussitdt envoyé des troupes qui péné-
trérent dans la ville. ,


Le
2, Le caractere ini peut se prononcer pi ou fou; ici il doit se pro-


noncer fou, puisque le Tso tchoan (24e année du duc Hi) écrit 4H Hb


le nom de ce personnage,
pes
3. Au lieu de fff TK le Tso tchoan (24° année du duc Hi) écrit


>
seulement fi ; il fait allusion ala coupe tsio que le roi Hoei avait
donnée au prince de Kouwo, ce qui avait excité la jalousie et le ressen-
timent du duc de Tcheng (cf. Tso tchoan, 21° année du duc Tchoang),
4. Cf, tome I, p. 294, n, 3.


TCHENG 465


La trente-huitiéme année (635), le duc Wen, de Tsin,
fit rentrer le roi Siang a Tch’eng-tcheou'. — La qua-
rante et uniéme année (632), (le duc de Tcheng) aida
Tch’ou a combattre Tsin ; s'il s’était tourné contre Tsin
et s'il aidait Tch’ou, c’est parce que, autrefois, il avait
manqué d’égards au duc Wen, de Tsin, lorsque celui-ci
avait passé (dans son pays)’. — La quarante-troisicme
année (630), le due Wen, de Tsin, s’allia avec le duc
Mou, de Ts’in, pour assiéger avec lui (la capitale de)
Tcheng ; il le punissait ainsi de ce qu'il avait aidé Tch’ou
a attaquer Tsin et de ce qu'il avait manqué d’égards au
duc Wen au temps ow celui-ci avait passé (dans son
pays). — Auparavant, le duc Wen, de Tcheng, avait eu
de ses trois femmes cing fils chéris qui étaient tous
morts prématurément pour avoir été coupables; aprés
que? le duc, irrité, avait chassé tous les kong-tse, le
prince Lan* s’était enfui (dans le pays de) Tsin; il ac-
compagna le duc Wen, de Tsin, lorsque celui-ci vint
assiéger (la capitale de) Tcheng. En ce temps, Lan ser-
vait avec grand dévouement le duc Wen, de Tsin, qui
l’avait pris en affection ; il fit un accord particulier avec
(le duc de) Tsin pour lui demander de le faire rentrer
dans (le pays de) Tcheng en qualité d’héritier pré-
somptif.


4. Cf. tome I, p. 250, n. 2 et p. 301, n. 1.
2, Cf, p. 463.


»
y .
3. Je considére le mot EX comme l’équivalent de Et et comme


éiant simplement la marque du passé, Le commentaire de Se-ma


Tcheng dit que ce mot remplace ici la lecon FR du Tso tchoan; mais,
si l’on se reporte au texte de ce classique (30° année du duc Hz), on
voit que cette note du commentateur est inintelligible,
4. Il a été question plus haut (p. 463, ligne 13) de lanaissance de ce
prince Lan (= orchidée),


466 TCHENG


(Le duc Wen, de) Tsin, désirait alors s’emparer de
Chou-tchan pour le faire périr; le duc Wen, de Tcheng,
était saisi de peur, mais n’osait pas parler de cela a
Chou-tchan. (Chou-)tchan apprit (ce qui en était) et dit
au prince de Tcheng : « Je vous ai averti, mais Votre
Altesse ne m’a pas écouté’. (Le duc de) Tsin est en
définitive devenu (pour nous) une cause de tour-
ment. Cependant, si 7sin assi¢ge Tcheng, c'est a cause
de moi, (Chou-)ichan; que (Chou-)tchan meure pour
délivrer le royaume de Tcheng, c’est la le désir de
(Chou-)tchan. » Alors il se tua. Les gens de Tcheng re-
mirent a 7sin le corps de (Chou-)ichan. Le duc Wen,
de Tsin, dit : « Je veux absolument étre mis une fois en
présence du prince de Tcheng; je linsulterai, puis je
m’en irai. » Les gens de Tcheng en furent tourmentés; ils
envoyérentalors des gens dire secrétement (au prince de)
Ts’ in: « L’écrasement de Tcheng sera avantageux a Tsin,
mais ne sera pas de l’intérét de Ts’in. » Les soldats de
Ts’in cessérent les hostilités.

Le duc Wen, de Tsin, désirait faire. rentrer Lan-en
qualité d’héritier présomptif et en avertit (les gens de)
Tcheng. Che Koei, grand officier de Tcheng, dit: « Jai
entendu dire que (la femme du) clan Ki? avait été la
principale épouse de Heou-tsi* ; parmi ses descendants
il doit y en avoir qui seront prospéeres ; la mére du
prince Lan est sa descendante. D’ailleurs, les fils des
femmes principales sont tous morts‘; parmi les autres
fils de naissance secondaire, il n’en est aucun qui soit
aussi sage que Lan. Maintenant nous sommes assiégés


1, Cf, p. 463, lignes 16-26,

2, La mére du prince Zan appartenait aussi au clan Ki; cf, p. 463,
Deon
3. Cf. tome I, p. 79, n. 6.
4, Cf. p, 465, lignes 13-15,


TCHENG 467


avec rigueur; (le prince de) 7sin nous demande (de
nommer Lan héritier présomptif); quel parti serait plus
avantageux (que d’y consentir)? » Alors ils donnérent
leur consentement (au prince de) 7sin et firent avec lui
un traité; en définitive donc on nomma le prince Lan
héritier présomptif. Les soldats de Tsin cesscrent alors
les hostilités et se retirérent.

La quarante-cinquiéme année (628), le duc Wen
mourut, Le prince Lan prit le pouvoir; ce: fut le duc
Mou. — Lapremiére année (627) du due Mou, au prin-
temps, le duc Mou, de Ts’in, envoya trois généraux a
la téte d’une armée dans V’intention dattaquer Tcheng a
limproviste; arrivés a Hoa’, (ces trois généraux) ren-
contrerent Hien Kao, marchand (du pays) de Tcheng, qui
leur offrit sous un faux prétexte douze beufs pour récon-
forter leur armée?. C’est pourquoi les soldats de 7s'in
revinrent sans étre parvenus (a destination). Tsin les bat-
tit a Hiao. — Auparayant, l’année précédente (628), qui
étaitcelle ot’ le duc Wen, de Tcheng, était mort, Tseng Ho,
gardien de la muraille (dans la capitale) de Tcheng, avait
vendu des renseignements sur la situation de Tcheng et
c’est pourquoi les soldats de 7s’in étaient venus. — La
troisieme année (625), Tcheng envoya des soldats se
joindre a 7sin pour attaquer Ts'in; les soldats de Ts’in
furent battus 4 Wang*. — L’année précédente (626),
Chang-ich’en, héritier présomptif de Tch’ou, avait as-
sassiné son pére, le roi Tch’eng, et avait pris le pouvoir

1 Cf. tome II, p. 39, n. 2.

2. Cette anecdote est racontée en détail dans le tome Il, p. 39.


by
3, Cette localité devait étre voisine de celle de Pong-ya BY fii ,
qui était a 60 /i au nord-est dela sous-préfecture de Po-choei A Jk R


préfecture de T’ong-tcheou, province de Chan-si (H. T. K, Ken
chap, ccnm, p. 12 vo),


468 TCHENG


asa place ;la vingt et uniéme année (607), avec Hoa Yuen,
(général) de Song, il attaqua Tcheng ; Hoa Yuen, ayant
tué des moutons pour nourrir ses soldats, n’en donna
pas 4 son cocher Yang Tchen'; dans sa colére, celui-ci
se lanca a bride abattue (dans l’armée de) Tcheng;
Tcheng emprisonna Hoa Yuen; (le prince de) Song offrit
une rancon pour Hoa Yuen qui d’ailleurs parvint a s’é-
chapper *. — (Le prince de) Tsin envoya Tchao Tch’oan
avec une armée attaquer Tcheng.

La vingt-deuxiéme année (606), le duc Mou, de Tcheng,
mourut. Son fils, 7, prit le pouvoir; ce fut le duc Ling.

La premiére année (605) du duc Ling, au printemps,
(le roi de) Tch’ou fit présent d’une grande tortue au duc
Ling. Tse-kia et Tse-kong*s’apprétaient a aller a la cour
du duc Ling lorsque l’index‘ de Tse-kong trembla; il dit
a Tse-kia : « En d’autres jours, quand mon doigt a
tremblé, cest que je devais manger quelque chose
dextraordinaire. » Quand ils furent entrés, ils virent le
duc Ling offrir du bouillon de tortue; Tse-kong dit en
riant : « En effet, c'est bien cela. » Le duc Ling lui
ayant demandé pourquoi il riait, il lui raconta toute
Paffaire; le duc Ling l’appela auprés de lui et a lui seul
il ne donna pas de bouillon; Tse-kong irrité trempa son
doigt (dans le plat), le gotta et sortit. Le duc, dans sa
colére, voulait tuer Tse-kong; Tse-kong projeta avec
Tse-kia de le prévenir; en été, ils assassinérent le duc
Ling.


ACh ps edna.
2,Cf, p, 243.


Cas
3. Appelé aussi « le kong-tse Song a aE AN ; ef, Tso tchoan,


4 année du duc Siuen.


4, Littéralement : le doigt avec lequel on mange B 48 ‘


TCHENG 469


Les gens de Tcheng voulurent mettre sur le trone
Kiu-tst, fréere cadet du duc Ling; K’iu-tsi déclina (cet
honneur) en disant : « Si on veut tenir compte de la sa-
gesse, moi K’iu-tsi je suis indigne; si on veut tenir
compte de l’ordre normal, c’est le kong-tse Kien qui
est l’ainé. » Kien était frére cadet, de naissance infé-
rieure, du duc Ling, et frére ainé de K’iu-tst. Alors
on mit sur le trone le prince Kien ; ce fut le due Scang.

Quand le duc Siang eut pris le pouvoir, il voulut
bannir toute la famille (issue du duc) Mou, parce qu elle
était la famille de Tse-kong qui avait assassiné le duc
Ling. Kiu-isi lui dit : « Si vous vous décidez a bannir
la famille (issue du duc) Mou, je m’en irai. » (Le duc) re-
nonca alors a son projet et nomma grands officiers
tous (les membres de cette famille).

La premiére année (604) du duc Siang, (le roi de)
Tch’ou, irrité de ce que Tcheng avait accepté les pré-
sents de Song et avait laissé partir Hoa Yuen, attaqua
Tcheng. Tcheng se détourna de Tch'ou et fit amitié avec
Tsin. — La cinquiéme année (600), Tch’ou attaqua de
nouveau Tcheng; Tsin vint 4 son secours. — La sixiéme
année (599), Tse-kia mourut; les gens du pays recom-
mencérent a chasser ses parents parce qu'il avait as-
sassiné le duc Ling.

La septi¢me année (598), Tcheng et Tsin firent un
traité a Yen-ling'. — La huitiéme année (597), le roi


1. D’aprés les annotations critiques de l’édition de Kien-long, il


y aurait lieu de corriger Yen-ling Fa Be en Tch’en-ling Fe BE


qui est la lecon du Tch’oen ts’ieou (11° année du duc Siuen). Tch’en-
ling était 4 401i au sud-ouest de la ville préfectorale de Tch’en-tcheou,


it Hy , province de Ho-nan. — Il est 4 remarquer cependant que,
dans le Tch’oen ts’ieou, le traitéde Tch’en-ling est conclu entre Tch’ou
Tch’en et Tcheng, tandis quiici le traité de Yen-ling est conclu entre


470 TCHENG


Tchoang, de Tch’ou, vint attaquer Tcheng a cause du
traité qu’il ayail conclu avec Tsin. Il assiégea (la capi-
tale de) Tcheng; au bout de trois mois, (le prince de)
Tcheng fit la reddition de sa ville a Tch’ou; le roi de
Tch’ou entra par la porte souveraine’. Le duc Siang,
de Tcheng, ayant le buste nu et tirant un mouton, vint
a sa rencontre et dit : « Moi, orphelin, je n’ai pas su
m’acquitter de mes devoirs dans une place de votre
frontiére; c’est pourquoi Votre Majesté a accumulé un
ressentiment qui est venu atteindre ma ville; c’est ma
faute. Je n’ose plus rien faire, sinon obéir a vos ordres.
Si Votre Majesté me déporte au sud du Kiang etsi elle
fait don(de mon pays) aux seigneurs, Je ne pourrai en-
core qu obéir a vos ordres. Si cependant Votre Majesté,
n’oubliant pas les rois Li et Stuwen et les ducs Hoan et
Ou, par compassion pour moi ne consent pas a interrom-
pre (mes sacrifices aux) dieux du sol et des moissons,
et me donne un territoire improductif pour que je
puisse changer de conduite et servir Votre Majesté,
c’est lace que je désire, mais ce que je n’ose espérer.
J’ose vous exposer mes sentiments intimes; quels que
soient vos ordres, j’y obéirai*. » Le roi Tchoang con-
sentit en sa faveur a se retirer a trente di de distance et
ensuite renonca (a sa conquéte). Les ministres (du roi)
de Tch’ou lui dirent: « Depuis Yng? jusqu’en ce lieu,
vos soldats et vos grands officiers ont de leur cété
peiné pendant longtemps; maintenant que vous avez
conquis ce royaume, vous l’abandonnez; qu’est-ce a


Tsin et Tcheng; ces deux traités sont donc deux actes différents ct ne
doivent pas étre confondus l'un avec l’autre, Sur emplacement de
Yen-ling, cf. p. 324, n. 2.

IGE peso £, mae.

Yo MOE (0), GG

3, Capitale de Tch’ou,


TCHENG 474


dire? » Le roi Tchoang répondit : « Si j’ai combattu,
e’était pour combattre un (prince) insoumis; mainte-
nant il s’est soumis; qu’ai-je 4 demander ? » En défini-
tive, il s’en alla.

(Le prince de) Tsin, apprenant que 7ch’ow attaquait
Tcheng, envoya des soldats secourir Tcheng ; en venant,
ils hésitaient entre deux partis et c’est pourquoi ils
avancérent lentement; quand' ils arrivérent au Ho, les
soldats de Tch’ou étaient déja partis; parmi les géné-
raux et les commandants de Tsin, les uns voulaient tra-
verser (le Fleuve), les autres voulaient s’en retourner;
en définitive, ils franchirent le Ho. Le roi Tchoang \’ap-
prit et revint attaquer (l’armée de) Tsin; Tcheng, con-
trairement (a ce que Tsin attendait de lui), aida Tch’ou;
Varmée de Tsin essuyaune grande défaite sur les bords
du Ho.

La dixiéme année (595), 7sin vint attaquer Tcheng
parce qu'il s’était tourné contre lui et s’était lié avec
Tch’ou. — La onziéme année (594), le roi Techoang, de
Tch’ou, attaqua Song. (Le prince de) Song déclara a Tsin
dans quelle situation critique il se trouvait. Le duc King,
de Tsin, voulait envoyer des soldats au secours de Song,
mais Po-tsong lui adressa des remontrances en disant :
« Le Ciel vient d’ouvrir (la voie) 8 Tch’ou; on ne saurait
le combattre. » (le prince de sin) chercha alors un
homme yvaillant et trouva Hie Yang, dont l’appellation
était Tse-hou, et qui était originaire de Houo; (il le
chargea de) tromper Tch’ou et d’engager Song a ne pas
se soumettre. (Hie Yang) passa par (le pays de) Tcheng;
comme (le prince de) Tcheng était lié d’amitié avec
TcWou, il arréta Hie Yang et Voffrit a Tch’ou; le roi


4, Le mot iH est ici au h’iu-cheng et signifie « quand »,


472 TCHENG


de Tch’ou fit de grands présents a Hie Yang et convint
avec lui qu’il le chargerait de tenir un discours tout
contraire et d’engager Song a se soumettre prompte-
ment; par trois fois il l’exigea de lui avant d’obtenir
son assentiment; puis (le roi de) Tch’ou fit monter Hie
Yang sur une tour roulante’ et l’invita 4 haranguer
Song ; alors il violala convention faite avec Tch’ou et fit
parvenir a leur destination les ordres de son prince de
Tsin en disant : « Tsin vient de réunir tous les soldats
de son royaume pour secourir Song; quoique Song soit
dans une situation difficile, qu'il se garde de se rendre
a Tch’ou; les soldats de Tsin arrivent en ce moment
méme.» Le roi Tchoang, de Tch’ou, se mit fort en colére
et se disposa a le faire périr. Hie Yang lui dit : « Quand
le prince sait formuler un ordre, il fait acte de justice;
quand un sujet sait s’acquitter d’un ordre, il fait acte de
loyauté. Je suis sorti (de mon pays) aprés avoir recu
Yordre de mon prince; si je meurs, je ne l’aurai pas
laissé tomber*. » Le roi Tchoang dit : « Vous m’aviez
donné votre promesse et ensuite vous l’avez violée; ot
est la votre loyauté? » Hie Yang répliqua: « Si je vous
ai donné ma promesse, 6 roi, c’était parce que je vou-
lais accomplir l’ordre de mon prince. » Quand il fut sur
le point d’étre mis 4 mort, il se retourna vers l’armée
de Tch’ou et lui dit: « Celui qui, étant sujet, n’a pas né-
gligé d’étre fidéle jusqu’au bout, voila celui qu'on met
a mort. » Les fréres cadets du roi de Tch’ow adres-


Ye q ‘
Ml, RE Hi. . C’était une tour montée sur un char qu’on emmenait
dans Jes camps pour observer de haut les mouvements de Vennemi;


le livre sur l’art de la guerre appelle cet engin Fe hip « léchelle
qui va jusqu’aux nuages »,

2, Cf. Tso tchoan, 15° année du duc Siuen, ot ce discours est plus
étendu.


TCHENG 473


sérent tous des remontrances au roi pour qu il lui
pardonnat; alors (le roi) pardonna a Hie Yang et le fit
s’en retourner; (le prince de) Tsin lui conféra le titre
de haut dignitaire du premier rang.

La dix-huitiéme année (587), le duc Siang mourut.
Son fils, Fez, quifut le duc Tao, prit le pouvoir.

La premiére année (586) du duc Tao, le duc de Aiu' dit
du mal de Tcheng au (roi de) Tch’ou; le duc Tao enyoya
son frére cadet, Luen, dans (le pays de) Tch’ou, pour
présenter sa défense; cette défense ne rectifia pas
(suffisamment ce qui avait été dit) et le roi de Tch’ou
emprisonna Luen. Alors le duc Tao, de Tcheng, vint
faire la paix avec (le prince de) Tsin et se lia aussitot
avec lui. Luen entretint des relations secrétes avec Tse-
fan, (du pays) de Tch’ou, et Tse-fan conseilla de ren-
voyer Luen dans (le pays de) Tcheng. — La deuxiéme
année (585), Tch’ou attaqua Tcheng; les soldats de Tsin
vinrentle secourir. — Cette année-la, leduc Tao mourut.
On mit sur le tréne son frére cadet, Luen; ce fut le duc
Tch eng.

La troisiéme année (582) du duc Tch’eng, le roi
Kong, de Tch’ou, dit: « Le duc Tch’eng, de Tcheng, jai
été bon envers lui. » Il envoya des gens qui vinrent
pour traiter avec lui; le duc Tch’eng fit secrétement un
traité avec (Tch’ou). — En automne, le duc Tch’eng vint
rendre hommage au (duc de) Tsin qui lui dit : « Tcheng
a fait secrétement la paix avec Tch’ou. » Il larréta donc
et envoya Loan Chou attaquer Tcheng. — La quatriéme
année (581), au printemps, comme (les gens de) Tcheng
souffraient du siége que leur faisait subir Tsin, le


Be 5
1. Le duc Ling de Hiu af a aH , d’aprés le Tso tchoan (5¢ année
du duc Tch’eng),


474 TCHENG


kong-tse Jou mit sur le tréne, en qualité de prince, Stu,
frére ainé, de naissance inférieure, du duc Tch’eng. Le
quatriéme mois de cette année, Tsin ayant appris que
(les gens de) Tcheng avaient nommeé un prince, ren-
voya alors le duc Tch’eng; quand les gens de Tcheng
surent que le duc Tch’eng revenait, ils tuerent de leur
cété le prince Siu et vinrent a la rencontre du duc
Tch’eng. Les soldats de Tsin se retirérent.

La dixiéme année (575), (le duc de Tcheng) rompit le
traité qu’il avait fait avec Tsin et conclut un traité avec
Tch’ou. Le duc Li, de Tsin, se mit en colére; il envoya
des soldats attaquer Tcheng; le roi Kong, de Tch’ou,
secourut Tcheng. Tsin et Tch’ou se combattirent a Yen-
ling; les soldats de Tch’ou furent battus; Tsin blessa
Wun coup de fléche a Veil le roi Kong, de Tch’ou; les
deux partis cessérent les hostilités et se retirérent.

La treiziéme année (572), le duc Tao, de Tsin, attaqua
Tcheng et établit ses soldats sur les bords de la riviére
Wez*; (les gens de) Tcheng se tinrent sur la défensive
derriére leurs remparts; Tsin, de son coté, se retira. —
La quatorziéme année (571), le duc Tch’eng mourut.Son
fils, Yun, pritle pouvoir; ce fut le duc Hi.

La cinquiéme année (566) du duc Hi, Tse-se, conseil-
ler de Tcheng, étant venu rendre hommage au duc Hi,
celui-ci lui manqua d’égards; Tse-se, irrité, chargea un
cuisinier de faire périr le duc Hi en l’empoisonnant; il
annonca sa mort aux seigneurs en disant : « Le duc Hi
est mort d’une maladie subite. » I] mit sur le tréne Kia,


TCE pyszten ye
2, La riviére Wei coule 43 liaunord de la sous-préfecture actuelle


de Sin-tcheng wr cl ; Pancienne ville de Sin-tcheng, capitale de
Pétatde Tcheng, étant située plus au nord, elle passait au sud de cette
ville,


TCHENG 475


fils du duc Hi; Kia était alors dgé de cing ans; ce fut le
duc Kien.

La premiére année (565) du duc Kien, les kong-ise
projetérent entre eux de faire périr le conseiller Tse-se;
Tse-se en fut averti et c’est lui, au contraire, qui fit périr
les kong-tse. — La deuxiéme année (564), Tsin attaqua
Tcheng; Tcheng fit un traité avec lui et Tsin se retira.
— En hiver, (Tcheng) fit un autre traité avec Tch'ou ; Tse-
se craignait d’étre mis 4 mort, et cest pourquoi il se
liait d’amitié des deux cétés, avec Tsin et avec Tch’ou.
— La troisiéme année (563), le conseiller Tse-se voulut
se donner a lui-méme le titre de prince; le kong-ise
Tse-k' ong chargea Wei Tche de tuer le conseiller Tse-se
et de prendre sa place; 7'se-k’ong voulut ensuite prendre
lui-méme le pouvoir, mais Tse-tch’an lui dit : « Tse-se
faisait ce qui est défendu et vous l’avez fait périr; si
maintenant vous l’imitez, les troubles ne prendront
jamais fin. » Alors Tse-k’ong suivit son conseil et fut le
conseiller (du prince de) Tcheng

La quatriéme année (562) du duc Kien, Tsin, irrité de
ce que Tcheng avait fait un traité avec Tch’ou, Vattaqua;
Tcheng fit un traité avec lui. Le roi Kong, de Tchou,
vint au secours de Tcheng et battit les soldats de Tsun;
mais, comme le duc Kien voulait étre en paix avec Tsin,
Tch’ou emprisonna l’ambassadeur de Tcheng. — La
douziéme année (554), le duc Kien, irrité de ce que le
conseiller Tse-k’ong accaparait toute l’autorité dans le
royaume, le fit périr et nomma Tse-tch’an haut digni-
taire. — La dix-neuviéme année (547), le duc Kien se
rendit dans (le pays de) Tsin et demanda que le prince
de Wei! retournat (dans ses états). Ensuite, il (voulut)


1. Il s‘agit ici du duc Hien, de Wei; cf, p, 203-204.


Tso tchoan :
ire année
du duc Tchao.


£76 TCHENG


donner six villes en apanage a Tse-tch’an; Tse-tch’an
refusa et n’accepta que trois de ces villes.

La vingt-deuxiéme année (544), (le prince de) Ow en-
voya Ki-tse, (prince de) Yen-ling, dans (le pays de)
Tcheng; (Ki-tse) vit Tse-tch’an comme s'il eut été pour
lui un ancien ami; il lui dit : « Celui qui exerce le gou-
vernement dans (le pays de) Tcheng se conduit d'une
maniére extravagante ; des difficultés vont survenir; le
gouvernement vous reviendra; quand vous exercerez le
gouvernement, ayez soin d’observer les rites; sinon,
(le royaume de) Tcheng ira a sa perte'. » Tse-tch’an
traita Ki-tse avec les plus grands égards.

La vingt-troisiéme année (543), les kong-tse luttérent
pour obtenir la faveur (du prince) et s’entretuérent; ils
voulaient aussi tuer Tse-tch’an; un kong-tse leur fit des
remontrances, disant: « Tse-ich’an est un homme de
bien; celui qui conserve (le royaume de) Tcheng, c’est
Tse-tch’an; ne le tuez pas. » Alors ils renoncérent (a
leur projet).

La vingt-cinquieéme année (541), Tcheng envoya Tse-
ich’an dans (le pays de) Tsin pour qu'il s’informat de
la maladie du duc Ping. Le duc Ping lui dit: [ « J’ai
consulté les sorts qui ont répondu: « Che-tch’en et T'ai-
«fat sont la cause du mal. » Parmi les astrologues offi-
ciels, il ne s’est trouvé personne qui connut (qui étaient
ces dieux); permettez-moi de vous le demander. »
(Tse-tch’an) répondit : « Kao-sin*® eut deux fils; l’ainé
s’appelait Neo-po; le cadet s’appelait Che-tch’en®; ils


4. Cf, p. 13,

2. Se-ma Ts’ien identifie Kao-sin avec l’empereur K’ou; cf. tome I,
p. 39-40,

3, Cf, tome III, p. 443, n. 6, Nous ajouterons ici, A cette note du
tome III, une traduction plus complete du texte du Kouo yu(Tsin yu,
chap, 1v, p. 15 r®° et v°) dans lequel sont citées les divinités Ngo-po


TCHENG 477


demeuraient a K’oang-lin', mais ne pouvaient se’suppor-
ter ’un l'autre; chaque jour ils prenaient en main le
bouclier et la lance pour se combattre l’un l’autre. Le
souverain empereur’ n’approuva pas cela; il transporta
Ngo-po a Chang-k teou® pour quwil présidat a (la cons-


et Che-tch’en : Le kong-tse Tch’ong-eul (le futur duc Wen, de sin),
s’apprétant a entrer dans le pays de 7sin pour y prendre le pouvoir,
demande a un astrologue s’il réussira; son ‘interlocuteur lui répond :
« Jupiter est dans Ta-leang (637 av. J.-C.; cf. tome III, p. 657,


lignes 24 et suiv.); quand vous aurez acheyé la conduite que vous
prescrit le Ciel, la premiére année (de votre régne), vous obtiendrez


d’abord la constellation de Che-tch’en H HK (636 av, J.-C.; cf.
tome III, p. 658, ligne 2); la région de(l’espace dans laquelle se trouve)
Che-tch’en (correspond sur la terre au lieu ov) résident les gens de
Tsin; elle est ce qui fait leur prospérité; Votre Altesse, se trouvant
dans (une année Che-tch’en), ne peut manquer de réussir. |Quand vous
étes parti (en fugitif, du pays de Tsin), Jupiter était dans Ta-ho
(655 av, J.-C.; cf. tome III, p. 658, lignes 3-4); Ta-ho est l’étoile


de Ngo-po K aK Fal 1H x Fe th, ; c’est elle qu’on appelle le
grand Tch’en te Fi K is . C’est par Tch’en que se réalise l’ex-


cellence, que Heou-tsi devint conseiller et que T’ang-chou recut son
fief,,, D’ailleurs, vous étes sorti (du pays de Tsin) sous la constellation


Tch’en jiza (655 av. J.-C.) et vous y rentrez sous la constellation


Chen B (636 av. J.-C.); ce sont 1a (deux constellations qui sont)
toutes deux de bon présage pour le pays de sin et qui sont la grande
régle du Ciel. »

1, Localité dont emplacement est indéterminé.

2, Cet empereur est lempereur Yao; on lit en effet dans le Tso
tchoan(9¢ année du duc Siang), que Ngo-po fut directeur du feu auprés


de T ao-t'ang [¥4) if K , cest-a-dire de Yao.


3. Chang-k ieou i ER est encore aujourd hui le nom d’une partie
de la ville préfectorale de Koei-té ia (ili , dans le Ho-nan, — C'est


ro.
la que la dynastie Chang 18, puis les princes de Song AN qui
furent ses continuateurs, eurent lesitge de leur puissance, L’opinion
de certains érudits qui font résider les premiers souverains de la
dynastie Chang dans le Chan-si (cf, tome I, p, 174, n. 3 et p. 176,
n, 2) parait devoir étre absolument rejetée.


478 TCHENG


tellation) Tch’en; les gens de Chang! furent ses conti-
nuateurs et c’est pourquoi 7ch’en est la constellation de
Chang. (L’empereur) transporta Che-tch’en a Ta-hia*
pour qu’il présidat a la constellation Chen; les gens de
T'ang’ furent ses continuateurs et servirent avec sou-
mission (les dynasties) Hia et Chang. Le dernier de
cette lignée fut le puiné Yu, (prince) de T'ang’;
quand J-Kiang®, (femme) du roi Ou, était enceinte de
T’ai-chou'’, elle réva que l’Empereur’ lui disait : « Je
décréte que votre fils s’appellera Yu; je lui donnerai
(le pays de) T'ang; je le ferai dépendre de (la constel-
lation) Chen et je multiplierai ses descendants. » Quand
(enfant) naquit, il portait écrit sur la paume de sa
main le caractére yu; ce fut donc le nom qu’on lui
donna. Puis le roi Tch’eng anéantit (la principauté de)
Tang et donna ce royaume a T’ai-chou; c’est pourquoi
Chen est la constellation de Tsin. Si on examine l’af-
faire 4 la lumiére de cette explication, on voit que Che-
tch’en est la divinité de (la constellation) Chen. (En
outre), autrefois Kun-i’zen* eut un descendant qui s’ap-
pela Mez et qui fut le maitre des (eaux) sombres "; (Mez)


1, Le peuple soumis a la dynastie des Chang ou Yn.

2, Partie sud-ouest du Chan-si; cf, tome I, p, 148, n. 6.

3. Les princes de T’ang (cf. p. 251, n, 1), puis les princes de Zsin
qui se substituérent a eux.

4, Cf, p. 249-250.


3D. I-Kiang, femme du roi Ou, était fille de T’ai-kong, de Ts’ ys


Ka


6, T’ai-chou n’est autre que le puiné Yu, prince, de 7’ang.
7, L’Empereur céleste.
8, Kin-Vien est identifié avec Chao-hao (cf. tome I, p. 78, n. 1).


GAS i. . ces deux caracteres désignent Peau dont la couleur,
dans la tieeriel des cing éléments, est le noir, Hiuen-ming est le fom
de la divinité qui préside au troisi¢me mois de l'hiver d’ aprés le Yue


TCHENG 479


engendra Yun-ko et Tai-tai. Tai-(ai sut s’acquitter
des fonctions (de son pére); il fit couler réguliérement
(les riviéres) Fen et T’ao'; il endigua le grand marais
et ainsi demeura a 7’ai-yuen*. L’empereur®, a cause de
cela, le loua et le fit prince de Fen-tch’oans; (les prin-
cipautés de) Tch’en, Se, Jou et Hoang* conservérent
effectivement les sacrifices en son honneur; mainte-
nant cependant, c’est Tsin qui préside (aux sacrifices)
a Fen-tch’oan et qui a anéanti (ces principautés) *. Si on
examine l’affaire 4 la lumiére de cette explication, on
voit que 7’ai-t'ai est la divinité (des riviéres) Ken et T’ao.
Mais ces deux divinités’ ne peuvent faire aucun mal a
la personne de Votre Altesse; les dieux des montagnes
et des cours d’eau', on leur offre des sacrifices de conju-
ration en cas de calamités produites par l'eau ou par la
sécheresse ; les dieux du soleil, de la lune, des planétes
et des constellations’, on leur offre des sacrifices de
ling (S. B. E., vol. XX VII, p. 306). Dans le Tso tchoan (29e année du
duc Tchao) le nom de Hiwen-ming apparait comme ‘le titre de deux
personnages chargés de régler les eaux au temps de l’empereur Chao-


hao. Dans le méme livre, & la date de la 18° année du duc Tchao, on
lit que, 4 la suite d’un incendie dans le pays de Tcheng, on offrit des


sacrifices ’ Hiuen-ming (le dieu des eaux) et & Hoei-lou [a] ite (le
dieu du feu).


.
»
4, La riviere Fen wr est la riviére bien connue du Chan-si, mais
la riviere T’ao ne se laisse pas identifier,


2, Aujourd’hui, ville préfectorale de 7Z’ai-yuen Ik Jit , dans le
Chan-si.

3. L’empereur Tchoan-hiu, disent les commentateurs ens appuyant
sur des raisonnements bien fragiles,

4, C’est-a-dire de la vallée de la riviére Fen.

5. Les commentateurs se bornent a dire que les princes de ces quatre
principautés étaient des descendants de T’ai-t’at.

6. Les quatre principautés dont il vient d’étre question.

7, Che-tch’en et T'ai-t'at.

8. Tels que T’ai-t at,

9, Tels que Che-tch’en,


480 TCHE NG


conjuration lorsque la neige, la gelée blanche, le vent
et la pluie surviennent en temps inopportun. Quanta
la maladie de Votre Altesse, elle vient de son boire ou
de son manger, de ses chagrins ou de ses plaisirs, ou
de ses rapports avec ses femmes. »] Le duc Ping et
Chou-hiang dirent : « Cest fort bien parlé; vous étes
un sage qui a des connaissances étendues. » C’est
pourquoi ils témoignérent les plus grands égards a Tse-
ich’an.

La vingt-septiéme année (539), en été, le duc Kien,
de Tcheng, vint rendre hommage (au prince de) Tsin.
— En hiver, craignant la puissance du roi Ling, de
Tch’ou, il alla en outre rendre hommage (au roi de)
Tch’ou; Tse-tch’an Vaccompagna. — La vingt-huitiéme
année (538), le prince de Tcheng, étant malade, envoya
Tse-tch’an se joindre aux seigneurs qui conclurent un
traité avec le roi Ling, de Tch’ou, a Chen'. (Tch’ou) fit
périr King Fong, de Ts’t?. — La trente-sixiéme année
(530), le due Aven mourut. Son fils, Ning, qui fut le duc
Ting, prit le pouvoir.

En automne (530), le duc Ting vint rendre hommage
au duc Tchao, de Tsin. — La premiére année (529)
du duc Ting, K'1-ist, kong-ise de Tch’ou, assassina son
prince, le roi Ling, et pritle pouvoir ; ce fut le roi Ping;
voulant agir avec bonté envers les séigneurs, il rendit
a Tcheng les territoires qui lui avaient été enlevés par le
roi Ling. — La quatriéme année (526), le duc Tchao, de
Tsin, mourut; les six hauts dignitaires de ce pays
étaient puissants, lamaison ducale était amoindrie ; 7'’se-
ich’an dit 4 Han Siuen-tse* : « L’exercice du gouverne-


1, Cf, tome II, p. 50, n. 3.
2. Cf. p. 359-360.


3, Han Siwen-tse ou Han Ki big ie était un des six hauts digni-


TCHENG 484


ment doit se faire par la vertu; n’oubliez pas ce quia
causé votre élévation. » — La sixieme année (524),
Tcheng souffrit du feut; le duc voulait faire des sacri-
fices pour conjurer le mal; Tse-tch’an lui dit: « Il vau-
drait mieux redoubler de vertu. » — La huiti¢éme année
(522), Kien, héritier présomptif de Tch’ou, vint se réfu-
gier (dans le pays de Tcheng). — La dixieéme année
(520), Vhéritier présomptif Kien complota avec Tsin
d’attaquer Tcheng par surprise. (Le prince de) Teheng
mit a mort Kien; Cheng, fils de Kien, s’enfuit (dans le
pays de) Ou. — La onziéme année (519), le due Ting se
rendit auprés (du prince) de Zsin; Tsin et Tcheng pro-
jetérent de faire périr les fauteurs de trouble (du pays
de) Tcheou et de faire rentrer le roi King dans (le pays
de) Tcheou. — La treiziéme année * (514), le duc Ting
mourut, Son fils, Teh’ai, qui fut le duc Hien, prit le pou-
voir.

Le duc Aien mourut dans la treizieme année (501)
de son régne. Son fils, Cheng, qui fut le duc Cheng, prit
le pouvoir. En ce temps, les six hauts dignitaires (du
pays) de 7sin étaient puissants; ils envahirent et dé-
pouillérent Tcheng qui se trouva affaibli.

La cinquiéme année (496) du duc Cheng, Tse-tch'an’*,


taires du pays de sin; ses descendants devaient étre les princes de
Han, un des trois royaumes formés des débris de Tsin; cf. Mém.
*hist., chap, XLv.

1. Sur les incendies qui éclatérent alors dans le pays de 7Tcheng;
cf. Tso-tchoan, 18° année du duc Tchao.

2. Cf. tome I, p. 298.

3. Il faut lire ; « la seiziéme année » = 514. Cf. les Tableaux chro-


nologiques,
4, Tse-tch’an est mentionné avec éloges dans le Luen yu, v, 15, et
xiv, 9 et 10, — Tse-tch’an est Vappellation de Kong-suen K’iao aH


& {8 . Cf, aussi Mém, hist., chap. cxix.


482 TCHENG


conseiller de Tcheng mourut; tous les gens de [cheng
se lamentérent et le pleurérent comme s’ils avaient
perdu un parent. Tse-ich’an était un fils cadet du duc
Tch’eng, de Tcheng; c’était un homme bon et aimant
autrui; il servit son prince avec fidélité et sincérite.
Lorsque K’ong-lse avait passé dans (le pays de) Tcheng,
lui et Tse-ich’an avaient été comme deux fréres; quand
il apprit la mort de Tse-tch’an, Kong-ise dit en pleu-
rant: « Il avait la bienfaisance que nous ont laissée les
anciens ‘; je servais 7'’se-ich’an comme s'il eit été mon
frere ainé. » —La huitiéme année (493), les familles Fan
et Tchong-hang, (du pays de) Tsin, se révoltérent
contre (le prince de) 7scn et implorérent (le prince de)
Tcheng qui vint a leur secours. Tsin attaqua Tcheng
et battit l'armée de Tcheng a T’ie?, — La quatorzieme
année (487), le duc King, de Song, anéantit (la prin-
cipauté de) Ts’ao, — La vingtiéme année (481), Tien
Tch’ang,.(du pays) de Ts'i, assassina son prince, le
duc Kien; puis (Mien) Tch’ang fut conseiller dans (le


pays de) 7s’c. — La vingt-deuxiéme année (479), le roi
Hoei, de Tch ou, anéantit Tch’en. — Kong-tse mourut.


— ka vingt-sixiéme année (475), Tche Po, (du pays) de
Tsin, attaqua Tcheng et lui prit neuf places, — La trente-
septiéme année (464), le due Cheng mourut. Son fils /,
qui fut le duc Ngaz, prit le pouvoir.

La huitiéme année (456) du due Ngai, des gens de
Tcheng assassinérent le duc Ngai et mirent sur le trone.


1, C’est-a-dire que sa bienfaisance continuait celle des anciens sages;
c’était un grand éloge dans la bouche de Confucius pour qui l’anti-
quité est lage d’or,


2. ie était le nom d’une colline (la colline de fer), au sud ‘de


Ts’i-tch eng JR Dh qui est dans la préfecture secondaire de K’ai


ba , préfecture de Ta-ming, province de Tche-li,


1CHENG . 483


Tch’eou, frére cadet du duc Cheng; ce fut le duc Kong


oO?
La troisiéme année (453) du duc Kong, Tsin anéantit
Tche Po’, — La trenti¢me année? (424), le duc Kong


mourut. Son fils Se, qui fut le due Yeou, prit le pouvoir.

La premiere année (423) du duc Yeou, Han Ou-tse at-
taqua [cheng et tua le duc Yeou. Les gens de Tcheng
mirent sur le trone 7’ai, frére cadet du duc Yeou; cefut
le duc Siu®.

La quinzieme année (408) du duc Siu, le pee ee
de Han, attaqua Tcheng et lui prit Yong-I’ieou'; Tcheng
éleva un rempart a Aing*®. — La seizitme année (407),
Tcheng attaqua Han et battit les soldats de Han a Fou-
chou’. — La vingtieme année (403), Han, Tchao et Wei
furent mis au rang des seigneurs, — La vingt-troisiéme
année (400), Tcheng assiégea Yang-ti', (ville) de Han.
— La vingt-cinquiéme année (398), le prince de Tcheng
tua son conseiller Tse-yang*. — La vingt-septi¢me
année (396), les partisans de Tse-yang s’unirent pour
assassiner 7’ai, duc Siu, et mirent sur le trone I, frere
cadet du duc Yeou; ce fut le prince de Tcheng

Quand /, prince de Tcheng, eut été au pouvoir pen-
dant deux ans (394), Fou-chou, (ville) de Tcheng, se ré-


oO?
volta et fit de nouveau retour a Han. — La onzieme


4, Cf, p. 335, lignes 10-12,

2, La trentiéme année du duc Kong correspondrait a l'année 426 ;
mais il faut sans doute lire « la trente-deuxiéme année » (424), car les
Tableaux chronologiques fixent la premiére année du duc Yeou a l’an-
née 423,

3. D’aprés les Tableaux chronologiques, le duc Stu était le fils, et
non le frére cadet, du duc Yeou,

4, Cf. tome II, p. 104, n. 3.

5. Cf. tome II, p. 302,n. 4,

6. Cf. tome 1, p. 316, n. 4,

7. Cf. tome II, p. 288, n. 4.


8. Se Tse-yang te j Be , disent les Tableaux chronologiques,.


43% TCHENG


année (385), Han attaqua Tcheng et lui prit Yang-
ich'eng'. — La vingt et uniéme année (375), le marquis
Neai, de Han, anéantit Tcheng et s’annexa ce royaume.

Le duc grand astrologue dit: Il y a un dicton ainsi
concu : « Ceux qui sont réunis par les circonstances et
par l’intérét, quand les circonstances et lintérét ont
pris fin, leurs relations se relachent. » Tel fut le cas pour
Fou Hia*. Quoique Fou Hia, sous la contrainte qui lui
était imposée, eit tué le prince de 7cheng et eut fait
rentrer le duc Li, en définitive cependant le duc Li
se tourna contre lui et le fit périr. En quoi cela est-il
différent de ce qui arriva a Li K’o, (du pays) de Tsin *?
(Mais), a observer son devoir comme le fit Stun-st, celui-
ciy trouva lui-méme la mort et ne put sauver Hi-ts’t*.
Les origines des vicissitudes (humaines) ont ainsi des
causes multiples’.


1. Cf. tome II, p. 347, n, 6.

2. Cf, p. 461-462,

3. Cf. p. 274, lignes 3 et suiv.

Ay Ch pn 27As

5, En d’autres termes, une conduite yertueuse aussi bien que des
actions inspirées par des motifs intéressés peuvent causer la mort
d’un homme et V'empécher de réussir dans ses entreprises,


INDEX DU TOME QUATRIEME


N. B. — Les caractéres chinois des mots numérotés :
de 1 & 1231 se trouvent dans l’index du tome I,


de 1222 a 2566 » os
de 2567 a 3202 --


Cc


768. chan, sacrifice, 56.

1223. Chan, localité, 133, 134.

3203. Chan, duc Hien de Ts’t,

Bi dgr;

3204. Chan, comte Tchoang de
FRiu-ou, 254.

3205. Chan Jong, ou Jong des
montagnes, 136, Cf. Jong.

2. Chang, dynastie, 29, 35, 37,
38, 39, 88 (ot ona écrit Tcheou
par erreur), 190, 239, 248, 358,
478.

3206. Chang, localité du Chan-
si, 384, 389, 390, 392, 436.

3207. Chang, duc — de Song
(719-711 av. J.-C.), 164, 195,
234, 235, 343.


= Saat
—_ Il.


3208. Chang, duc — de Wei (558-
547 av, J.-C,), 203, 204.

3209. Chang-chou, frere cadet
du marquis Mou de Tsin, 253,

3240. Chang-jen, duc J de Ts’/,
5g, 62.

3211. Chang-k’ieou, localité du
Ho-nan, 477.

5. Chang-kiun, fils de l’empe-
reur Choen, 169.

1234. Chang-tang, territoire,
395, 396. :

4232. Chang-tch’en, roi Mou
de Tch’ou, 115, 157, 175, 240,
348, 349, 467.

1233. chang-tchou-kouo, di-
gnité du pays de Tch’ou, 386.

3212. Chang-ts’ai, ville et terri-
toire, 405, 435.


3203. Ly. — 3204, fi . — 3205. uly FM. — 3206, 1.
— 3207-3208. Oy » — 3209: Oy AL . — 32150, Tio IN .-


SI UIT ra] fr, — 3212. £E BE


486 INDEX DU TOME QUATRIEME


1234. Chang-yong, ville, 393,
397, 413.

7.Chao, Che, duc de —, 4o, 51,
53, 88, 89, 92,94, 133-135, 137,
1De, 11.

8. Chao, Ou, duc de —, 276.

3213. Chao-hao, colline de —,
89.

3214. Chao Hou, homme de Ts’1,
46, 48, 110.

3215. chao-hou,
danse, 12.

32416. Chao Houo, homme de
Wei, 208.

10. Chao-k’ang, empereur de la
dynastie Hia, 26, 27, 419.

1239. Chao-leang, ville, 312.

1240 Chao-ling, ville de Tch’ou,
54, 56, 157, 160, 165, 175, 358,
463.

3217. Chao-nan, section du Che


nom dune


hing, 7.

3218. chao-siao, nom d’une
danse, 12. $

13. Che, duc de Chao, 92, 133,
134, 150.


14. Che, le Che king ou Livre des
Vers, 271.

1246. Che, ville du Ho nan, 182,
382 (ligne 9 ot ce mot est écrit
Ye par erreur), 434.


3249. Che.
OP tip

3220. Che, fils du due Ngai de
Tch’en, 178, 180.

3221. Che, fils du duc Wen de
Lou, 116, 117.

45. Che-chang-fou,
de Lu Chang, 37, 39.

3222. Che-fou, prince de Ts’ao,
164.

3223. Che-fou, homme de 7sin,
292.

4161. Che-hcang-ti, empereur
de la dynastie Ts’in, 212.

3224. Che Hoei, homme de Tsin,
SII.

3225. Chs Keog, homme de Wei,
14.

3226. Che Ki,


kong-tse de Wei,


surnom


homme de Lou,
. Che K’i, homme de Wei,
3228. Ghe K’i, homme de Tch’ou,


3229. Che Koei, grand officier
de Tcheng, 466.

3230. Che Pei, général de Yen,
142, 143.

3231. Ghe Po, homme de Louw, ~


Ilo,


33 CO ee AS Gare ae eee me.
= STOR #4 ge. — 3017.45 FA. So: SP tee +8 Fil EDL OR


8 ere
I 8 ar +e _


_ fib. — 3021. Te — 3299, Ay TB . — 3293. Bil
3225): Bi Af » — 3296. fil Se am


Os
3000-3008 44 “Go Ct hee 3009. 4 RR == 3230), th BE. — 5031.


Wt 16


INDEX DU TOME QUATRIEME 487


3232. Che Sie, homme de 7sin
(cf. Fan Wen-tse), 65.

3233. Che-tch’en, divinité, 476,
478.

3234. Che Ts’ieou, homme de
Wei, 14, 204.

3235, Che Ts’io, homme de Wei,
193, 194.

3236.Che Wan-tchoan, homme
de Wet, 210.

3237. Che Wei, homme de 7’sin,
258, 260, 266, 267.

3238. Che-yu, roi de Yue, 433.

49. Chen, principauté devenue
en 688 avant J.-C, une ville de
Tch’ou, 5 (ou, au lieu de « duc
de Chen », il faut lire « préfet
de Chen »), 34, 35, 120, 158,
SOT OAD, 9O47,1 300, 303, 417,
480.

2584. Chen, constellation, 478,

3239. Chen, principauté dépen-
dant de état de Tch’en, 160,
180, 187.

3240. Chen, duc — de Tch’en,
170 (lignes 5, 6 et 8).

3244. Chen, duc — de Wei (414-
373 av.J.-C.), 211.

3242. Chen, roi Kong de Tch’ou,
356.

3243, Chen, duc Ting de Song,
232.


3244. Chen, duc Jai de Wei,
199, 200.

3245. Chen, marquis Wen de
TES hie. White

3246. Chen, marquis Tchao de
Tsai, 159.

3247. Ghen, duc Hi de Lou, 113,
114.

3248. Chen, frére cadet du roi
Tchao de Tch’ou, 380.

3249. Chen, duc — de 7ch’en;
170 (lignes 1 et 4).

3250. Chen, étang de —, 63.

1257. Chen-cheng, héritier
présomptil de Tsin, 54, 175,
213, 259, 261, 266, 267, 274,
279, 283,

3251. Chen Chou, homme de
Tch’ou, 176, 354,

3252. Chen Fong, homme de
Lou, 124.

3253. Chen Hai, homme de
Tch’ou, 365-366, 417.

3254. Chen Ki, homme de 7s’i,
385.

3255. Chen Ou-yu, homme de
Tch ou, 366.

4259. Chen Pao-siu, officier de
Tch ou, 378.

3256. Chen Siu, homme de Lou,
109.


S202. + Lae — 3233. a VK. — so34, 5B fig pens
3035.44 7 = 3036, 4 & BR — 3237. + We. — 3938),
5M ica — 3239. HK, — 3240-3241. ea — 329ho. HE eset
sad3-3aig. FE. — aafo. HY MB. — ao5r. FA BL, — soso.
FA Be a Relies) Z%, a 3054. A AL — 3255, HA file


Sg = 3056. PRR


488 INDEX DU TOME QUATRIEME


22. Cheng, roi — de Tch’ou (4o7-
hoa av. J.-C.), 383.

3257. Cheng, marquis — de Ts’az
(471-457 av, J.-C.), 162.

3258. Cheng, duc — de 7s’ao
(514-510 av. J.-C., d’aprés les
Tableaux chronologiques, le
nom posthume de ce duc est
Siang, et non Cheng), 166 (li-
gnes 29, 31, 32), 167.

3259. Cheng, duc — de Tcheng
(500-464 av. J.-C.), 481-483.
3260. Cheng, duc —de Wei (372-

262 av. J.-C.), a1.

3261. Cheng, gouverneur de Po,
182, 381, 481.

3262. Cheng, duc Cheng de
Tcheng, 481.

3263. Cheng, duc Ou de Ts’ao,
166 (ligne 15).

3264. Cheng, fils du duc Soe
de Tch’en, 178.

3265. Cheng-tou, localité, 48.

3266. Cheng-tse, concubine du
duc Hoei de Lou, 106.

3267. Cheou, montagne du Chan-
Si, 314.

3268. Cheou, duc Ou de Ts’i,
Ar.

3269. Cheou, fils du duc King
de Ts’t, 79.

3270. Cheou, fils du duc Siuen
de Wei, 196, 197, 199, 213.


3271. Cheou, duc Wen de Ts’ao,
166;

3272. Cheou-man, duc Zi de
Tsin, 323.

3273. Cheou-mong, roi de Ou,


4-7, 118.
3274. Cheou-tche, localité,
hdo.


1269. Cheou-tch'oen, ville de-
venue en 24r avant J.-C. la ca-
pitale de Tch’ou, 416.

3275. Cheou Yu, hommede Wei,
O1Ss

3276.Cho, marquis Tch’eng de
Tsai, 161.

3277. Cho, duc a de Tch’en,
itive

3278. Cho, duc Hoei de Wei,
196, 197) 199-

3279. Cho, fils du duc Tchao de
Tsu; 62.

3280. Choang, l’ainé —, fils de
Hiong Yen, 342.

26. Choei, ministre de Yao et de
Choen, 186.

Choen, p.26r. Transcription
erronée; voyez Tchoen,

27. Choen, l’empereur —, 34,
169, 179, 189-187, 45x.

28. Chou, territoire, 384, 395.

4272. Chou, ville et principauté,
DT 9S. SOs

3281. Chou, riviére, 13x.


3257-3960. ae — 3261-3264. ioe —3065, 3E ia . — 3266.
ae ae Be LY, — 068. 3071. BE. — 3079, BE Se


—— SO735 oe


. — 3274. a JE. — 3970; ER. Tee


3248, WH a1O2g0's it — 3280. 1H #8 . — 3283. A.


INDEX DU TOME QUATRIEME 489


3282. Chou,duc P’ing de Louw, 130,

3283. Chou, fils de Suen Wen-
tse, 202,

Chou-chan,

Chou-tchan,

3284. Chou-hiang, homme de
TSi 15, 74k 331, 3525370;
371, 480.

3285. Chou-Kiang, concubine
du due Tchoang de Lou, 111.

3286. Chou-lieou, fils de
Tch ong-eul, 283.

3287. chou-miao, titre
ode du Che king, 290.

3288. Chou-suen. famille de
Lou, 132, 123.

3289. Chou-suen Siuen, hom-
me de Lou, 72.

3290. Chou-suen, Tchao-tse,
homme de Lou, 123, 124.

3291. Chou-ta,
princes de Ou, 2.

3292. Chou-tchan, homme de
Tcheng, 2ho, 287 (ou ce nom
est transcrit Chou-chan), 307,
463, 466.

3293. Chou-tcheou, ville de
Tisit,
cette localité avec Siu tcheou),


287, Voyez


d’une


ancétre des


431 (ne pas confondre


3294. Chou-tchong,
Lou;
116.

3295. Chou-ya, frére cadet du
duc Tchoang de Lou, 111, 112,
r3I,

3296. Chouo, duc Tch’ou de K’i,
184.


homme de


appelé aussi Hoei-po,


E


297. Eul-che, fils et successeur
de Ts’in Che-hoang-ti, 212.


F


37. Fa, nom personnel du roi
Ow; 90, 91; 192, 153, °162.,

38. Fan, ville de Tcheng, 464.

3297. Fan, autre ville de Tcheng,
322%

3298. Fan, famille de 7sin, 333
335, 482.

3299. Fan, localité, 104, 105.

3300. Fan Hien-tse, homme
de Tsin, appeléaussi Che Yang,
SOE oo De

3301. Fan Ki-i, filsde Fan Hien-
tse, 333.

3302. Fan Li, conseiller du roi


Bas Cs gse9 EM Sang OC HAD” on FA — aes.
A ZB — 3286. BBY — ao5, FE. — 2098, KR
_ 3089. BL TR ‘A — 3290. AL RF. — 3297.
BE jogo, BCBS ou |. = 3403. oe ON — 3094, 7B
if 3095. A — 3296, be oT ae 1E,. — says, WB.
5099. BE. — 3300, 4G JR = AE BR. — 3300. A Ba
Ft 3300. Va BE.


de Yue, 420, 421, 424, 425, 428,
430-432, 439-41, 447, 448.

3303. Fan Tchong-hang,
homme de Tsin, 78, 138.

3304. Fan Wen-tse. Cf. Che Sie,
n° 3232), 324.

3305. Fan-yang; ville, 148.

3306, Fang-tch’eng, montagne
et localité du Ho-nan, 54, 360,
Ari, 436.

3307. Fang-tch’eng, ville de
Vétat de Yen, x48.

3308. Fang-yu, territoire, 40d.

3309, Fei, duc Wei de Lou, 103.

3340. Fei, duc Zao de Tcheng,
473.
3311, Fei, héritier présomptif
du duc Kong de Song, 244.
3342, Fei Ou-ki, homme de
Tch’ou, 371-373, 375, 376.

3313, Fei-wang, marquis Mou
de Tsin, 259.

3314, Fen, duc Kong de Lou,
130.

2611. Fen, riviére du Chan-si,
251, 259, 479.

3345. Fen-jou, nom d’un bar-
bare Ji, 116.

3316. Fen-mao, autre nom de


INDEX DU TOME QUATRIEME


Hiong Choen, prince de Tch’ou,
343.

3317. Fen-tch’oan, principauté,
479+

3318. Fan Yang, homme de
Tch’ou, 372.

3319. Fen-yang, ville de Tsin,
373.

44. fong, sacrifice, 56.

46. Fong, ancienne capitale des
Tcheou, 37, 94, 98, 358.

3320. Fong, prince de K’ang,
153, 154, 162, 185.

3321. Fong Heou-tch’eou, gé-
néral de Tch’ou, 391.

3322. Fong-jen, marquis Hoan
de Ts’ai, 156.

3323. Fong-kieou, localité de
Ts, 85,

3324. Fong MTcheou-fou,
homme de 7s’i, 65, 66.

3325. Fong T’ong, homme de
Yue, 425, 427.

3326. Fou, duc King de Wei, o1r.

3327. Fou, cordonnier, 45.

3328. Fou, marquis Li de Tsin,
Sir

53. Fou-chou, localité de Han,
383, 483.


3303. Si iA AT. — 3304. Wo Bo — 3305, 8 OF
— 3306-3307. Ti Bh = 3308. Wt Bi . — 3309-3310. YE prog


231, HE. adage BE BR
3315. ON an — 3316, YA BK 3317. UP Jl . — 3318 .
EB 353, PW — aste. Bh. on SE RE
"3300, SAF Ke — 3303, So in


©


aaa 3353" Je #.. — 3324. 2


ae) 3304 XE Ht Sa — 3325.


XE | . — 3326, bin zs 3307. Hh ——— 3308, Ie


ee Se


INDEX DU TOME QUATRIEME 491


3329. Fou-fou Tchong-cheng,
homme de Lou, 115.

3330. Fou Hia, grand officier de
Tcheng, 461, 462, 484.

3334. Fou-hoang, duc Hoei de
Lou, 106.

3332. Fou-jen, marquis Tch’eng
de Tsin, 251.

1305. fou-jen, titre de femme,
242, 393. .

3333. Fou-kai, frére cadet de
Ho-lu, roi de Ou, 23, 24, 378.

3334. Fou-se, duc Li de Song,
DSO,

4309. Fou-tch’ai, roi de Ou,
Die 2p 27-90 10's: O25 O25 120,
LOOMMISIn, 192,. 334, 382; (20,
429, 430.

3335. Fou-tch’ou, roi de
Tch’ou, 4x6,

3336, Fou-tch’ou, duc Tch’eng
de Ts’ao, 166.

3337. Fou-tsiao, localité, 26,
Aor.

3338. Fou-tsou, fils de Ki-lien,
339. ;

H

57. Han, un des trois royaumes
formés des débris de l’état de
Tsin, 87, 139, 146, 149, 336,
383, 387, 388, 392, 394-397,


3309. BB 42 HE — 3330.
3332. Mk XK. aaa 3333, Fe ee


Aoh, 405, 407-412,
437, 483, 484.

59. Han, riviere, 23, 54, 340,
345, 376, 377, 380, 413.

60. Han, territoire et dynastie,
395, 439.

3339. Han, famille de Tsin qui
finit par fonder le royaume de
Han, 333-335.

3340. Han, localité; voyez Han-
yuen; 275.

3341. Han, roi Yeou de Tch’ou,
416.

3342, Han, passe de — dans le
pays de Tch’ou, 384.

3343. Han K’ang-tse, homme

de Tsin, 335.

3344. Han Kiue, capitaine de
Tsin, 66, 318, 320-322.

3345. Han Ou-tse, prince de
Han, 483.

3346, Han Pou-sin, homme de
Tsin, 333. ;

3347. Han Siuen-tse, homme
de Fsin, 15, 331, 368, 370, 480.

4315. Han-tan, ville de Tsin,
puis capitale de Tchao, 146,
333, 336, 415.

4316. Han-tchong, territoire,
391, 392, 399, 407.

3348. Han Wan, fils de Hoan-
chou, 255.


a FB — 3330) 5S es —_
ESS Sh eS mE. — 3335-3336.


hr6, 434,


B Bo 3337. FE Pi _. 3338. Br VEL _ 3339-3340. HEE,
: 5 a.
Egy Pe 340, FF BA. — 3393. me ht. 3344.


Bie WR 3345. ie a ;
c= fo — 3348, Het BS,


SeesAGu Hie mS Ai , 3347.


492 INDEX DU TOME QUATRIEME


3349. Han-yuen, localité, 278. | 3364. Hi, duc — de Tch’en (831-


Cf. Han, n° 3340.
3350. Hao, ville de Tchao, 147.
3351. Hei-kong, duc 7ch’eng de
Lou, 17.
3352. Hei-t’oen,
de Tsin, 316.
67. Heng, montagne, 6,
3353. Heng, roi K’ing-siang de
Tch’ou, hot.
3354. Heng-yong,
Tcheng, 302, 356.


duc Tcheng


ville. de


3355. Heou, comte Kong de
Ts'ao, 163.

3356. Heou Tchao-po, homme
de Lou, 121-123.

68. Heou-tsi, ancétre des
Tcheou, 185, 466.

3357. Hi, marquis Mou de Ts’ai,
157,

3358. Hi, duc I de Lou, 104,


109,
3359. Hi, duc Yang de Low, 103.
3360. Hi, duc Yang de Song,
232,
3361. Hi, comte J de Ts’ao, 163.
41329. Hi, roi —de Yen (254-299
av, J.-C.), 146, 150,
74. Hi, roi — de la dynastie
Tcheou (681-677 av. J.-C.), 256.
3362. Hi, duc—de Ki, 184. |
3363. Hi, duc — de Song (858-839
av, J.-C.), 232.


3349. ie Ji. — 3350, BM — 335


796 av. J,-C.), r7u.
3365. Hi, duc — de Tcheng (570-
566 av. J.-C.), 474, 475.
3366. Hi, marquis — de Ts’ai
(809-762 av, J.-C.), 155, 156.
3367. Hi, duc — de Ts’ao (670-
662 av. J.-C.), 165.

3368. Hi, duc — de Ts7i (730-698
av. J.-C.), 42, 43, 46, 370, 456.

8369. Hi, marquis de Tsin (84o-
893 av. J.-C.), 259.

3370. Hi, marquis de Wei (854-
813 av, J.-C.), 192.

3371. Hi, marquis de — Yen(826-
791 av. J.-C,), 135.

3372. Hi, due— de Yen (402-373
av. J.-C.), 139.

3373. Hi, duc — de Lou (659-627
av, J.-C,), 52, 113-115, 347.

3374. Hi Fou-ki, grand officier
de Ts’ao, 165, 168, 286, 300.


.3375. Hi-se, grand officier de —


LOur Tio yet nae

1330. Hi-ts’i, fils du duc Hien
de Tsin, 55, 115,258, 259, 264,
265, 270-279, 284, 484.

3376. Hi-yang Sou, homme de
Wei, 205.

73, Hia, la premiére dynastie,
26; 29 34). 855,100 k8S Core
339, 359, (ici désignant Yu le
grand), 358, 4x9, 423, 4475 478.


«At AR. — 3352.


RE — 3353. Be — 3354. Ci HE. — 3355. as . —' 3356.
Jal SK 46 — 3357. Ae. ==—.3358% IB — 3359- -3360. ee a=


3361, cs . — 3362-3372. te — 3373. fit et 4s — 3374. fia


A — 3355, Seah, — 3376, BR By SRK.


a


INDEX DU TOME QUATRIEME


3377. Hia, les —, terme dési-
gnant les peuples de race pro-
prement chinoise, 436. Cf.
n° 2635.

3378. Hia, nom de famille, 176.

3379. Hia, prince de Wei, 201,

3380. Hia, duc Kong de Song,
243.

3381. Hia-hiu, emplacement de
la capitale des Hia, 3. Cf. p.
250, note.

3382. Hia-Ki, femme débauchée,
mére de Hia Tcheng-chou, 175,
176, 321.

3383. Hia Tcheng-chou, hom-
me de Zch’en, 158, 176, 177,
201, 317, 354.

3384. Hia-yang, ville de la
principauté de Kouo, 264.

3385. Hiang, famille du royaume
de Song, 245.

1346. Hiang Yen, général de
Tch’ou, 416.

1347. Hiang Yu, (cf. Mém.
hist,, chap. vn), 186.

1348. Hiao, défilé, 62, 137, 309,
310, 312, 467.

3386. Hiao, duc — de K7, 184.

3387. Hiao, duc — de Lou (795-
769 av. J.-C.), 106.

3388. Hiao, duc Hi de Tch’en
(831-7y6 av, J,-C.), 170 (ligne
It).


3389. Hiao, duc — de Tch’en,
170 (lignes 4 et 5).

3390. Hiao, comte — de Ts’ao,
163,

3391. Hiao, duc —- de Ts’i (642-
633 av. J.-C.), 59-61, 285.

3392. Hiao, marquis — de TJsin
(739-724 av. J.-C.), 254, 343.

3393. Hiao, duc — de Tsin (392-
378 av, J.-C.), 106, 336.

3394. Hiao, comte — de Wei,
192.

2395. Hiao, duc — de Yen (464-
Ado ay. J.-C.), 139.

3396. Hiao, roi de Yen (257-255
av. J.-C,), 146:

3397. Hiao-tch’eng, roi — de
Tchao (265-245 av. J.-C), 148.

3398. Hie Hou, homme de 7sin,
328.

3399. Hie Yang,
Tse-hou, homme de Tsin, 319,
471-473.

84. Hien, roi de la dynastie.
Tcheou (368-321 av. J.-C.), 385.

3400. Hien, duc Mou de Louw,
130.

3401. Hien, localité de Lou, 165.

3402. Hien, duc Hoei de Song,
OI

83. Hien, duc de Ts’in (384-362
av, J.-C.), 139, 384.

3403. Hien, duc de Louw, 103.


appellation


3377-3378. Lies 3379-3380. FE 3381. p=) HE . — 3382. R
WE 3383. Lee ee 3384. P Gy. — 3380. fl
3386-3396. aa 3397. a |) 3308. i) 3399.
(to. 3hoo. PAL 3hor. BI. — 3402. bL . — 3403-


3hog. jax 5


494 INDEX DU TOME QUATRIEME


3404. Hien, duc de Tcheng (351-
5or av. J,-C.), 481.

3405. Hien, duc de Ts’i, Ar.

3406. Hien, marquis de Tsin
(829-812 av. J,-C.), 252.

3407. Hien, duc de Tsin (676-
651 av. J.-C> 4, 54,55, 162,
175, 257-259,-262-267, 269-271,
283, 284, 295, 370.

3408. Hien, duc —de Wei (576-
559 av. J.-C,), 209-204.

3409. Hien, duc de Yen (492-
465 av. J.-C.), 138, 139.

4359. Hien Kao, marchand de
Tcheng, 308, 467.

4360. Hien-kou,
399.

3410. Hien-ou, marquis Ngai
de Ts’ai, 156.

1361. Hien-yang, capitale de
Ts’in, 399.

3411. Hieou, duc — de Song
(395-373 av, J.-C.), 246.

3412. Hing, duc Wen de Lou,
CTD’

3413. Hing, marquis Kong de
Tsai, 156.

3414. Hing, principauté, 195.

3415. Hing, ville de Tsin, 321.

3416. Hing, montagne et localité
de Tch’ou, 53, 346, 386,


défilé, 388,


3417. Hing-t’ing, localité de
Tsin, 255,

2644. Hiong, montagne (identi-
tique A celle qui est mentionnée
sous le nom de Hiong-eul dans
le tome III, p. 425), 56,

3418. Hiong Chang, roi Wei
de Tch’ou, 385.

3419. Hiong Cheng, ancien
prince de Tch’ou, 3ho.

3420, Hiong Choang, ancien
prince de Tch’ou (827-829 av.
J.-C.), 342.

3421. Hiong Choen, prince de
Tch’ou (757-741 av. J.-C.), 343.

3422. Hiong Hoei, roi Hoai de
Tch’ou, 386.

3423. Hiong I, roi
Tch’ou, 383.

3424. Hiong I, prince de Tch’ou
(790-763 av. J.-C.), 342.

3425. Hiong I, ancétre des
princes de Tch’ou, 340, 360.

3426. Hiong K'an, prince de
Tch’ou (763-758 av. J.-C.), 343.

3427. Hiong Kien, roi de
Tch’ou (676-672 av. J.-C.), 345.

3428. Hiong Kiu, roi P’ing de
Tch’ou, 367.

3429. Hiong K’iu, ancien prince
de Tch’ou , 3ho-342.


Tao de


°


sro. Hah aE -- shor, TR — 3412-3413. fl 34rh-34r5.
AB, = 34,6 RR Oe 3417, BK HE 38. BE FA. — 34rg.
| — 3ho0. | A. EY | Ay — 3400. | BB. — 3423.
| BE. ae sion | T2. _ 305. LE — 3406. | IR me
HE yon, | 1G. — 3429. | 18


INDEX DU TOME QUATRIEME 495


i

3430. Hiong K’oang, ancétre
des princes de Tch’ou, 340.

3431. Hiong Leang-fou, roi
Siuen de Tch’ou, 384.

3432. Hiong Li, ancétre des
princes de Tch’ou, 3ho.

3433. Hiong Mou-k’ang, roi
de Keou-tan, 341.

3434. Hiong Ngai, ancétre des
princes de Tch’ou, 340.

3435. Hiong Ngo, prince de
Tch’ou (799-791 av. J,-C.),
342.

3436. Hiong Siun, prince de
Tch’ou (821-800 ay. J.-C.),
342.

3437. Hiong-soei, ancétre des
princes de Ou, 3.

3438. Hiong Tan, ancétre des
princes de Tch’ou, 340.

3439. Hiong Tche-hong, roi
de go, 342.

3440. Hiong Tchen, roi Tchao
de Tch’ou, 371.

3441. Hiong T’ong, roi Ou de
Tch’ou, 343, 344.

3442. Hiong Tse, roi Wen de
Tch’ou, 345.

3443. Hiong Yang, ancétre des
princes de Tch’ou, 340,


3444. Hiong Yen, ancien prince
de Tch’ou, 342 (ligne 4).

3445. Hiong Yen, prince de
Tch’ou (837-828 av. J.-C.), 349
(ligne 9).

3446. Hiong Yong, prince de
Tch’ou (847-838 av. J.-C.), 342.

3447. Hiong Yuen, roi K’ao-
lie de Tch’ou, 415.

3448. Hiong Yun, roi Tch’ eng
de Tch’ou, 345, 346.

90. Hiu, principauté, 306, 312,
346, 372, 473.

92. Hiu-tien, localité, 107, 108,
455.

3449. Hiu Yeou, sage du temps |
de Yao, 141.

3450. Hiun, duc Cheng de Wei,
O11.

3451. Ho, duc Mou de Song,
233.

3452. Ho, duc Ou de Wei, 192.

97. Ho, le fleuve Jaune, 4o, 53,
64; 120, 121, 190, 200, ahh,
251, 291, 294, 297, 299, 30h,
309, 318-320, 3923, 324, 379,
380, 396, 408, 437, 450, 471.
Aux pages 291 et 320 on trouve
mention de la divinité appelée
le Comte du Fleuve (Ho-po).


3430.14, — 3431.1 Be 3430. (BB. — 3433. | PE
BE. — 3434. 1 3E. — sas. [BB — 3936. 144. — 3437. |
3438.1 BE 3439. | SRL. Hs ee
| 3 = 3442.1 et — 3443. | Ba. — 3444.1 HE. Ss SYA |
fe. — 34a. | Bay 3447. PIG Saii8. | HE. — siag.
BF EA — 3450. DN, — 3451-3450.


496 INDEX DU TOME QUATRIEME


4370. Ho-lu, roi de Ou, 21-25,


77, 138, 160, 181, 376, 378,
379, 420.

404. Ho-nei, territoire, 64, 270,
298, 408.

4373. Ho-si, territoire, 269, 272,
293, 279s


1377. Ho-wai, territoire, 396.

104. Ho-yang, localité, 305,
306.

1378. Hoa, ville et principauté,
368, 464, 467.

3453, Hoa, famille du pays de
Song, 245.

3454. Hoa-fou Tou, homme de
Song, 164, 199, 234-236, 343.
HoaTou. Voyez Hoa-fou Tou,

3455. Hoa Yuen,


homme de


Song, 242-244, 356, 468, 460. -


410. Hoai, riviére, 40, 93, 102,
382, foo, 4o2, 431, 432, oN
Aho.

4384. Hoai, roi — de Tch’ou
(328-299 av. J.-C.), 130, 386,
388-393, 395-402-

3456, Hoai, homme de TJch’ou,
S77

3457. Hoai, duc — de TJch'en
(505-502 av. J.-C.), 181.

3458. Hoai, duc — de Tsin (636
av. J.-C.), 282, 290, 292, 295,
7s


3459. Hoai, duc — de We: (425- .


4rd av. J.-C,), 21x (ligne 12),


, 3460. Hoai, prince — de Wez


(289-259 av, J.-C.), 211 (ligne
30), 212.


3461. Hoan, duc Siang de Tsin,


308,

3462. Hoan, duc Hoan de Wei,
193, 194, 234.

3463. Hoan, duc Ling de Ts’,
68,

3464. Hoan, ville de Lou, 81.

3465. Hoan, les trois —, les
trois familles issues du duc
Hoan de Lou (cf. p. 111, n. 4),
117, I19, 126, 127, 129.

413. Hoan, roi de la dynastie
Tcheou (719-697 av. J.-C.), 255,
455.

414. Hoan, duc de Lou (711-
694 av. J.-C.), 42, 43, 45, 108,
109, 114, 132, 233, 460.

415. Hoan, duc de 7s’i (685-643
av. J.-C.), 46-52, 54-63, 87,
[10, TIA, 119,, 136,.207) 164;
165, 174, 175, 199, 200, 235,
937, °238;5956," 950, 27041275.
284, 285, 293, 306, 345-348,
358, 359, 370, 462, 463.

1396. Hoan, duc de Ts’in (603-
bay ‘aus d= Gis 393%

3466. Hoan, duc — de K’i, 184.

3467. Hoan, duc — de Song (681-
651 av. J.-C.), 237, 242.

3468. Hoan, duc — de T7ch’en,
W705 71s 173%


3453. ee 3454. ape 4 F oa, 3455. 22 JG 3456=
3460. te peas EEX — 3462. De — 3463. Be — 3464.
Be 3466s AE 3466-3474. 0S.


r if


INDEX DU TOME QUATRIEME


3469. Hoan, duc — de Tcheng
(806-771 av. J.-C.}, 135, 342,
355, 44g, 450, 452, 470.

3470. Hoan, marquis — de Ts’ai
(714-695 av. J.-C.), 156.

3474. Hoan, duc — de T7s’ao

| (756-702 av, J.-C.), 164.

3472. Hoan, duc — de Wei (734-
719 av. J.-C.), 194, 195, 343,

por

3473. Hoan, marquis — de Yen
(697-691 av, J.-C.), 136.

3474. Hoan, duc — de Yen (372-
362 av. J.-C.), 137, 139.
Hoan, 268. Voyez Hoan-chou,
n° 3475.


(3475. Hoan-chou, surnom de


Tch’eng-che, prince de K’iu-ou,
253, 254, 257.

3476. Hoan-chou, surnom de
Tsie, fils cadet du duc Siang
de Tsin, 327, 328. ,

3477. Hoan T’oei, se-ma de
Song, 245.

3478. Hoan-tse, Zchao —,
nommé prince de Tchao en 42h
av. J.-C., 383.

3479. Hoang, principauté dans
le Ho-nan, 187, 346.

3480. Hoang, principauté dont
Vemplacement est indéterminé,
479.

3481. Hoang-fou, homme de
Song, 116.

Hoang ho; voyez Ho.


3482. Hoang-ki, localité, 397,
398.

3483. Hoang-tch’e, localité, 30,
334, 428, 429.

418. Hoang-ti, empereur mythi-


que, 338.
3484. Hoei, homme de Lou,
122,


3485. Hoei, le hong-tse. — de
Lou, 107, 1085

3486. Hoei, duc Wen de Wer,
199, 200, 237.

422. Hoei, roi — de la dynastie
Tcheou (676-652 av, J,-C.),
136, 173, 198, 257, 462.

125. Hoei, roi de Ts’in (337-311
av, J.-C.), 130, 139, 385, 386,
388, 393, 394.

1408. Hoei, roi — de Wei (370-
335 av, J.-C.), 384. »

4410. Hoei, duc — de Tsin (650-
637 av, J.-C.), 57, 119, 273,
27h, 276-278, 280-282, 284, 290,
292, 299; 371.

3487. Hoei, duc — de Lou (768-
733 av. J.-C.), 106, 107, 233.

3488. Hoei, duc — de Song (830-
800 av. J.-C.), 232.

3489. Hoei, roi —de Tchao (298-
266 av. J.-C.), for.

3490. Hoei, duc — de Tch’en
(533-506 av. J.-C.), 180, 181.
3491. Hoei, roi — de Tch’ou
(488-432av. J.-C), 162, 182, 184,
185, 188, 245, 381, 382, 482.


3475-3476. ha A 3477. fel YEE. — 3478. i: i


3479-3480. zs)


tar ai _ 3485, HE.


3497.


ra


el ohSr, Lee 3482. a PR BMSA8S,


— 3486. (Sad has GE


498 INDEX DU TOME QUATRIEME


3492. Hoei, comte — de Tsao
(795-760 av. J.-C.), 164.

3493. Hoei, duc de Ts (608-
599 ay. J.-C ), 59, 60, 62, 63, 64,
116.

3494. Hoei, duc — de Wei (699-
697 av. J.~C.), 110, 197-199-
3495. Hoei, marquis de — Yen

(864-827 av. J,-C.), 135,

3496. Hoei, duc —de Yen (544-
536 av. J.-C.), 137, 138.

3497. Hoei, roi — de Yen (278-
272 av. J.-C.), 145, 146.

3498. Hoei-jen, fils de ZLou-
tchong, 339.

3499. Hoei-po T’an, pére du
duc Tao de Tsin, 327 (dans ce
nom, Hoei-po doit étre un titre
posthume).

3500. Hoen Leang-fou, homme
de' Wei, 207.

3501. Hong, roi de Ngo, 341.

3502. Hong, riviere, 239, 240,
248, 287, 347.

129. Hong Yao, fidele sujet du
roi Wen, 36.

3503. Hou, ville de Tcheng, 312,
Shes

3504. Hou, duc Tchao de Tcheng,
456-450.


3498. sy X - — 3499. He


3505. Hou, fils du due Tchoang
de Tcheng, 43.

3506. Hou, famille des barbares
Ti, 259.

3507. Hou, principauté dépen-
dant de l'état de Tch’en, 180,
187, 379.

3508. Hou, nom personnel de
Ts’ai-tchong, 155.

3509. Hou, duc — de Jch’en,
169, 179.

3540. Hou, due — de 7st, 41,
ioe

35141. Hou, le wang-tse —, 302,


304.
3512. Hou Chou, officier de
Tsin, 296.


3513. Hou-Ki, mére du duc Wen
de Tsin, 370.

3544. Hou Mao, frére de Hou
Tou, 282, 208.

3545. Hou Tou, homme de TJsin,-
D7, 279), 282537 Ue

3516. Hou Yen, appellation
Kieou-fan, fils de Hou Tou,
282, 283, 286, 298, 305.

1425. Houo, principauté, 153,
1545) 16259209, 470 ox 5
3547. Houo Po, général de Tsin,
appelé aussi Sien Tsie-hiu,

310.


*


fH RR — 3500, HE RR.


See


— 35or. AL — 3502. BA oe ODO0Oe Je . — 3504-3505. ae


oe 3506. AK . — 3507-3510, iH :


~ abry » — 3512, ig AR


SOON I aR = 3514. 9M am — 3015 % I BE. — 3516,
A 4 = IS OTe #214 pats He yee


INDEX DU TOME QUATRIEME 499


437. I, barbares, 5, 55, 102, 340,
346, 359.

138. I, roi — de la dynastie
Tcheou, hx, 106, 192, 340.

141.1, sage que lempereur Yu
voulait ayoir pour successeur,
Tai, DADS TSO.

142. 1, prieur du roi Ou, 38, 251.

143. I, riviére du Chan-tong,
129, 330.

446. I, empereur de la dynastie
Yn, 98, 214.

1430. I, riviére du Tche-li, 149.

3548.1, duc Ngai de cheng,
482.

3519. I, roi — de Yen (339-301


av. J.-C.), 140,

3520.1, leZ Kips des Tcheou,
172.

3524. I, duc K’ang de Tcheng


(395-375 av. J.-C.), 483.
3522. I, duc — de 7s’t, 41.
3523. I, roi de Yue, 433.
3524.1, capitale de Tsin jusqu en

669 avant J,-C., 253, 254.
3525. I, duc — de Low (815-807

av. J.-C.), 105.

3526. I, duc — de 7s’i (612-609
av, J,-C,), 5g (ou ce nom est écrit
Yng par erreur), 60, 62, 63,
201, 313.


3527. I, due — de Wei (668-661
av. J.-C.), 198, 199.

3528.1, duc — de Yen (548-545
av, J.-C.), 137.

3529.1, duc — de Tch'en (780-778
av. J.-C.), 170,

3530. I, duc Ling
(605 ay. J.-C,), 468.

2534.1, marquis — de 7s’ai(837-
810 av. J.-C.), 155.

3532, I, comte — de Ts’ao (864-
835 av. J.-C.), 163, 164.

3533. I, duc Hi de 1’s’ao (670-662
av. J.-C.), 165.

3534. I, duc 7chao de Tsin (531-
526,av. J.-C); 339.

3535. I, sépulture, 414.

453. I Che, conseiller de l’em-
pereur 7’ ai-meou, 134.

3536. I Hang-fou, grand officier
de Tch’en, 175, 176.


de Tcheng


‘3537. I-ho, 'surnom duduc Wen


de Tsin, 303.

3538. I-kao, duc Ling de Tsin,
310, 312.

3539. I-k’ao, fils ainé du roi Wen
de la dynastie Tcheou, 152, 153,
162.

3540. I-Kiang, femme du roi
Ou, de la dynastie Tcheou,478.

3541. I-Kiang, femme du duc
Siuen de Wei, 195.

3542. I-kieou, marquis Tsing de
Tsin, 251.


3518-3519. Ds a 3500, Jia) Bs , — 3521-3522. Eire =\3535.
A. a 3504. BE. — 3505-3528, BA. — 3529-3534. Re — 3535.
Be BE. = 3536, fe 43 Of. — 3537. Fe WM — 3538. cc
Be — 3539. ey Rie — 35h0-354r. RR x a 3540. EL FA.


500 INDEX DU TOME QUATRIEME


450. I-k’iue, localité, 4o2.

3543. I-kov, duc Wen de K’',
184.

3544. I-kou, duc Tchoang de
Ts’ao, 164 (la prononciation 7
du premier caractere est indi-
quée par Se-ma Tcheng).

3545. I-ou, ancétre des princes
de Ou, 4.

3546. I-ou, duc Hoe: de Tsin,
55, 259, 266, 267, 269, 272-274,
284.

3547. I-tchong, homme de 7s’i,
174.

3548. I-tchong-nien, frére ca-
det du duc Hi de Ts, 43.

3549. I-ya, homme de 7s’i, 57,
59. Cf. Yong Ou.

154. I-yang, ville, 395.

155. I Yn, conseiller de Zang
le vainqueur, 134.


J


1441. Jang, localité, 403.

3550. Jen, duc Kien de Ts’i, 89.

3551. Jen Yeou, disciple de
Confucius, 128,

3552. Jeng,
359.


principauté, 26,


_ ue


| 3553. Jo, duc Ngai de Tch’en,


177.

3584. Jo, ville devenue capitale
de Tch’ou en 5o4 avant J.-C.,
24, 378 (ala p. 378, ligne 19,
lire 5o4, au lieu de 505),


| 3555. Jo-ngao, autre nom de


Hiong 1, prince de Tch’ou, 342,
343.

3556. Jo-ngao, nom de famille
d’un conseiller de Tch’ou, 353.

4161. J0ei, rivicre, 169.

4162. Joei, principauté, 37.

3557. Joei-Ki, concubine du duc
King de Ts’, 78.

3558. Joei-tse, la méme que la
précédente, 8r.

4163. Jong, barbares, 43, br DG;
57, 58, 102, 103, 193, 210, 280,
329, 351, 359, 456.

3559. Jong-Ki, femme du due
Ling de Ts’t, 68, 69.

3560. Jong-tcheou, ville de


Wei, 210.
3561. Jou, kong-tse de Tcheng,
474.


3562. Jou, principauté, 479.

3563. Jou Kia, homme de Louw.

1448. Jou-tse, prince de Ts’
(489 av. J.-C.), 128, 206, Cf,
Yen Jou-tse.


a


ox Ih — 3544. 27 He. — 3545-3546. Re.


ae Eye Ah — 3548. ce tif SF — 3549. BH F — 3550,


» — 3001


A FH — 3552. Vy . -— 3553. a -~ 3554.


as — 3555-3556. He HR — 3559, Pb ME. oe PT


— 3559). FM Ae — 3560. HK PH. —_ 3561, AY


3563.1 eS


— 3562. = ;


INDEX DU TOME QUATRIEME 504


3564. Kai, duc Hiao de Ki, 184, | 3574. K’ang, duc — de Chao, fo,


467. K’ai, nom personnel du vi- Eee
comte de Wei (son vrainom est | 3575, K’ang, roi de Keou-tan,
Ki; cf. tome I, p. 245, n. 3), 341:
21h, 231, 232. 3576. K’ang, duc — de Lou (352-
3565. K’ai, duc Min de Lou, 112, 344 av. J.-C.), 130,
113, 3577. K’ang, roi — de Tch’ou
3566, K’ai-fang, fils d’un prince (559-545 av. J.-C.), 357, 368.
de Wei, 58, 6o. 3578. K’ang, duc de — 7s’i (4o4-
3567. Kan-che, localité du 386 av. J.-C.), 86, 87.
Chan-tong, \7- 3579. K’ang, comte — de Wei,
3568, Kan-heou, localité de Igt, 192.
Tsin, 121, 124, 125, 332. 703. K’ang-chou, le  puiné
3569. Kan-k’i, localité du Vgan- prince de K’ang, 8, 38, 93,
hoet, 16, 360, 363, 364. 160.
3570. Kan P’an, conseiller de | 3580. Kao, Vempereur —, fon-
Vempereur Ou-ting, 134. dateur de la dynastie Han, (439:


3574. K’an, le puiné —, fils de | 3584. Kao, le palais —, dans le
Hiong Yen, 342. pays de Tch’ou, 382.
3572, K’an, duc Hien de Wei, | 3582. Kao, famille de Ts’i, 47


202. (ow il faut lire Kao et Kouo, au


3573. Kan Tche, appellation lieu de Kao Kouo), 64, 74, 370.
Tse-ouo, 82, 83, 85, 86. 3583. Kao Heou, homme de
470. K’ang, principauté, 38, 153, Ts i, 68, 69.
154, 162, 189, 190, 191, 193, | 3584. Kao Hi, homme de Ts’i,


204, 205. 46-49.
474. K’ang, roi de la dynastie | 3585. Kao Ho, homme de 7’s’i,
Tcheou, 51, 358. 124.
4458, K’ang, duc de 7s’in (620/ | 3586. Kao-jou, nom d’une tribu
. Gog av. J,-C.), 311, 313.° Ti (la prononciation kao du pre-


3564. J . — 3565. BA . — 3566. BA ti — 3567.| 66 ly :
= 3508, BG PR, — 3569. HG Be — 3570. H RE. — 3571.


BU TEE . — a0. FAP. — 3573. BA IE, F Ge. = 359/-


3579. BR. —~ 3586, al — 3581, 0A AY as 3580. JF. —
3583. ai 2, — 3584. | AR, — 3585. [ we, — 3586.
a0,


502 INDEX DU TOME QUATRIEME


mier caractére est indiquée par


Se-ma Tcheng), 283.

3587. Kao Kiang, homme de
Ts’i, 13.

3588. Kao K’iu-mi, homme de
Tcheng, 456, 459, 460.

Kao Kouo, 47. Lisez
Kao et Kouo.

3589. Kao-leang, ville de Zsin,
55, 119, 273, 282, 292.

4176. Kao-sin, |’empereur K’ou,
338, 451, 476.

3590. Kao-t'ang,
Ts’, 69, 33x.

3591, Kao Tch’ai, appellation
Tse-kao, disciple de Confucius,
208, 209.

3592. Kao Tchao-tse, ou Kao
Tchang, homme de Ts’i, 78, 79,
80, 426.

3593. Kao Tche, homme de 7s’i,
138.

178. Kao-tsong, nom de temple
de Vempereur Ou-ting, 97,
28.

179. Kao-yang, nom de l’empe-
reur Tchoan-hiu, 338.

3594. Kao-yang, duc Siang de
Tch’ou, 170.

180. Kao-yao, ministre de Choen
et de Yu, 185, 350.


local#té de


3595. Kao Yen, nommé de Ts’i,
138.

3596. K’ao, duc — de Low, 103.

3597. K’ao-chou, homme de
Tcheng, 45h.

3598. K’ao-lie, roi— de Tch’ou
(262-238 av. J.-C.), 130, 415,
416.

1475, Keng, principauté, 259,
260,

3599. Keou, duc Tchoang de
LS GD:

3600. Keou-ou, surnom de T’ai-
po, etnom indigéne du royaume
de Ou, 2, 33.

3601. Keou-pei, prince de Ou, 4.

3602. Keou-tan, principauté du
Hou-pei, 341.

3603. Keou-teou, tertre de —,
69.

858. Keou-tsien, roi de Yue, 25-
27, 29-32, 129, 188, 379, 418,
420, 422-426, 428, 430-433, 439,
hho, 447, 448.

3604. Keou-yeou, duc Zao de
Song, 246.

186. Ki, vicomte de —, 38, 39,
89, 216-219, 223, 228, 230, 231,
247.

487. Ki, le roi —, pére du roi
Wen, 89, 91, 92, 268.


3587. Tar Ht, — 358s. | we td. — 3589. a we
3590. Fd JA, — 3591. AT AS, De, — 3500, | A,
— 3593. PES 359), SA =F _ 3595. Pad AE — 3596.
AS. — 3597, FB, — 3598. FY. — a5 99. RB. — 3600,
AY FE, — 36.. B36. DB — 3003,


<<. — 3604. Hee EB


INDEX DU TOME QUATRIEME 5038


188. Ki, capitale de Vétat de
Yen, 150,

490. Ki, marquis de —, 41, 44.

492. Ki, nom de clan, 31, 133,
151, 201.

2685. Ki, famille de Lou, issue
du duc Hoan, 82, 114, 120, 123,
125, 126, 332, Cf, Ki-suen.

3605. Ki, nom de clan, 466,

3606. Ki, pére du duc Ngai de
Tsin, 334, 335.

3607. Ki, fils du duc Siuen de
Wei, 195-197, 199-

3608. Ki, duc de Song, 232.

3609. Ki l’ainée, femme du duc
Ngai de Tch’en, 178.

3610. Ki la cadette, femme du
duc Ngai de Tch’en, 178.

3641. Ki Fang-heou, homme
de Lou, 8r.

3642. Ki-fou, duc de Tcheou,
273.

3613. Ki Hoan-tse, homme de
Lou, 126, 127.

3614. Ki Joei, homme de T7sin,
269, 275. Cf. Ki Joe,

3615. Ki K’ang-tse, homme de
Lou, mort en 468 av, J.-C,, 28,
81, 128, 129.

3616. Ki Kie, nom d’homme,
145,


3617. Ki Kien, prince de Ou, 2,

193. Ki-li, pére du roi Wen, 2,

3648. Ki-lien, ancétre des rois
de Tch’ou, 339, 340.

4483, Ki-ma, ville de Tsin, 313.

Ki-mo, ville de Ts’i, 145.
Transcription fautive ;
Tsi-mo.

3619. Ki Ou-tse, homme de Lou,
mort en 535 av, J.-C., 1109,
120,/ 125.

3620. Ki P’ing-tse, homme de
Lou, mort en 505 ay. J,-C,»
121-126, 245, 332.

3621. Ki Sin, nom dhomme,
145, 49.

3622. Ki-suen, famille de Lou
issue du duc Hoan,‘ 123, Cf.
n° 2685.

Ki-suen P’ing-tse, homme
de Lou, 75; cf. Ki P’ing-tse.

3623. Ki-tcha, du pays de Ou,
6,7, 10, It, 3-15, £7, 19, 21.

3624. Ki-tse, désignation de Ki-
beh, 75° £9519; 19; 21; 1355. 119,
204, 331, 476.

3625. Ki-tse, appellation de K’i
Tche, 326.

3626. Ki-tse, appellation de Siu
Tch’en, surnommé aussi Kieou-
ki, 289,


voyez


3605; HB . — 3606. Ag 3607. Bh. — 3608. 1G i
3609. Fe ME. = 3610, > WE 23 3611. AR — 3612,
BK 363, 2 AT. — 3614, Be PAY. 336s EE 3
Bor 3616. a 5. — 3617. A 3618, 3,
Bea, eat ey Seen yo se ES
ee 3603. AL, = 3604-3606, ar


504 INDEX DU TOME QUATRIEME


3627. Ki Wen-tse, homme de
Lou, 116-119, 125.

3628. Ki Yeou, frére cadet du
duc Tchoang de Lou, 111-115;
12D.

496. Ki, montagne, 358.

497. Ki, fils et successeur de
Yempereur Yu, 141, 142, 358,

498. K’i, vicomte de Wei, 155.

199. Ki, principauté, 169, 183,
185, 382.

41489, Ki, ville, 416.

3629. K’i, riviére, 190.

3630. K’i, duc Yn de Ki, 184.

3634. K’i, duc Hiao de Tsin,
336.

3632, K’i, principauté, 215 (iden-
tique aux n° 489 et 200 du
tome I),

3633. K’i, kong-tse de Wei, 210.

3634. K’i, marquis Ngo de Tsin,


254.

3635. K’i, famille de Tsin, 137,
393, 320%

3636. K’i Hi, homme de T7sin,
328, 332.


3637. K’i Hou; homme de 7sin,
289, 290, 298.

3638, Ki I, homme de 7sin, 396.

1491. K’i Joei, homme de Tsin,


272, 290, 292, 293, 311. Cf.
n° 3614,

3639. Ki K’iue, général de
Lsin, 313.

3640. K’i K’o, homme de Tsin,
64-67, 118, 317, 319, 320, 321.

3641, K’i-mi Ming, nom
d’homme, 314, 315.

3642. K’i Ou, fils de Ki Hi,
328,

3643. K’i Tche, homme de Tsin,


324-396,

3644. K’i Tchen, homme de
Tsin, 298.

3645. Ki Tch’eng, homme de
Tsin, 275.

4493. Kii-tsi, roi Ping de


Tch’ou, 17, 121, 158, 159, 166,
178-180, 205, 244, 357, 360, 363,
364, 366-369, 371, 417, 480.

3646. K’i Yuan, homme de
Tch’ou, 375.

3647. Kia, duc Wen de Lou, 130.

1494. Kia, roi de Tai, 149, 150.

3648. Kia, duc Yuen de Lou,
130.

3649. Kia, duc Kien de Tcheng,
474, 475.

3650. Kia Hoa, homme de 7sin,
269.


3627, ae mx ap — 3628, a R : Bi 3629. i — 3630.
Zi .— 3631. JIA. — 3632. Bit . — 3633, az . — 3634. ib,
= 3636. AM = 3636. iis {h. — 363%: Fi e. — 3638, |
i — 3639. | Be — 3640, | we ~_ 3641. 2» PK A.
-~ 3642, IS 5 Fe — 3643. AR SB. SOK | | Ey — 3645,
| Ai — 3646. | ge. _— 3647. BA, — 3648-3649. Be =e


er = >


INDEX DU TOME QUATRIEME 505


3651. Kia-jou, localité prés de
Lo-yang, 353.

3652. Kia Ki, homme de Tsin,
310, 3x1.

3653. Kia Kiu, eunuque de Ts’i,
70, 71.

3654. Kia-kou, localité, 77, 127.

3655. Kia-ngao, roi de Tch'ou
(544-541 av, J.-C.), 16, 158,
178, 357,


3656. Kia-ou, marquis 7choang


de Ts’ai, 157.

3657. Kia Pou-t’ou, homme de
Tsin, 278,

3658. Kia T’o, compagnon de
Tch’ong-eul, 283, 371.

203. Kiang, nom de clan, 35,
172, 352, 451.

204. Kiang’, le Yang-tse, 54, 340,
341, 345, 377, 380, 382, 395,
432, 439, 4dr.

1498. Kiang, principauté, 187,
350, Arh.

1499. Kiang, capitale de l'état
de Tsin a partir de l'année 669
av, J.-C,, 258, 259, 277, 327,
SOENSSD.

3659. Kiang-Miz, favorite du roi
Tch’eng de Tch’ou, 349.

3660. K’iang, fils du duc K'ing
de Ts’i, 64, 320.


3661. K’iang, comte Yeou de
Tsao, 164.

3662.K’iang, duc Yuen de Ts’ao,
166,


3663. K’iang-kieou-i, ancétre
des princes de Ou, 3
3664, kiao, sacrifice, roo. Cf,


n° 4542.

3665. Kiao, riviére du Chan-
tong, 330.

3663. Kiao, duc Ngai de Tsin,
334, 335.


3667. K’iao-jou, géant de race


Dee eEh oe LEO:

3668. k’iao-yen, titre d’une ode
du Che king, 202,

21%. Kie, dernier souverain de
la dynastie Hia, 339, 352, 359.

3669. Kie, montagne, 296.

3670. Kie, frére cadet du roi
Tchao de Tch’ou, 380.

3671. Kie-Song, surnom donné
au dernier prince de Song, 2.47.

3672, Kie-tse Tch’oei, compa-_
gnon de Tch’ong-eul, 291, 294,
296, 336.

4523, Kien, duc — de Ts’i (484-
48x av. J.-G.), 31, 82, 86, 128,
139, 161, 182, 245, 334, 482.

3673. Kien, duc — de K’i, 185.

3674, Kien, duc — de Tcheng


3651, KE ep — 3652, b= zP — 3653. =| i — 3654,


BE


—'3055. OB IK — 3650, FAP. — 365), ER


tE  — 3658. RE. 3659. ADE Spe 3660-3662, Ht . —
3603, BEE BE, — 3664, BR — 3665, FE. — 3606, 88. —


3667. Hn | — 3668, ys


— 3669, 3. — 3670. fa =


3671. He K. —,3672., i ¥ HE — 3673-3676, ff.


33°


(565-530 av, J.-C.), 475, 480.
3675. Kien, roi — de Tch’ou
(431-408 av, J.-C.), 382, 383.
3676. Kien, duc — de Yen (504-

hg3 ay. J,-C.), 138.

4524. Kien, héritier présomptif,
du roi P’ingde Tch’ou, 18, 245,
371, 372, 374, 375, 381, 481.

3677. Kien, duc Siang de
Tcheng, 469.

1525. Kien-chou, conseiller de
‘Ts’in, 308.

3678. Kien-jou, nom d’un bar-
bare Zi, 116.

3679. K’ien, fils du duc King
de Ts’t, 79.

3680. K’ien, duc Zao de Wei,


211.

3681. K’ien Ki, homme de Lou,
1G 5,

3682. K’ien-meou, prince de
Wei, 197-199.

3683. K’ien Ou, homme de Louw,
11.


1531. Kien-tchong, territoire,

3995 414.

3684. Kieou, hong-tse de 7s’i,
46-48, x10.

3685. Kieou, pére du duc Tchao
de Song, 246.

3686. Kieou, duc Zchao de Wei,
211 (ligne 6, ot ce nom est
transcrit T’eow par erreur),


INDEX DU TOME QUATRIEME


Kieou, 310. VoyezKieou-hi.

2709. Kieou-fan, appellation de

Hou Yen, 283, 285, 286, 287,
291, 301.

3687. Kieou-ki, appellation de
Siu Tch'en (cf. no 3626), 310
(ligne 8, ou ona écrit fautive-
ment Kieou, Ki-tse Fan, au lieu
de Kieou-ki, Tse-fan).

3688. K’ieou-mou, officier de
Song, 236.

3689. Kin Chang, homme de
Tch’ou, 392.

3690. Kin-tien, identifié avec
VYempereur Chao-hao, 478.
3691. K’in-tch’ou, ancétre des
princes de Ou, 4. i
230. King, montagne du Hou-
pet, 361.
232. King, pays identique au

royaume de Tch’ou, 2, 33, 55.

228. King, affluent de la riviére
Wei, 323, 32y.

3692. King,
453, 483.
233. King, roi—- de la dynastie

Tcheou (544-520 ay, J.-C.), 332.

3693. King, Han Kien, mar-
quis — de Han (4o8-4oo av.
J.-C.), 483.

3694. King, duc — de Lou (343-
315 av. J.-C.), 130.

3695. King, duc — de Song


ville de Tcheng,


3605) Se 3678. fai tn, 3679-3680, HA. — 368r, Si


= =e — 3682, ae 2 — 3683


: ER AR. » — 3684-3686. x ii


: —
K = 36qr, BF ja » = 3692. Bie = 3693-3608. 5


INDEX DU TOME QUATRIEME 507


(516-451 av, J,-C.), 166, 168
245, 246, 482,


)


3696. King, marquis — de Ts’ai


(591-543 ay. J.-C,), 158, 159.

3697. King, duc — de 7s’i (547-
4go av. J.-C), 27, 72, 74-79,
81, 119, 121, 123-125, 127, 203,

3698. King, duc — de Tsin
(599-581 av. J.-C,), 67, 118, 317,
318, 320 (ligne g, ol ce nom est
écrit Wen, par erreur), 321,
323, 336.

234. King, roi — de la dynastie
Tcheou (519°477 av. J.-C.),
332, 48x.

3699. King, marquis—de Tchao
(386-375 av. J.-C.), 336,

3700. King, duc — de Wei (450-
432 av. J.-C,), arr,

3701.King, kong-tse de Wei, 14.

1544. King Kiue, général ‘de
Tch’ou, 397.

1545. King K’o, qui tenta d’as-
sassiner Ts’in Che-hoang-ti,
150, 416.

3702. King-ling, étangs de —,
438,

King-tchong, 51. Voyez
le suivant.

3703. King-tchong Wan, fils
du duc Li de Tch’en, 172, £74.
Cf, Tch’en King-tchong, et
Tch’en Wan,


3704. King Ts’oei, général de
Tch’ou, 438.

3705. King Yang, général de
Tch’ou, 415,

3706. King-Yng, épouse se-
condaire du duc Wen de Lou,
116.

236. K’ing, roi — de la dynas-
tie Tcheou (618-613 av, J,-C,),
313.

3707. K’ing, duc — de Lou (273-
255 av. J.-C.), 130, 131.

3708. K’ing, duc P’ing de Ts’ao,
166,

3709. K’ing, duc — de T7s’i
(598-582 av. J.-C,), 64-68, 118,
319-321.

3710. King, duc — de Tsin
(525-519 av. J,-C,), 339, 333.
3711. K’ing, marquis — de Wei,

192.

3712. K’ing, marquis — de Yen
(790-767 av. J.-C.), 135,

3713. K’ing, famille de Ts’i, 74.

3714. King Cho, fils de K’ing
Fong, 74.

1549. K’ing Fong, homme de
Ts’i, mort en 538 av. J.-C., 7,
16, 72-74, 359, 360, 417,'480.

3715. K’ing-fou, frére cadet du
duc Tchoang de Lou, 51, 111-
WD rors

3716. K’ing-siang, roi — de


3699-3700. BL — 3701. ii) . — 3702. = ye Bg (sic). —
3703. OB TP so. _ 3704. RE 3 — 3705. 4 » — 3706,
FL Ba. — 3707-3712. A — 3913, BE — 3754. at a


3715, Bt 2S _ 3716, ae


Tch’'ou (298-263 av. J.-C.), 402,
ho3, hog, 414, 415. Cf. Siang,
3717. K’ing Tcheng, homme
de Tsin, 277, 278, 280.
37418. K’ing Ts’in, général de
Yen, 147.
4552. Kio, prince de Wei, 219.
3719. Kiu, ville de Ts’i, 46, 47,
hg, 80, 113, 145, 370, 383, 4o6,
hoh, 436.
3720. Kiu, duc Hien de Lou, 103.
37241. Kiu, duc Hi de Song, 232.
3722. Kiu, duc King de Tsin,
ile
244. Kiu-kiao, nom d’un gre-
nier, 39.
3723. Kiu-tch’ao, ville, 18, 29,
2,373. Identique au n° 4558.
3724. Kiu-tsieou, | duc
de Tsin, 336.
Kiu Yuen, 14. Voyez K’iu
Yuen, n° 3735.
3725. K’iu, ville de Tsin,
259, 266, 267, 269.
242. K’iu-feou, localité, 89,
3726. K’iu Hoan, général de
Tch’ou, 53, 54, 346.
3727. Kiu Kai,
Tch’ou, 391.


Tsing


258,


général de


INDEX DU TOME QUATRIEME


3728. K’iu Kou, homme de
Tch’ou, 389.

1564. K’iu-ou, ville de Tsin,
puis de Wei, 69, 195, 253-260,
265, 292, 330, 331, 335, 343,
437.

3729. K’iu Po-yu, homme de
Wei, 203, 204.

3730. K’iu-tch’an, localité de
Tsin, 264, 268,

37314. Kiu- tsi, roi de Ou, Py

3732. K’iu-tsi, frére cadet du

_ duc Ling de Tcheng, 469.

3733. K’iu-tsi, duc K’ing de Tsin,

3734. K’iu-yu, prince de Ou, 4.

3735. K’iu Yuen, homme de

’ Wei, xh.

3736. K’iu Yuen, poéte ethomme.
d'état de Tchou, 393.

3737. Kiue-tou, duc Ou de
Tcheng, 452.

2724. Kiuen, ville de Wei, 5o.

3738. Kiuen-tchang, pére de
Tchong-li, 338.

3739. K’iuen-i,
Cf, K’iwen-jong.

247. K’iuen-jong, barbares--
chiens, 49, 106, 135, 155, 164,


barbares, 37.


*


3717. Bee 2 ded =o LOS 2 Bapeate 4 AS.


— ocean — 3722, dE.


3G FR — 3724. Bt is


— 3705. AB. — 3906. ey Py ti & 3) » — 3728. yi


—


joe — 3734. J A. —


3037, HR DE == SOO. ee


ij _ 3909. Mes 4H aren 3930. J Es 3731-3733. 5


35, Be BR, — 3736, yi Re.
~ 3739. OR


INDEX DU TOME QUATRIEME 509


170, 193, 232-233, 253, 342,459.

3740. Kiun-t’ai, localité du Ho-
nan, 358.

3741. Ko, localité du Chan-tong,
50, 110, 131.

3742. Ko-lou, prince dé Ou, 4.

3743. Ko-siang, prince de Ou,
3.

3744. Ko-Yng, femme du duc
Hoan de Ts’i, 59, 61.

3745. Koai, principauté, 10,
450, 452.

3746. K’oai, roi de Yen, sho,
142, 144.

3747. K’oai-wai, duc Tchoang
de Wei, 205-207, 209.

254. Koan, principauté, 4o, 102,
152, 193, 154, 162, 190, 218,

— -23T,

3748. Koan-chou,
prince de Koan, 89, 92, 93, 163.

3749. Koan I-ou, 48. Voyez
Koan Tchong ; cf, ne 454,

3750. Koan K’i, grand officier
de Tsai, 363.

3751. Koan Tche-fou, homme
de Ts’i, 44, 45, 256, 460,

255. Koan Tchong, conseiller
du duc Hoan, de Ts’i, 46-50,
53, 54, 56-60, 110, 284, 293.


le puiné


3752. Koan Ts’ong, fils de
Koan K’i, 363, 364, 366, 367.
3753. K’oan, duc Mou de Tch'en,

173, 17D,

3754. Koang, marquis Wgai de
Tsin, 255.

3755. Koang, duc Tchoang de
Ts’i, 68, 6g.

3756. Koang, kong-tse de Ou,
17-22, 180, 374, 375.

2738. K’oang, le maitre de mu-
sique —, 329.

257. K’oang, roide la dynastie
Tcheou (612-607 av. J,-C,),
Sil

3757. K’oang-lin, localité, 477.

3758. K’oang Tchang-tse ,
homme de 7s’, 144.

3759. Koei, duc — de Ts’i, jr.

Koei, principauté,450,452.
Voyez Koai,

258. Koei, riviére et nom de fa-
mille tiré de cette riviére, 169,
174.

3760. Koei-hiong, fils de Fou-
tsou; 339-340.

260. Koei-ki, montagne, 26,
4o7, 419, 421, 423-425, 430, 44o,

3761. Koei Man, duc Hou de
Tch’en, 169.


37ho. #4 a — 3741. Ay — 3742. Ail} A. — 3743. zi


AD. 37h. B Bo 3745. SD


746. ne .— 3747.


— 3
Hal WE — 3748. FB 3.40, f= R F — 3750, il
He. — 375r. FF FBC | — 3752, te te. = 3953. BK. =
3054-3956. IC — 3957. OBR AK — 3758. [e Fa se)
BE — 60, FL HR. — 36x. Hau HH


e


INDEX DU TOME QUATRIEME


3762. Koei-tchou, duc Hien de | 3775. Kong, comte — de Wei,


Tsin, 257.

2641. K’oei, intendant de la mu-
sique au temps de Choen, 186,

3763. K’oei, principauté, 348.

14585. K’oei-k’ieou, localité du
Ho-nan, 54,55, 237-238, 270.

3764. K’oei-k’ieou, localité du
Chan-tong, 4h.

262. Koen, pére de l’empereur
Vil, 2.09) ;
264. Koen-ou, fils de Lou-

tchong, 338, 339, 362.

3765. Kong, principauté
Ho-nan, 454.

3766. Kong, duc — de Kl, 184,

3767. Kong, duc — de Low (376-
353 av. J.-C.), 130.

3768. Kong, duc Min de Song,
239,

3769. Kong, duc — de Song
(588-567 av. J.-C.), 243, 244.
3770. Kong, duc — de Tch’en

(631-614 av. J.-C.), 175.

3771. Kong, duc — de Tcheng
(455-424 av. J.-C.), 483.

3772. Kong, roi — de Tch’ou
‘(590-560 av. J.-C,), 6, 177, 244,
324, 356, 357, 360, 473-475.

3773. Kong, marquis — de 7s’ai
(761-760 av. J.-C.), 156.

3774. Kong, duc — de T7s’ao
(652-618 av. J.-C.), 165, 166,
168, 286.


du


I92.

3776. Kong, duc — de Yen
(528-524 av, J.-C.), 138.

3777. Kong, nom posthume de
Vhéritier présomptif Chen-
cheng, 274, 275.

3778. Kong, marquis — de Ts’ai,
155,

3779. Kong, comte — de Ts’ao,
163,

3780. Kong Cho, général de
Tsin, 318, 321.

3781. Kong-chou Fa, homme
de Wei, 14.

269. kong-ho, régence, 42, 104,
130,01 0D, 4192; 202.

271. Kong-kong, rebelle de la
haute antiquité, 338.

3782. kong-suen, titre des
princes qui sont petits-fils d’un
duc, 43, 44, 241, 246.

3783. Kong-suen, homme de
DS C834

3784. Kong-suen Hing, homme
de Lou, 1299, Le méme que
Kong-suen Yeou-chan,

3785. Kong-suen Hiong,
homme de Ou, 429.

3786. Kong-suen Kan, nom
dhomme, 208.

3787. Kong-suen Kiang,
homme de 7’s’ao, 167, 168.


3760. we ah — 3763. vee — 3764. BS Fr « — 3765-3776.
FE 3777. AN — 3778-3779. (zee: 3780, WH bei
sn81, 2 AN ce as 3789-3983, 2S OR we 3284. | | Sa —
sa. | | ME, — 3786. | | Bt. — 78, | | a.


INDEX DU TOME QUATRIEME 514 .


3788. Kong-suen K’'oei-fou,
homme de Zou, 117.

3789. Kong-suen Kou, homme
de Song, 287. Voyez Kou, n°
3805.

3790. Kong-suen Yang, 211.
Connu aussi sous les noms de
Wei-yang, n° 2448, et de prince
de Chang, n° 1228.

3791. Kong-suen Yen,
Vhomme, 394.

3792. Kong-suen Yeou-chan,
129. Cf. Kong-suen Hing.

3793. Kong Tche-k’i, grand
officier du prince de Yu, 267,
268,

3794. kong-tse, titre des prin-
ces qui sont fils d'un duc, 46,
47, 51, 55, 58-64, 68, 79, 80
107, 109, 110, 113, 121, 158,
159, 165, 166, 178, 180, 199°
197, 200, 205, 210, 211, 234-
238, 2ho, 241, 244, 246, 258,
259, 263, 266, 267, 271, 272,
282, 285-290, 299, 311, 312,
325, 327, 347, 357, 360, 364,
374-376, 380, 396, 455, 456,
460, 463-465, 469, 474-476,
480.

3795. K’ong, ministre du roi


nom


soc | 8. S36 1 | AR
— 3791. | | %. — 3792. | | Ai.


Siang de la dynastie Tcheou,
54; 9D.-270-

3796. K’ong, famille du pays de
Wei, 207.

3797. K’ong-chou,
méme que K’ong Koei.

3798. K’ong-fou Kia, homme
du pays de Song, ancétre de Con-
fucius, 164, 195, 233-235, 455.

3799. K’ong K’ieou, Confucius,
77, I1Q, 210.

3800. K’ong K’oei, fils de Kong
Wen-tse, 207, 208, 20¢

3801. K’ong Ning, grand offi-
cier de Tch’en, 175, 175.

3802, K’ong Tch’eng-tse,
homme de Wet, 204-205.

272. K’ong-tse, Confucius, 24,
32, 127-129, 131, 139, 161, 177;
18r, 182, 205, 207, 209, 245,
247, 305, 316, 333, 334, 378-
379, 330, 482.

3803. oe Wen-tse, homme
de Wei, 20

3804. Kou, ville du Chan-tong,
347.

3805. Kou, fils du duc Tchoang
de Song, 241, 298. Cf.
Kong-suen Kou.

3806. Kou-fen, localité, 44.


209. Le


287,


szgo. 1 | BR.
3793.


F. — 3704. a 7 — 3795-3796. SL. — 3797. FL RM,
3798. $l St — 3799. jl — x00, U BE, — 3801,
ae a x hk ¥. — 3803. (Fi ie — 3804.


a. — 3805. [el — 3806. ti OF


. 512 INDEX DU TOME QUATRIEME


279. Kou-seou, pere de Choen,
179:

2757. Kou-sou, montagne et lo-
calité, 25, 26, 429.

280. Kou-tchou, localité, 51, 56.

3807. Kou-yong, duc Hoan de
Ki, 184.

284. K’ou, empereur, 338.

3808. Kouo, famille de 7s't, 47
(ou on a écrit par erreur Kao
Kouo au lieu de Kao et Kouo),
64, 370.

3809. Kouo, passe de —, 85.

3810, Kouo, fils du duc Ow de
Lou, 104, 105

3814, Kouo, officier de ia dy-
nastie Tcheou, 276.

3812, Kouo, prince de —, 26, 27.

282. Kouo, principauté, 4, 255,
258, 263, 264, 267, 268, 450,
452, 455,

1607. Kouo-chou, prince du
Kouo oriental, 268, 462.

3813. Kouo Hoei-tse, homme
de Ts’i, 78-go.

3814, Kouo I, homme de Tsin,
277, 278.

3815. Kouo-tchong, prince du
Kouo occidental, 256, 268.

3816. Kouo Wei, homme de
Yen, 144.


%


ona
ee th A . — se08.


L


285. Lai,
79:

3817. Lai, localité de Ts't, 82.

3818. Lan, duc Mou de Tcheng,
463, 465-467.

3819. Lan-t’ai, autre nom du
Heng-chan, 4o6.

1611. Lan-tien,
Chan-st, 391, 399.

4618. Lang-ya, localité du Chan-
tong, 87.

41622. Leang, principauté dont
la capitale était la ville de
Chao-leang, 269, 272, 2816

3820. Leang, montagne se trou-
vant sur le territoire de la prin-


principauté, 39, 77,


localité du


cipauté de ce nom, 322.


3821. Leang, famille de Low,
ie

2766. Leang-fou, montagne,
56.


3822, Leang Yao-mei, homme
de Tsin, 278.

3823. Leao, principauté, 350.

3824. Leao, ville de 7s’i, 145.

3825. Leao, roi de Ou (526-
515 av. J,-C.), 17-21, 180.


— 3809. 3B or aa 3810, 44 ise
3811. 3. — 3810, AB — 38:13. e+.


—_— 3814.


BE SY — 305, BEA. — 58.0. at — 3815.88.
3818, Bd -- 3819. We. — 3820- 3801. Me — 3822. % th
BE’ 3,3. 3804, PN, — 3805. AE


INDEX DU TOME QUATRIEME 513


1628. Leao-tong,
150, 407.

299. Leou, principauté, puis, a
partir de l’an 622 av. J.-C.»
ville de Tch’ou, 19, 92, 185,
350, 376.

303. Li, ville de Tcheng, 257,
458-462, 464.

1632. Li, ville de Tsin, 329.

304. Li, montagne, 452.

305. Li, roi — de la dynastie
Tcheou, 41, 103, 135, 155, 163,
E70 MLO ILO 7s /LO2, O20 201,
2592, 287, 341, 342, 355, 449;


470.
306. Li, duc — de Tcheng (679-


territoire,


n073 av, J.-C.), 109, 457-462,


464, 484.

307. Li, duc — de Tsin (580-573
av, J.-C.), 68, 118, 166, 323-
327, 336, A7h.

3826. Li, duc — de Lou, 103.

3827. Li, duc — de Song, 232.

3828. Li, duc — de Tch’en (706-
7oo av, J.-C.), 51, 171-074.

3829. Li, marquis — de Ts’ai,
TO5s 5 :

3830. Li, duc — de 7s’i (824-
816 av. J.-C.), 42.

3834. Li, marquis — de Tsin,
Doin

1634, Li, localité, 408, 436.


3832. Li, duc — de Tch’en, 173 |


(lignes 12 et 14 et note 1), 173.

3833. Li, brigand, 16r.

3834. Li, duc Siuen de Song,
OSE0.

3835. Li, homme de Zou, 123.

3836. Li, montagne, 359.

3837. Li, marais dans le Kiang-
SOU, 32.

3838. Li, marais, 366.

3839. Li Fou, conseiller du roi
Hi de Yen, 146, 147.

340. Li-Jong, barbares, 257,
271, 272.

3840. Li-Ki, femme du duc Hien
de Tsin, 213, 258, 259, 264-
2.66, 270, 272, 283.

1655. Li K’o, homme de Tsin,
55, 115, 261, 263, 270-276, 284,
484.

4658, Li Mou, général de Tchao,
148.

38414. Li Tch’ou, homme de
Ts't, 77

3842. Li Ti, ecunuque, 283, 284,
292. Appelé aussi Pou Ti,

3843. Li Yuen, homme de
Tch'ou, 4x6.


8844. Lie, duc — de Tsin (419-


393 av. J.-C.), 335, 336.
1663. Lien P’o, général de
Tchao, 147-149.
1664. Lien Tch’eng,
de Ts’i, 44, 45.


homme


3806-3831. M9 . 3830-3833, AW, — 3834. A. _ 3935, Be.
aS s N
ae janet ee 2 3837. Be. — 3938. HA Be. 3839. Oe


B.. — 3840. Be WE 35,.. 2 SEL ag 38j0, Ha Be =


3943, 2 Dal. — 384. HM.


514 INDEX ‘DU TOME QUATRIEME


3845. Lien-yu, localité de Wei, | 3856. Ling, due — de 7s’i (581-


299.

3846. Lieou, duc Hoai de Tch’en,
181.

3847. Lieou, duc Yeou de Tsin,
335%

3848. Lieou, fils du duc Ngai
de Tch'en, 178.

3849. Lin,
Tch'en, 173.

3850. Lin-k’ieou,
Ts’, 86.

1718, Lin-tse, capitale de Ts’,
Ar, 68,145,330, 1337.

3851. Lin-yng, localité, 139.

4724. Ling, duc — de Tsin
(620-Go7 av. J.-C.), 63, 311-
316, 336.

4722. Ling, roi — de Tch’ou,
(540-529 av. J.-C,), 16, 17, 120,
121, 158, 159, 166, 178, 180,
204, 205, 244, 357, 358, 360,
362-366, 368, 369, 417, 480.

3852. Ling, duc Ou, de Tch’en
(795-781 av. J.-C.), 170.


duc Tchoang de


localité de


3853. Ling, duc — de Tch’en .


(613-598 av. J.-C,), 175-177,
eWNGHe
3854. Ling, duc — de Tcheng
(605 av. J.-C.), 468, 469.
3855, Ling, marquis — de 7s’ai
(542-531 av. J.-C_), 158, 159.


3845. oH nay - — 3846-3847. AID « — 3848, ed - — 3849. pK :


554 av. J.-C.), 68, 69, 330.
3857. Ling, duc — de Wei (534-
4g3 av, J.-C.), 160, 205, 206,
3858. Ling-fan, localité de Lou,

129.

4725. Ling-hou, ville de Tsin,
291, 312.

3859. Ling-tche, localité du
Tche-li, 56.

4729. ling-yn, titre de conscil-
ler d’état dans le pays de
Tch’ou, 357, 364, 366, 375, 381,
382, 386, 4rd.

325. Lo, riviére du Ho-nan, 351,
A5o, 452.

326. Lo, Lo-yang, 42, 99.

3860. Lo, palefrenier, 111, 113.

3861. Lo, eunuque, 207.

3862. Lo, kong-ise de Tsin, 310,
SIT;

3863. Loan, famille de Ts’,
7h-

3864. Loan, famille de Tsin, 331.

3865. Loan Che, homme de Ts’,
13. ;

1734. Loan Chou, homme de
Tsin, 65, 68, 118, 166, 244, 317-

318, 380, 323, 325-327, 331,
473.

3866. Loan Ning, intendant,

207, 208,


,


3655; eee 3651, 3859-3857. BEE . =), 3858:
BE 3859. PAE AR ( sic). — 3860. Fe _ 3861, ME. —
oe 3863-3804. Be , — 3805. | FE. — asec. | eS


INDEX DU TOME QUATRIEME 515


3867. Loan Pin, homme de ), 3875. Lou, duc Tsing de Ts’ao,


Tsin, 254.


3868. Loan Tche, homme de °


Tsin, 282, 250, 298, 308, 371.
3869, Loan Tcheng-tse, le
méme que Loan Tche, 310.
3870. Loan Tch’eng, petit-fils
de Loan Chou, 330, 331.


3871, Loan Yng, homme de


Tsin, 69.

328. Long, officier de Choen,
186. . ;
3872. Long, ville de Louw, 118,

320.
3373.long, sorte de dragon, 35.
333. Lou, royaume, 7, 13, 24,
28-30, 42-44, 46-52, 65-68, 72,
74, 75, 775 79-82, 86, 88, 89, 93,
100-105, 107, 109, I10, 112-


I10, 117-121, 124-132, 136, 19D,.


156, 162, 164, 171, 195, 201,
205, 207, 208, 210, 233, 235,
236, 245, 254, 255, 320, 321,
SI SG0s G2 ss 3905 cool, Oo 40
(ligne 18, o& ce nom est écrit
par erreur Tcheou), 343, 347,
359, 360, 362, 379, 4o4, 411,
432, 438, 455, 460.

3874. Lou, principauté barbare,
116,


167.

3876. Lou, localité, 141.

3877. Lou, fils du roi Ling de
Tch’ou, 364.

3878. Lou-chang, localité, 238.

3879. Lou-fou, duc Hi de Ts’i,
ho,
335. Lou-hoen, territoire ha-
bité par des tribus Jong, 351.
3880. Lou-pou Pie,
d’homme, 73.

3881, Lou-tchong, fils de Ou-
hoei, 338.

3882. Lou-yang, ville de Tch’ou,
384.

336. Lu, principauté, 34, 35.

3883. Lu, nom de famille des
princes de 7s’i, 87.

3884. Lu, roi Tchoang de Tch’ou,

3885. Lu, frere cadet du roi
Tchao de Tch’ou, 380.

3886. Lu, marquis Ping de Ts’ai,
159.

3887. Lu Chang, ancétre des
princes de 7s’i, 34-36.

3888. Lu Cheng, homme de
Tsin, 272, 275, 279, 280, 290,
292, 293, 311.


nom


3867. | A — 3068. | AE. 3869. | = 3870,
| ig , — 3871. | fl — 3870. BE. _ 3893. HE. — 3874,
Be 3875. pace. 3876. i 3877. | 3878, BE
4 Bi — 3879. 0K FB — sso. a YO SE. — 3ssr, EH,
— 3880, Be . — 3883.4. — 3889.44 . = 3885. i. —
3886, HL. — 3887, ao 3388. 4G.


516 INDEX DU TOME QUATRIEME


3889. Lu Ki, duc Ting de Ts’i,
Ar, 340. :

3890. Lu-lieou, localité, 291.

954. Lu Pou-wei, conseiller de
Ts’in, 416.

3891. Lu Siang, homme de 7sin,
323.

3892. Luen, duc Tch’eng de
Tcheng, 473.

3893. Luen, territoire, 26.


M


1784. Ma-ling, localité, 66.

3894. Ma-soei, localité de Ts’in,

3895. Mai, kong-tse.de Tsin, 300.

339. Man, barbares, 2, 5, 33,
55, 150 (désignant ici les bar-
bares du nord), 340, 341.

3896. Man, duc Hou de Tch’en,
169.

3897. mao, sorte d’herbe, 218.

3898. Mao, localité, 103.

3899.MaoCheou,nomd’homme,
1At. ;

3900. Me, barbares du nord,
150. Cf, n° 2798 ot l’orthogra-
phe du caractére est un peu
différente.


3901. Mei, descendant de Kin-
Vien, 478.


‘ 3902. Mei, kong-tse de Han, 396.


3903. Mei, montagne, 330. Cf.
Mei-ki.

3904. Mei-ki, montagne, 65.

3905. Meng, barriére de —, 4o8.

3906. Meou, fils du puiné prince
de Wei et de K’ang, 3ho (cf.
ps lor, Deo}.

3907. Meou-tsiu,
Ki, 183.

4794. Mi, nom de clan des rois
de Tch’ou, 339, 340, 370.

3908, Mi-Ki, femme du duc
Hoan de Ts’i, 59, 62.

346. Mi-siu, principauté, 37.


duc — de


3909. Mien-chang, montagne,


2096.

4793. Min, roi — de 7s’i (323-
284 av. J.-C,), 142, 145, 185,
247, 388, 394, hoo.

3910. Min, duc — de Low (661-
660 av, J.-C.), 52, 113, 131.

3914. Min, duc — de K’i, 184,
185.

3912. Min, duc — de Song, 232,

3913. Min, autre duc — de Song
(691-682 av. J.-C,), 235-237,
416.


3889. fal Dh. — 3890. le PD. — 3891. Tey +. — 3892,
Het. — 3893. a — 3894. Sit Re — 3895. = . — 3896.
i. — 3897-3898. Xe. — 3899. =E ee, — 3900. SB = oQOL=


3902,


Hie. — 3903, BR. — 3904. BS FF — 3905. ce:


3906. 2. — 3907. a S. — 3908. oe Ya — 3909. ide
— 3910, iB ou Bd | — 3911-3916, iB.


INDEX DU TOME QUATRIEME


3914. Min, due — de Tch'en
(501-479 ay, J.-C.), 181, 182,

3915. Min, marquis — de Tsin
(706-679 av. J.-C.), 256.

3916. Min, duc — de Yen (433-
ho3 av. J,-C.), 139.

3917. Min, principauté, 359.

3918, Min, femme del’empereur
Siang, 26.

3919, Min, voyez Min-yue, 439.

3920, Mo, fils de Kia-ngao, roi
de Tch’ou, 357.

3921. Mo, personnage mythique,
179.

357. Mong, gué de —, 38, 88,
358.

3922. Mong, famille de Louw is-
sue du duc Moan, 114, 127. Cf
Mong-suen.

3923. Mong I-tse, homme de
Lou, 123,

3924. Mong K’o, Mencius, 143.

3925, Mong-men, défilé, 6g.

14795. Mong-miag Che, géné-
ral de Ts’in, 309.

1797. Mong Ou, général de
Ts’in, 416.

3926. Mong Ou-po, homme de
Lou, 129.

3927. Mong-suen, famille de
Lou issue du duc Hoan, 123.
Cf. Mong.

3928. Mong-tch’ang, prince de


3917 RE. = 3918, s — 3919. [aed .


ee oe BS — 392


3901. FE. — 3922. ma FX


ee
|
ae Ee ze. — 3930, mB,


—, nom sous lequel est connu
Tien Wen, 385.
3929, Mong-tsé,
Song, 236.

3930, Mong Yen, nom d’hom-
me, 209. |

358. Mou, roi — de la dynastie
Tcheou, 358,

359. Mou, duc — de Ts’in (659-
Gor av, J.-C.), 55, 57, 62, 137,


localité de


157, 175, 201, 237,:241, 259,
268, 273, 275-280, 282, 289,
290, 293, 294, 307-309, 311,


465, 467.

3931. Mou, duc —- de Lou (4o7-
377 av. J.-C,), 130.

3932, Mou, duc — de Song (728-
720 av. J.-C,), 233-235, 249,
455,

3933, Mou, duc — de Tch’en
(647-632 av. J.-C.), 175.

3934. Mou, roi — de Tch’ou
(625-614 av. J.-C.), 186, 349,
350.

3935, Mou, marquis — de Tsin
(811-785 av. J.-C,), 259, 253,
257.

3936. Mou, duc — de Wei (5g9-
589 ay. J,-C.), 201,

3937, Mou, duc — de Tcheng
(627-606 av. J.-C.), 467, 46g

3938. Mou, marquis — de Ts’a
(674-646 av. J.-C,), 157.


— O20: cs {o>


(. we


ta BA TA. — 3q27.


py . — 3925 i. Fe — 3926, TL
— 3928,
3931-3936. B — 3937-3938. ie :


518 INDEX DU TOME QUATRIEME


3939. Mou, duc — de T7s’ao (759-
757 av. J.-C,), 164.

3940. Mou, marquis — de Yen
(728-711 av. J.-C.), 136.

360. Mou, campagne de —, 38,
88.

3044. Mou-i, frére du duc Siang
de Song, 237-239. ;
3942, Mou-ling. localité du

Chan-tong, ho, 53.

3943, Mou-tchong, nom pos-
thume de Tchong Chan-fou,
105.

3944, Mou-Yng, mére du duc
Ling, de Tsin, 311, 312, Ne pas
la confondre avec le n° 4804.


N


3945. Nan, roi — dela dynastie
Tcheou, (314-256 av. J,-C.,),
hog. Ce roi est déja cité dans le
tome I sous le n° 363, mais le
caractére chinois est fautif,

3946, Nan, principauté, 153-
155, 163, 189. La prononciation
Nan est indiquée par Tchang
Cheou-tsie.

3947.Nan-kong Niaou, homme
de Song, 236.

3948. Nan-kong Wan, homme
de Song, 236, 237.

3949. Nan-tse, femme du duc
Ling de Wet, 205.


3950. Nan-yang, ville de Ts’,
436.

4810. Nan-yang, ville de Han,
438,

2817. Ngai, duc — de Lou (4g4-
467 av. J.-C.), 336.

3954. Ngai, marquis — de Han
(376-371 av. J.-C.), 336, 484.
3952. Ngai, duc — de K’i, 184.
3953. Ngai, duc — de Song (800

av. J.-C.), 232,

3954. Ngai, duc — de Tch’en
(598-534 ay. J.-C.), 158, 177,
178, 180.

3955. Ngai, duc — de Tcheng
(463-456 av. J.-C.), 482.

3956, Ngai, roi — de Jch’ou
(228 ay. J.-C.), 416.

3957. Ngai, marquis — de Ts’ai
(694-675 av. J.-C.), 156, 157,
345. : ;

3958. Ngai, duc — de Ts, 41.

3959. Ngai, marquis — de Tsin
(717-710 av, J.-C.), 195, 255,
256.

3960. Ngai, duc — de Tsin (456-
438 av, J.-C.), 334, 335. |

3961. Ngai, marquis — de Yen
(766-765 av. J.-C.), 135.


3962. Ngai-Kiang, femme du .


duc Wen de Lou, 116, 117.

3963. Ngai-Kiang, femme du
duc Tchoang de Lou, 51,52, 111,
Tad rhAs


. 3939-3940, ie .— A A pe _— soho, BS BE. =~ 3943,
es th — sh WE ia i 3945. HR, — 3946. ue es 3947.
Pr] a
a EF ois. BD BS. — 309. — 3950,


2) Ie » — 3951-3961. ee ‘


=e
— 3962-3963. ie zz.


INDEX DU TOME QUATRIEME 519


3964. Ngai-ling, localité, 28,
182, 426,
1816, Ngan, roi — de Han (238-
230 av, J.-C.), 149.
3965. Ngan, localité,
118, 320,

3966. Ngan-p’ing, localité de
Ts’t, 86,

3967, Negao, duc Ou de Lou, 104,

3968. Ngao, duc P’ing de 7s’,
86, 334.

3969, Ngo, duc Siang de nee
204.

3970. Ngo, fils du due Wen de
Lou, 116, 117.
3971. Ngo, ville du Hou-pei, 341.
3972, Ngo, marquis — de Tsin
(722-719 av. J.-C.), 254, 255.
3973. Ngo-lou, duc Ngai de K’t,
184. 5

3974, Ngo-po, fils de l’empereur
mythique Kao-sin, 476, 477.

3975. Ning, duc Zao. de Lou,
129.

3976, Ning, duc Yeou de Tch’en,
170.

3977, Ning, duc Ting de Tcheng,
480.

3978, Ning Hi, homme de Wer,

: 203, 204.

3979. Ning Hoei-tse, homme
de Wet, 203, 204.

3980. Ning-tsou, marquis a
de Tsin, 251.


65, 67,


383. Ou, roi de la dynastie
Tcheou, 3, 5, 36-39, 54, 88, 89,
143, 152-154


ou on a écrit par er-


91-93, 99, 133,
(ligne 19,
reur duc Ow, au lieu de roi Ou),
162, 163, 169, 183, 185-187,
189, 190, 218, 230, 231, 249-
251, 287, 303, 304, 307, 358,
3305 Adit.

1847. Ou, royaume, 1-3, 5-7, 15-
32, 74, 77, 82, 86, 118, 128, 199,
138, 160, 161, 180, 181, 182,
204), 260, 399, 337, 1334), 359,
360, 363, 367, 374-379, 381,
382, 395, 415, 420-433; 430,
4ho, 447, 476, 48x.

1840. Ou, roi — de Ts’in (310-
307 av. J.-C.), 394.

1844. Ou, défilé, 395, 398, 399,
fox.

3981. Ou, duc — de K’i, 184.

3982, Ou,duc — de Lou (? —816
av, J.-C.), 104, 105.

3983, Ou, duc — de Song, 115,
233,

3984, ee duc — de Tch’en os
781 av. J.-C.), ro,

3985. Ou, duc — de cheng
(770-745 av. J.-C.), 355, 450,
470,

3986. Ou, prince de Tcl’ eng, fils
du roi Wen, 153, 154, 162,


3964. BE BE 3965. ae — 3966, aay =a 671 BX.
—' 3968. FP ola ee-snn0. He. 3971-3972. 2D iM 8 go
fal 2S 3974. fal 4H. — We 077 ee. Ls 3978, 5
— 3979. i oe ae .= 3980. OE PR. i 3981-3986, DL é


520 INDEX DU TOME QUATRIEME


3987. Ou, duc —, de la maison
royale des Tcheou, hog.

3988, Ou, roi — de Tch’ou (740-
6go av. J.-C.), £73, 343, 344.
3989. Ou, marquis — de Ts’ai

863-838 ay. J.-C.), 155.

3990. Ou, duc Mou de Ts'ao,
164,

3994, Ou, duc — de 7s’ao (554-
528 av, J.-C.), 166.

3992. Ou,. duc — de Ts (850-
825 av. J.-C.), 41, 42.

3993. Ou, marquis — de Tsin,
207.

3994, Ou, duc — de Kiu-ou,
puis de Tsin (678-677 av. J.-C.),
25D, 206) (25750209; 20 25h Or 7a
327.

3995. Ou, duc — de We (812-
758 -ay: J,-C.), 8, 192, 193.

3996. Ou, marquis — de Wei
(386-37r av. J.-C.), 336.

3997. Ou, duc — de Yen (573-
555 av. J.-C,), 137.

1846. Ou, commanderie, 359,
Aid.

3998. Ou, gouverneur de Han-
tan, 333.

3999. Ou, duc Siang de Lou, 118.

4000. Ou, duc Tch’eng de-Tch’en,
176, 177.


4001. Ou, duc Tao de Ts’ao, 166. |


4002. Ou, duc Ting de Tsin, 333.

4003. Ou, duc Hoei de Tch’en,
179, 180.

4004. Ou, nom d’une porte inté-
rieure du palais de Lou, 113.

4005. Ou Chang, fils de Ou Cho,
375-395,

4006. Ou-cheng, duc Tchoang
de Tcheng, 452.

4007. Ou Cho, homme de 7ch’cu,


3722375.
4008. Ou-fou, nom d’homme,
171.


2825, Ou Hien, nom d’homme,
134 (ligne rr).

4009. Ou Hien, nom d’homme,
134 (ligne 13).

4010. Ou-hoei, frére cadet de
Tchong-li, 338.

389. Ou-keng ou Ou-keng Lou-
fou, fils de Tcheou, 8g, 93, 154,
190, 218, 231.

4011. Ou-ki, duc Zi de Ts’, ho.

4012. Ou-kia, défilé, 438.

4013. Ou-Kiang, femme du duc
Ou de Tcheng, 452-454.

4014. Ou-k’iang, roi de Yue,
433, 434, 439.

4045. Ou Kiu, officier de Tch’ou,
350, 351, 357-359.

4016. Ou-koei, fils du duc Hoan,
de Ts’; 59, 6o.


3987-3997. my . — 3998-4002. =p . = 4oo3. pe . — hoof. at


fal. — hood Ad fa — joo6. Hee AB. —- joo Ae 5S —_
hoos, Tt. Sain — foog. AA x. — jor [pl per hort fe
Hara — jor, AE TK , — jor3. TA Ze. — horh, ane i =


jors Ad. BB _ jor6. He BE .


INDEX DU TOME QUATRIEME 521


4017. Ou-lou, localité de Wei,
285, 299.

4018. Ou Siu, 373, 374. Cf. Ou
Tse-siu et Ou Yuen,

1864. Ou-soei, ville de Han, 396.

4919. Qu-soei, ville de Yen, 148.

4020. Ou-tche, kong-suen de
Ts’i, 43-47.

4021. Ou-tch’en,
Chen, 5, 341, 322!

4022. Ou-tch’eng, roi— de Yen
(271-258 av, J.-C.), 146.

4023. Ou-ti, localité de Tche-li,
GOD 3"

391. Ou-ting, empereur de la
dynastie Yn, 134,

4024. Ou-tse, premier prince
de Han, 383.

1871.Ou Tse-siu, filsde Ou Cho, ,
17-19, 21-23, 26;,27,°20, 39, 181,
375, 376, 409, 4292, 423, 426-
428, 431.

4025. Ou-ye, duc K’ing de Ts’,
64.

4026. Ou Yuen, 19, 427. Cf.
Ou Tse-siu et Ou Siu,


préfet de


Pp


4027. Pa-Ki, concubine du roi
Kong de Tch’ou, 368.


4028. Pan, duc Tchao de 7s’ao,
169,

4029. Pan, fils du duc Tchoang
de Lou, 111-1136

4030. Pan, marquis Ling de
Ts’ai, 158, 15g.

4031. Pan Che, kong-tse de
Wet, 210.

4032. P’an, ville de Tch’ou, 24,
378.

4033. P’an, duc Tchao de Ts’,
59, 61.

4034. P’an-fou, homme de Tsin,
254.

395. P’an-keng, chapitre du
Chou-king, 29.

4035. P’an Tch’ong, précepteur
de Chang-tch’en, 349.

4036. P’an Wang, grand offi-
cier de Tch’ou, 356.

4037. P’ang, localité, 438.

4038, P’ang Hiuen, nom d’hom-
me, 149.

4039, Pao, la reine —, ou Pao-
Se, 450, Cf. n° 400.

4040. Pao, nom d'une famille
de Ts’, 295.30, 74,9427:

4044. Pao, duc Hoan de Tch’en,
170, 171.

4042, Pao, fils: du duc King de
Ts’, 79.


4or7. tt. iE _— tors 4H Ses — ferg BX ia . — 4o20,
EH = joor. AB =e a= joo ER, — jo03., AE AR
See fo ene te ey as Tat ee gi
Pew fons, BE 2 Sng EAE. — (030, BR — oar. DE
BIT goo, HE. — 4033.18. — 4034. VE De. — 4038. 18


Ea — 4036, 18 HE. — ho37.


Ke =) = fogo-hoho, ME,


Wee. — 4038, jee We — 4o39.


522 INDEX DU TOME QUATRIEME


4043, Pao Chou, ou Pao Chou-


ya, nom d’homme, 45, 48, 49,


370.

4044, Pao-ko, duc
Song, 241, 242.

4045. Pao Mou, homme de 7s’i,
80-82.

4046. Pao-tse, le méme que le
précédent, 77, 206.

4047. Pei, principauté, 8.

2840. Pei-eul, montagne, 56.

4048. Pei-k’ieou, localité, 44.

4049, P’ei, principauté du Chan-
tong, 4oh.

4050. P’ei, colline, 406,

4888. P’ei Pao, fils de Pei
Tcheng, 276, 277-

4889. P’ei Tcheng, homme de
“Tsin, 2705, 2737277.

410. Pi, sépulture du roi Wen,
99:

4051. Fi, principauté du Chan-
tong, hol.

4052. Pi, ville de Low, identique
a la précédente, 114, 122, 125,

4053. Pi, localité, identique aux
deux précédentes, 102, 103.

4054. Pi, diagramme du J-king,
261.

4055. Pi, kong-tse de Tch’ou, 363,
366, 368-371. Cf. Tse-pi,


Wen de


4056. Pi, duc — de Song (372-
370 av, J.-C.), 246, 247.

412. Pi-kan, fils de roi, 38, 39,
217, 218, 247.

4057. Pi-leang, famille ou loca-
lité, 18, 374.

4058, Pi-ping, duc Pi de Song,
26.

4059. Pi Wan, homme de Tsin,
ancétre des princes de Wei,
259-261.

4060. Pi, duc 7chen de Lou, 103.

4061. Pieou, duc P'ing de Tsin,
329.

416. Pin, prizcipaute, g.

4062. Pin Siu-ou, compagnon
de Tch’ong-eul, 370.

4063. Ping Chou, homme du
pays de Ts’i, 62, Identique a
Ping Tch’ou.

4064. Ping I-tse, homme de
Ts’, 80.

4065, Ping Tch’ou, homme de
Tsi, 2or, Identique
Chou.

447. P’ing, roi — de la dynas-'
tie Tcheou (770-720 av. J.-C.),

186, 193, 255.

1899, P’ing, duc — de Tsin (557-
532 av. J.-C,), 119-121, 138,
£79, 204, 32g, 331, 532, 476, 480.


a Ping


4oh3. Kil A joug. A AE ho4s. fi BC — fois.
Be ees Kos AU. . oe Gage vied jogo Shee aes
rm aay ae hobr. ye job, Ean. ukea Ate hod4-
eo pee god. BAR. — goss, BF FS
hod9. 2 Bt a a= Nh eee jo6r. JA. — howe, 4 ZB
a joo3, FI (064. AL He BK, — joes, FAB Bak


INDEX DU TOME QUATRIEME


1900, Ping, roi — de Tch’ou
(528-516 av, J.-C.),
199, 180, 205, 244, 245, 367,
37h, (3725) O79», 370,397, 381,
480.

1904. Ping, duc —de T7s’i (480-
456 av. J.-C,), 86, 334.

4066. P'ing, duc — de K’i, 184.

4067. P’ing, duc — de Lou (314-
296 av. J.-C.), 130.

4068. Ping, duc — de Song
(575-532 av. J.-C,), 244,

4069. P’ing, duc — de T7ch’en
(777-755 av. J.-C.), 170.

4070. P’ing, duc — de Ts’ao
(527-524 av. J.-C.), 166.

4071. Ping, marquis Hiao de
Tsin, 254.

4072..P’ing, marquis — de Wei
332-395 av. J.-C.), arr.

4073. P’ing, duc — de Yen (593-
500 av. J,-C.), 138.

4074, P’ing, roi Tchao de Yen,
142-144, \

4075. P’ing, fils de Kia-ngao,
roi de Tch’ou, 357.

4076. Ping, duc TZchoang de
Song, 233-235, 455.

4077. P’ing-kouo, duc Ling de
Tch’en, 175.

4078. P’ing-yang, localité de
Han, 396.

418. Po septentrional, ville de
Song, 236, 238.

4079. Po, ville de Zch’ouw dont


19, 29,


y
4066-4075. of 47 Or Ong


Cheng fut gouverneur, 189, 381,
382, hog.

4080. Po, marquis
Tsin, 253,

4081. Po, nom de famille de Po
1B aa haise

4082. Po, grand astrologue des
Tcheou, 45o.

4083,Po-fou, officierdes Tcheou,
464.

423. Po-i, ancétre des princes
de Ts’i, 186, 45r.

4084, Po-i, ancétre des princes
de Ts’in, 186, 451. Dans 1’In-
dex du tome II, ce nom est


Tchao de


rangé par erreur sous le n°
423.

1920. Po-i Ping, général de
Ts’in, 309.

4085. Po-Ki, femme de Kong
Wen-tse, 208,

1922. Po Ki, général de Ts’in,
4ho2, 413, Arh.

2861. Po-k in, duc de Lou, 92,
93, 100-103, 340,

4086. Po-li Hi, conseiller de
Ts’in, 268, 276. Cf, n° 4924 oi
Vorthographe du dernier ca-
ractéere est légérement diffé-
rente.

4087. Po P’i, premier ministre
de Ou, 21-23, 25-28, 31, 39, 128,
376, 422, 423, hor, 4o8, 431.

4088. Po-tcheou, fils de Tch’ong-
eul, 283.


_ Pattee == hess! ae


wy . — 4079. =e ~ 4080-4081. 4H .— jo8o, IN Bil 44 ._—


4083. 1H Fill. — 4084. 48


xz joss. 4H We _. joss. A


ul RK, = jo87. 1H Ba _— joss. 1H (ee |


4089. Po Tcheou-li, pére de
Po P'i, ox,
4090, Po-tsong, grand officier
de Tsin, 319, 322, 323, A71.
4091. Po-yang, prince de Ts’ao,
167, 168,

4092, Po-yeou, des
princes du Yen méridional, 463,

4093, Po-yu, prince de Lou, 105,

4094. P’o-kao, ancétre des rois
de Ou, 4.

4095. Pong, localité, 107, 455.

4096. P’ong-cheng, homme de
Ts'i, 43-45, 109, 460.

1934. P’ong-tch’eng, ville de
Song, 24h.

4097, P’ong-tsou, fils de Lou-
tchong, 339.

431. Pou, localité, 342, 34h.
2870, Pou, riviére, 195.

4098. Pou-chen, duc Wgai de
Pst ati.

4099. Pou-cheou, roi de Yue,
433.

4100, Poul, homme de Zou, 113,

4101, Pou-lang, nom de deux
villes, 369,

4102, Pou Ti, cunuque, 267.
Cf. Li Ti,


ancétre


ho8g. ats] IH 48


— hogo.


INDEX DU TOME QUATRIEME


4103. Pou Yang, homme de
Tsin, 278.

4404. Pou Yang, ville de Wei,
Dit, DTD.

4105. P’ou, ville de Tsin, 258,
259, 266, 267, 283, 292, 293.

4106. P’ou-kou, ville, 4r.


S


438. San I-cheng, fidéle sujet
du roi Wen, 36.

4952. San-tch’oan, territoire,
148, 396, 4x1.

4407. Sao-man, nom d’une tribu ©
de barbares Ti, 115, 116,

444, Se, riviére du Chan-tong,
TST, 392914075) 4325430).

4108. Se, duc Yeou de Tcheng,
483.

4409, Se, principauté, 479.

4410. Se, conte Hoei de Ts’ao
164.

44111. Se, comte — de Wei, 192.

4112. Se, prince — de Wei (324-
983 av. J.-G.), O93,212)

4113, Se-k’ong, fonction, 289.

4114, Se-k’ong, duc Oude Song,
233%


MS goo. 4A


hog2. 44 16 — 4003. ff “ip — hoof. he al. — hood. We.


om eest 3 AB _ — 4097. w Wii. — hoo8, X ie


— hogg.


Rh DF . Pay b> Be = jor. ZS = ion 2) BE
— 4103, 2 yy » — rof. ES Wy _— jiod, YB . — 4106, na)
BE Dy on 0 Higa | — 4108, B - — 4109 WV ba TELOn bu. 5


Hoy a
— Arr1-A112, a oo — Ari3s-frrh. ca) as


INDEX DU TOME QUATRIEME 525


4115. se-ma, fonction, 244, 245,
587, 367, 372.

4416. se-tou,
4do.

4417. Se-tou, marquis Hi de
LSU 202):

4964. Si, ville de Tch’ou, jor,
4o8, 436.

4118, Si, principauté, 156,

4419. Si, duc Yn de Lou, 106,
107.

4120. Si-fou, homme de Tch’ou,
361-363,


fonction, 449-


4424. Si-heou, duc Chen de
Tch’en, 169.

4966. Si-ki Chou, général de
Ts in, 309.


4422. Si-leou, duc — de K’,
183, ile

4423, Si-ling, ville de Tch’ou,
413.

4970. Si P’ong, homme de Ts’,
Ag, 55, 57, 273, 284, 370.

457. Siang, roi — de la dynastie
Tcheou (651-619 av. J.-C.), 54,
56, 57, 273, 294, 297, 298, 305,
464, 465.

4973, Siang, duc — de Ts’in
(777-766 av. J.-C.), 253, 343.
1974. Siang, duc — de Ts’

(697-686 av. J.-C.), 43-46, 109,
197, 256, 459-461.
4975. Siang, duc — de Tsin


(627-621 av, J.-C.), 115, 201,
308-311, 316, 327, 328.

2891, Siang, duc — de Song
(650-637 av. J.-C.), 59-61, 237-
241, 248, 287, 347.

4124, Siang, duc — de Lou (572-
542 av, J.-C.), 118, 119, 330.

4425, Siang, roi —, ou K’ing-
siang de Tch’ou, ho8, hog, 414.

4426. Siang, duc — de Tcheng
(604-587 av. J.-C.),469, 470, 473.

4127. Siang, duc Kong de Ts’ao,
165.

4128. Siang, roi — de Ts
(283-265 av. J.-C.), 146.


4429. Siang, duc — de Wei
(543-535 av. J.-C,), 204, 209.
4130. Siang, duc — de Yeu


(657-618 av, J.-C), 137.

455. Siang, empereur de la dy-
nastie Hia, 26.

4134. Siang, duc — de Tch’en,
170, Ce duc est appelé Hoan
dans les tableaux chronologi-
ques.

4132. siang, danse, 17.

4984. Siang-ling, localité du
Chan-si, 386.

4133. Siang-nieou, localité, 299.

4134. Siang-tchong, de Lou,
116, 117, 132, Appelé aussi
Tong-men Soei ou le kong-tse
Soet,


Ar15. fi) A — Ar16-4117. a] E - — Ar18-4119. 5B _—
x20. OY 4g i jior, JE PR — 122, py pe. — (x23, PY


BB — jrah-hr30, BE. = yar AE — 4139, Ke. = (133, Be


oe a3 13h. be 1B


——


526 INDEX DU TOME QUATRIEME


4985. Siao, principauté dépen-
dant de l’Etat de Song, 66, 236,
321.

4135. Siao-ngan, autre nom de
Hiong K’an, prince de Tch’ou,
343. :

4136. Siao-pe, duc Hoande ist
46, 47, 424-

4137, Siao-tse, marquis de Tsin,
255.

2899. Siao-ya, section du Che
king, 11.

464.Sie, ancétre des Yn, 185, 248,

1989, Sie, principauté, 185.

4138. Sie, duc Ping de Tch’en,
170,

4139, Sie, marquis de Tsin, 251,
3ho.

4140, Sie Ye, homme de Tch’en,
175, 176.

468. Sion, prince de Koan, 152,
1D4, 162.

4141, Sien Hou, général de
Tsin, fils de Sien Tchen, 307,
318, 319.

4142. Sien Mie, vénéral de Zsin,
307, (O12.

4143, Sien Tchen, compagnon
de Tch’ong-eul, 283, 298, 300,
301, 305, 308, 309, 319; 371.

2901, Sin, mansion, 245,

4144, Sin Leao, homme de
Tsin, 261.


‘4445. Sin-tch’eng, ville du

Chan-si, 310.
Sin-tcheou, 128. Faute

d’impression ;voyez Siu-tcheou,

4446 Sin-tchong,villede Tchao,
4x5,

4147, Siu, frére du duc Tch’eng
de Tcheng, 474.

4448 Siu, duc — de Tcheng (422-
396 av. J.-C.), 474.

2014. Siu, principauté du Vgan-
hoei, 15, 102, 360,

4149, Siu, homme de Song, 242.

4450, Siu-Ki, une des femmes
du duc Hoan de Ts’1, 58.

4154. Siu-tcheou, ville de 7s’,


86, 128, Le nom de cette ville |


est écrit Chou-tcheou dans le
Tso-tchoan. Ne pas confondre
cette localité avec le n° 3293,

4452. Siu-tcheou, ville corres-
pondantal’ancienne principauté
de Siu, 130, 385, 439.

4153. Siu T’ong, homme de
Tsin, 325-327,

4454. Siue, second fils de Hiong
Yen, 342.

477. Siuen, roi — de la dynas-
tie Tcheou (827-782 av. J.-C.),
42, 104-106, 135, 155, 164, 170,
192, 232, 259, 253, 342, 355,
hig, 470.

2018, Siuen, roi — de Tch’ou


4135, af FX Sr 3Ge PA, — 4137. ap ae i KT SBS
ieage ee Geko Te ie. — feo m. hrhe. 1G Be
Arh. Jo, Base Arhh. Se ee args. BY BR. — Ar46.
Bi HAs <p doigras thie. Loakig ZA  yhe BR


x1-4152. OR pp] _— 4153. 49


~i


Bm je AP SS


P
* ae
——


INDEX DU TOME QUATRIEME 527


(369-340 av, J.-C.), 384, 385.

4155. Siuen, duc — de Lou (608-
dor ay. J.-C.), 117.

4156. Siuen, duc — de Song (747-
729 av. J.-C.), 233, 234, 248.

4157. Siuen, duc — de Tch’en
(692-648 av. J.-C,), 173, 175.

4158, Siuen, marquis — de
Ts’at (749-715 av. J.-C.), 156,

4159, Siuen, duc — de 7s’ao
(594-578 av. J.-C.), 6, 166.

4160. Siuen, duc —de 7s’ (455-
hod av, J.-C.), 86.

4161, Siuen, roi — de 7s’i (342-
394 av. J.-C.), rho.

4162. Siuen, duc — de Wei (718-
joo av. J.-C.), 195-197, 199)
213.

4163. Siuen, marquis — de Yen
(710-698 av. J.-C,), 136.

4464, Siuen, duc — de Yen (601-
587 ay. J.-C.), 137.

4165. Siuen-po, surnom de
Chou-suen K’iao-jou, 115, 118.

4466, Siun, localité, 291.


4167. Siun, le cadet, — fils de


Hiong Yen, 342.
4468. Siun Li, homme de 7sin,
333. 3
4469. Siun Lin-fou, appellation
Hoan-tse, homme de Tsin, 298,
307, 317, 318.

202. Siun Si, homme de Tsin,
263, 268, 270, 271, 484.


4470, Siun Tch’oei, homme de
Tsin, 32%.

4174. So-che, marquis fi de
Tsai; 150.

4172. Soei, duc Hi de Ki, 184.

4478. Soei, ville du Chan-tong,


hg.
4474. Soei, descendant de
Choen, 179.


2024. Soei, ville et principauté
du Hou-pei, 23, 343-345, 377,
378. {

2027. Soei Hoei, du pays de
Tsin, 312-314, 317-319.

481, Song, royaume, 31, 59-61,
106-108, 115, 124, 136, 154, 161,
164, 166, 168, 182, 185, 194,
195, 200, 200, 231, 232, 23h-
248, 256, 287, 298, 300-302, Beer
319, 332, 343, 347, 348, 35r,
356, 359, 371, 373. 432, 455,
457, 459, 461, 468, 469, 471
472, 482.

4475. Song, duc Ting de Lou,
125.

4176. Song, femme du duc Hoe
de Yen, 138.

2915. Song, section du Che hing,
tr. Ce aussi p, 248) ny 1.

4477, Song-hoa, famille, 59.

4478, Song-hou, ville du Ngan-
hoei, 436.

4179. Song I, homme de Tch’ou,
390.


4155-4164. ‘a _— 4x65. E. 4H . — 4166, “if . — 4167. =
Fi) — 4x68. ie a= jx69. 2) ph 4 el nee — Ar70,
z Pte RS rts
Aaj Efe , — i7I, i Ee _— meee == are noL AS

veER


ae esas, ae —_ 4178. A tA ja iasy


ei,


528 INDEX DU TOME QUATRIEME


4180, Song-tse, ville de Tchao, | 2046, Ta-leang, capitale de


RAG. Wei; auj., K'ai-fong fou; 148,
4181. Sou, marquis — de Tchao, 383, 148, 405, 406, 435.

(349-326 av. J.-C.), 139. 488, Ta-lou, localité, 85.
41482, Sou, roi—deTch’ou(380- | 4194. ta-ou, danse, 12,

370 av. J.-C.), 384. 4492, ta-se-ma, fonction, 233,
44183. Sou, comte Tai de Ts’ao, 234, 24t.

164. 4193, Ta-song, commanderie,
4184, Sou, marquis Tch’eng de hod.

Wei, 211, 2939. ta-ya, section du Che-king,
4485, Sou, duc Mou de Wei, 201. He
485. Sou Tai, frére cadet de | 2059. Tai, ville de Yen, puis

Sou Ts’in, tho, 14x. royaume, 147, 149, 150, fot.
2038. Sou Ts’in, politicien ha- | 496. Tai, frére cadet du roi Siang

bile, 139, 140, 388. de la dynastie Tcheou, 56, 57,
4186. Sou Ts'ong, homme de 294, 298.

Tch’ou, 350, 351. 4194, Tai, duc K’ang de Ts’i, 86.
4187. Suen Leang-fou, général | 44195, Tai, duc — de Song (799- ©
de Wei, 2or, 766 av. J.-C.), 232, 233, 242.
2922. Suen Ou, général de Ou, | 4196, ‘Tai, marquis — de Tsai

20% (759-750 av. J.-C,), 156,
4188, Suen Lin-fou, 204. 4497, Tai, comte — de Ts’ao


4489, Suen Wen-tse, homme (825-796 av. J.-C.), 164.
de Wei, le méme que le précé- | 4498. Tai, duc — de Wei (660


dent, 14, 202, 203. av. J,-C.), 199, 200.
4199. Tai-tse, surnom de Yong,
T frére cadet du due Jchao de
Tsin, 334. :
2924, ta-fou, dignité, 26. 4200, T’ai, localité de Ts‘i, 81.


2044, Ta-hia, partie sud-ouest | 4204. T’ai, duc Siu de Tcheng,
de Chan-si, 56, 478. | 483.
4190. ta-hia, danse, 12. ; 500, T’ai-chan, montagne célé-


180, AX met — Ar81-4189. BG — 4183, HE — 4184-4185,
Sah — 4186, HR Fi = yrsy, Be BEF. — 4:88. OR PA
Be _ 18. we hie — Argo. K 3. — eres rr
— hrg2. a By] 5 — h193. K A — Aroh. ee — 4r195-
4198. BY. — 4199. Bh ia — 4200-h201, on,


INDEX DU TOME QUATRIEME 529


bre du Chan-tong, 56, 87, 107,
4o7.

2943. T’ai-che, une des cimes
du Song-kao, 359.

4202. T’ai-chou, surnom de

Yu, prince de T’ang, 478.
4203. T’ai-chou, surnom de
Toan, frére cadet du duc
Tchoang de Tcheng, 453.

5041. T’ai-hang, chaine de mon-
tagnes, 56, 69, 331.

4204, T’ai-kong, Villustre duc,
pére du roi Wen, 35, 36.

2946, T’si-kong, premier prince
de Ts’i; T’ai-kong n'est ici que
Vabréviation de T’ai-kong-
wang; 9, 34-40, 53, 87, 8g, 101,
3ho.

4205, T’ai-kong-wang, « Celui
que T’ai-kong a espéré », sur-
nom de Lu Chang, 34, 36, 92,
186. Ce nom est déja cité sous
le no 509, mais avec une faute
d'impression dans le troisieme
caractére chinois,

540. T’ai-meou, empereur de
la dynastie Yn, 134.

544. T’ai-po, ancétre des princes
de Ou, 1-3, 5, 32, 260, 268.
4206, T’ai-po P’i, ou T'ai-po,

prince de Ts’ao, 163.


4207. T’ai-Se, mére du roi Ou


et de ses neuf fréres, 152.
4208, T’ai-t’ai, divinité, 476,467.


4202-4203. 7 AK — 4204. I 4 4B.
Sieg eA eB. — hoo7. Tk W) —_ 4208,


2953. T’ai-wang, |’Auguste roi,
grand-pére du roi Wen, 89, 91;
92, 268.

517. T’ai-yuen,
commanderie dans le Chan-si,
148, 479.

2071. Tan, héritier présomptif
de Yen, 149, 190, 416.

2073. Tan, riviére, 391.

549. Tan, nom personnel du duc
de Tcheou, 88-91, 96, 153, 154,
1.625 190s, 29L,

4209. Tan Po, nom d’homme,
458,

4240. Tan-yang, villede Tch’ou,
dans le Hou-pet, 340.

4244, T’an, principauté, 4g, 436.

42142, T’an, autre principauté,
hoh, 4od.

4213. Tang,roi Chengde Tch'ou,
383,

526, T’ang, fondateur de la dy-

134, 215, 248,


territoire et


nastie Yn, 98,
339, 358, 423.
527. T’ang, autre nom de l’em-

pereur Yao, 186.

527, T'ang,
Chan-si, 10,
279.

4244. T’ang, principauté du Ho-
nan ou du Hou-pei, 22, 23,
376, 378, 451, 478.

4245. T’ang, localité du Chan-
tong, 70, 107.


principauté du
2hg, 250, 251,


Bei vibe Ik a ae


& Er. — Tae


2. 44. — 4210. cae B. — horr-ho12. 4 RB. _ jox3. BB =


jor4. _— joxd. Fe,


530 INDEX DU TOME QUATRIEME


4246, T’ang Chan, se-ma de | 4227. Tao, marquis — de Ts’ai


Song, 244.

4247. T’ang-chou, le puiné Yu,
prince de T’ang, fils du roi Ou,
94, 307.

4218, T’ang-feou, localité de
Ts’i, 48.

4249. T’ang-k i,
Tch’ou, 24, 378.

2082. T’ang Mei, général de
Tch’ou, 397-

4220. T’ang Ou-kieou, homme
de Ts’t, 73.

528. Tao, duc — de Tsin (572-
558. av. J.-C.), 68, 118, 119,
327-399, 336, 474. .

2083. Tao, duc — de Yen (535-
5ag ay. J,-G:), 138.

2084. Tao, duc — de 7s’i (488-
485 av. J.-C.), 30, 81, 82, 207.

4224. Tao, duc — de Ki, 184.

4222, Tao, duc — de Lou (466-
hag av. J.-C.), 129, 130.

4223, Tao, duc — de Song (403-
396 av. J.-C.), 246,

4224 Tao, nom posthume de
Che, fils du duc Ngai de Tch’en,
178-180.

4225. Tao, duc — de Tcheng
(586-585 av. J.-C.), 473.

4226, Tao, roi — de Tch’ou
(401-381 av, J.-C.), 383, 384. |


localité de


(521-519 av. J.-C.), 159.
4228. Tao, duc — de Ts’ao (523-
broVav. J.-C.) 106%
4229. Tao, duc — de Wei (455-
451 av. J.-C,), 211.
2093. Tao-siang, roi — de
Tchao (244-236 av. J.-C.), 148,
149.
4230. Tao tee, fils du duc Hien
de Tsin, 270, 271, 272, 284.
2095. T’ao, localité de Ts’i, 441,
442, 446.

4231. T’ao, riviére du Chan-si,
479»

532. T’ao-t’ang, surnom de Yao,
10.

4232. Tchai Tchong, homme
de Tcheng, 235, 256,

Tch’ai, 209. Voyez Kao

Tch ai,

4233.Tch’ai,duc Hiende Tcheng,
A8i.


4234, Tch’an, marquis Chengde -


Tsai, 162.
4235. Tch’an, ville de Lou, 81.
4236. Tchang, roi Hoei de

Tch’ou, 38x.

4237, Tchang, terrasse 4 Hien-

yang, 399.

4238. Tchang,, famille, 111-113.
4239. Tchang-hoa,


216, jar Wy 2 iyo iz AR — for8, i =e — 4219.
a BS — 4220. ae AG — 4221-4299. oe =— 4930. Ne
ae ae a hk . — 4232. aS th o) 488K oe — 4234.


ie )) = 4235: fa . — 4936-4237,


i


aaa 4238, a — 4239.


terrasse _


INDEX DU TOME QUATRIEME 534


dans le pays de Tch'ou, 120, |


360, 417.

2110. Tchang I,
roi Hoei de Ts’in, 386-390,
392-39).

4240. Tchang Tch’eou, nom
dWhomme, 385.

Tchang-tse, de
voyez K’oang Tchang-tse,

4244. Tchang-wan, homme de
Song, 461. Cf. Nan-kong Wan,

536. Tch’ang
du roi Wen, 2, 36, 214 (ligne 7;
cf. les errata).

4242. Tch’ang, ville de Ts’i, 436.

2129. Tch’ang-cha,
Hou-nan, 438.

4243. Tch’ang Cheou-kouo,
grand officier de Yen, 363.
2266. Tch’ang Hong. ministre

des Tcheou, 160.

540. Tch’ang I, fils de Hoang-ti,
338. .

4244. Tchang-kieou, localité
de Song, 116, 241.

4245. Tch ang-kouo, prince de
—, titre de Yo Kien, 146.

2139. Tch’ang-ping, ville du
Chan-si, 14).

548. Tchao, un des trois royau-
mes formés des débris de Tsin,
87, 139, 145-149, 336, 383, 388,
394, 396, 4o1, 404, 4ho7, 408,
4x5, 416, 483.

4246. Tchao, famille de Tsin


conseiller du


iy
Ts’i;


, nom personnel


yille du


devant fonder plus tard le


sagt ibe a ae


jour. Be BB, —


royaume de Tchao, 126, 205,
393, 334, 335.

4247. Tchao, grand astrologue
de Tch’en, 179.

2140. Tchao, roi — de Tch’ou
(515-489 av. J.-C.), 23, 24, 53,
159-161, 181, 182, 375-382,

2970. Tchao, de Yen
(586-574 av_ J.-C.), 144, 145.


roi —


‘4248. Tchao, duc — de Lou


(541-510 av. J.-C,), 75, 115-125,
132, 245, 332.

4249. Tchao, duc — de Song
(450-404 av. J.-C.), 24x, 242,
246,

4250. Tchao, duc — de 7cheng
(696-695 av. J.-C.), 457-459.)
4254. Tchao, marquis — de
Tsai (518-491 av. J.-C.), 159-

16%.

4252. Tchao, duc — de Ts'ao
(661-653 av. J.-C,), 165.

4253. Tchao, duc Hiao de Ts’i,
5g, Go.

4254. Tchao, duc — de Ts’i
(632-613 av. J.-C.), 60-62.

4255. Tchao, marquis — de
Tsin (745-740 av. J.-C,), 253,
25h.

4256. Tchao, duc — de Tsin
(531-526 ay. J.-C.), 42, 75, 106,
205, 332, 334, 480.

4257. Tchao, roi — de Ts’in
(306-251 av. J.-C.), 146, 185,
397, 298, 399, 401-403, 4155.
Cest Je méme que le roi


al, ne,


— 4oh3. i


i A, ee Ree St 5 | 5 a #. — 4256-4247.


He


iA, - 248-4259.


532 INDEX DU TOME QUATRIEME


Tchao-siang des annales prin-
cipales des Ts’in,

4258. Tchao, duc — de
(431-426 av. J.-C), 2rr.
4259, Tchao, duc — de Yen

(586-574 av. J.-C.), 137.
4260. Tchao,
Tch’ou, 357,
4261. Tchao, frére cadet du duc

Ngai de Tch’en, 178, 179.
4262. Tchao, homme de 7ch’en,


Wei


TOO.

4263, Tchao, le kong-tse — de
Wei, th.

4264. Tchao Cho, général de
Tsin, 317.


2156. Tchao Kien-te, officier
de Tsin, OOo 210m ks
Tchao Yang.

2157. Tchao-ko, ville de Tsin,
70, 138, 331.

4265. Tchoo Kouo, homme de
Tsin, 321, 322. '

4266. Tchao Ou,
Tsin, 323,

4267. Tchao-po, nom posthume
de Wan, fils du duc Siuen de
Wei, 199, 200.

4268. Tchao Siang-t:e, homme
de Tsin, 335.


125;


homme de


roi Kang de>»


| 4269. Tchao Tchan, homme


de Tsin, 321.

4270. Tchao Tcheng, désigna-
tion de Ts’in Che-hoang-ti, 415.

2162. Tchao Tch’oan, général
de Tsin}, (63,819) soa 0s las
316, 468.

4271. Tchao Tch’oei, appella-
tion Tch’eng-tse, compagnon
de Tch’ong-eul, 283-287, 290,
297-299, 310, 322.

4272. Tchao Toen, appellation
Siuen-tse, fils de [chao Tch’oei,
283, 310-317, 322.

4273. Tchao T’ong, homme de
Tsin, 322.

4274. Tchao-tse, conseiller de
Tch’ou, hog, 4ro. :

4275. Tchao Tsiu, homme de
Tch’ ou, 395, 398-400.

4276. Tchao Wei, homme de
Tsin, ancétre des rois de Tchao,
259, 260.

4277, Tchao Wen-tse
de Tsin, 15, 331.

4278. Thao Yang, appellation
Kien-tse, officier de Tsin, 31,
82, 138, 333, 334:

4279. Tchao Yang, homme de
Tch’ou, 386, 387.


homme


4260-4262. 4 — jo63. BB — joey. to HA — 4265. |
15. — 4266, | rT: — joo, Ht 4A. _ joes. Ha BEY.
~ fay... TE. = jogo ABC, = goes ee
h272., | JA, f= Mee ioe — hor. | fry — honk. AB si a
4o75, SA HE —_ for, UH A. = A257. | Ber pit 4278.
| BR, AF gong HA.


INDEX DU TOME QUATRIEME 533


4230. Tch’ao, ville, 381.
Kiu-tch’ao.

1089, Tch’ao-sien,
230.

552. Tche, localité, 42, 103, 135,
19D, 163, 170, 192, 232, 252, 349.

4284. Tche, duc Lie de Tsin,
Boos

4282, Tche, le prince —, fils du
roi Kong de Tch’ou, 368. Cf.
Tse-tche,

4283. Tche, fils du roi Tch’eng
de Tch’ou, 349.

4284. Tche-heou, roi de Yue,
433.

4285, Tche Ki,

~~ de Yue, 425.

2176. Tche-kiang, fleuve, 439.

553. Tche-po, haut dignitaire
de“7St7t5,1305) 13957334, 335,
482, 483.

4286, Tche-ts’e, roi de
tchang, 341.

4287. Tche Yng, général de
Ls, 318, 321; 327.

4288.Tch’e, duc Wen de Ts’1, 42.

4289. Tch’e, duc / de Wei, 108.

4290, Tch’e, général de Ts’in,

4291. tch’e, sorte de dragon,
35.


Cf,


en Corée,


grand-officier


Yue-


4292, Tch’e-i Tse-pi,
nom pris par Fan Li, 44x.

4293. Tchen, fils du roi Ping
de Tch’ou, 375. Cf. Hiong Tchen.

4294, Tchen, duc — de Lou,
103, 104.

4295, Tchen-koan, principauté,
26. Cf, n° 558.

559. Tchen-siun, principauté,
26,

560. Tchen-to, prince de 7s’ao,
153, 154, 162, 163, 167, 168,
307.

2992, Tch’en,constellation, 478.

561. Tch’en, ville et principauté
dans le He-nan, 18, 32, 51, 54,
64, 113, 114, 130, 156, 158, 159,


autre


161, 162, 166, 169, 171-173,
179-182, 184, 185,° 187). 193,
194, 200, 201, 207, 237, 245,
311, 317, 328, 350, 354, 360,
362, 367, 369, 374, 379, 380,
389, Arh, 435, 455, 460, 482.


4296. Tch’en, famille issue de
la principauté de Tch’en ect
devenue toute puissante dans
le pays de 7s’t sous le nom de
Tien, 83, 186.

4297, 'Tch’en, principauté, 479.

4298, Tch’en Hoan-tse, homme
de Ts’i, 13.


jo8o. HE. — ie ES — rae — joss. HR. — (28h.
1. FR — 4085. PG FG Saas Ot HE . — 4087.7 FB,
— 4988-4290. A , — ee Bee — 292. IKE a oi ke


4293. ZY — 4204. in; — h29d. Ht ry lee


42097 Vi. — 4298. fe aay


Aga, See


534 INDEX DU TOME QUATRIEME


4299, Tch’en Hou, conseiller


de T’ai-meou, 13h.

4300. Tcb’en King-tchong,
174. Cf, Tch’en Wan et King-
tchong Wan.

4304, Tch’en Tch'en, envoyé
de Ts’in, 386, 389, 301.

4302, Tch’en Wan, 174. Cf,
Tch’en King-tchong.

4303. Tch’en-Yng, mére du
kong-tse Lo de Tsin, 310, 3t1.

565. Tcheng, royaume, 9, 13, 14,
43, 64, 107-109, 117, 119, 135,
136, 158, 160, 166, 178, i194,
198, 201, 234, 235, 238-940,
242, 243, 245, 256, 257, 287,
294, 302, 307, 308, 312, 317-
319, 329-324, 328, 342, 343,
347, 354-357, 359, 362, 367,
376, 381, 44g, hot, 452, 453,
455-471, 473-476, 480-484.

4304, Tcheng, duc Tch’eng de
Wei, 200.

4305. Tcheng. marquis — de
Yen (764-729 av, J.-C.), 135.
4306. Tcheng, comte — de

Wei, 192.
2204, Tcheng’, nom personnel de
Ts'in Che-hoang-ti, 148.

4307, Tcheng-chou, fils de
Hia-Ki, 170, D7 7 Gh aia
Tcheng-chou.,


A299. Ea. je . = 4B3oo. [sit ii {i . — 43or, (i we ld
> — (303. fe TA. — 4304-4305. ra — 4306.


BFC
4302; (


4308. Tcheng K’ao-fou, grand
officier de Song, 248.

4309. Tcheng-Ki, femme du
duc Hoan de Ts’, 5g.

4340, Tcheng-Ki, concubine
du roi Tchoang de Tch’ou, 350.

4341. Tcheng-Sieou, concubine
du roi Hoai de Tch’ou, 392,
393.

567. Tch’eng, roi -- de la dy-
nastie Teheou, ho, 51, 133,


134, 154, 155, 163, 190, 191, |


231, 250, 251, 340, 344, 353,
358, 451, 478.

2208. Tch’eng, roi — de Tch’ou,
52, 55, 92-96, 98-100, 115, 157,
175, 239-241, 287-289, 298, 300,
304, 318, 346-349, 467.

4312. Tch’eng, principauté du
Chan-tong, 153, 154, 162, 163.


4313, Tch’eng, duc Tao de Ki
t


184.

4314. Tch’eng, duc — de Lou,
(590-573 av. J.-C.), 117, 118,
r2';, S27. :

4315. Tch’eng, duc Ping de
Song, 24h.

4316. Tch’eng, duc — de Song
(636-620 av. J,-C.), 240, 241,


4317, Tch’eng,, duc — de Tch’en


(598-569 av. J.-C.), 176, 177.
4318, Tch’eng, duc — de Tcheng


pa — 4307. (5 ay, i— 4308. ne yg a — 4309- “4310, BB
We — ABit. Ah EM .. *— (319-4396, IX.


INDEX DU TOME QUATRIEME 535


(584-57 av.
482.

4319. Tch’eng, marquis — de

_ Ts’ai (4go-472 av. J.-C.), 161,
162.

4320. Tch’eng, duc — de Ts’ao
(577-555 ay. J.-C)), 166,

4321. Tch’eng, duc — de 7s’i
(803-795 av. J.-C.), 4o.

4322. Tch’eng, marquis — de
Tsin, 251.

4323.-Tch’eng, duc — de Tsin
(606-Goo av. J.-C.), 316, 317,
336.

4324, Tch’eng, duc — de Wei
(634-600 av. J.-C.), 200, 201.

4325. Tch’eng, marquis — de
Wei (361-333 av. J.-C,), 211.

4326. Tch’eng, duc — de Yen
(449-434 av. J.-C.), 139.!

4327. Tch’eng, duc Hiaode Lou,
100, 106.

4328. Tch’eng, fils de l’empe-
reur Kao-yang, 338.

4329. Tch’eng, duc Ou de Kiu-
ou, puis de Tsin, 255, 257.

4330. Tch’eng-che, prince de

/ RKiu-ou, 252, 253,

4331. Tch’eng-fou,
Tch’ou dans le Ho-nan,
182, 372, 379.

4332, Tch’eng Hoa, homme de
Tsin, 166.

4333, Tch’eng-ki, surnom ae
Ki Yeou, 1th.


J.-C.), 473, A7h,


ville de
181,


4334. Tch’eng-k’ieou, ville du
Chan-tong, 383.

2221. Tch’eng-p’ou, localité du
Ho-nan, 61, 157, 175, 302, 305,
307, 318, 348.

4335. Tch’eng Tch’'ai, général
de Ts’in, 393,

570, Tch’eng-tcheou,
nom de Lo-yang, 95, 99, 190,
465.

4336. Tch’eng-tse, appellation
de T’ien Tch’ang, 5x.

4337. Tch’eng-yng, ville de
Tcheng, 45h.

574. Tcheou, dernier souverain
de la dynastie Yn, 36-38, 88,
89, 98, 133, 153, 154, 163, 169,
183, 190, Ig1, 214-218, 231, 247,
352, 359, 451

572. Tcheou, dynastie et terri-
toire, 2-4, 7, 9-12, 28, 30, 31,
35-37, 39-42, 51-58, 61, 88, 92,
98, 99, 103-109, 119, 133, 135-


autre


137, 148,152, 154-156, 160,
162, 163, 169,°770,' 172, 273,
180,. 183, 185-189, 191-193,
197, (98, 200, 201, 214, 218,
DDO ge 29255 DUO 2202 Oss LOO.
268, 270, 273, 276, 294, 279,
298, 302, 305, 308, 313, 316,


325, 327,328, 332, 335, 340-
BK oh, AO, toOT, y OOD aoe.
360, 362, SH ie 383-385, 394,
hog-413, stk 425, 431, 440, 448,
450-452, 455, 462, 464, 48x.


4327-4399. Ait _— 4330. MG Bil o-— 4331. bY 4g » — 4332,
fe te _. 333, Be 4334. He fr — (335. GB
=— 4336, WK eee = jar. Bh re


536 INDEX DU TOME QUATRIEME


4574, Tcheou, Tan, duc de —
9, 88, 89, 91-96, 98-101, 123,
TOUT OS=L) yg O2senL0 05) aL O}E,
D3, pile

575. Tcheou, Ki-fou, duc de
—, 293.

576. Tcheou -ancestral, autre
nom de la ville de Hao, 93, 94.

4338. Tcheou, duc Zao de Tsin,
32D O27.

4339. Tcheou, ville de Tch'ou,
Ard. :

4340. Tcheou-hiu, prince usur-
pateur de Wei (719 av. J.-C.),
171, 193-195, 234, 455,

4344. Tcheou-lai, localité du
Ngan-hoei qui prit, en 493 av.
J.-C., le nom de Hia-ts’ai, 161.

4342. Tcheou-nan, section du
Che-king, 7.

4343. Tcheou-tchang, prince
devOunores.

4344. Tcheou-yao, ancctre des
rois de Ou, 4.

4345. Tch’eou, duc Kong de
Tcheng, 483.

4346. Tch’eou, dernier duc de
Kouo, 268.

4347. Tch’eou, officier de Wei,
194.

4348. Tch’eou, marquis Wen
de Tsin, 252, 253.


4349. Tch’eou, localité du Hou-
nan, 438.

4350. Tch’eou, duc King de
Lou, 130. ,

4351. Tch’eou, duc Jchao d
Lou, 119, 120.

4.352. Tcho, duc Zch’ou de Wei,
206, 208, 210.

4353. Tchoan,
princes de Ou, 4.


ancétre des


584. Tchoan-hiu, empereur,


179, 338.

4354. Tchoan Tchou, nom
dhomme, 19-21.

585. Tchoang, roi — de Tch’ou
{613-591 av. J.-C.), 64, 117, 157,
158, 178-177, 201, 241, 2435
35353175 319; 920;1 000, GOL,
354-356, 470-472.


586. Tchoang, duc — de Ts%


(794-731 av. J.-C.), 42, 69, 70,
G2) FA ILO: sES 7s COKE

4355. Tchoang, comte — de
Kiu-ou, 195, 254, 255, 257,
263, 268, 343.

4356. Tchoang, duc — de Lou
(693-662. av. J.-C.), 4g, 109-113.

4357, Tchoang, duc — de Song
(710-692 av. J,-C.), 235, 240,
457.

4358. Tchoang, duc— de Zch'en
(699-693 av. J.-C.), 173.


(338, JH) , — 4339. ieee 4340, He (air. ON OR,
eS Sho ij 4. ABhat iil 1 Re A344. Mil FR 4345.
Ht 3 4346-4347) ry) wo A348. fu +» — 4349-4350, a =


431, Ail pe BDO iL ENOEK ita Sah. HR m .


=.
358-4364. HE ‘


“wee
«
’


:


res


ie ig Sake
Ae Fe


ee ee, Muha eee we


Sete ene


INDEX DU TOME QUATRIEME 537


4359. Tchoang, duc — de
Tcheng’(743-7or av. J.-C.), 459-
457, 459-

4360. Tchoang, marquis — de
Ts’ai (645-612 av. J.-C.), 157,
158.

4361, Tchoang, duc — de Ts’ao
(yor-671 av, J.-C,), 164, 165,
4362. Tchoang, duc — de Wei
(757-735 av. J.-C.), 193, 194.
4363. Tchoang, duc — de Wei

(480-478 av, J.-C.), 209, 210.

4364, Tchoang, duc — de Yen
(690-658 av, J.-C.), 51, 136,
Los

4365. Tchoang, maitre —, de
Tch’ou, 443-446.

587. Tchoang-siang, roi — de

 Ts’in (249-247 av. J.-C.), 4x5.
Tch’oei Tchou, homme de
Ts'i, 64. Voyez Ts’oet Tchou.

4366. tchoen, diagramme du
Lhing, 261.

4367, Tch’oen, duc Kien de Kt,
185,
2252. Tch’oen-chen, prince de
' —, titre de Hoang Hie, 415,

A416.

588. tch’oen-ts ieou, chronique
de état de Lou, 32, 248, 306.

4368. Tchong, roi Kien de
Tch’ou, 382,


4369, Tchong, seigneur de
Tchai, 453, 455-461.

4370. Tchong, grand officier de
Yue, 26, 422, 423. Voyez Wen
Tchong.

4371, Tchong Chan-fou, con-
seiller du roi Siuen, ro4, Déja
cité sous le n° 589, mais avec .
une variante dans le dernier
caractére,

4372. Tchong-cheng, duc Hoan
de Ts’ao, 164.

4373, Tchong-fou, homme de
Yen, 136.

4374. Tchong-hang, famille de
Tsin, 333-335, 482.

4375. Tchong-hang Hien-tse,
homme de TJsin, 68.

4376. Tchong-hang Yen,
homme de 7sin, 166, 326, 397.

4377. Tchong-hang Yn,
homme de Tsin, petit-fils de
Siun Yen, 333.

4378. Tchong-Ki, femme du
duc Ling de Ts’1, 68.

4379. Tchong-kiun Ping,
prince de Ts’ao, 163.

4380. Tchong-li,
du feu sous l’empereur K’ou,
338.

4381. Tchong-li, localité de
Tch’ou, 18, 68, 118, 374, 375.


gouverneur


.


4365. HE HE — 4366. TE. -— 4367, AR — 4368. rf) Ep li
(369.2% TE = (370. FE — ian. Wy be. _ 4372.
Me gan TES gacg, TT ays. TT TR
ate -— 4376. | | (E . Sey ye | | a _ 4398. 4h ye
= jag. tH AL AE. — 380. HE AR. — 4381. BH BE


538 INDEX DU TOME QUATRIEME


594. Tchong-ni, appellation de
Confucius, 207.

4382. Tchong-ou, divinité, 108.

4383. Tchong-suen, homme de
Psi doe

597. Tchong-tsong, nom du
temple del'empercur T’ai-meou,
96, 97.

4384. Tchong-yang, ville de
Yen, 146.

4385. Tchong Yeou, appella-
tion Tse-lou, disciple de Con-
fucius, 127, 208, 209.

4386. Tchong-yong, frére ca-
det de T’ai-po, 1-3.

600. Tch’ong, principauté du
Chan-si, 37.

2271. Tch’ong-eul, duc Wen
de Tsin, 58, 165, 200, 240, 259,
266,267) (2.00) 2705) 272, O7k,
275, 280, 282, 284-29 1, 347,
348, 423, 463, AG4.

4387. Tch’ong-kieou, ville de
Tch’ou, 397.

4388. Tchou, lhonorable —,
autre nom de Fan Li, hho-4h7.

4389. Tchou, localité du Chan-
tong, 113, 114,

4390. Tchou-eul, duc Siang de
LS, 033

4391. Tchou-fan, roi de Ou
(560-548 ay. SON Mey 57 17.


(382, SH AY


| 4392. Tchou-fang, localité du


Kiang-sou, 7, 16, 74, 359.

4393. tchou-kouo, dignité
dans le royaume de Tch’ou,
386.

4394. Tchou-liu,
épée, 29, 427.
4395. Tchou Tchan, homme de

Tcheng, 456.

609. Tchou-yong, titre donné a
Tchong-li et a Ou-hoei, 338,
3438, 451.

4396. Tchou-yong, song-tse de
Ou, 19, 21-

614. Tch’ou, royaume, 5-7, 16-
2h, 32, 59-55, 61, 645 777 96,
TID, 117-1119, 41 20,9 ee oO)
138, 140, 146, 156-162, 165,
166, 173, 175-182, 184-188, 200,
201, 204, 205, 238-245, 247,
287-289, 298-302, 304, 307,
313, 317-325, 337, 339-341, 343-
348, 351, 353-357, 359, 360,
362-364, 366-371, 373-403, 4o7-
A10, 412-417, 425, 432, 434, 436-


nom d'une


439, 442-446, 451, 463, 465,


467-475, 480-482.

4397. Tch’ou, due — de K%,
185.

4398. Tch’ou, duc — de Tsin
(474-457 av. J.-C.), 334.


4399. Tch’ou, duc — de We.


BeBe Ath HR — 4384, HH — 4385,


4 ce ae BS. — i386, 1h HE. ae ee Fe 4388,
A BS i359. HD. — 4390, BB IB, — 4aox, BB OE
4392. AS Aes 4393. #E ey _ 4394. a A395.) wh
pg 4396. 8) A. — 4397-4399. Hi


INDEX DU TOME QUATRIEME 539


(492-481 av. J.-C.), 206, 208-
211.

4400. Tch’ou, prince de Houo,

153, 154, 162.

4401. Tch’ou-kieou, duc King
devT's’t,.. 79.

4402. Tch’ou-kieou, duc Siuen

, de Tch’en, 173.

' 4403. Tch’ou-kieou, duc Tchac
de Song, 241, 242.

4404. Tch’ou-kieou, capitale
de Wei a partir de l’année 658
ays) Jc-G.;.52,, TQ0-

4405. Tch’ou-li Tsi,
homme, 394-396. Déja cité
sous le n° 2283, mais avec une


nom


variante dans le premier ca-
ractére.

4406. Tch’ou Mi, homme de
Tsin, 314.

4407. Tchouo,ducLi deLou,103.
4408. Tchouo-tse, homme de
Tsin, 55, 115. Cf, n° 2286,

4409. Té, duc — de Kz, 184.
2290. Teng, priucipauté et ville
du Ho-nan, 345, 363, 392, 457.
4440. T’eng, principauté, 186.
- T’eou, duc Tchao de Wei,
Transcription


211. fautive ;


voyez Kieou,


4411. T’eou-man, duc King de
Song, 245.

613. Ti, barbares, 52; 55, 57,
280, 283, 284, 292.

3036. Ti, barbares, 61, 63, 115,
116, 198, 199, 241, 258, 259,
267, 269, 272, 293, 311, 319;
323, 329, 399, 424, 464.

4442. Ti-tch’eng, prince de
Song, 247.

4413. Tiao, serviteur du duc
Hoan de Ts’i, 58, 59, 285.

4414, Tiago, localité du Chan-si,
D4

4415. Ti, duc — de K1, 183.

4416. T’io, localité, 482.

4417. T’ien, duc Hieou de Song,
246.

2303. T’ien, famille de Ts’t, 74,
83, 84, 86, 37.
3050. Tien Ho, devenu prince
de Tsi en/386 av, J.-C., 87.
4448. Tien Hoan-tse, fils de

T’ien Wen-tse, 74.

4419. Tien Hoei, homme de
Ts’t, 86.

23441. Tien Ki, homme de Ts’7,
78, 79, 80, 128, 206.

4420. Tien Ni, appellation Tse-
hang, homme de T's’i, 82-85.


4hoo. iE . — 4hor-4403. F A . — Afho4. aE ER , — hod.

4 HE a jos. SEL a. jor 44. — (hos EE oe
as =] >

ae hoo. tan. Be iio BE Shire. BA Be — hr. wa BK .


— Aki3. 7J hag A 5S eae red ed jhx6. OM BN oA
Peres ecb ay adi. [rer soi | i
ieqan


540 INDEX DU TOME QUATRIEME


4494. Tien P'an, homme de | 4433. To-tch’en, général de


Ts’i, 385.

4422. Tien Pao, homme de
LESH So5 0008

4423. Tien Tan, homme de
LSA TAO, STAG.

4424. Tien Tch’ang, appella-
tion Tch’eng-tse, fils de T’ien
Fi, 31, 51, 80, 82-87, 128, 139,
161, 182, 187, 245, 334, 482. —
Cf, n° 2349,

4425. T’ien Wen-tse, homme
de Ts’t, 69; 74.

4426. Tien Yng, homme de
Ts't, 385, 386.

619. Ting, roi —de la dynastie
Tcheou (606-586 av. J.-C.) ,351.

624. Ting, duc — de T’sin (511-—
475 ay. J.-C.), 31, 333, 334.

4427. Ting, duc — de Lou (509-
hod av. J/-C.), 77,125; 126, 128.

4428. Ting, duc — de Tcheng
(529-514 av. J,-C.), 480, 481.

4429. Ting, duc — de Wei (588-
577 av. J.-C.}, 201, 203,

4430. Ting, duc — de Song, 239

4434. Ting, duc — de 7st, Ar.

2326. Ting-t’ao, localité du
Chan-tong, hod.

4432. To, duc J de Ts’i, Ar.


Aho, | Hop -F — hho, |


Tch’ou, 301, 302. Appelé aussi
Tse-yu,

4434. T’o, duc Li de Tch’en,
170, 71.

4435. T’o, duc Tchao de Song,
246.

4436. T’o, duc Tch’eng de Ts’i,
42.

4437. T’o-kao, localité de Ou,
30.

4438. Toan, frére cadet du duc
Tchoang de Tcheng, 194, 343,
452, 453. :

4439. Toan-ts'in, fils cadet du
duc Yeou de Song, 246.

625. Toei, fréere cadet du roi
Hoe, 136, 198, 257, 462.

4440. T’oei, duc Chen de Wei,
ot.

4441. T’oei, duc Siuen de Lou,
116,117. D’aprés Se-ma Tcheng,
il faudrait prononcer Joei.

Toen, fils de Tchao-
Tch’oei, 283.Voyez Tchao Toen.

4442. Toen, principauté du Ho-
nan, 379-

4443. T’oen, duc K’ang de Lou,
130,

2330. Tong, commanderie, 212.


:


2 se 4ho3. | i hans


| ie Bey —- Ahad, SS die fae — 4426. | oe — 4h27-

Whon IAEA. (== hho ehhh Gees 4430. fea 4433. Fa.
i ;

San HEY A Bisa: 4435. FE ih 3G. Hibs oe h437. ae oe i


4438. BR. — 4439, Min BR. — gag. FA. — gaur. Ve.


hho. be —A4h3. HE


!


_ 4454.


4136.


‘4455. T’ong,


INDEX DU TOME QUATRIEME


4444. Tong-chan,
barbare, 261, 263.
4445. Tong Hou, historien du

pays de Tsin, 316.

4446. Tong-kouo, marquis Tao
de Ts’ai, 159.

4447. Tong-kouo, nom de fa-
mille, 72, 73.

4448. Tong-kouo Kia, appella-
tion Tse-fang, 85.

4449. Tong-kouo Yen, homme
de Ts’i, 73.

4450. Tong-leou, duc — de
Ki, 183.

4451. Tong-men Soei, du pays
de Low; appelé aussi Siang-
ichong,; pere de Kong-suen
Kai-fou et de Tchao-tse Tse-
yng; 125.

Tong-yue, royaume, 43g.

T’ong, duc Yn de Ts’ao,


territoire


4452.
166.
4453.


397.


T’ong, nom dhomme,


T’ong, duc Tchoang de

Lou, 109.

marquis King de
Ts’ai, 158,

4456. Tong ou T’ong-chou,
prince de Siao, 66, 67, 32r.


4457. Tou, duc Li de Tcheng,
935, 256, 456-458, 461, 462.
4458. Tou, duc Hiao de Tch’en,

170.

632. Tou, prince de Ts’ai, 152-
155, 162.

4459. Tou-kang, territoire de
Yen, 150.

4460. Tou-ngao, autre nom de
Hiong Kien, roi de Tch’ou, 345,
346.

4461.Tou Yuen-k’oan, homme
de Tsin, 266.

4462. T’ou, montagne, 358,

4463. T’ou, fils du duc King de


Pst, 78; 79:
4464. T’ou-k’ieou, localité de
Lou, 107.


4465. Tsai, prince de Nan, 153,
154, 163.
4466. Tsai, duc Yeou de Lou,


103,


638. Ts’ai, le puiné prince de —,


89, 93, 154, 155.
639. Ts’ai, principauté, 18, 22,
23, ho, 52, 102, 152-162, 165,


170, 17£, 173, 175, 190, 194,
218, 231, 345, 360, 362, 363,
367, 369, 372, 374, 376, 382,


4b5, 463.


Ah44. WE uy, — 444d. He I, — AhAc. cil a. == 44472
HR. eS: i.e a sa Bea Be sy hiihee | | (2. _


jhso. AL pe _— co HEI PA aK z


— 4452-4453. 3H 4554-


= Fl — ays, HBL — as 7-aasa. FE. — a4s9. BF
— hbo, fk. He. — sao. BE Ji RR — (hoo. —


Age — 4664. Ha Be. — 4465. BY — gace. 2


542 INDEX DU TOME QUATRIEME


4467. Ts’ai-Ki, femme du duc
Hoan de Ts’i, 52, 58.

4468. Ts’ai Me, historien du
pays de Tsin, 125.

4469. Ts'ai-po Hoang, prince
de Ts’ai, 155.

4470. Ts’ai-tchong, prince de
Tsai 108.

4474. Ts’an-hou, fils de Lou-
tchong, 339.

4472. Tsang, roi Soude Tch’ou,
384.

4473. Tsang, duc Ting de Wei,
201.

4474.Tsang Tchao-po, homme
de Lou, 122.

4475. Tsang Wen-tchong,
homme de Lou, 235.

3101. Ts’ao, royaume, 6, 109,
153, 154, 161-163, 165-168,
182, 245, 286, 298-301, 306,
307, 312, 482.

4476. Ts'ao, nom de famille d’un
fils de Lou-tchong, 339.

4477. Ts’ao, maitre de musique,
202-4

4478. Ts’'ao Mo, homme de Lou,
5o, 110,


A467. Es He « — 4468. ie cn _— 4460. 3 14 Ree 4470.


643. Tse, nom de clan, 5g,

4479. Tse-chang, conseiller de
Tch’ou, 348.

4480. Tse-fan, général de
TChOU, 25, 3 O25 D4 oO.
473.

4481. Tse-fan, désignation de
Kieou-fan, 291, 310 (? voyez les
errata), 371.

4482. Tse-fang,
Tch’ou, 384.

4483. Tse-fou, duc Siang de
Song, 237.


localité de


4484. Tse-fou King-po,homme _


de Lou, 128.

4485. Tse-hou, appellation de
Mie Yang, 471. 2

4486. Tse-kao, disciple de con-
fucius, 208. Voyez Kao Tch’ai.


4487. Tse-k'i, officier du roi.


Tchao de Tch’ou, 182, 377,
380, 382.
#488. Tse-kia,
Tcheng, 468, 469.
4489. Tse-kia on Tse-kia Siu,
homme de Lou, 75, 122, 123.
4490. Tse-kiu, nom d’une porte
de la capitale de Lou, 115.


homme de


Be ih Gt. Rt. — hh72-6473 - FR Ahvh. Je AB


4H » — 447d. FN a Arh — 4476-4477. 8 --— 4478. wy Kk _—


4479 zp hs — 4480. m, — 4st. XAG. Ee 4480.88
Ts oe 4483.24 FB — 4484. oP Me e414. is 4i85. 07


i. BNNs Git — 4487, F 2 4iks ae = :


448. ¥ Be A Saher WA Fle


ee an


INDEX DU coe QUATRIEME 543


4491. Tse-kong, appellation te
Toan-mou Se, disciple de Con-
fucius, 28, 198. Cf, n°? 3086.

4492. Tse-kong,
Tcheng, 468, 469.

4493. Tse-k’ong, homme de
Tcheng, 475. /

4494. Tse-lan, fils du roi Hoai
de Tch’ou, 399.

4495. Tse-leang,
Tcheng, 356.

Tse-lou, disciple de Con-
fucius, 208, 209. Voyez Tchong
Yeou.

4496. Tse-nan,
Yng, fils du duc Ling de Wei,
206,

Tse-ouo, 82, 83, 84, 86.
Voyez K’an Tche.

4497. Tse-pi, fils cadet du roi
Kang de Tch’ou, 357. Cf. Pi,
n° 4055,

4498. Tse-pii,
PCs

4499. Tse-se, conseiller de
Tcheng, 474, 475.

4500. Tse-si, frére cadet du roi
Ping de Tch’ou, 182, 375, 380-
382.

45041. Tse-tch’an, homme de


Khor, 2 ult
ial » — 4hod-


homme de


homme de


375. WVoyez Po


,


appellation de


Tcheng, 13, 359, 475, 476, 480,
481, 482.

4502. Tse-tchang ou Tse-
tchang Nang-wa, conseiller
de Tch’ou, 22, 159, 160, 379,
376.

4503. Tse-tche, frére cadet du
roi K’ang de Tch’ou, 357, 364,
366, 367. Cf, Teche, n° 4282,

4504. Tse-tche, conseiller de
Yen, 1ho-144.

4505. Tse-tch’ong, général de
Tch’ou, 244.

4506. Tse-tsang, de T's’ao, 6.

4507. Tse-tsiang, homme de
Ts, 124.

4508. Tse-wei, prince de Tcheng ,
456, 459, 460.

4509. Tse-wei, astrologue de
Song, 245, 246.

4510. Tse-yang, conseiller de
Tcheng, 383, 483.

4544. Tse-yu, appellation de
Yu, prince de T'ang, 251.

4512. Tse-yu, kong-tse de Song,
990;,1295, 230"

4513. Tse-yu, Hidtohien de Ts’1,
84.

4514. Tse-yu, aypellation de
Tchao Tch’oei, 371.


Se AGO: - . AES F FL. — j4o4. a5
. — 4406. F ¥4 | — 4497. eae


ios. ae igus BM _ een py _ pe


bE DOD:
IIE “1565.
Pa
ke is2,


FREE. eos es — 45oh. F
A ea cr fo PRS gid Re
ae — (Shoe ares. — 4510. WB — oe
¥ FA 513-4514. ER.


4515. Tse-yu,généralde Tch’ou, |
288, 300, 30r, 304, 318, 348.
4516. Ts’e-mou, duc Koei de
US ahite .
649. Tseng, localité du Chan-

tong, 28, 128.

4517. Tseng Ho, homme de
Tcheng, 467.

3411. Tseou, principauté du
Chan-tong, 28, 128, 129, 186,
hoh, 411.

4518. Tseou Yen, nomd’homme,
145, Cf, n° 4452 ot le premier


caractére est écrit avec une va-


riante,


654. Tsi, riviere, 450.


4519. Tsi, localité de Tch’ou,
378.

4520. Tsi, duc Siuen de Ts’i,
86.

4521. Tsi, marquis Hien de
Tsin, 252.


4522. Tsi-mo, ville de Ts’i, 145
(ou ce nom est écrit par erreur
Ki-mo), 406.

654. Ts’i, royaume, 7, 9, 13, 16,
27°31, 34, 39, 40, 42-44, 47-55,
57-70, 72, 74-78, 80-82, 86, 84,
IOI, 102, 108-111, £14-118, 121,
123-198, 136-140, 142-146, 150,
157,/161, 164; 165, 174,175,
179, 180, 182, 185-188, 193, 196,


Ad15. ae K, "4510, bs FF


INDEX DU TOME QUATRIEME


199-201, 203, 206,

237, 238, 245, 247,
256, 259, 270, 273, 280,
285, 299, 302; 306, 312, 313,
319-321, 330, 331, 334, 336,
340, 345-348, 354, 358-361, 370,
371, 382, 384-391, 393-398, 4oo0-
ho2, hoh, 409, Axi, Arq, hoh-
427, 429, 431, 432, 434, 435,
437-441, 451, 456, 459, 460, 462,
463, 480.

4523. Tsi, marquis de Ts’ai,
162.

4524. Ts’i, localité du Tche-li,
14 (ligne 8 ou ce nom a été tra-
duit comme s’il signifiait « lieu
de halte »), 202, 203, 204, 206,
207.

4525. Ts'i-kiang, femme du duc
Flien de Tsin, 259, 265.

4526. Tsi Koei, concubine du
due Siang de Lou, 119.

4527. Tsiang, duc Ngai de Lou,
128.

4528. Tsiang K’'iu, grand offi-
cier de Yen, 147, 148.

4529. Tsiang-li,famillede Tsin,
326.

4530. Tsie, duc
235,

4534. Tsie, fils cadet du duc
Siang de ,Tsin, 397,


210,
252,


28h,


197)
ISD:


Min de Song,


— Ad17. a Gi » — 4d18.


a8 45 — 4di9. fee . — 4520. Tei » — Adar, FA — 425,
eH as a 4503. BE — ook. 16 — 4525, Hk Se — 4526.


ya i _ 4527, He _ 4528.


4530-4531. tat ;


HE VE 4509, Dr. Bie —


INDEX DU TOME QUATRIEME


4532. Tsie, comte — de Wei,
192.

4533. Tsie, duc Wende Tcheng,
462,

4534, Ts’ie, fille du due Hoei de
Tsin, 281.

659. Tsien-t’ou, localité, 61,
137, 302, 305,, 358.

4535. Tsien, roi de Tchao, 14g,
4x6.

4536. Ts’ien, ville de Tch’ou,
1g, 22.376,

661. Ts’ien-meou, localité, 259.

4537, Ts’ieou, duc Chang de
Wei, 203.

4538. Ts’ieou, duc K’ao de Lou,
103 (ligne ro ot ce nom est écrit
Yeou par erreur).

4539. Ts’ieou, le clerc —, 160.

663. Tsin, royaume, 4, 5, 7, t4,
LD; 19, SL, 42, 045 D5, 07, 58, G1-
70, 74, 75, 77; 78, 82, 106, 115-
121, 123-125, 127, 137, 138, 160,
169, 165, 166, 168, 175-177, 179,
200, 201, 203-205, 213, 240, 242,
ahh, 245, 249, 251-259, 261, 263,
264, 267-284, 288-292, 294, 295,
297-308, 310, 313, 315-324, 327,
328, 330-336, 340, 343, 347, 348,
356-360, 362, 368-371, 381, 380,
Aro, 411, 423, 425, 429, 43r,
434, 435, 437, 438, 451, 452,
463-476, 478-484.

664, Tsin, les trois —, a savoir


Han, Tchao et Wet, 129, 139,
tho, 145, 211, 335, 383, 384,
hor, 414.

4540, Tsin, duc Siuen de Wei,
190.

2391. Tsin-yang, ville de 7sin,
333.

666. Tsin, royaume, 9, 24, 42,
5Oy 0175102) LOG; 1130, "130,
139, 140, 145, 146, 148-159,
164, 170, 179, 176, 185,
DOV ED O12), OOS me Dork
253, 208,. 290, 208, 2605. 971-
283, 289-291, 293, 294, 297, 302,
307-313, 323, 329, 343, 347, 371,
372, 378, 382, 384-404, 407-409,
413-417, 436, 437, 439, Aho, 451,
465, 466.

4541, Tsing, duc — de K’i, 184.

4542. Tsing, duc — de Ts’ao,
(505-509 ay. J.-C.), 167.

4543. Tsing, marquis — de Tsin
(858-841 av. J.-C.), 251, 252,
o5h.

4544, Tsing, comte — de Wei
192.

4545. Tsing, duc Hou de Ts’i,
Ar.

4546. Tsing, duc — de Tsin
(377-376 av. J:-C.), 336.

4547, Tsing-po, localité, 268.

4548, Tsiu, ville qui devint en
669 la capitale de Tsin et prit
alors le nom de Kiang, 258.


137,
156,
186,


241,


4532. Jae. = 4633, Sa ce 4534. BE. — 4535, SE. — 4536.

ia. - 4537. AK . — 4538. HF. — 4539. BB pg. Adho.
at = a

= 45hx-4544. BRD. — 4545-4546. i, iou7. FAH. as


1548. 2 .


546 INDEX DU TOME QUATRIEME


4549, Tsiu-i, ville de Ts’1, 203.

4550. Tso, duc Yuen de Song,
244.

4554. Tso, duc Tch’ou de T’sin,
Bio) .

4552, tso-t’ou, fonction dans
le royaume de Tch’ou, Ar,
Ard, ;

4553. Tsoei-li, localité du Tche-
kiang, 25, 420.

4554, Ts’oei, ville, 73.

4555, Ts’oei Kiang, fils de
Ts’oei Tchou, 72, 73.

4556. Ts’oei Ming, fils de Ts’oei
Tchou, 73.

4557. Tsoei Tcheng, fils de
Ts’oet Tchou, 72,73.

675. Ts’oei Tchou, homme de
Ts’i, 64, 69-74, 119, 137, 33x.

4558, Tsou, fils du duc King de

WCE snag:
‘677. Tsou-i, empereur de la dy-
nastie Yn, 134.

878. Tsou-i, officier loyal du
Saas: souverain de la dynastie

ny, M, 21h.

cE Tsou-kia, empereur de la
dynastie Yn, 97, 98.

4559. Ts’ou-fou, marquis Siwen
de Ts’ai, 156.


w


4560, Wan, duc Zide Tch’en, 51.

4561, Wan, fils cadet du duc
Siuen de Wei, 199.

4562. Wan Tch eng-jan, nom
@homme, 366.

687. wang, sacrifice, 56, 379.

4563, Wang, localité de Ts’in,
309, 467. ‘

4564. Wang-Ki, femme du duc
Stang de Song, 242.

4565, Wang-Ki, une des femmes
du duc Hoan de Ts’i, 58.

2420, Wang-koan, ville de Ts't in
309, 310.

2425. Wang Pen, général de
Psins Loo!

2426. Wang-suen Man, officier
du roi Ting des Tcheou, 308,
SITASO Ds

4566, Wang-tch'en,. duc Tch’eng
de Song, 2ho,

4567, Wang-tch’eng, localité
de Ts’in, 279, 293.


4568, wang-tse, titre des fils ©


de roi, 302, 304.
4569. Wang-tse Tch'eng-fou,
homme de Ts’i, 63.


idhg. ey 4550. Ve TEA An ig — hddo, tie FE
— 4903.46 So. EE. — 4554. FB. — yess, FE SE,
— 4556, 2 — 4559. 48 JK. — 4558, CB. 55 ioe te


Bele ee \s60. 96 oer TH. 4562,


DR — 4563, CE


Se (= 8) wh


— 4564-4565. af We —_ ee £ Er vk


567. oe. BR. — sos. Fe. — 4569. RE


INDEX DU TOME QUATRIEME


2428. Wavg Tsien, général de
Ts’in, 150, 416,

693. Wei, état féodal, 8, 14, 30,
38, 46, 52, 59, Gr, 63-67, 79, 86,
93, 110, 116, 119, 128, 129, 136,
154, 160, 163, 106, 171, 189-192,
194,, 197-201, 203-207, 209-212,
234, 237. 298-301, 332, 343, 359,
360, 362, 370, 4o4, 455, 454,
462, 464, 475.

694, Wei, riviére, 35.

698. Wei, vicomte de —, 93,
154, Cl O8 5
247.

2429. Wei,un des trois états for-
més des débris de Tsin,et famille
ayant fondé cet état, 87, 139.
145, 146, 149, 150, 212, 247, 333-
335, 336, 383, 384, 386-383,
392, 394, 395, 397, 401, 4o4-
4o8, 416,. 434, 435, 437, 483.

2430. Wei, ancienne principauté

_ conguise en 661 av. J.-C, par
Tsin, 10, 259-261, 313.

2431. Wei, roi Ling de Tch’ou,
16, 158, 178, 244, 357, 360, 368.

2432. Wei, roi — de T's’i (378-
343 av. J.-C.), 87, 139, 336, 384,
{3h.

1178. Wei, roi — de Tch’ou
(339-329 av. J.-C.), 385, 386,
434, 438.

4570. Wei, duc — de Lou, 103.


OTA WIT, e218)


4571. Wei, duc Min de K’i, 184.

4572. Wei, riviére du Ho-nan,
474.

4573. Wei, nom de famille, 108.

4574. Wei, duc Hoai de Wei,
911. (La prononciation wei est
indiquée par Tchang Cheou-
tsie,)

4575. Wei Hien-tse, homme
de Tsin, 15, 331;

4576. Wei Hoan-tse, homme
de Tin, 335.

703. Wei- K’ang chou, le puiné
prince de Wei et de K’ang, 340,

4577. Wei-Ki, mére du duc
Hoan de Ts’t, 370.

4578. Wei-Ki l’ainée, femme
du duc Hoan de Ts, 59.

4579. Wei-Kila cadette, femme
du due Hoan de Ts’i, 59, 63.

4580. Wei Kiang, général de
Tsin, 329.

704. Wei-lie, roi — de la dy-
nastie Tcheou (425-402 av. J.C.),
335.

4581. Wei Ou-tse, compagnon
de Tch’ong-eul, 283.

4582, Wei Po, homme de Soda.
pyipy,

4583. Wei Tche, homme de
Tcheng, 475.

4584. Wei Tch’e, homme de
UStN 333.


mAe79 Bi — 4571. HE — 4572. iG. — 4573. Fs . =— TATA.


ia


A595 BK. Re ie +. — 459. 1
es cs Pie 4579.7


AP ||. — 4580. Bb RE .— assr.


Be TF — jos, TTA. — goss. AY LE. — assy. Be


548 INDEX DU TOME QUATRIEME


4585. Wei Tch’eou, homme de
Tsin, 298, 371.

4586. Weij-tchong, frere ca-
det du vicomte de Wet, 232.
4587. Wei Wen-tse, homme de

Tsin, 320,

2448. Wei Yang, prince de
Chang, 38h.

706. Wen, roi — de la dynastie

11, 36, 37, 54, 88,
89, 91-93, 98-100, 143, 152, 153,
268, 303, 304, 307, 340, ay
385, 423.

740. Wen, duc — de Tsin (636-
628 ay. J,-C.), 61, 62, 115, 137,
157, 165, 166,175, 200, 201,
2ho, 282, 283, 291-294, 296-

230983115 001055 G1O;cO 20549905
358, 370, 371, 464-466.


Tcheou, 2,


4588. Wen, duc — de Ki, 184.


4589. Wen, duc — de Low (626-
Gog av. J,-C.), 115,
725)

4590. Wen, duc — de Low (295-

273 av. J.-C.), 130.

4594. Wen, duc — de Song (610-
589 av. J,-C.), 242.

4592. Wen, duc — de Tch’en
754-745 av. J.-C.), 170.

4593. Wen, duc — de Tcheng
672-628 av. J.-C.), 287, 347,
462-467.

4594. Wen, roi — de Tch’ou
(689-677 av. J,-C.), 156, 345.

4595. Wen, marquis — de Ts’ai,


116, 121,


4585. i fist — 4586. ri au 4587. Be 3L F es SBE


(611-Goo av. J.-C.), 158, 165.
4596. Wen. duc — de T's’ (815-
804 av. J.-C.), 42.
4597. Wen, marquis — de Tsin
780-746 av. J.-C.), 253,


4598. Wen, duc — de Wei (659-


635 ay.
D237 20K",
4599. Wen, marquis — de Wei
(424-387 av. J.-C.), 335, 383.
4600. Wen, duc — de Yen (554-
549 av. J.-C.), 137, 139, 140.
705, Wen, riviere du Chan-tong,
LEO,
7414. Wen, localité du Ho-nan,
136, 198, 298, 305, 462.
4601. Wen, fils du duc Hoan de
Peh'en, 171; 173- :
4602. Wen Tchong, grand of-
ficier de Yue, 492-426, 432, 433.
4603. Wong, roi de Yue, 433.


J.-C.), 52, 199, 200,


* ¢


4604. Ya, fils du duc Ling de
Ts’i, 63, 69.

4605. Yang, duc — de Lou, AcE

4606. Yang, duc — de Song,
239,

4607. Yang, duc Tchoang de
Wei, 193.

4608. Yang, cocher du duc Kien,
de Tsi, 82, 86,


i600. a — §6or. Se. — h6o2, aC AE. ess (ica ee
FF . — 4605-4606. 1 ed 607. BB. — 4608. BR.


ee eye Cr re (,.# tes a a eS, ‘S


Rade SoC)
Ags OF a VR


poate! os
pes ae


INDEX DU TOME QUATRIEME - 549


2456. Yang-cheng, duc Two de
Ts’i, 79-82.

4609. Yang-fan, localité, 298.
4610. Yang Hou, homme de
Lou, 77, 126, 206, 245, 333.
4611. Yang-kan, frére cadet du

duc Zao de Tsin, 329.

4612. Yang Kenge, cocher de
Hoa Yuen, 242. Cf. p. 240, n.
4 et n° 4645,

4613. Yang-koan, localité de
Lou, 126.

4614. Yang Kou, homme de
Tch’ou, 324, 356.

4615. Yang Tchen, cocher de
Hoa Yuen, 468, Cf. n° 4642.
718. Yang-tch’eng, ville de
Tcheng dans le Ho-nan, 484.
4616. YangTch’ou-fou,homme

de Tsin, 311.

2468. Yang-ti, ville de Han,
434, 483.

4617. Yang-yue, localité, 341.

4618. Yao, roide Yue-tong-hai,
439.

724. Yao, empereur, 141, 169,
186, 451.

2471. Ye, ville de Tchao, tho.

Yeo, ville, 382. Cf. Che,
n° 4246.


4629. Yen-ling,


4619. Ye, duc Cheng de Tsao,
166.

2472. Ye-sang,localité, 269, 388.

2474. Ye-wang, ville du Ho-
nan, 212.

725 Yen, état féodal, 51, 75,
TO35, 150-1900 198,7-3925 3675
394, 402, 404,407, 414, 416, 462.

2477. Yen, ville de Tch’ou, de-

5o4
royaume sous le nom de Yen-
yng, 365, 4o3.

4620. Yen, ville de Tcheng, 454.

4621. Yen, frere cadet du vi-
comte,de Wei, 232. Cf. Wei-
tchong.

4622. Yen, duc King de Lou, 130.

4623. Yen, prince de Song, 247. -

4624. Yen, fils du duc Ngai de
Tch’ou, 178.

4625. Yen, le divin —, de Tsin,
260.

4626. Yen Jou-tse, fils du duc
King de Ts’i, 79, 81.

4627. Yen-Ki, femme du duc
King de Ts’t, 78.

4628. Yen-Ki, concubine du
duc Wen de Tcheng, 463.

localité du

Kiang-sou, donnée en apanage


venue en capitale du


609. BF BE. — ger. BL. — 661. BAF, — aon.
FE 63. BA. — 61). Be B. — gos. =F
— 6x6, wy ja $6, 28 4617. Wy a — 4618. eB — 61g.
BF — 620. ih 5 160%. tit . — 4602. (2 . — 4623-4624.
TE. — 4625. Malar 4626. Be i a, = 607. 3H Ha
— 4628. Fat Mh . — 4629. KE BB.


550 INDEX DU TOME QUATRIEME


a Ki-tcha, 7, 33, 119, 204, 331,
476.

4630. Yen-ling, localité de
Tcheng, 324, 325, 356, 469,
474.

4631. Yen P ing-tchong, homme
de Ts’i, 13..Cf,: Yen Yng.

4632. Yon-tse, 7, 13, 72, 76 77)
121, 332. Cf. Yen Yng.

4633. Yen-yng, conseiller de
Ts’, 68, 69, 71, 72, 74, 75 78,°
ISO 00 me

4634. Yen-yng, capitale de
Tch’ou, depuis année 504 av.
J.-C., 408. f

4635. Yen Yu, fils de Yen Yng,
8o.

730, Yeou, roi de la dynastie
Tcheou (781-771, av, J.-C.), 42,
106, 135, 155, 164, 170, 187,
LO3s 1932, (993) 342, 300,449,
Ado, 452.

4636. Yeou, duc — de Lou,
103,

4637. Yeou, duc — de Tch’en
(854-832 av, J.-C,), 170.

4638. Yeou, duc — de Tcheng
(423 av. J.-C.), 483.

4639, Yeou, roi — de I’ch’ou

(237-999 av JaG ATK

4640. Yeou, comte — de Ts’ao
(834-826 av. J.-C.), 164.

4644. Yeou, duc — de Tsin
(437-420 av, J.-C.), 335,


Yeou, duc K’ao de Lou,
103. Voyez Ts ieou, n° 4538.
4642. Yeou, roi Ngai de Tch’ou,
4x6.
4643. Yeou,114. Voyez Ki Yeou,
n° 3628. ;
4644. Yeou, fils du marquis
Ling de Ts‘ai, 159.
4645. Yeou,duc Hoan deTcheng,
Aho.


4646. Yeou, héritier présomp-


tifde Ou, 31.

4647. Yeou, prince de Song, 236.

732, Yeou-li, lieu ou fut em-
prisonné le roi Wen, 36, 423.

737, Yn, dynastie, 3, 5, 88, 89,
93, 96, 97,7134, 153, 154, 163,
169, 183, 185, 187, 190, 191,
D214, 2105 216, 218,030, 23.8,
248, 339, 352.


738. Yn, duc — de Louw (722- —


712 av. J.-C.), 42, 106-108, 131,
136, 156, 164, 171, 195, 235,
DOO MOASe
4648. Yn, duc — de K’1, 184.
4649. Yn, duc — de T’s’ao, 166,
LOW.
4650. Yn, nom posthume de
Yeou, fils du marquis Ling de
_ Tsai, 159.
2502. Yung, nom de clan des
princes de 7's’in, 451.
742. Yng, principauté, 185, 346.
744. Yng, capitale du royaume


4630. Fa em — 4631. z ot Hf — 4632, ae =e —(633.


Ze ae — 4634. ta = — 4635. Ze El — 4636- jojr. Kl
— 4642, Ap, — 4643-4646, x. ~— 4647. Vig . — 4648- 4650.  .


TROLS Set ee; wae


aie


Fi ta


aes


© a tal ine aed


oC
“
ad
¥


Sit ae


% f. S ve%, ~ - .
peer g Se he ya ia) ot ee


INDEX DU TOME QUATRIEME 554


de Tch’ou, 22,94, 77, 130, 138,
160, 181, 345, 375, 376, 378,
hoo, 414, 416, 438, 470.

4651. Yng, fils cadct du duc
Ling de Wet, 206.

4652. Yng, prince de Tcheng,
460.
4653. Yng, vallée de —, 454.
746. Yng-kieou, localité du
Chan-tong, 39-41.
4654. Yng-k’ieou,
Tcheng, 483.

2509. Yng-tch’oan, comman-
derie, 149.

4655. Yo, duc Lide Tch’en, 173.

4656. YoI, hommede Yen, 145.

4657. Yo Kien, fils de Yo J,
146, 147.

4658. Yo Tch’eng, homme de
Yen, 147, 148.

2516. Yong, capitale de T’s’in
de 677 a 350 av. J.-C., 277.

4659. Yong, fils du duc Hoan
de Ts’i, 59, 347.

4660. Yong, |famille de Song,457.

4661. Yong, kong-ise de Tsin,
310-312.

4662. Yong, fils cadet du duc
Tchao de Tsin, 334.

4663. Yong, porte de la capitale
de Ts’, 85.


ville de


4664. Yong, ville du [Jou-pei,
3ho, 351.

4665. Yong, principauté, 8.

2520. Yong-ho, la planéteMars,
245, 246.

4666. Yong-jou, nom d’un bar-
bare Ti, 116,

4667. Yong-lin, localité (?),
46, 47.

4668. Yong Ou, nom d’homme,
5g. Cf. L-ya.

4669. Ycng Tche, homme de
INS Ogee

4670. Yong T’eou, homme de
Tcheng, 458.

4671. Yong-tong, dans les iles
Tcheou-chan, 32, 431.

756. Yu, autre nom de l’empe-
reur Choen, 34, 169, 180, 186,
S02.

757. Yu, premier empereur de
la dynastie Hia, 12,27, 34, 141,
R42, 169, 1835) 195, 1835, 20g,
hrg, 447, 448.


4672. Yu, localité du Ho-nan,
hod,

4673. Yu, duc Wen de Tch’en,
170.

4674. Yu, duc Heal de Tsin,


280-282, 289, 290, 2926


4O5r. cals — 4652. aay — 4653, Ws FP — 4654. HE Fr .
— 4655. WE — sos. oe 4657. ee oe 4658. 42
a 4659-4663. YE — 4660. JA. — qo0s. BP. — 4666.
| Be Hn , his. (667. BE AK = 40s, HE lee te 4G6y, Fa AR

= i670. HE MY — 4671. Ra BE. — 4672-4674. EA.


552 INDEX DU TOME QUATRIEME
2529. Yu, principauté du Ho- | 4687. Yu-i, duc Chang de Song,
nan, 26, VIN.
4675. Yu, principauté du Chan- | 4688. Yu-jong, duc Chen de
st conguise par Tsin en 655 Tch’en, 170.
av. J.-C.), 4, 5, 33, 37, 263, | 4689. Yu-k’eou, fils du due
264, 267-269. : Siuen de Tch’en, 174.
4676. Yu, priuce de Tang, fils | 4690. Yu-kiao-i-ou, ancétre
du roi Ou, 249-251, 451, 478, des rois de Ou, 3
4677. Yu, localité du Ho-nan, | 4694. Yu-leou, ville, 16.
384, 389, 390, 392, 436. 2537. Yu-lin, ville de Ts’in,
4678. Yu, localité de Song, 237, 329.
348. 4692. Yu-mei, roi de Ou (530-
4679. Yu, comte Kong de Wei, 597 av. J.-C.), 6, 16, 17.
192. 4693. Yu-tchai,roi de Ou (547-.
4680. yu, mesure de capacité, 531 av.-J.-C.), 6,7, 16.
124, 4694. Yu-tchang, localité du
4681. Yu, frére cadet du duc Kiang-si, 22, 376.
Tch’eng de Song, 241. 4695. Yu-tchong,ville de Ts’in,
4682. Yu, duc Ping de K’i, 437.
184. 4696. Yu-tchong, frere cadet
4683. Yu, défilé dans le Ho-nan, de Tcheou-tchang, 3, 268. ase
383. 4697. Yu-ts’e, ville de Tchao,
4684. Yu Che, homme de Song, 148,
24h. 4698. yu-yn,nom d’une fanseeae
4685. Yu-chou, nom d’homme, dans le eos de Tch’ou,
176. 366.
4686. Yu-hiong, ancétre des | 4699. Yu-yue, duc Hoan de
rois de Tch’ou, 340, 344, 348. Song, 236.


4675-4676. BR — 4677. ea 4678. Ui. . Si 4679. BR . =
1680, BR. == (68x. 258 —- (680. BB ; — 4683. 480 Bal . — 4684.
46 Ay (685, qf) AR hee GG. _ (687. BE BR
A EN IK, SO A685: 40 — 4690. ER te Se


=


A6gr. —- ..— 4692. eR HS = 46932 BR 2 -- Ree &


F695, BS HLS — 4698, Be TH 4697. 4) iK, ph


ia


he 4
\698, SARS — (699. A aX.


\


INDEX DU TOME QUATRIEME


2540. Yuan, ville | de Tch'ou


dans le Ho-nan, ho2,


4700. Yuan Tch’oen, nom
dhomme, 3or.
2541. Yue, royaume et peu-


plades du Sud, 23, 24-32, 86,
129, 188, 346, 350, 363, 379,
381, 382, 395, 407, 418, 420,
h2x, 423-432, 434, 435, 437,
438, 439.

4701. Yue, duc Min de Tch’ou,
181.

4702. Yue, duc/ de Tch’en, 170.

4703. Yue-tchang, pays méri-
dional, 341,

766. Yuen, roi — de la dynas-


tie Tcheou (476-469 av. J,-
Cosi
4704." Yuen, duc — de Lou


(428-408 av. J.-C.), 130.

4705. Yuen, duc — de Song
(531-517 av, J.-C.), 124, 244-
246.

4706, Yuen, marquis — de Vs’ai
(456-447 av. J.-C.), 162.

4707. Yuen, duc Hoe: de Ts’i,
5g, 62.

4708. Yuen, prince — de Wei
(252-930 av. J.-C), 212.


4700, We FR — A701. By

— h7oh- 4709. IU. — 4710-4711
Se ye

$i SOT — 715. 5S Tee E


4717. ‘he — 4718. A. — 4719
we,
Be res jon JL ia.


odie’


4709. Yuen, duc Ling de Wei,
204, 205.

4710. Yuen, ville de Tsin, 299.

4744. Yuen, nom dhomme,
AGx.

4742. Yuen Hiuen, homme de
Wei, 200, 201.

4743. Yuen-se, géant de race
Tt, 116, 24r.

4744. Yuen T’ao-t’ou, du pays
de. Tch'en, 54, 175.

4715. Yun, duc Hoan de Lou,


107, 108.

4746. Yun, comte Hiao de Ts’ao,
163. .

4747. Yun, duc Hi de Tcheng,
474.


4748. Yun, roi de Tchou, ©357,
360, Cf, Kia-ngao. .
4749. Yun, ville de Tch’ou dans
le Hou=pei, 23, 377.

4720. Yun-ko, personnage lé-
gendaire, 479. :

4724. Yun-mong,, localité de
Tch’ou, 376, 377.

4722. Yun-tch’ang, prince de
Yue, 419-420.


— jjo2. BO. i703, Oe


Ji . — Azre. JU OF — A713.


3 sg eV — jgi6. BE. pat


i=|5 = 4720 2


» s— 4721.


ERRATA DU TOME TROISIEME


P. 1g, ligne 20, Au lieu de « Yu Hiang », lisez « Yu King ».

P, 24, ligne 19. Au lieu de « ligne », lisez« ligue ».

P. 24, ligne 8 de la note 4. Au lieu de « Ts’in », lisez » Tsin ».

P. 28, ligne 3 de la note 3, Au lieu de « six états », lisez « sept états »,

P, 36, ligne 3, Au lieu de « 762 », lisez « 763 ».

P, 39, ligne 16. Aulieuwde « Yu-ts’i », lisez « Yu-tchai ».

P, 32, ligne 16, Aulieu de « Fou-tch’a », lisez « Fou-tch’ai ». ee

P. 47, note 1, Cette note se rapporte au titre du chapitre et doit com-_
mencer comme suit : « Ce tableau comprend enréalité deux pério-
des : en premier lieu, la période de Ts'in et de Tch’ou (209-206),
qui est celle ou la dynastie Ts’in est renversée par les révoltés
qui prennent leur mot d’ordre dans le pays de Tch’ou; en second
lieu, la période de Tch’ou et de Han(206-202), quiest celleou...»

P. 169, ligne 2. Aw liew de « magistrats », lisez « marquisats ». < s

P. 302-303. Il faut supprimer les lignes suivantes : « C’est exacte-
ment, mais en sens inverse, l’ordre suivi par les Hindous, les
Persans et les Arabes dont la liste des 298 mansions commence
avec la 15° mansion chinoise pour finir avec la 14° (cf, le tableau
dressé par M. Schlegel, Uranographie chinoise, p. 80-81). » —En
rédigeant ces lignes, j’al eu le tort d’accepter, sans la contréler,
Vassertion erronée de M. Schlegel (op. cit., $. 80-81) que Revati
serait la premiere mansion dans la liste hindoue, ce qu'elle n’a
jamais été, M, Aug. Barth a bien voulu m’écrire a ce sujet une
lettre que je suis heureux de citer ici : « La liste de Se-ma Ts’ien
commengcant par K’oe:= Revati (ou par Pi=Uttara Bhadrapada)
ne correspond pas 4 une liste hindoue, De ces listes, nous en
avons deux, la plus ancienne commengant par Krittika, et une
plus récente commengant par Acvini. En admettant qu’elles com-—
mencent avec l’¢quinoxe du printemps, la premiére nous repor-
terait vers 2500 avant J.-C, ;1la deuxiéme, vers 500 avant J.-C. ;avec _


une bonne marge, bien entendu, de plusieurs siécles pour Puneet


ERRATA DU TOME TROISIEME 955


pour l’autre, dans les deux sens, en avant et en arri¢re. — Mais,
outre ces listes, il y a des indications astronomiques: d’abord, celle
du Jyotisha, un calendrier annexé au Veda, qui place l’équinoxe du
printemps dans Bharani, ce qui était exact vers 1500 avant J.-C,
(toujours aveclaméme marge dans les deux sens); et une autre (chez
les astronomes postéricurs, en possession des doctrines grecques),
qui place cet équinoxe en Revati, ce qui correspond au vie siécle
apres J.-C. (toujours avec la méme marge), — Bien que Revati =
Koei corresponde A peu prés au commencement de la lisie de
Se-ma Ts’ien, la date, a elle seule, de l’auteur chinois empéche-
rait de voir la plus qu’une coincidence et d’admettre un rapport
quelconque avec l’équinoxe (avec Pi = Uttara Bhadrapada, ce
serait bien pis; la moyenne nous reporterait vers 1400 aprés
J.-C.). Pour trouver ici une donnée chronologique, il faudrait
savoir ot. Se-ma Ts’ien place cet équinoxe. A premiere vue, il
semble nous donner a cet égard une certaine approximation, puis-
qu'il met les astérismes en rapport avec les mois de l’année chi-
noise. Mais, c’est précisément ici que je ne le comprends plus.
Toutes les listes des Nakshatras, y compris la liste chinoise ac-
tuelle, les donnent dans l’ordre ow ils passent au méridien par
suite dumouvement diurne et aussi dans l’ordre ov le soleil et
la lune les parcourent et, par conséquent, dans lequel ils peu-
vent ¢tre en rapport avec les mois, Or Se-ma Ts’ien énumére les
mois dans l’ordre direct : pourquoi énumére-t-il les astérismes
4d rebours? Tant que vous n’aurez pas élucidé ce point, je ne vois
rien a tirer chronologiquement de son énumération, »

P. 355, n. 4. Aprés les mots: « Wang Leang est le nom d’un célébre
cocher de l’antiquité »; adjoutez ceci; « il était au service de
Tchao Yang, du pays de Tsin, qui mourut en 458 avant J.-C,;
il est mentionné dans le livre de Mencius, III, », 1, dans le Tso
tchoan et dans le Kouo yu ».

P. 473, lignes 12-13. « Comme il estimait que la sorciére était la mai-
tresse de la maison, il s’abstenait de boire et de manger ». Le


»
texte chinois-de cette phrase est : i AL ye) EA Fal
RA. Le dictionnaire de K’ang-hi (au mot Fal, dit que


dans ce passage, le mot Ral est l’équivalent du mot ¥ ; il faut
alors traduire ; « Comme il estimait que la sorciére était la mai-


; a


ERRATA DU TOME TROISIEME
tresse de la maison, il requérait delle & Boiré et a manger ».
d'autres termes, l’empereur allait en personne prendre des re


chez la sorciére. LAr afc ema as


‘


P. 673, n° 2665. Au lieu de G Bil eee Bil G er Ge


‘


Pp


Es


LP,


So


P
P


co)


eo Mlle ye lhainw ha 3 jal onl se)


ERRATA DU TOME QUATRIEME


. 5, lignes 19-20, Au lieu de « Ou-Tch'en, duc de Chen», lisez
« Ou-tch’en, préfet de Chen ». ’ :

7, lignes 17, 19 et 20. Au lieu de « K'ing-fong », lisez « K’ing

Fong ».


1, ligne 3, Au lieu.de « Kiu Yuen », lisez « K’iu Yuen »,


. 20, n. 5, Au liew de « E », lisez « Gs » dans les deux lignes de
la note.


47, lignes 2 et 19, Au liew de « Kao Kouo», lisez « Kao et Kouo »,
et supprimez la note r.

. br, ligne a1. Au lieu de « duc Chao », lisez « duc de Chao ».

59, ligne 5. Au liew de « duc Yng », lisez « duc I »,

5g, note 1. Au lieu de « n, 3 », lisez «n. 4 ».

62, ligne 12. Aw liew de « duc Chao », lisez « duc Tchao »,

64, ligne 2, Au lieu de « Tch’oei Tchou », lisez « Ts’oei Tchou ».

. 70, ligne 4 de la note 2, Au lieu de « Ki-mo », lisez « Tsi-mo »,

. 89, ligne 14, Au lieu de « Teho Yang», lisez « Tchao Yang »,

. 84, ligne 5. Au lieu de « Tien M », lisez « Tien Tch’ang »,

. 85, note 1. Aux exemples cités dans cette note, ajoutez ceux-ci :


a AR al K Ji. (Tso itchoan, 3° année du duc Ting )— =i an
iy Ik (Kouo yu, chap. x, p. 14 ve).


. 88, ligne 14, Au lieu de « le palais des Tcheou », lisez « le palais
des Chang ».

. 103, ligne 10, Aulieu de« Yeou », lisez « Ts’ieou »,

_ 115, ligne 3. Au lieu de « Tsi ,» lisez « Ts’t »,

. 125, ligne 26, Au liew de « A la mot », lisez « A la mort »,

. 128, ligne 23. Aw liew de « Sin tcheou », lisez « Siu tcheou ».

. 128, ligne 26, Au lieu de « Tsi », lises « Ts’i »,

, 134, ligne 9. Aulieu de «.Tai-meou », lisez « T’ai-meou »,

, 139, ligne 18, Au lieu de « Tsin », lisez « Ts’in»,


558 ERRATA DU TOME QUATRIEME


P. 145, lignes 17 et 27. Au lieu de « Ki-mo », lisez « Tsi-mo »,
P. 154, ligne 12. Aw lieu de « duc Ou », lisez « roi Ou »,
P. 154, ligne 27. Au liew de« le cadet Ts’ai », lisez « le cadet Tsai »-


P. 170, ligne 23. Au lieu de « Tch’eou », lisez « Tcheou ». ra
P, 182, ligne 13. Aw liew de « le duc de Che », lisez « le gouverneur
de Che »,


P, 186, ligne-y, Au lieu de « le royaume », lisez « ce royaume »,

P. 211, lignes 19 et 20. Aw lieu de « duc Tch’eng », lisez « marquis
Tch'eng ». ;

Pp, 214, lignes 7-8, Au liew de « voyant que le Chef de louest », lisez _
« voyant que 7ch’ang, Chef de l’ouest. » at

P

P. 230, lignes g-10, Au lieu de « la troisiéme.,., la quatriéme..., la~


227, ligne 7 de la note 4. Au lieu de « Yu», lisez Yn, »
cinquiéme.., », lises « le troisiéme..., le quatriéme..., le cin- —
quiéme.,. » ie

. 243, ligne 30. Au liew de « Hoan Yuen », lisez « Hoa Yuen »,

P. 255, ligne 2 de la note 2, Au lieu de « Hing-king », lisez « Hing-


eo)


ting».
P. 261, ligne g. Au liew de« choen », lisez « tchoen ». ar,
P, 287, lignes 12-13 et 21. Au lieu de « Chou-chan », lises « Chou-—
tchan ». Beatin be
P. 310, ligne 8. Au liew de « Kieou, Ki-tse Fan », lisez « Kieou-ki,
Tse-fan ». — Kieou Ki, n'est autre que Siu Tch’en (cf. Tso —


Tchoan, 5° année du duc Wen); Tse-fan doit étre ici Vappellation —
de Hou Yen. ie
320, ligne 9. Au lieu de « le duc Wen », lisez « le duc King »,
. 330, ligne 17. Au lieu de « Loan », lisez « Loan Tch’eng ».
. 336, ligne 8. Au lieu de « Kiu-tsieou », lisez « Kiu-tsieou ».
. 340, ligne 18. Aw lieu de « Po-k’in, duc de Tcheou », lisez « Po-
Rin, duc de Lou ». .
P. 372, ligne 9, Au lieu de « le roi Ling », lise « le roi Ping ».
_P, 378, ligne 19, Au lieu de « 505 », lisez « 504 ».


P. 418, note 1. Nous avons énuméré dans cette note les raisons qui


nous font considérer l’ancien état de Yue ak comme étant de race
annamite, Voici un nouvel argument en fayeur de la méme thése ce
on sait que les inscriptions sanscrites du Tchampa appellent
les Annamites Yavanas. Or la transcription véritable du nom du


ERRATA bu A OME QUA’ r RIEME


ey


ion qu’ on trouve, pat Deas dans le Tehou chou kinien (Legge,


.e., vol, III, prolégoménes, PP: 166, 167, 169); mais le mot


”


‘ ‘
se prononcait autrefois yat comme sie prouvent les transcrip-


a Gelle Lisa de it B w= Revatt: Vat-icho AS Fal = mu


Avian (cf. Tatieh Méthode,


bios is mots Rr ibe copeéspondent donc Aun nom qui Beane
vat et les habitants du pays de ce nom ne pouvaient guére étre
ip ies en sanserit autrement que « Yavanas ». Le pays de Yue


\


TABLE DES MATIERES DU TOME IV


Cuapirre XXXI, — Tai-po de Ou

Cuaritre XXXII. — T’ai-kong de Tsi. :

Cuaritre XXXII, — Le duc de Tcheou, (prinas). de Lave
Cuapitre XXXIV. — Le duc de Chao, prince de Yen .
Cuaritre XXXV; — Koan et Ts’ai>.- 32; .
Cuaritre XXXVI. — Tch'en et Ki


Cuapitre XXXVII. — Le puiné, (prince de) Wei es 5 Kang Z


Cuaritre XXXVIII. — Le vicomte de Wei, (prince de) Song
