Sima Qian: Mémoires historiques, Tome troisième (Chavannes, 1898)
Sima Qian (Édouard Chavannes, trans.)

Source: Internet Archive — https://archive.org/details/lesmmoireshisto07chgoog
Edition: Édouard Chavannes's French translation (Paris: Ernest Leroux, 1898), via Internet Archive scan. The standard public-domain Western translation of the Shiji (Watson's English version is in copyright). French text as published; Chinese characters in the original are rendered by the scan's OCR.
Public domain. Staged for the Tower of Babel library, 2026-10-09.

MÉMOIRES HISTORIQUES


DE


SE-MA TS'IEN


TRADUITS ET ANNOTES


PAR


Edouard CHAVANNES


PROFESSEUR AU COLLEGE DE FRANCE


PUBLICATION ENCOURAGEE PAR LA SOCIÉTÉ ASIATIQUE


TOME TROISIEME

PREMIERE PARTIE
(CHAPITRES XIII— XXII)


PARIS

ERNEST LEROUX, ÉDITEUR

28, RUE BONAPARTE, 28


555581


• • •


• •


DEUXIÈME SECTION


TABLEAUX CHRONOLOGIQUES


(CHAPITRES XIII-XXH)


N. B. — On trouvera à la fin de la féconde partie de ce volume des
Addenda et corrigenda au second et au troisième volumes.


CHAPITRE XIII


PREMIER TABLEAU


TABLEAU PAR GÉNÉRATIONS OB5 TROIS DYNASTIES


Le duc grand astrologue dit * : Les récits concernant
les cinq empereurs el les trois dynasties remontent à la
haute antiquité. Sous les Yn et avant eux, les seigneurs
ne parvinrent pas à tenir leurs registres généalogiques ;
à partir des Tcheou, ils purent les écrire suffisamment.

Lorsque K'ong-tse mit en ordre le tch? oei\-ts hcou en se
servant des textes historiques, il nota les années ini-
tiales, l'époque des commencements d'années, les jours

1. Sur la section des Tableaux chronologiques dans l'œuvre de Se-
ma Ts'ien, of. tome I, Introduction, p. cxxxiv et p. clxxvh. — Il m'a
été impossible, pour des raisons typographiques, de suivre ici la
disposition synoptique adoptée par Se-ma Ts^ien; je me suis donc
borné adonner la traduction littérale des préambules et annotations
qui précèdent ou suivent les tableaux ; mais, pour les tableaux eux-
mêmes, j'en ni condensé la matière dans un nombre de pages aussi
restreint que possible et j'en ai fait un simple Tésumé qui est imprimé
en petit texte.

2. Dans le préambule de ce chapitre, Se-ma Ts*ien expose les raisons
de critique historique qui l'ont déterminé à dresser ce tableau par gé-
nérations et non par années, — Le tableau des trois dynasties (Hia %
Yn, Tcheou) comprend aussi les cinq empereurs qui les précédèrent
et qui sont, dans le système des Mémoires historiques, HoangM >
Tchoan-hiu y K'ou, Yao et Choen. — Pour la dynastie Tcheou, le t&Meau
ne s'étend que jusqu'à l'année 841 avant J.-C, époque a laquelle Se-ma
Ts'ien fait commencer la chonologie exacte.

t. m. 1


2 PREMIER TABLEAU

et les mois : telle fut son exactitude. Mais, quand il Gt
une préface au Changchou 1 , il ne parla que par approxi-
mation et n'indiqua pas les années et les mois ; si, en
effet, on avait quelques dates, beaucoup manquaient et
on ne pouvait les enregistrer; ainsi, dans le doute, il ne
transmit que des doutes; telle fut sa circonspection.
Pour moi, j'ai lu les mémoires généalogiques; à partir
de Hoang-ti tous ontdes dates*; j'ai examiné leurs chro-
nologies et leurs listes généalogiques ainsi que la suc-
cession du cycle des cinq Vertus': les anciens textes ne
concordent aucunement entre eux ; ils présentent des
contradictions et des divergences. Comment donc taxe-
rait-on de frivole la précaution qu'a prise le Maître de ne
pas donner pour ces temps la suite des années et des
mois? C'est pourquoi, en me fondant sur la « Suite » et
la a Généalogie des cinq empereurs »* et sur le Recueil
du Chang chou*, j'ai dressé un'e liste par générations de-
puis Hoang-ti jusqu'à l'époque kong-ho (841 av. J.-C.) et
j'ai fait le Tableau par générations.


LES CINQ EMPEREURS

I. Hoang-ti Bï ^R ; surnom : Yeou-hiong ^ mft .

I I . L'empereur Tchoan-hiu M* Sh ^R ; sur do m : Kao-yang
*&f • — Petit-fils de Hoang-ti.

1. Se-ma Ts'ien attribue formellement à Confucius la composition
de la préface au Chou king qu'on désigne le plus souvent sous le nom
de v petite préface ». Cf. tome 1, Introduction, p. cxxxiy et Legge,
Chine se Classics, vol, III. p. 1, note.

2. Cf. tome I, Introduction, p. clxxxvu et p. excv, lignes 4-15.

3. Cf. tome I, Introduction, p. cxliii.

4. Cf. tome I, Introduction, p. cxlii, u. I.

5. Le Chou ting.


PREMIER TABLEAU 3

(Généalogie de Tckoan-kiu : Hoang-ti engendra Tch'ang-i f=3 ®»
qui engendra Tchoan-hiu).

III L'empereur K'ou 1|T iSf ; surnom : Kao-sin IRJ nr . — Ar-
rière-petit-fils de Hoang-ti.

(Généalogie de K'ou : Hoang-ti engendra Iliuen-hiao &* -c8> . qui

engendra Kiao-ki ™W HB , qui engendra Kao-sin f&t nP , qui en-
gendra l'empereur K'ou '.)

IV. L'empereur Tao "F ^ ; surnom : Tang Yao /Pi .^S . — Ar-
rière-arrière-petit-fils de Hoang-ti.

(Généalogie de Yao : Hoang-ti engendra Hiuen-hiao, qui engendra

Kiao-ki, qui engendra Kao-sin, qui engendra Fang-hiun UK Wi ,
lequel n'est autre que Kio*.)

V. L'empereur Ch.oen M* 9^ ; surnom: Yu flft. — Arrière-ar-
rière-petit-fils de l'arrière- arrière petit-fils de Hoang-ti.

(Généalogie de Choen : Hoang-ti engendra Tch'ang /, qui engendra

Tchoan-hiu, qui engendra K'iong-chanW* *T, qui engendra King-
k'ang HC flv , qui engendra Keou-wang ™ 1s , qui engendra Kiao-
nieou *f$ I , qui engendra Kou-seou la 5w r qui engendra TcKong-
koa BL ^F , lequel n'est autre que l'empereur Choen *.)


LES TROIS DYNASTIES

I. — Dynastie Hia

(Généalogie des Hia : Hoang-ti engendra TcKang-i % qui engendra
Tchoan-hiu, qui engendra Aoe/t,qui engendra IVen-ming, lequel n'est

autre que Yu Pg , fondateur de la dynastie Hia*).

1. Se-ma Ts'ien est ici en désaccord avec lui-même, puisqu'il a dit
trois lignes plus haut que Kao-sin et l'empereur JTou étaient un seul
et même personnage, et que l'empereur K'ou était l'arrière-petit-fils
de Hoang-ti. Cf. tome I, p. 39.

2. Cf. tome I, p. 41, n. 1 et p. 42, n. 1.

3. Cf. tome I, p. 70-71.

4. Sur l'incertitude de cette généalogie, cf. tome I, p. 98, n. 1.


PREMIER TABLEAU


1. L


empercn


r Yu* W TO .


10. -


Sie W ut .


2.


«


a,. 1 i&.


11. —


Pou-kiang \ «*T*


3.


_


Tai-kîang \ /£>


m.


^K .


12. —


Kiong* 1 fw •


4.


__


Tchong-k'ang* |


13. —


Kin 1 M.


#*.


14. -


K'ong-kia • | fli


5.


«__


Siang 1 4B .


¥.


6.


_


Chao-k'ang 1 jî'


15. —


A'ao 1 3& .


•


W .


16. —


fa 1 f£.


7.


_


7cA<w * 1 J .


17. —


Li-koei' 1 nE


8.


M^


i/o*i 1 'W .


*.


9.


^^^


0W 1 ©.


1. Se-ma Ts'ien ajoute que Yu était le "*T **5* (c'est-à-dire, d'après
le Dictionnaire de K'ang-hi, le petit-fils de l'arrière-petit-fils) de
Hoang-ti. Mais cette indication ne s'accorde pas avec la généalogie
qui précède.


2. « Il battit le prince de Hou T\ J& ; il fit la harangue de Kan

H W». — £f. tome I, p. 163, n. 6 et pp. 164-165 — Dans cette
note el dans les suivantes, le texte mis entre guillemets est la traduc-
tion littérale du texte de Se-ma Ts'ien.

3. a Frère cadet de T'ai-k'ang. »

4. Tchang Cheou-tsie ajoute ici la note suivante : L'empereur Siang

avait été anéanti par Kouo-kiao JB iTC* ; sa femme Min-koei WB


HBt était enceinte; elle enfanta Chao-k'ang dont le fils, Tchou, reprit
l'oeuvre de Yu. — Cf. tome I, p. 167, n. 1.


«


5. « Frère cadet de Pou-kiang.

6. « 11 était fils de Pou-kiang ; il aimait ce qui concerne les mânes
et les dieux; il était débauché; il n'aimait pas la vertu; les deux dra-
gons se retirèrent, u Cf. tome 1, p. 168.

7. « U n'est autre quo Kie 5R . » Cf. tome I, p. 169. n. 1. — « De-
puis yu jusqu'à Âïe, il y eut dix-sept générations; depuis Hoang-ti
jusqu'à Kie, vingt générations. »


PREMIER TABLEAU 5

II. — Dynastie Yn Wt .

(Généalogie des Yn : Hoang-ti engendra Hiuen-hiao, qni engendra
Kiao-ki, qui engendra Kao-sin*. qui engendra Sie. Sie fut le premier
ancélre des Yn. Sie engendra Tchao-ming, qui engendra Siang-t'ou,
qui engendra Tch'ang-jo, qui engendra Ts'ao-yu, qui engendra Ming,
qui engendra 7*c&en, qui engendra JFeî, qui engendra Pao-ting, qui
engendra Pao-i, qui engendra Pao-ping, qui engendra Tchou-jen, qui
engendra Tchou-koei % qui engendra Tien-i, lequel n'est autre que
ra/i£, fondateur de la dynastie IV. — Depuis r'a/itf jusqu'à Hoang-
ti, il y eut dix- sept générations).


1. T'ang, fondateur de la dynastie
Yn, vainqueur des Hia , fflt


2. L'empereur fPai-ping*

n.


3. —


4.
5.
6.


Tchong-jen

raî-*ia*>fc ™
Ou-ting ut J
Tai-kengJ£ I?t


7. L'empereur Siao-kia

8. —

9. —


10. —


11.
12.


13. -


T ai -me ou • ^^

Tchong-ting ™

T.

JFai-yen ^P ^T .
J7o - tan - £ia |R#

*?•


1. Kao-sin n'est autre que l'empereur K'ou, et toute la généalogie
qui précède a déjà été exposée plus haut à propos de l'empereur K*ou 9

2. Cf. tome I, pp. 175-176.

3. « L'héritier présomptif de Tang, T'ai-ling SK> J , était mort
prématurément ; c'est pourquoi on donna le pouvoir à son frère cadet
qui venait après lui, W ai-ping. *

4. « Fils de l'ex-héritier présomptif Tai-ting. Comme il était dé-
bauché, / Yn l'exila dans le palais de Tong\ au bout de trois ans, il
se repentit de ses fautes et blâma sa propre conduite ; alors 7 Yn alla
le chercher et lui rendit le pouvoir ». — Cf. tome I, p. 186, n. 3.

5. « Frère cadet de Tai-keng; la conduite des Yn se pervertit; il y
eut des seigneurs qui ne vinrent pas. » — D'après les Annales prin-
cipales (tome I, p. 189), Siao-kia était le fils de Tai-keng.

6. « Frère cadet de Yong-ki\ à cause de la naissance du mûrier, il
reçut le titre de Tchong-tsong ». — Cf. tome I, p. 190-191.


PREMIER TABLEAU


14. L


'empereur Tsou-sin JKL ^P .


23. L


'empereur Tsou-keng H


15.


—


On- lia fc£ T? .


^.


16.


-


Tsou-ting JBL 4


24.


__


X,« ^ .


17.


___


Nan-kcng Ftl IR*


25.


.—


Lin-sin ^R np .


18.


—


Yang-kia vffr ™


26.


— .


Keng - fi/i£ ■ £î


19.


_


P'an-keng 1 JB


T.


#


27.


^^^


oii-i »S 6.


20.


__


5/ao .««/h T .


28.


—


Tailing/* i .


21.


^_


Siao-i A* Zd .


29.


__


/.£.


22.


* _


Ou-ting • W, J .


30.


__


Sin« ^F .


III. — Dynastie Tchexm /Sj .
(Depuis les débuts jusqu'à l'année 841 av. J.-C.)

(Généalogie des Tchcou : ffoang-ti engendra Hiuen-hiao, qui en-
gendra Kiao-ki % qui engendra Kao-sin 1 , qui engendra Heou-Ui, -le-
quel fut l'ancêtre de Tcheou. Heou-t si engendra Pou-tckou, qui engen-


l.« Frère cadet de Yang-kia; il se transporta au sud du Fleuve. »

2. « Un faisan monta sur l'anse d'un trépied et chanta. (L'empereur)
trouva Fou Yue. Il reçut le* titre de Kao-tsong ». — Cf. tome I,
pp. 195-197.

3. « Frère cadet de Lin-sin; les Yn se transportèrent au nord do
Fleuve ».

4. «< Il méprisa les dieux; il mourut foudroyé. »

5. « Les Yn se pervertirent encore davantage, »

6. «Un est autre que Tchcou m? ; il fut mis à mort. » — « Depuis

T ang jusqu'à TcheouWJ , il y eut 29 générations; depuis ffoang-ti
jusqu'à Tcheou, il y eut 46 générations. » — Ce nombre de 29 géné-
rations qui est ici attribué à la dynastie Yn est inexplicable; Se-ma
Ts'ien compte en réalité 30 souverains de la dynastie Yn; le Tong
kien kang mou n'en compte que 28; mais le nombre de 29 ne cadre
avec aucun système chronologique. Cf. tome I, p. cxc-cxciu.

7. Cf., plus haut, la généalogie de l'empereur K'ou.


PREMIER TABLEAU 7

dra Ati/, qui engendra le duc Lieou, qui engendra JCing-tsie, qui
engendra Hoang-p ou, qui engendra Tch'a-fou, qui engendra Hoei-yu l $
qui engendra le duc .Fei, qui engendra Kao-ju, qui engendra Ya-yu,
qui engendra Tsou-lei*, qui engendra l'auguste roi* Tan-fou, qui en-
gendra Jft-/i, qui engendra Tch'ang, lequel fut le roi Wen et multiplia
les diagrammes des Changements * ; Tch'ang, roi Werc, engendra Fa
qui fut le roi Ou) B .

(iVo/e additionnelle.)

[Le respectable Tchang posa cette question à maître Addition de
TcKou* : « (Le Livre) des Vers dit que Sie et Heou-tsi 1 «<en.
furent tous deux engendrés sans avoir de père. Or, il
est de fait que les divers récits et mémoires disent tous

1. Ce nom est ici écrit Se uHl ; on trouve une autre orthographe
du second caractère dans les Annales principales. Cf. tome I, Index,
n° 126.

2. Cf. tome I, p. 213, n. 3.

3. Tan* fou est ici appelé l'auguste roi : c'est en effet le titre que le
roi Wen avait décerné à son père. Cf. tome I, p. 222 .

4. Cf. tome I, p. 221.

5. Dans ce qui suit, Se-ma Ts'ien donne la liste des rois de la dynastie
Tcheou jusqu'en 841 , puis les listes des princes qui régnèrent jusqu'à
cette date dans les onze états de Lou, Ts'i, Tsin, Ts'in, Tch'ou, Song,

Wei 1W, Tch'en; Ts'ai, Ts'ao et Yen. J'ai rassemblé toutes ces don-
nées dans les tables que j'ai dressées à la suite du préambule au cha-
pitre xv.

6. Comme on le voit par cette phrase, tout ce qui suit est une in-
terpolation de Tch'ou Chao-suen (cf. tome I, pp. cci et suiv.). On ne

sait pas qui était le respectable Tchang SR yv J .

7. Sie est l'ancêtre des Yn; Heou-tsi est l'ancêtre des Tcheou.
Le Livre des Vers, ou Che king t dit en effet (3« ode sacrificatoire des
Chang, l re strophe) que la mère de Sie devint miraculeusement en-
ceinte grâce à un oiseau de couleur sombre (cf. tome I, p. 173. n. 3) ;
il dit encore (Ta ya> l** ode de la décade cheng-min) que la mère de
Heou-tsi conçut après avoir marché sur les traces des pas d'un dieu
(cf. tome I, p. 210). Si on prend au pied de la lettre ces légendes, Sie
et. Heou-tsi n'eurent pas de pères; comment peut-on les considérer
comme des descendants de Hoang-ti?


8 PREMIER TABLEAU

qu'ils eurent un père; ils eurent un père, car ils sont
tous deux fils 1 de Hoang-tL Cela n'est-il pas en contra-
diction avec (le Livre des) Vers?» Maître Tch'ou répon-
dit : « Il n'en est point ainsi. (Le Livre des) Vers dit que
Sie fut engendré par un œuf et Heou-tsi par les traces de
pas d'un homme; il veut manifester (ainsi) l'idée que
(ces personnages) furent prédestinés par le Ciel et eurent
la réalité de la perfection. (Mais) les mânes et les dieux ne
peuvent (rien) accomplir d'eux seuls ; il faut un homme
pour qu'il y ait génération ; comment donc (ces person-
nages) auraient-ils pu être engendrés sans avoir de
père? En un sens, ils eurent un père; en un autre sens,
ils n'eurent pas de père. Les choses certaines sont
transmises comme certaines; les choses douteuses sont
transmises comme douteuses ; c'est pourquoi il y a un
double sens. Yao savait que Sie et (Heou)-tsi étaient
tous deux des sages et qu'ils avaient été engendrés par
le Ciel ; il donna donc à Sie un fief de soixante-dix li; plus
de dix générations après, survint Tang qui régna sur
l'empire. Yao savait que, dans la suite, les descendants
de Heou-tsi régneraient ; il lui donna donc un fief plus
étendu de cent li\ dans la postérité de {Heou-tsi), après
un millier d'années, apparut le roi Wen qui posséda
l'empire.
Les commentaires (du Livre) des Vers 8 disent que l'an-

1. Le mot « fils » est pris ici dans le sens de « descendant ». En
effet, d'après Se-ma Ts'ien, Sie et Heou-tsi furent tous deux .fils de
Kao-sin, c'est-à-dire de l'empereur K*ou t qui était lui-même arrière-
petit-fils de Hoang-ti.

2. D'après Se-ma Tcheng, l'expression PtJ* W désignerait les
Livres complémentaires qui se rattachent au cycle du Livre des Vers

Pqp Vf . Sur les Wti ou Livres complémentaires, cf. tome I, p. 17
n. 3 ad fin.


PREMIER TABLEAU 9

cêtre de Tang fut Sie qui fut engendré sans avoir de
père ; la mère de Sie se baignait avec ses sœurs dans la
rivière Hiuen-fc'ieou ; survint une hirondelle qui tenait
dans son bec un œuf et le laissa tomber; la mère de Sie
le prit et l'avala donc; l'ayant avalé par mégarde, elle en-
fanta Sie. Sie, dès sa naissance, fut un sage. Yao lui
conféra le titre de directeur des multitudes et lui donna

le nom de famille Tse *T". Tsej, c'est la même chose

que Ise ÏK et /se 2? signifie «multiplier et grandir ». Les
auteurs des Vers louèrent cela et firent l'ode sacrifica-
toire ! où il est dit :

« Les dieux de la terre des Yn furent très grands ;
Le Ciel ordonna à l'oiseau de couleur sombre
De descendre et de donner naissance à (l'ancêtre
de la dynastie) Chang. »

Change c'est en réalité le surnom des Yn.

L'ancêtre du roi Wen fut Heou-tsi. Heou-tsi fut aussi
engendré sans avoir de père. La mère de Heou-tsi était
Kiang-yuen ; étant sortie, elle vit les empreintes des
pas d'un géant et marcha dans ses traces ; elle s'en aper-
çut dans son corps et c'est alors qu'elle enfanta Heou-tsi;
Kiang-yuen, considérant qu'il n'avait pas de père, le
méprisa et l'abandonna; mais, sur la route, les bœufs et
les moutons l'évitèrent et ne le foulèrent pas aux pieds;
elle le plaça dans la montagne, mais les gens de la mon-
tagne le nourrirent; enfin, elle le laissa dans un grand
marais, mais les oiseaux l'abritèrent, lui firent une

1. Cf. 3 e ode sacrificatoire des Chang \ Legge, Chinese Clas-
siez, vol. IV, p. 636. Au lieu défi* $1 lï L-? , le Che king écrit

"X? WC '- "C ~C? et place cette phrase après celle qui la suit dans
le texte de Tch*ou Chao-siieti.


10 PREMIER TABLEAU

couche et lui donnèrent à manger 1 . Kiang-yuen en fut
surprise; elle sut ainsi qu'il était fils du Ciel ; elle le re-
cueillit donc et Télé va. Yao reconnut sa sagesse et ses
capacités; il lui conféra le titre de directeur de l'agri-
culture et lui donna le nom de famille Ki JaP; Ki |P,

c'est la même chose que pen 2ÇC \ Les auteurs des Vers
louèrent cela et firent l'ode où il est dit* :

« L'origine de la naissance de notre peuple... »

(Cette ode) orne avec profondeur la perfection crois-
sante et raconte les débuts de Heou-teL

K'ong-tse k dit: «Dans l'antiquité, Yao décréta que Sie
aurait le nom de famille Tse et deviendrait le prince de
Tang\ il décréta que Heou-tsi aurait le nom de famille
Ki et deviendrait le roi Wen*\ Tairwang décréta que
Ki-li était rendu illustre par le miraculeux présage du
Ciel 6 ; Tai-po se rendit dans (le pays de) Ou" 1 ; telle fut
l'origine de cette filiation. »> Les décrets du Ciel s'ex-
priment difficilement; seuls les sages peuvent les dis-
cerner.

Choen, Yu f Sie et Heou-tsi furent tous des descen-
dants de Hoang-ti. Hoang-ti fut désigné par les sorts
tirés au moyen de l'achillée comme ayant le décret du
Ciel et il gouverna le monde; sa vertu eut une influence


1. Cf. tomcl, p. 210.

2. C'est-à-dire que ce mot signifie « origine, principe ».

3. La phrase qui suit est le commencement de la première ode de
la décade cheng-min. Cf. Legge, Chinese Classics, vol. IV, p. 465.

4. Je ne sais d'où est tirée cette prétendue citation de Confucius.

5. C'est-à-dire qu'il aurait parmi ses descendants le roi Wen ; la

formule A^ i* >v Jl ne laisse pas que dètre assez singulière.

6. Cf. tome I, p. 216, n. 1.

7. Cf. tome I, p. 216, n. 2.


PREMIER TABLEAU 11

bienfaisante et profonde sur sa postérité; c'est pour-
quoi ses descendants furent tous promus à leur tour au
rang de Fils du Ciel. C'est ainsi que le Ciel récompense
celui qui possède la vertu. Les hommes ne savent pas
pour quelle raison d'une manière inattendue 1 un simple
particulier vêtu de toile 2 s'élève ; or, comment un simple
particulier vêtu de toile pourrait-il s'élever et régner sur
le monde s'il n'y avait pas une cause à cela? (La cause
c'est qu % )il y a le décret du Ciel.

Cependant comment se fait-il que les descendants de
Hoang-ti aient prolongé pendant si longtemps leur règne
sur Pempire? Voici la réponse : Un commentaire dit :
« Celui qui, étant prince et roi dans le monde, demande,
en faveur des tètes-noires 3 de la multitude, à payer la ran-
çon pour la destinée du peuple 1 , celui-là est l'empereur 8
dont la prospérité s'étend sur dix mille générations ; c'est
Hoang-li lui-même. Celui qui,^yant mis en lumière les
cinq rectitudes 1 , pratique les rites et la justice, se con-

1. Cette interprétation du mot /u me parait justifiée par le sens
qu'indique le Dictionnaire de K'ang-hi d'après qui ce caractère signi-
fie parfois *T* Afc — « incertain, non fixé ».

2. Cf. tome II, p. 115, n. 1.

.3. L'expression « les tètes-noires >» désigne les gens du peuple.
Cf. tome II, p. 133, n. 2.

4. C'est-à-dire : celui dont la vertu parfaite rachète les fautes de
tout le peuple. — C'est une des idées fondamentales de l'ancienne
morale chinoise que le souverain vraiment digne de ce nom est le mé-
diateur entre son peuple et le Ciel, et que, par sa conduite vertueuse,
il peut assurer la prospérité de l'univers entier.

5. Celui-là est l'empereur v& vraiment digne de ce nom, celui qui,
par sa vertu, assure au monde une prospérité qui dure pendant
dix mille générations.

6. L'expression Jk Jfc se retrouve dans le Tcheou li (cf. trad.
Biot, tome II, p. 205) où elle désigne, suivant certains commentateurs,
les cinq couleurs dont étaient peintes les zones concentriques de la


12 PREMIER TABLEAU

forme aux époques indiquées par le Ciel pour lever des
soldats, pour punir et pour combattre de manière à être
utile (aux hommes), celui-là c'est le roi 1 dont la prospé-
rité s'étend sur mille générations ; tels les rois de Chou,
descendants de Hoang-ti*. Jusqu'à nos' jours, bien que
(ces rois) soient à cinq mille li au sud de Han*, ils n'ont
jamais cessé de venir rendre hommage à la cour, de té-
moigner de leur soumission et d'apporter, leurs offran-
des aux Han. (S'il en est ainsi), n'est-ce pas parce que la
vertu que posséda leur ancêtre ' se répandit bienfaisante
sur les générations qui suivirent? Celui qui pratique la
raison et la vertu, comment pourrait-il être anéanti?
Parmi les hommes, ceux qui sont princes et rois sont
élevés et on les admire 6 , »

Le général en chef des Han, Houo Tse-mong*> qui avait


cible dans le tir à Tare. Ici cependant, cette expression me paraît dé-
signer les cinq éléments.

*

1. Le roi par excellence -IE est inférieur en vertu à l'empereur
(cf. p. 1 \ , n. 5) ; cependant il assure encore à ses descendants une prospé-
rité qui dure pendant mille générations.

2. Cette descendance n'est prouvée par aucune généalogie; Tekang
Cheou-tsie cite un texte d'après lequel les ancêtres des rois de Chou
(le Se-tch'oan actuel) auraient été investis de leur fief parce qu'ils
étaient parents de l'empereur par les femmes ; en effet Hoang-ti passe
pour avoir épousé une femme de Si-ling, pays qui se trouvait au sud-
ouest de la Chine et, d'autre part, TcKang-i, fils de Hoang-ti, épousa
une femme du pays de Chou (cf. tome I, p. 34 et p. 36).

3. La Chine proprement dite, gouvernée au temps de Tch'ou Chao-
suen par la dynastie Han.

4. C'est-à-dire Hoang-ti.

5. J'admets que la citation faite par Tch'ou Chaos uen se prolonge
jusqu'ici ; mais cette opinion est hypothétique.

6. La biographie de Houo Koang se trouve dans le chapitre lxviu
du Ts'ien Han chou. Cf. Mayers, Manual y n° 170. Houo Koang était

fils de Houo Tchong-jou is T"^ fim et frère cadet du célèbre géné-
ral Houo Kiu-ping Hal JU | (cf. Mém. hist. t chap. cxi). À la


PREMIER TABLEAU 13

pour nom personnel Koang, était aussi un descendant
de Hoang-ti. Voilà ee qu'on peut expliquer à ceux qui
ont beaucoup entendu et qui voient loin, mais c'est as**
sûrement difficile à faire comprendre à ceux qui n'ont
que des connaissances superficielles. Qu'est-ce que cela
signifie? Autrefois les seigneurs avaient pour nom de
famille le nom de leur royaume; Houo est le nom d'un
royaume; le roi Ou conféra à son frère cadet, le puiné
Tch'ou 1 , le fief de Houo; dans la suite des temps, le duc
Hien, de Tsin, anéantit (l'état de) Houo 2 ; les descendants
des ducs de (Houo) devinrent de simples particuliers ; ils
demeurèrent toujours à P'ing-yang % ; P'ing-yang était
dans le Ho-tong qui faisait lui-même partie (du royaume)
de Tsin, et qui fit partie de l'état de Wei, lors de la divi-
sion (du royaume de Tsin); si Ton parle d'après le Che
(king) K on peut dire aussi que (les princes de Houo) faisaient


mort de l'empereur Ou (87 av. J.-C.), il fut chargé de la régence, en

même temps que Kin Je-ti jjE M HP 1 , pendant la minorité de l'em-
pereur Tchao. A la mort de ce souverain, survenue en 74 avant J.-C.,
Houo Koang fit mettre sur le trône un petit-fils de l'empereur Oh, qui
devint l'empereur Siuen (73-49 av. J.-C). Houo Koang mourut en
68 avant J -C. — Il est vraisemblable que tout le paragraphe qu'on
va lire est une flatterie par laquelle Tch'ou Chao-suen cherche ù se
concilier les bonnes grâces de quelques fils ou petit-fils de Houo
Koang en rattachant, par des raisons fort contestables, la généalogie
de ce personnage à Hoang-ti.

1. Tch'ou est le huitième des dix fils du roi Wen (cf. Mém oires his
toriques, chap. xxxv, p. 12).

2. En 685 avant J.-C. ; cf. tome II, p. 21, n. 4.

3. Aujourd'hui, préfecture de P'in-yang, dans la province de Chân-si.
— La famille de Houo Koang était établie dans cette ville (cf. Ts'îen
Han chou, chap. lxvui, p. 1 r°) et on la regardait comme issue des an-
ciens princes de Houo.

4. Je ne vois pas quel passage du Livre des Vers Tch'ou Chao-
suen a ici en vue ; cet argument est cependant le point essentiel de la
démonstration par laquelle il prétendait prouver que le général Houo
Koang descendait en définitive de Hoang-ti.


14 PREMIER TABLEAU

partie de la descendance des Tcheou ; (or) les Tcheou
commencèrent avec Heou-lsi; Heoulsi fut engendré sans
avoir eu de. père; (mais), si Ton parle d'après les tradi-
tions généalogiques des trois dynasties, Heou-tsi eut un
père dont le nom était Kao-sin et Kao-sin est l'arrière-
petit-fils de Hoang-ti. Un écrit du cycle de Hoang-U* dit :
« Plus de cent ans après que les H an auront pris le
pouvoir, il y aura un homme qui ne sera ni petit ni
grand et qui viendra du bourg de Po-yen; il tiendra
dans sa main le gouvernement de tout l'empire; en ce
temps, il y aura un souverain enfant; (cet homme) arrê-
tera le char en marche (du souverain)'. » Le général
Houo (Koang) demeurait originairement à Po-yen* 9 (dans
la préfecture) de P J ing-yaug.

Pour moi, au temps où j'avais la charge de larig k t je
me rencontrai au pied du Pavillon de l'étendard' avec^
un sage habile, d'un mérite éprouvé et il me raconta cela ;
comment ne serait-ce pas admirable?]

1. D'après Se-ma Tcheng, cet ouvrage aurait été intitulé H* TT
Rw Wpu L'appendice sur la divination par les cinq éléments ». Sur


le sens du mot W& , cf. tome I, p. 17, n. 3.

2. C'est-à-dire que son pouvoir sera tel qu'il pourra s'opposer aux
volontés du souverain et, par exemple, empêcher son char d'avancer.
La prédiction visait 'Houo Koang, comme l'indique la phrase sui-
vante ; dès lors le souverain enfant dont il est question n'est autre que
l'empereur Tchao, qui régna de 86 à 74 avant J.-C.

3. Le bourg de Po-yen tl.JîSest inconnu des commentateurs qui

proposent de lire Po-tche tj H ; le bourg de Porche se serait trouvé
sur remplacement de l'ancienne principauté de Houo,

4. Tch'ou Chao-suen* comme ou le verra dans les diverses interpo-
lations qui lui sont dues, ne manque jamais de rappeler qu'il eut le

le titre de lung RP . .. ^

5 La tour du marché 11 Hcéiait surmontée d'un drapeau et c'est
pourquoi on l'appelait parfois le Pavillon de l'étendard.


CHAPITRE XIV


DEUXIEME TABLEAU


TABLEAU PAR ANNÉES DES DOUZE SEIGNEURS 1


Le duc grand astrologue a lu les tables chronolo-
giques et les listes généalogiques du TcKoen ts'ieou*;

1. En réalité, le tableau comprend, outre la liste des rois de la dy-
nastie Teheou k partir de l'année 841, les listes des princes de treize
états féodaux, à savoir ceux de Lou, de Ts'i, de Tsin, de Ts'in, de

TcA'oti, de Song, de Wei m , de Tch'en, de Ts'ai, de Tsao, de Tcheng,
de Yen, et de Ou. Si Se-ma Ts'ien a donné à ce chapitre le titre de
Tableau des douze seigneurs, c'est parce que l'état de Ou, dit Se-
ma Tcheng, était regardé comme un royaume barbare et que l'histo-
rien, pour témoigner son mépris, néglige de le faire entrer en ligne
de compte. Cependant cette explication est peu vraisemblable ; dans
les Annotations critiques de l'époque de JTien-long, le commentateur
Té Ling (cf. Che Ai, chap. xiv, annot. crit., p. 1 r°) me paraît soute-
nir une opinion plus fondée quand il dit : Le Tableau chronologique
des douze seigneurs a pour objet principal la période tch'oen-fsieou
(722-481 av. J.-C.) , or le royaume de Ou ne fait son apparition qu'en
585 avant J.-C. et, à cette époque, l'expression « les douze seigneurs »
était déjà consacrée par l'usage ; Se-ma Ts'ien a donc suivi la phra-
séologie communément acceptée en parlant des douze seigneurs de la
période tch'oen-ts'ieou, quoiqu'il y ait eu treize états féodaux à la fin
de cette période.

2. Dès l'antiquité, les érudits qui s'occupèrent du TcKoen ts'ieou
avaient cherché a établir sur ce texte une chronologie et des généalo-


16 DEUXIÈME TABLEAU

arrivé au roi Li l > de la dynastie Tcheou, il ne lui est ja-
mais arrivé de ne pas abandonner son livre en disant
avec un soupir : « Hélas ! maitre Tche avait vu cela * ! »
Quand Tcheou fit des bâtonnets d'ivoire*, le vicomte de
Ki s'en affligea; quand la conduite des Tcheou cessa
d'être bonne, les poètes prirent pour thème les nattes
sur lesquelles on se couche et (l'ode) Koan-t$ y iu* fut

gies qui servirent à Se-ma Ts'ien pour composer son tableau. Quoique
ce tableau commence à l'année 841, c'est-à-dire cent dix-neuf ans
avant la période tch'oen-ts'ieou (722-481 av. J.-C), il se fonde en der-
nière analyse sur la chronologie du tcho'en-ts'ieou qu'il se borne à
compléter au moyen des durées connues des règnes des ducs de Lou
jusqu'à l'époque du roi Li,

1 • C'est après la fuite du roi Li à Tche (cf. tome 1, p. 274) que com-
mence en 841 la régence kong-ho ; comme Se-ma Ts'ien ouvre son ta-
bleau à cette date, il est naturel qu'il appelle dès le début l'attention
du lecteur sur l'époque du roi Li.

2. Tche était grand maître de la nftsique dans le pays de Lou ;
M. Legge (Chine se Classics, vol. I, p. 201, note et vol. IV, Prolégomè-
nes, p. 6, note) croit qu'il était contemporain de Contactas, mais cette
opinion est sujette à controverse. Ce qui est certain, c'est que Tche
passait pour avoir merveilleusement compris certaines odes du Livre
des Vers (cf. Luenyu, chap. vin, § 15). La réflexion de Se-ma Ts'ien
me paraît avoir le sens suivant : maître Tche avait vu les systèmes
chronologiques qu'on édifiait sur le tch'oen-ts'ieou, mais il n'avait
point donné son avis à leur sujet ; en effet, maître Tche ne s'était oc-
cupé que des poésies ; or comme l'historien va le rappeler lui-même
quelques lignes plus bas, on cessa de composer des poésies à l'époque
du roi Li, parce que le souverain avait interdit sous les peines les
plus sévères toute critique ; Se-ma Tsien regrette donc qu'un juge
éclairé, comme Tétait le maître de la musique Tche, ait dû garder le
silence sur tous les temps qui s'écoulèrent à partir du roi Li.

3. Lorsque Tcheou, dernier souverain de la dynastie Yn, se servit
pour manger de bâtonnets en ivoire, le vicomte de Ki (cf. tome 1, p.
206, n. 3) ne craignit pas de blâmer cette luxueuse extravagance. —


Se-ma Tcheng croit que l'expression vs^ 'B désigne, non pas des bâ-
tonnets en ivoire, mais une coupe en ivoire, il est certain que cette
interprétation conviendrait mieux pour expliquer le propos qui est at-
tribué au vicomte de Ki : * Celui qui fait une coupe en ivoire H* "6

ne manquera pas de faire une taspe en jade J^. T'T* ».

4. L'ode Koan-tsiu estla première de la section Kouo-fong du Che-


/


DEUXIÈME TABLEAU 17

composée ; qufend la bonté et la justice s'effondrèrent,
(l'ode) Lou-ming 1 blâma cela; mais, quand vint le roi
Li % comme il détestait entendre parler de ses fautes, les
ducs du palais et les hauts dignitaires craignirent d'être
mis à mort * et alors les malheurs apparurent. Le roi Li
s'enfuit aussitôt à Tche*; comme les troubles avaient
leur origine dans la capitale 4 , alors (la régence) Kong-
ho ' exerça le gouvernement.

A la suite de cela, le gouvernement fut exercé par
qui avait la force; les puissants opprimèrent les faibles;
on partit en guerre sans demander l'autorisation du
Fils du Ciel et on usurpa les droits de la maison royale;
par les exterminations et les attaques on devint chef des
réunions féodales; le pouvoir fut aux mains des cinq
hégémons 6 . Les seigneurs agissaient à leur fantaisie;
ils se livraient à des excès et n'observaient pas la règle.
Des sujets rebelles et des fils usurpateurs se levèrent
en foule \

Aing; on voit, par ce texte, que Se -ma Ts'ien lai attribue une tendance
satirique et la rapporte à l'époque de la décadence des Tckeou; en
cela, l'historien est d'accord avec les autres écrivains de l'époque des
Ban (cf. Legge, Chinese Classiez, vol. IV, p. 5, 1" colonne, lignes
13-20). Cependant, l'opinion qui a prévalu plus tard parmi les com-
mentateurs du Che king veut que cette ode soit de l'époque du duc de
Tcheou et qu'elle n'ait rien de satirique. — L'ode Koan-ts'iu célèbre
les vertus d'une femme; c'est ce que donne à entendre Se-ma Ts'ien
quand il dit que le poète a pris pour thème « les uattes sur lesquel-
les on se couche ».

1. L'ode Lou-ming est la première de la section siao-ya du Che
king; comme dans l'ode Koan-ts y iu % l'interprétation traditionnelle se
refuse à voir dans l'ode Lou-ming une satire déguisée.

2. Sous-entendez : Et par conséquent, ils n'exprimèrent pointeurs
blâmes.

3. Cf. tome I, p. 274, n. 5.

4. C'est-à-dire: Comme c'était le souverain lui-même qui était en faute.

5. Cf. tome I, p. 275, n. 2.

6. Cf. tome 1, p. 16, n. 4.

7. Dans ce paragraphe, Sema Ts'ien caractérise d'une manière gé-
nérale l'époque des douze seigneurs.

t. m. 2*


18 DEUXIÈME TABLEAU

(Les états de) 7V*', Tsin, Ts'in et Tcliou 1 étaient fort
peu impartants au temps de la prospérité des Tcheou ;
tel avait un fief de cent li\ tel autre, un fief de cinquante.
Tsin se retrancha dans la région des trois Ho 1 ; Ts % i
s'appuya sur la mer orientale; Tcliou fit du Kiang et
du Ho ai ses limites; Ts'in profita de la forte position
de Yong 1 . Ces quatre royaumes prospérèrent l'un après
l'autre et, à tour de rôle, eurent l'hégémonie ; tous les
(seigneurs des) grands fiefs que (les rois) Wea et Ou
avaient donnés en guise de récompense les redoutèrent
et leur furent soumis.

Aussi, lorsque Kong-tse exposa la conduite qui con-
vient à un roi, il s'adressa à plus de soixante-dix princes
sans qu'aucun pût se servir de lui; c'est pourquoi, il
observa à l'ouest la maison des Tcheou et fit une récen-
sion des anciennes traditions des mémoires des histo-
riens 4 ; il les mit en œuvre pour (le pays de) Lou * et ar-
rangea 6 le TcKoen tsieou. En haut, il prend pour point
de départ (le duc) Yn\ en bas, il va jusqu'à la capture
du lin 7 sous le duc Ngai; il condensa le style narratif;
il supprima les répétitions ; il fixa ainsi une règle de
justice ; la conduite qui convient à un roi fut (exposée


1. Ces quatre royaumes furent les plus puissauts parmi ceux des
douze seigneurs.

2. Cf. tome II, p. 36't, n. 2, et p. 535, no» 10. 11, 13.

3. Cf. tome II, p. 225, u. V — Se ma T.s'ien explique commeui ces
quatre états, quoique faibles au début, pureut devenir tout-puissants.

4. Cf. tome I, p. ex, n. 2.

5. C'est-à-dire que ce furent les règnes des ducs de Lou qui servi-
rent de trame au tch'oen-ts'ieou.

6. Le terme dont se sert ici Se-ma Ts'ien : /À n'implique pas que
Confucius ait écrit la chronique qui lui est attribuée: ce terme con-
viendrait plutôt à une simple récension de documents. déjà existants.

7 . En Tannée 481 avant J.-C.


DEUXIÈME TABLEAU 19

d'une manière) parfaite; les affaires humaines en béné-
ficièrent. Les soixante-dix disciples (de Confucius) re-
curent ses indications orales sur les textes qu'il fallait
blâmer, critiquer, louer, passer squs silence, transpor-
ter d'une place à une autre et retrancher ; mais on ne
put voir cela par écrit.

Un sage du pays de Lou> Tso K'ieou-ming, craignit
que les divers disciples adoptassent des principes dif-
férents, que chacun s'en rapportât à sa propre interpré-
tation et qu'on perdit le vrai sens; c'est pourquoi il
suivit les mémoires historiques de ICong-tse en en discu-
cutant toutes les phrases et fit a le Tch'oen isieou de
Tso » â .

To Tsiao fut précepteur du roi Wei (339-329 av. J.-C.)
de TcKou ; comme le roi ne parvenait pas à lire en entier
le Tch'oen Ls'ieou, il fit un choix des morceaux les plus
remarquables; cela constitua quarante chapitres qui
sont (intitulés) « les Élégances de To »*.

Au temps du roi Hiao-tclieng (265-245 av. J.-C ) de
Tchao f son conseiller Yu /fcVzj?g > utilisa, pour les époques
les plus reculées, (les textes de la période) TcKoen-
tsieou et, pour les époques récentes, observa les temps
modernes; il composa à son tour huit chapitres qui sont
« le Tch'oen ts'ieou de Yu » *.

Lu Pou-wei était le conseiller du roi Tchoang-siang
(249-247 av. J.-C.) de Tsin. Lui aussi, il observa la
haute antiquité, choisit et recueillit (des textes de la
période) TcKoen-ts'ieou et réunit des événements de

1. Cf. tome I, p. cxi.vii-cxLix.

2. *P t*Z IfiH . Je ne sais si cet ouvrage a été conservé.

3. /ft &Z ^r lA . Même remarque que pour l'ouvrage précédent.


20 DEUXIEME TABLEAU ,

l'époque des six royaumes; il en fit les huit Considéra-
tions, les six Dissertations et les douze Règles, ce qui
constitua « le TcKoea ts'ieou de Lu »'.

Quant aux gens qui, comme Sittn K'ing, Mong-tse.
Kong-suen Kou et Han Fei* 9 rassemblèrent chacun de son
côté et en diverses occasions des textes de (l'époque)
Tch'oen-ts'ieou, afin de composer leurs livres, ils sont
innombrables.

Sous les* Han. le conseiller Tchaitg Ts'ang rédigea
une table systématique des cinq Vertus». Le grand offi-
cier de premier rang, Tong Tchong-chou, remonta à
l'interprétation exacte du Tclioen ts'ieou et en fit com-
prendre suffisamment le texte*.

Le duc grand astrologue dit : Les lettrés abrègent
leurs opinions; ceux dont les paroles courent après eux
font des investigations dans leurs phrases *; (mais ni les


1. B *^* 'HV *iA . Cet ouvrage est fréquemment réimprimé dans
les collections ^ou ts'ong chou) modernes. Sur Lu Pou-wei, cf. Mém,
hist. y chap. lxxxv.

2. Sur Siun K'ing et Mong-tse (ou Mencius), c.f* Mém. hisl. % chap.
Lxxrv. — D'après Se-ma Tcheng, Kong-suen Kou était du pays de

Song >fC ,mais il n'écrivit rien; le personnage que Se-ma Ts'ien a en


rue doit être Han Kou =W IHI , du pays de 7Vi, qui fut un des trans-
metteurs du Che king. — Sur Han Fei-tse^cf. Mém. hist. % chap. lxhi.

3. Sur Tchang Ts'an, cf. Mém. hist., chap. xcvi. L'ouvrage qu'il
composa était intitulé « Traité sur les cinq vertus considérées sous

le rapport de leur évolution » 4*v 5m JU* 138 Irr . Cf. tome I,
p. cxliv, et p. exux, n. 1.

4. L'ouvrage de Tong Tchong-chou est intitule Tch'oen ts'ieou fan

lou IF ■/* £f* Kr . On le trouve, de même que le livre de Lu Pou-

weij dans les collections d'auteurs non canoniques J . Cf. tome 1,
p evi et p. eu.

5. C'est-à-dire : les lettrés fini *W sont concis à dessein ; des


DEUXIÈME TABLEAU 21

uns ni les autres) ne s'occupent de rassembler (les faits
en un tout) du commencement jusqu'à la fin. Les chro-
nologistes prennent (dans ces faits) les années et les
mois; les. calculateurs exaltent révolution sacrée; (les
auteurs de) tableaux généalogiques se bornent à rappeler
les générations et les titres posthumes ; les explications
(de ces trois classes d'écrivains) sont succinctes; pré-
tendre embrasser d'un seul regard toutes les choses
essentielles est difficile. C'est pourquoi donc, j'ai dressé
la liste généalogique des douze seigneurs depuis (la
régence) Kong-ho juaquk ICong-tse; j'ai fait voir dans
le tableau ce que critiquent ceux qui ont étudié leTch'oen
ts'ieou et le Kouo yu\ les indications principales sur la
prospérité et la décadence sont inscrites dans ce cha-
pitre 1 . De manière à avoir l'essentiel (de ce qu'ont dit)
les hommes d'uno érudition parfaite qui se sont occupés
des textes antiques, j'ai rédigé (ce tableau).

commentateurs cherchent à éclaircir le sens de leurs phrases : mais
ni les uns ni les autres ne font œuvre d'historien.

1. Le tableau de Se-ma Ts'ien est dressé d'une manière synoptique;
il présente, de 841 à 477 avant J.-C, les concordances, année par an-
née, des règnes des rois de la dynastie Tcheou /8j et des princes de
Loti W , de Tsi W , de Tsin W , de Ts'in Wï , de Tch'ou *Sl ,
de Song ^C, de JFei W, de Tch'en PR , de Ts'ai l£, de Ts'ao

W , de Teheng W* t de Yen IJui et de Ou irsî . J'ai supprimé entiè-
rement ce tableau qui aurait occupé une place trop considérable dans
ma traduction. Je me suis borné à donner, à la fin du chapitre suivant,
des listes dans lesquelles sont résumées les indications chronologi-
ques des deux chapitres ; on déduira facilement de ces listes tous les
synchronismes que Se-ma Ts'ien expose en détail; quant aux anno-
tations qu'il insère accidentellement dans son tableau, elles ne sont que
l'abrégé des faits dont on trouvera le récit complet dans la section
des Maisons héréditaires ; il n'y a donc aucun inconvénient sérieux à
n'en pas tenir compte ici.


CHAPITRE XV


TROISIÈME TABLEAU


LES SIX ROYAUMES


Le duc grand astrologue a lu les Mémoires des Ts'in 1 .
Quand les ICiuen-jong battirent le roi Yeou (771 av. J.-C.)
et que les Tcheou se transportèrent du côté de Test
dans la ville de Lo f le duc Siang, de TVût, fut pour la
première fois investi de la dignité de seigneur* (771 av.
J.-C); il fit le lieu saint de Si* et s'y acquitta des sacri-
fices à l'Empereur d'en haut. C'est alors qu'apparaît le
commencement de l'usurpation. Les rites disent : « Le
Fils du Ciel sacrifie au ciel et à la terre; les seigneurs
sacrifient aux montagnes illustres et aux grands cours

1. Comme on le verra plus loin, les Mémoires des 7Vi/i, c'est-
à-dire les Annales officielles du pays de TVîfi, sont aux yeux de Se-ma
Ts'ien le texte fondamental pour l'histoire de l'époque des six royau-
mes, parce que, de toutes les chroniques féodales, ce sont les seules
qui aient été exceptées de la proscription édictée en 213 avant J.-C. par
Ts'in Che-hoang-ti (cf. tome II, p. 172, n. 2). D'ailleurs, l'époque des
six royaumes est dominée tout entière par le prodigieux développe-
ment que prit alors le pays de Ts'in ; aussi les destinées de ce royaume
méritent-elles avant tout d'attirer notre attention. Se-ma Ts'ien rap-
pelle dans son préambule les principaux événements qui préparèrent
et annoncèrent cette élévation des Ts'in.

2. Cf. tome II, p. 14.

3. Cf. tome II, p. 15, n. 2.


TROISIÈME TABLEAU 23

d*eau qui sont dans leurs territoires respectifs. » Or les
Ts'in jetèrent la confusion avec leurs mœurs de (bar-
bares) long et Ti; ils mirent en honneur la cruauté et la
méchanceté et rejetèrent au second plan la bonté et la
justice; quoique leur dignité ne fût que celle de « sujet-
barrière» S ils ne laissèrent pas que de faire le sacrifice
lu 1 lors de la cérémonie religieuse dans la banlieue. Les
sages furent saisis de crainte.

Puis le duc Wen (765-716 av. J.-C.) franchit (la mon-
tagne) Long, repoussa les Jong et les Ti, adora le « joyau
de TcKen »% s'établit dans la région comprise entre (la
montagne) K*i et Yong k . Ensuite le duc Mou (659-621 av.
J.-C.) améliora le gouvernement; du côté de Test, il
alla, en définitive, jusqu'au Fleuve 1 ; alors il marcha de
pair avec (le duc) Hoan de Ts'i et (le duc) Wen de Tsin*
et fut, comme eux, hégémon des seigneurs du royaume
du Milieu.

Après cela, ceux qui étaient doublement sujets* exer-

1. Cf. tome II, p. 123, n. 2.

2. D'après l'explication que j'ai suivie, le mot /J®. serait l'équiva-
lent du motXR lu, qui est le nom d'un sacrifice (cf. tome I, p. 145,
ligne 14). — Suivant une autre interprétation, la phrase JUA >7? *5v

*U signifierait : « il disposa ( PR ) (tout ce qu'il fallait) dans le sa-
crifice de la banlieue ». Le sacrifice dans la banlieue, ou sacrifice kiao,

$£ s'adressait au Ciel et ne pouvait être accompli que par le Fils du
Ciel ; le duc de 7V/I, qui n'était qu'un seigneur, commettait donc une
usurpation sur les prérogatives du souverain en faisant ce sacrifice.
Cf. tome II, p. 95, n. 3.

3. Cf. tome II, p. 17, n. 2.

4. Cf tome II, p. 15, n. 3, et p. 23, n. 1.

5. Cf tome II, p. 34, n.3.

6. Cf. tome I, p. 16, n. 4.

7. Sur l'expression p'ei tch'tn, cf. Luenyu, XVI, 2; Legge, Chinese
Classics, vol. I, p 174.


24 TROISIEME TABLEAU

cèrent l'autorité ; les grands officiers gardèrent leur
charge de père en fils ; les six hauts dignitaires s'arro-
gèrent le pouvoir (dans le pays) de Tsin*. Pour châtier
et pour combattre, (ces hommes) réunissaient des as*
semblées plénières; leur prestige était d'un grand poids
aux yeux des seigneurs.

Puis Tien Tclïang tua (481 av. J.-C.)le duc Kien et fut
conseiller du royaume de Ts'i* ; les seigneurs restèrent
immobiles et ne le châtièrent pas. (Dans tout le pays) â
l'intérieur des mers on rivalisait de gloire guerrière.
Les trois royaumes mirent fin à cet état de choses et en
définitive (403 av. J.-C.) ils se partagèrent (Fétat de)
Tsin*. Tien Ho, d'autre part, anéantit (386 av. J.-C.) (la
famille princière de) Tsi et posséda (cet état). C'est à
partir de ce moment que commence l'époque où fleu-
rirent les six royaumes 1 .

Ce qui fut essentiel, ce fut d'avoir de puissantes ar-
mées, de conquérir ses rivaux, d'user de stratagèmes
trompeurs ; alors apparurent les discours sur la ligne
du nord au sud et l'extension de l'ouest à l'est 5 et sur le

1. Cf. tome II, p. 51, n. 5.

2. Cf. tome II, p. 54. La date de 481 est celle qui est donnée par
le Tableau chronologique.

3. Cf. tome I, p. 301, n. 2.

4. Les états de 7Vi et de Tsin y qui, au yii* siècle avant notre
ère, avaient exercé l'hégémonie de même que l'état de 7Vi/i, étaient
ceux dont la puissance était la plus capable de faire contre-poids à
celle de Ts'in. L'affaiblissement de ses deux royaumes prépara la gran-
deur de leur rival. C'est ce qui explique pourquoi Se-ma Koang (1009-
1086 ap. J.-C,), dont l'intention première avait été d'écrire l'histoire
de la dynastie Ts'in, commença son récit à Tannée 403 avant J.-C,
date à laquelle le démembrement du pays de Tsin fut consommé.

5. La ligue du nord au sud Vc était le système politique suivi par
les seigneurs qui cherchaient à former du nord au sud une coalition
capable d'arrêter les empiétements des princes de 7Vi/i; ceux-ci a

leur tour tendaient à pratiquer l'extension de l'ouest à l'est ( WJ ou


TROISIÈME TABLEAU 25

court et le grand; un essaim de titres arrogants se pro-
duisit 1 ; les conventions jurées ne furent plus dignes de
foi; même après qu'on avait donné des otages et des
sceaux divisés, on ne pouvait encore être lié à ses en-
gagements.

Au début, Tsin était un petit roya urne et se trouvait
dans un lointain reculé; la Chine le traitait sur le même
pied que (les barbares) Jonget Ti. Mais, après le duc Hien
(384*362 ay. J.-C), il eut toujours la prédominance parmi
les seigneurs. Si on considère la vertu et la justice de
TsHn, on constate qu'elles ne valaient même pas la
cruauté et la méchanceté de Lou et de Wei % ; si on évalue
les forces militaires de 2Vût,on voit qu'elles ne valaient
même pas la puissance des trois Tsin 9 . En définitive,
cependant il conquit, tout l'empire; il n'y serait point
parvenu s'il n'eût eu l'avantage de sa position difficile
d'accès et bien défendue et s'il n' eût été favorisé par
sa configuration; il semble qu'il fut comme aidé par le
Ciel \

Un auteur a dit : Le côté de Test est celui où les êtres
commencent et naissent; le côté de l'ouest est celui où


) qui aurait divisé et rendues impuissantes les forces des sei-
gneurs. Cf. tome I, p. 317, n. 1. — Sur les sophistes qui apparurent
à cette époque troublée, cf. tome I, p. cli-clii.

1. Plusieurs seigneurs s'arrogèrent alors le titre du roi, voire même
celui d'empereur. Cf. tome I, p. 304, lignes 16-18 et tome II, p. 84,
lignes 1*3.

2. Ce qu'on appelait bonté et justice dans le pays de Ts'in était pire
que ce qu'on qualifiait de cruauté et de méchanceté dans les états plus
civilisés de Lou et de Wei.

3. H an, Tchao et Wei, les trois petits royaumes formés des débris
de l'état de Tsin.

4. Cette traduction, qui est d'accord avec les Considérations mon-
trant les fautes de Ts'in (cf. tome II, p. 220, lignes 19-26), me parait
préférable à celle que j'avais donnée de cette mônic phrase dans le
tome I, p. lu, lignes 2-5.


26 TROISIÈME TABLEAU

les êtres s'achèvent et arrivent à maturité. Aussi ceux
qui entreprennent apparaissent-ils toujours au sud-est;
ceux qui recueillent la gloire réelle apparaissent tou-
jours au nord-ouest. Ainsi, Yu fleurit parmi les Kiang
occidentaux 1 ; Tang prit son essor kPo*; lorsque les
Tcheou devinrent rois, ce fut en partant de Fort g et de
Hao* qu'ils vainquirent les Yn; lorsque les Ts'in devin-
rent empereurs, ce fut grâce à la province de Yong k
qu'ils furent prospères; lorsque les Han arrivèrent au
pouvoir, ce fut en venant (des régions) de Chou et de
Han*.

Après que Ts'in eut atteint son but, il brûla dans tout
l'empire le Che (king) et le Chou (king) et surtout les
Mémoires historiques des seigneurs, parce que ces
textes fournissaient des armes pour censurer et criti-

1. Cf. tome I, p. 97, n. 3. Yu serait né dans le Se-tch'oan.

2. D'après Siu Koang, la ville de Po ^? , correspondrait à la pré-
fecture de Tou 4^ , dans la commanderie de King-tchao Jïs 7& ;
elle se trouverait donc aujourd'hui au nord de la sous-préfecture de


Hou ~73v , préfecture de Si-ngan, province de Chàn-si. Cette identifi-
cation conviendrait bien à ce passage dont l'intention est de prouver
que les grands hommes sont venus de l'ouest de l'empire. En général
cependant, les critiques chinois placent la ville de Po dans le Ho-nan
actuel. Cf. tome I, p. 176, n. 3.

3. Cf. tome I, p. 221, n. 1 et p. 241, n. 2.

4. Cf. tome I, p. 130, n. 3.

5. Cf. tome H, p. 285, ligne 19. — Sous cette théorie absurde de
l'apparition des grands hommes dans l'ouest, se cache un fait réel et
important, à savoir que quelques-unes des premières dynasties qui se
succédèrent en Chine avaient eu leur origine dans l'ouest; il semble
que la Chine ancienne ait été envahie à diverses reprises par des peuples
barbares venus de l'ouest et du sud-ouest et que ces conquêtes lurent
l'occasion des changements de dynastie. Cf. tome I, p. 230, n. 1 ad
fin., et tome II, p. 61, n. 2, ad fin. Tel ne fut point cependant le cas
pour la dynastie des Han et notre remarque ne s'applique guère
qu'aux Tcheou et aux Ts'in.


TROISIÈME TABLEAU 27

quer (son propre gouvernement). Si le Che (king) et le
Chou (king) ont reparu, c'est que plusieurs exemplaires
en étaient conservés dans des demeures particulières;
les Mémoires historiques, au contraire, n'étaient con-
servés que dans la maison des Tcheou et c'est pourquoi
ils furent anéantis. C'est bien regrettable! C'est bien
regrettable !

Il n'y a plus que les Mémoires des Tsin; encore ne
mentionnent-ils pas les jours et les mois et leur rédac-
tion est-elle abrégée et incomplète. A vrai dire, sur les
forces et les changements des royaumes combattants il
y a aussi (quelques textes) qu'on peut recueillir; mais
comment serait-on sûr qu'ils remontent à une haute
antiquité?

Quand Ts'in s'empara de 1'emj ire, il fut fort cruel ;
cependant comme il s'était changé suivant les modifi-
cations de son temps, la gloire qu'il obtint fut grande.
Un livre dit : « Prenez pour modèle les derniers rois. »
Qu'est-ce que cela signifie? C'est que ces (rois) étant
rapprochés de vous et la transformation des mœurs étant
de même nature (que celle de votre temps), (si vous les
prenez pour modèle), vos délibérations seront terre-à-
terre fl et il vous sera aisé d'agir.

Quand les érudits font des perquisitions dans ce qu'ils
ont entendu et vu, (constatant que) les Ts % in ne furent au
pouvoir que pendant peu de jours, ils n'examinent point
(cette dynastie) du commencement à la fin, mais la pren-


1. C'est-à-dire : Vous n'aurez qu'à suivre les précédents laisses par
les rois qui sont venus immédiatement avant vous et vous n'aurez pas
à délibérer longuement sur ce que vous devez faire. — Ce paragraphe
est destiné à expliquer que les Ts in, quoique cruels, n'en furent pas
moins de grands souverains, car les principes de gouvernement qu'ils
appliquèrent étaient ceux qui convenaient à leur époque.


28 TROISIEME TABLEAU

•

nent en bloc pour en faire un sujet de risée, sans oser
raconter (son histoire). (Ce procédé) est absolument
semblable à celui d'un homme qui prétendrait manger
avec l'oreille ; on ne peut qu'en avoir compassion 1 .

Pour moi donc, je me suis servi des Mémoires des
TsHn afin de continuer le Tclioen ts'ieou ; je commence
au roi Yuen (476-469 av. J.-C,) de (la dynastie) Tclieou;
j'expose en un tableau les événements de l'époque des
six royaumes et je m'arrête à Eul-che (209-207 av. J.-C).
embrassant ainsi un ensemble de deux cent soixante-

ê

dix années 1 . J'ai consigné par écrit tout ce que j'avais
appris sur les principes de la grandeur et de la déca-
dence; plus tard il se trouvera des sages pour jeter les
yeux sur ceci*.


1. On sait que bou nombre de lettrés chinois se refusent a admettre
la légitimité de la dynastie Ts'in et la passent sous silence. Se-ma
Ts'ien raille ce procédé autiscientifique.

2. De 476 à 207 avant J.-C.

3 Ce tableau s'étend de 476 à 207 avant J.-C. ; il présente sous une
forme synoptique, et année par année» les règnes des rois de la dy-

nastie Tchcou et ceux des princes des six états de Ts'in $fc , Wei 5Pë ,

Han f¥ , Tckao *fi , Tch'ou TE , Yen «« et Ts'i Br . J'ai résumé
les indications chronologiques de ce tableau et je les ai combinées
avec celles du tableau précédent dans les pages qui suivent; après
avoir donné la liste des rois de la dynastie Tchcou avec les dates qui
se trouvent dans les tableaux chronologiques (cf. tome I, p. 303,
n. 1), j'ai rangé par ordre alphabétique les divers royaumes féodaux
dont les souverains sont énuroérés par Se-ma Ts'ien.


TROISIEME TABLEAU


CHRONOLOGIE DE LA DYNASTIE TCHEOU


1. Roi Ou 5V .

2. — Tch'eng* Wt

3. — Kang flR .

4. — Tchao fln .

5. — Mou §& .

6. — Kong 1$ .
1. — l ÎB.

8. — Hiao


9.-7

10. — Li M .

Régence Kong- ho 7\ n™ 841

11. Roi Siucn JÉL 827

12. — Yeou fêfâ 781

13. — Ping I 770

14. — IloaniS. 719

15. — Tchoang îfE . . . . 696

16. — ffi 3Ï 681


17. — Hoei

18. — Siang


19. Roi iCing

20. — K'oang

21. — Ting ÎE

22. — Kien fflî


23. — Ling JK 571

24. — King jff 544

25. — King *K ..... . 519

26. — Yuen 7C 476


27.
28.
29.
30.
31.


&


Ting

K'ao

Wei-lie j&£ ?îl

Ngan 5s . . . .

Lie Si!


32. — Mien W 368

33. — Chen-tsing W: wi 320

34. — Nan jw 314

(Le roi Nan meurt en 256 av.

J.-C.)


1. Se-ma Ts'ien ne donne pas de dates antérieurement à Tannée 841 ;
mais, des indications chronologiques qu'il nous fournit sur les ducs
de Lou t on peut conclure que l'avènement du roi Tek' en g aurait eu
lieu en 1044 avant J.-C, ce qui est en conformité avec la chronologie
des Annales écrites sur bambou. Pour Pan Kou % au contraire, et pour
le T'ong kien kang mou, l'avènement du roi Tch'eng daterait de Tan*
née 1115. Cf. tome I, p. cxcni-cxciv.


TROISIÈME TABLEAU


CHRONOLOGIE DES ROYAUMES EEODAUX


I. — Etal de Lou


#


Les princes de l'état de Lou sont au nombre de trente-quatre. Lèpre*
mier d'entre eux est Tan, duc de Tcheou, frère cadet du roi Ou (xri* ou
xi e siècle av. J.-C); le dernier est le duc K'ing qui, en 255 avant J.-C,
fut dépouillé de son territoire par le roi de Tch'ou et qui, en 249 avant
J.-C, fut réduit au rang do simple particulier.

La chronologie des princes de Lou est d'une certitude absolue à
partir du commencement de la période Tch'oen-ts'ieou (722-481 av.
J.-C). Dans son second tableau chronologique, Se-ma Ts'ien la donne
même comme assurée, à une année près (cf. tome I, p. CLxxxvir, n. 1
ad fin., et p. 303, n. 1 ad fin.), dès Tannée 841 (ou 842 av. J.-C).
Enfin, en nous fondant sur le xxxm* chapitre des Mémoires histo-
riques, nous pouvons calculer la date de l'avènement de tous les
princes de Lou, jusqu'à Po-k'in % (ils et successeur du duc de Tcheou
(cf. tome I, p. excru). Nous avous cependant montré (tome I, p. cxctv)
que, d'après les données que contient le chapitre Lu li tche du Ts'ien
Han chou, la chronologie dos princes de Lou qu'on peut établir sur
ces données différait de celle de Se-ma Ts'ien, non seulement pour les
temps les plus reculés, mais même après l'année 8'il, et que l'accord
entre les deux systèmes ne s'établit qu'en l'année 315. Dans le tableau
ci-dessous, nous avons marqué toutes les dates antérieures à Tannée
815 en italiques et nous les avons disposées sur deux colonnes dont
la première renferme les dates calculées d'après le Ts'ien Han chou,"
et la seconde les dates calculées d'après les Mémoires historiques :


1. Tan, dur de Tcheou /SI Â JEL . . . .

2. Po-k'in, duc de Lou H 4^ i Ô i& . .

3. Duc K'ao

4. — Yang ïyd

5. — Yeou $â


4 408


10U


99S


TROISIÈME TABLEAU


M


6. Duc Wei

7. - Li $£ .

8. — ffien J*K

9. — FcAen

io. — On 3V


11. — I tt ....

(Po-yufâffî)


12. Duc Htao


13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.


— Hoci


Yn

Hoan tB

Tchoang "AË* . . . . ,
Jfllf ï» (ou W ) .
Hi SI (ou //« fÉÉ ).
Wen 3^


— Sltten


TcVeitg Wd
Siang 3JC .
Tchtto A3 .


Ngai

no '$ .

Ao/f£ y \ .


— K'ang


m


King


(806)


TROISIEME TABLEAU


32. Duc P'ing l

33. — Wen 3C

34. — JCing


II. — État de Ou ^ .

«

Les princes de l'état de Ou considéraient comme leur premier an-
cêtre Ou Tai-po 7v /^ lH , lils de T'ai-wang et frère da roi Ki-li
(cf. tome I, p. 216, n. 2). Après Ou Tai-po régnèrent dix-sept princes
dont on ne connaît guère que les noms (cf. Mém. kist., chap. zxxt).
L'histoire véritable du royaume de Ou ne commence qu'avec Cheou-
mong qui monta sur le trône en 585 avant J.-C. ; elle finit avec le roi
Fou tek' a qui fut dépouillé de ses états en 473 avant J.-C. par Kcou-
tsien, roi de Yue. Ou était un royaume barbare ; ses rois n'ont pas
de noms posthumes.


19. Cheou-mong W ^

20. Tchowfan wS W .

21. Yu-ts'i H* 5p£ . . .

22. Yu-mei 8& W . . .


24. Ho-lu H B9 . . .


. 514


•


25. Fou-tch'a !7C âl .


. 495


111. — État de Song


*


Le premier prince de Song est JCi, vicomte de Wei (cf. tome I,
p. 198 et p. 245, n. 4), contemporain du roi Ou, Le dernier souverain
de Song est le roi Yen qui vit son royaume anéanti par l'état de T.»'*
eu 286 avant J.-C.


1. Weitse K'i fâfr "7* $C.

2. tyei Tchong tgfc i$ .

3. Duc de Song 5R 4* .


4. Duc Ting J ,

5. — Min V§.

6. — Yang 7§f


TROISIEME TABLEAU


7. Duc Li fn .

8. - mm .

9. — Hoei S

10. — Tai JE

11. — 0«K.
12.
13.
14.
15.
16.

17. — Hoan

18. — Siang

19. — Tcheng Wù


Siuen
Mou W .

*


— Chang


Tehoang 7M^
A/m fff. .


728.


20. Duc Tchao W .

21. — Wen?C ...

22. — Kong 7X . .

23. — Ping HT . .

— Yuen Tù . .

— King JrC .

— Tchao -HP .

- jao Vf . .

— Hieou Vf- .

— Pifê...


24. -

25. -

26. —

27. -

28. -

29. —

30. Ti-tcheng ^IW
Si. Yen, roi jflt . .


IV. — Etat de Tch'en


Bfc


Le premier prince de Tch'en est un certaiu Man n duc Hou, qui fut
anobli par le roi Ou t comme étant le descendant de l'empereur Choen
(cf. tome I, p. 239, n. 3). Dès l'année 532 avant notre ère, l'état de
Tch'en fut détruit par les puissants rois de Te h* ou ; rétabli en 529,
il fut de nouveau et définitivement supprimé par Te h* ou en 479 avant
J.-C, l'année même de la mort de Confucius.


1. Man % duc Hou W <& ffll .

2. Duc Chen ™ .


3. -


'#.


5. -

6. —


Hoan
Hiao
Chen W:
Yeou P0

T. US.


7. Duc mat

8. - Ou fi£


9.
10.

11.

12.


- 1


Ping 2 ^.
Wen 1?C.
Hoan S


TROISIEME TABLEAU


13. Duc Li J& . . .

14. — Tchoang îflE

15. — Siuen H-

16. — Mou

17. — Kong 5Ç

18. — Ling


a • • •


19. Duc Tck'eng JtXÎ

20. — Ngai

21. — Hoei

22. — Hoai m

23. — Min W


Y. — Eut de Teheng w .


La liste des princes de Teheng commence arec le duc Hoan, frère


cadet du roi Siuen JËL , de la dynastie Tfiheou ; le duc Hoan reçut
son fief de son frère en 806 avant J.-C. Le dernier prince de Teheng
est le duc JCang qui vit son royaume détruit en 375 avant J.-C, par


le marquis Ngai, de Han


1 . Duc Hoan

2. _ Ou BV . . .

3. — Tchoang W^

4. - Li M . . .

5. — Tchao *ïw .

6. Tse-wei 4 -M. .

7. Tse-yng J :5C .

s. Duc u m. . .

9. — Wen yC .

10. — Mou 9 . . .


11. — Lin*

12. — Siang


13. Duc Taof$- .

14. — Tch'engWt

i5. — mm . .

16. — KienVm .

17. — Ting »£ .

18. — Hien m

19. — Cheng ™

20. — Ngai %&>

21. — Kong 7\ .

22. - Yeou \M.

23. — SiuWm. .

24. — Kang Wi . .


(TV. B. — Le troisième tableau chronologique rapporte l'avènement


TROISIEME TABLEAU 35

du duc Ngai à Tannée 462 et ne mentionne pas le duc Kong. Nous avons
adopté pour les avènements du duc Ngai et du duc Kong respective-
ment les années 463 et 455 qui résultent des données contenues dans le
xxii* chapitre des Mémoires historiques, D autre part, pour nous con-
former à la suite du tableau chronologique et aux synchronismes in-
diqués dans le xxii* chapitre lui-même, nous avons dû admettre que
le duc Kong régna trente-deux ans, quoique le xi.ii 1 chapitre ne lui
attribue que trente ans de règne).

VI. — État de Tch'ou *B

Si l'on fait abstraction des généalogies légendaires par lesquelles
s'ouvre le chapitre xl des Mémoires historiques, consacré à l'histoire
du pays de Tch'ou, on voit que le premier prince de Tch'ou fut un
certain Hiong I, contemporain du roi Tch'eng 9 de la dynastie Tcheou.
L'autorité suprême fut exercée dans le pays de Tch'ou par quarante
et un souverains successifs, dont le dernier, Fou-tch'ou, fut fait pri-
sonnier en 223 avant J.-C, par Ts'in Che-hoang-ti

1. Hiong I HBip.

2. Hiong / I >v .

3. Hiong Tan I !S& .

4. Hiong Cheng | Wr .

5. Hiong Yang I r& .

6. Hiong JCiu I 5f§ .

7. Hiong Ou- k' an g I flU JPl .

8. Hiong Tche-hong I flS W- .

9. Hiong Yen \ $£ .

10. Hiong Yong I * 847

il. Hiong Yen \ SSt 837

12. Hiong Siang I W 827

13. Hiong Siun \ fà ... 821


36 TROISIÈME TABLEAU

14. Hiong Ngo I W 799

15. Hiong 1 I m Jo-ngao JU WL 790

16. Hiong JCan I *A Siao (ou Siang)-ng a o W (ou 5ï ) Wi 762

17. Hiong Siun I W Fen-mao 9frW 757

18. Hiong Vong | M , roi 0« S 740

19. £TJo?i£ T*« I 5C , roi. JPen 3C 689

20. JKon* JKen I 5®, T ou-ngao $L ** 676

21. tfion* y«» I W , roi rdkVnf W 671

2ûc tir XÉI

22. Chang-tck'en m EL, roi Mou9 625

23. Lu fS . roi Tehoang fit 613

24. Chen «F , roi Kong "T\ 590

25. Tchao w roi JCang SK 559

26. Yun « , Kia-ngao *P WL . . . 544

27. Wei E , roi Ling £ 540

28. K i-tsi SI vL , roi Pïn* ^F 528

29. Teken W, roi 7cÀao A3 515

30. Tchang -flf», roi Hoei ;nB 488

31. 7>Aon$ *T , roi Jfo/i TO 431

32. 7Vi/i£ B , roi CAe/i# 5h 407

33. Hiong 1 fm 5», roi Tao W 401

34. Tsang 9S, roi Sou W* 380

35. Hiong Le.ang-fou RR Jî. 7C , roi Siuen Sl 369

36. //«o/i£ CA««£ Wf? W , roi We/ JR 339

37. Hiong Hoei BR tH, roi #o«i fiR 328

38. Hen# TO , roi K'ing-siang TK §£ . . . . 298

39. Jïio/i£ rae/2 ïïft 7C , roi Kao-lie %? Z& 262

40. Han rr , roi Yeou m 237


TROISIÈME TABLEAU


Yeou 7S , roi Ngai JjH
41. Fou-tch'ou ^ W... .


VII. — État de Ts'aî


Le premier prince de Ts'ai fut Tou, le puîné, frère cadet du roi Ou
(cf. tome I, p. 240, n. 2). L'état de Ts'ai fut détruit par celui de Teh'ou,
en 531 ayant J.-C. ; rétabli momentanément en 529, il fut de nouveau
et définitivement anéanti par Teh'ou en 44? avant J.-C.


1. Ts ai-chou TouZÊ ^ Bt .

2. Ts'ai-tchong 7& TT .

3. Ts 'ai-po %k ÏÉI .

4. Marquis Kong & .

5. — Li l& .

6. — Ou 3*V . . . 863


7.


9.

10.

11.

12.

13.


— /


- Hi


. . . . 837


Kong s\
TaiMi .


— Siuen

— Hoan


Ngai


M


. . 809

. . 761

. . 759

. . 749

. . 714

. . 694


14. Marquis Mou

m


(ou


15. -

16. —

17. -

18. -
19.


) 674

Tehoang 7f£ 645
Wen X . . . 611


King Jï* . . 591
Ling Si . . . 542
P'ing^T (nom


personnel : Lou

20. Marquis Taolfr . . .

21. - Tchao AS. .

22. — TcKeng wL .

23. — Cheng ™ . .


) . . 530

. . . 521


24.


— Cheng

— Yuen 7ù . . 456


VI1L — Etat de Ts'ao


f


Le premier prince de Ts'ao est Tchen-to 9 le puîné, frère cadet du
roi Ou (cf. tome I, p. 235). Le dernier est Po-yang qui fut fait pri-
sonnier en 487 avant J.-C, par le duc King, de Song >K .


TROISIEME TABLEAU


1. Chou Tchen to ^R W •¥

2. rfi>All9.

3. Prince Tchong wT .

4. Comte Kong S •

5. — Hiao


6.


7.
8.
9.


— Yeou E*9 . .

— Tai ?9& ....

— Hoei to* . . .


. 834


10..


Duc Mou 9


11.


12.
13.


— Tchoang nt . . .

— mm


14. Duc Tchao A3

15. — Kong r\ .

16. - Wen X .


— Siuen


17.
18.
19.
20.
21.

22. — Siang

23. — Tn

24. - Tsingm .

25. Po^yang 1H Wf


Tch'eng WL
Ou ÏV. . .
Ping ^ . .
Tao W . .


IX. - État de Ts'i J£ .


L'histoire de l'état de Ts'i se divise en deux périodes. La première

comprend vingt-huit princes qui ont pour nom de famille Lu Q ; la

seconde comprend sept princes qui ont pour uom de famille Tien HJ .

Les princes de la famille Lu descendent de Lu Chang S M , qui
avait reçu son fief du roi Ou (cf. tome I, p. 239, n. 5 et 6) ; ils se rat-


tachent indirectement à l'antique clan Kiang ~£Ç . Ils régnèrent sur
l'état de Ts'i jusqu'en Tannée 386 avant J.-C. A cette date, ils furent

dépossédés par Tien Ho PP V ; la prédominance de la famille Tien
s'était affirmée près d'un siècle avant l'usurpation définitive, lorsque

Tien Tch'ang HJ fi5 avait assassiné, en 481, le duc Kien et s'était
arrogé, avec le titre de conseiller, l'autorité effective dans le royaume.
La famille T'ien se maintint sur le trône jusqu'en 226 avant J.-C,
époque à laquelle Ts'in Che-hoang-ti détruisit l'état de Ts'i.


TROISIÈME TABLEAU


a) Famille LU

1. Chang, l'Auguste duc .^ ^v

2. Duc Ting i .

3. — / Zj .

4. — Koei jt\ .
5.
6.
7.
8.
9.

10.
H.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.


Ngai

Mou m.
Hien wA .
Ou ^ . . .
Li IpQ ....
Wen $C . . .
Tch'eng fVd .
Tchoang îtfc .
Hi


Siang


— ifoa/i


Hiao
Tchao Mm
/


19. — Iloei

20. — K'ing


21. — Ling

22. — Tchoang SE


23. - Kin


S


Yen Jou-tse

24. Duc Tao VF . .

25. — Kien Rfl . .

26. — F in g I . .

27. -— Siuen


28. — Kang'S


. 547
"T § 489


2. Duc Hoan

3. Roi Wei M


4. — Siucn

5. — Artw fê


6. — Sia/i

7. ifrew, roi


«y

©


b) Famille TIEN
1. Tien Ho, l'Auguste duc

* >& ffl *l . 386


(à partir de 403, subdivisé en trois : Wei


X. — Etat de T8in

506. Han


, Tchao *3).


L'histoire de l'état de Tsin se divise en deux périodes. Dans la pre-
mière, ce royaume est gouverné successivement par trente-sept princes
dont le plus ancien passe pour être Tang-ckou Yu (c'est-à-dire Yu %


TROISIÈME TABLEAU


le puîné, prince de Tang ; cf. tome I, p. 246. n. 2), fils du roi On, et

frère du roi Tch'eng. Les dix-sept premiers princes appartiennent à

la branché aînée de la famille issue de Tang-chou Yu ; mais les vingt

derniers souverains de Tsin appartiennent à une branche cadette qui,

en 679 avant J.-C.. s'empara du pouvoir (cf. tome II, p. 22, n. 1). —

Dès la fin du vt* siècle avant notre ère, l'autorité des princes de Tsin

fut affaiblie par les empiétements de six puissantes familles qu'on

-LjJÉl
appelait les c six hauts dignitaires » -/"> vW (cf. tome II, p. 51,

n. 5). Ces six familles elles-mêmes s'entre-deehirèrent : deux d'en-
tre elles furent obligées d'abandonner le pays en 496 ; une troi-
sième, en 452 (cf. tome II, p. 55, n. 5) ; il ne resta plus alors que les
trois familles de Wei, Han et Tckao. En 403, les chefs de ces trois
familles reçurent du Fils du Ciel le titre de seigneurs ; à vrai dire, ils
laissèrent subsister un prince de Tsin jusqu'en 376, mais ce n'était
plus qu'un fantôme de souverain ; le royaume de Tsin est effective-
ment divisé en trois principautés indépendantes dès l'année 403, et
c'est à cette date qu'il faut faire commencer la seconde période de


l'histoire de Tsin, la période des « trois Tsin — - fci », c'est-à-dire
des trois états de Wei, Han et Tckao. L'état de Wei compte neuf
princes dont le dernier est Kia, tué en 225 avant J.-C, par Ts'in Cke-
koang'ti. L'état de Han compte onze princes dont le dernier est le
roi Ngan, fait prisonnier en 230. L'état de Tchao compte dix princes,
dont le dernier est Ts'ien, fait prisonnier en 228 ; le fils de Ts'ien se

proclama roi de Tai 'IV , mais il fut lui-même pris par les troupes
de Ts'in en 222.


a) État db TSIflT
1° Branche aînée.

1. Tang-chou YuFB 4* R

2. Sie, marquis de Tsin


3. Marquis Ou

4. — TcKeng WL


5. Marquis Li

6. - Tsing J#

7. - HiM .

8. — Hien m

9. Marquis Mou fir

10. Chang-chou %& ^* .

11. Marquis Wen >v . .


• • •


TROISIÈME TABLEAU


12. Marquis Tehao JRj . . 745

13. — Hiao *. . . 739

14. - Ngo W . . . 723

15. — Ngai -P. . 717

16. — Swo-toe 4P "T* 709

17. Min, marquis de Tsin*W 706


32. -

33. —

34. —

35. -

36. —


Siang
Ling

TcVeng $L
King W£ .
Li J& . .

JLJt

Tao W
Ping ^T .
Tchao -TO
K'ing ® .

Ti/itf/E .
Tch'ou iH


2° Branche cadette

18. Duc Ou BV .

19. — Hien W

20. -

21. -

22. -

23. —

24. -

25. —

26. —

27. —

28. —

29. -

30. —

31. —


Ngai
Yeou $1
Lie wl
Hiao


37. Duc Tsing


S*


• • •


b) Les trois TSIN


!• Wei


TfBX


1. Marquis Wen >v

2. — 0« W.


3. Roi J5To«i 4
4.. — Smrc#

5. — Ngai <$t

6. — Tchao W


2« Bail


&


1. Marquis JCin£

2. —


3.
4.
5.
6.


Lie ^ . . .

JFien >C . . .
Ngai JR. .
Tchoang Jffc
Tcfczo flw .


. 424

. 386

. 370

. 334

. 318

. 2?5

7. — Afrfl/i-A* >C M . 276

8. — Km g- min JH^ft 242

9. jrî«, roi |B 227


7. Roi Siuen-hoei


JaL ftgk


.332


8. — Siang

9. Hi-hieou t roi 3a
10. Roi Huan-hoei


• • • •


392 I 11. — A&a»


*


S 272
. . 238


TROISIÈME TABLEAU


3° Tchao


m


1. Marquis Lie *TH .... 408

2. Duc Ou ÏV 399

3. — King WL 386

4. Marquis Tch'engtR . . 374

5. — Sou M* . . . . 349


6. Roi Ou-lingT\r

7. — Hoei-wen aSt >C

8. — fliao-tch'eng

$

9. — Tao-siang lr


10. 7VÎ6A, roi


XI. — État de Tain

Le premier prince de TVin qui reçut le titre de seigneur PB T7C
fut le duc Siang qui, en 771 avant J.-C, fut investi de cette dignité
par le roi P'ing. Cependant on fait remonter à dix générations plus
haut la généalogie des princes de Tsin (cf. tome II, p. 11, n. 3).


1. Ngo-lai T& %S.

2. Niu-fang ~3K W .

3. P'ang-kao S? ^».

4. Ta-ki Si. & .

5. Ta-lo A <W .

6. Fei-tse 7T J '. . .

7. TsHn-heou 3r V* .

8. Kong-po w1H,,.

9. Tsin-tchong 9fc VT

10. Duc Tchoang ypL . .

11. — Siang 3£ . .

12. - Wen X . . . .

13. - Ning W. . .


(897)

(857)

(847)

(8'*4)


14.
15.


Tch'ou ffl
Ou 5$. .


16. — Té

17. — Siuen

18. — Tch'engwC

19. - Mou ™ .


20. — ICang

21. — Kong 7%

22. — Hoan S

23. — JTjjtjr

24. — Afra«

25. Duc tfoei

26. — Tao


të


TROISIÈME TABLEAU


27. Duc Li-kong W ?T

28. — Tsao W: . . . .

29. — Hoai 15 . .


80. — Ling

31. — Kien fl|


• . • •


32. — Hoei

33. Tch'ou-tse HJ T* . .

34. Duo #*>* JflR . . . .

35. — iftao *. . . .

36. Roi Hoei-wen ft* >s


3J86


37. Roi Ou IV 310

38. — Tckao JH ... . 306

39. — Hiao-wen * X 250

40. — Tckoang-siang ^t

91 249

41. Che-koang-ti W JE.

# 246

42. Eul'Che-koang-ti — * HE

â ^ 209


XII. — Eut de Wôi HT.

Le premier prince de Wei est Fong f le puîné, prince de JCang et
seigneur de Wei (cf. tome I, p. 246, n. 1). Le dernier est le prince
Kio qui garda une ombre de pouvoir jusqu'en l'année 209 avant J.-C.
et ne fut définitivement dépossédé que par Eid-chc-hoang-ti, Si l'état
de Wei se maintint ainsi plus longtemps que tous les autres états
féodaux, ce n'est pas qu'il eût plus de force que les autres , mais,
bien au contraire, c'est parce que, dès l'époque des six royaumes, il
avait perdu toute espèce d'importance et n'avait plus guère qu'une
existence nominale.


1. Wei JCang chou^m Ift W

2. Comte Kong SK .

3. — Hiao * .

4. — sein.

5. — Tsie M .

6. - Tsing *# .

7. — Tcheng J^ .


8. Marquis lting ™ .

9. Marquis Hi /S .... 854

10. Duc On W 812

11. — Tchoang Rt(nom

personnel YangvR) 757

12. — Hoan S 734

13. - Siuen S . . . . 718


TROISIÈME TABLEAU


14. Duc Hoei nB

15. Kiw-meou ml ^T . •
Retour du duc Hoei. . .

16. Duc / SS

17. - IW 3K

18. — WenlC

19. — TcKeng WC . . .

20. — Mou 9 .... .

21. — Ting Àfc

22. — JTCen

23. — Change

Retour du duc Hien. .

24. Duc Siang zBt

25. — Ling M

26. — Tch'ou m . . . .

27. — Tehoang 7**^ (nom


personnel : K'oai-hoei

UN W) 480

28. Prince JTî *E ....


... 477
Retour du duc Tch'ou , 476

... 455


• • . •


29. Duc Tao W. .

30. — King ftfc

31. — Tchao A3

32. — HoaiTR (ou Tao
t£)

33. — Chen W

34. — Cheng V . . . .

35. Marquis Tch'eng APC .

36. — /> i#i* I • .

37. Prince Se WJ

38. — Hoai IR . . .

39. — Fii^n 7C . . .

40. — JTio 79 . . . .


XIII. — ÉUt de Yen


%^ •


Le premier prince de Yen est Cke, duc de Chao (cf. tome I, p. 239,
n. 8) ; les sept princes qui lui succédèrent sont inconnus ; dans la liste
même des princes dont les noms posthumes nous ont été conservés,
on relève plusieurs noms posthumes identiques : deux princes ont le
nom de Hi (826 et 402); deux ont le nom de Siuen (710 et 601); trois
ont le nom de Roan (697, 617 et 372) ; deux ont le nom de Wen (554 et
361) ; deux ont le nom de Hoei (544 et 278). Il est vraisemblable que
ce sont là des erreurs historiques. Le dernier prince de Yen est Hi,
roi de Yen, qui fut réduit en 226 au titre de roi de Leao-tong et qui


TROISIEME TABLEAU


se vit enlever en 222 ce dernier vestige de souveraineté par Ts'in
Che-hoang-ti.


1. Che, duc de Chao

2. ?

3. ?

4. ?

5. * ?

6. ?

7. ?
S. ?


&&m


9. Marquis /foef

io. - m M .

11. - ATi/i* *§

12. — Ngai

13. — Tcheng

14. — Jfott

15. — Siuen

16. Duc ZTofl/i ÎB . .

17. — Tchoans Jtt


18.
19.
20.
21.
22.


— Siang

— Hoan


Siuen
Tchao A3 .
Ou î£ . .


. 766


23. Duc Wen jC

24. — / SS .

25. -

26. -

27. -
28 -

29. -

30. -

31. -

32. -

33. -

34. -

35. - Hoan 13 .

36. — Wen 3C.

37. Roi / Jy . . .

38. — K'oai Pff

39. - Tchao AS

40. — Hoei &.

41. — Ou-tch'eng

'#2. - Uiao


Hoei

Tao $$■ .

K - dut

Kong s \

Kien m
Hien m
Hiao ^p
TcKeng Wi
Min ï§.
Hi M


43. £T/ f roi


n


Dans ses « Maisons héréditaires », Se-ma Ts'ien parle encore des


46 TROISIÈME TABLEAU

états de Ki fU (Mem. At*f.,chap. zxxvi) et de Yue *& (Mém. kist.,
chap. xli). Mais la chronologie des princes 'qui régnèrent sur ces
deux royaumes ne parait pas susceptible d'être établie d'une manière
précise.


CHAPITRE XVI


QUATRIÈME TABLEAU


TABLEAU PAR MOIS DE L'ÉPOQUE DE « TS'IH » ET DE « TCffOU »


Le duc grand astrologue, après avoir lu (ce qui con-
cerne) Pépoque de Tsin et de TcKou> a dit : Celui par
qui les difficultés furent d'abord suscitées, ce fut TcKen
Ché\ l'anéantissement des TsHn par la cruauté et la mé-
chanceté vint de Hiang* ; l'apaisement des troublée, l'ex-
termination des violents, la pacification de l'intérieur
des mers, et en définitive l'élévation à la dignité ' impé-
riale, cela fut réalisé par la maison des Ha n. En l'espace
de cinq années, les titres et l'autorité se transmirent
trois fois 4 ; depuis qu'il existe un peuple, jamais il n'y
avait eu une telle précipitation dans (la succession de
ceux qui) reçurent le mandat souverain.

Autrefois, lorsque Yu (Choen) et Hia (Yu le grand)

1. La période de Tch'ou et de Han (206-202 av. J.-C.), est celle où
le roi de Tchou, Hiang Yu, et le roi de Han, Lieou Pang. se livrèrent
le long duel qui devait aboutir à l'établissement de la dynastie Han.

2. Hiang Yu.

4. A Tek' en Ché, à Hiang Yu et i Han Kao-tsou.


48 QUATRIÈME TABLEAU

fleurirent, ils accumulèrent des bonnes actions et amas-
sèrent des mérites pendant plusieurs dizaines d'années;
leurs bienfaits furent profitables aux cent familles; ils
exercèrent le gouvernement à titre de suppléants (de
l'empereur) et examinèrent dans le ciel (l'effet de leur
conduite) ' ; ce ne fut qu'après cela qu'ils occupèrent leur
dignité. — Quand Tang (le vainqueur) et (le roi) Ou ré-
gnèrent, ce fut en héritant de la bonté mise en honneur
et de la justice pratiquée pendant plus de dix généra-
tions par Sie et Heou{-tsi)*\ (c'est pourquoi), sans qu'un
rendez- vous eût été fixé, à la réunion au gué de Mong il
y eut huit cents seigneurs \ Cependant, comme cela
n'était point encfore suffisant, ensuite donc {Tang et Ou)
exilèrent et mirent à mort \ — Les Ts'in s'élevèrent avec
le duc Siang; ils eurent de l'éclat sous (les ducs) Wen
et Mou; après (les ducs) Bien et Hiao, petit à petit ils
rongèrent les six royaumes à la façon d'un ver (qui ronge
une feuille de mûrier) ; au bout de plus de cent années
arriva Che-hoang qui put alors réunir sous ses ordres
tous ceux qui portent le bonnet viril et la ceinture. — (Il
fallut, pour réussir), agir avec vertu comme ceux-là et
user de la force comme ceux-ci*; telle est donc la diffi-
culté de l'œuvre prise dans son ensemble f .

1. Cf. tome I, p. 58, n. 2 ad fin.

2. Cette phrase ne signifie pas que Sie, ancêtre des Yn et Heou-tsi,
ancêtre des Tcheou, vécurent pendant dix générations, mais bien que
leur vertu se transmit à leurs descendants pendant dix générations.

3. Cf. tome I, p. 226.

4. Tang le vainque-jr exila Aïe, dernier souverain de la dynastie
llia ; le roi Ou mit à mort Tcheou, dernier souverain de la dynastie
Yn.

5. « Ceux-là » sont les premiers ancêtres dont la vertu fut cause
que leurs descendauts devinrent puissants ; « ceux-ci » sont les fon-
dateurs de dynasties qui durent faire usage de la force pour s'empa-
rer du pouvoir.

6. C'est-à-dire la difficulté d'établir une dynastie. Se-ma Ts'ien op-


QUATRIÈME TABLEAU 49

Lorsque Ts'in se fut proclamé empereur, il s'irrita de
caque les guerres ' ne prenaient jamais fin et estima que
la cause (de cet état de choses) était l'existence delà féo-
dalité; dès lors il ne laissa plus en fief un seul pied de
terre; il renversa et détruisit les remparts renommés*;
il fit fondre les armes et les pointes de flèches'; il enleva
comme de mauvaises herbes les hommes hardis et les
tyrans; il n'avait d'autre souci que d'assurer le calme à
dix mille générations.

Cependant, une destinée royale* apparut dans la ruelle
d'un village; une ligue du nord au sud fut constituée
pour punir et pour combattre; les trois dynasties furent
alors surpassées. Les interdictions 5 prononcées par
Ts'in furent précisément ce qui fournit à un sage les
moyens de balayer et de chasser toutes les difficultés.
Ainsi, le déchaînement de l'indignation fut ce qui créa
un maître de l'empire. Gomment dirait-on encore que
« celui qui n'a pas de terre ne règne pas » •? C'est dans
ce cas qu'il faut spécialement appliquer l'expression de
« grand saint ». Comment n'y aurait-il pas eu là (une in-


pose les débuts longs et difficiles des anciennes dynasties à la sou-
daine élévation des H an ; il en tirera plus loin la conclusion que les
Han furent manifestement assistés par le Ciel.

1. Littéralement : les armes offensives et les cuirasses.

2. Cf. tome II, p. 166, n. 2.

3. Cf. tome II, p. 134, n. 1.

4. Celle de Han Kao-tsou. C'est à ce souverain que Se -ma Ts'ien
fait encore allusion dans les lignes suivantes, lorsqu'il parle d' « un
sage » et d'un « grand saint ».

5. La suppression de la féodalité et la destruction des armes de
guerre.

6. Confucius, quoique sage, ne régna pas, parce qu'il ne possédait
pas un royaume ; d'une manière générale, la sagesse ne suffît pas à
conférer le pouvoir temporel à celui qui la possède. Se-ma Ts'ien re-
marque cependant que cette maxime souffre des exceptions ; le fon-
dateur de la dynastie Han en est un exemple.

t. m. 4


50 QUATRIÈME TABLEAU

tervention du) Ciel? Comment n'y aurait-il pas eu là (une
intervention du) Ciel? A moins d'être un grand saint,
qui aurait pu, dans de telles circonstances, recevoir le
mandat souverain et être empereur 1 ?

1 . Le tableau qui suit ce préambule a une importance capitale pour
la connaissance de l'époque si confuse de Tch ou et de Ban ; je l'ai
donc traduit intégralement. Je l'ai fait précéder, pour plus de clarté,
d'une liste alphabétique des royaumes qui figurent pendant cette pé-
riode ; cette liste ne fait pas partie de l'ouvrage de Se-ma Ts'ien.

Entre le chapitre xni du Ts'ien Ban chou et ce tableau des Mémoires
historiques, on remarquera uue différence importante dans la chrono-


logie. Four le Ts'ien Han chou, le premier mois du roi de Ban
correspond au mois compris entre le 10 février et le 11 mars 206;
pour Se-ma Ts'ien^ il correspond au mois compris entre le 12 mars
et le 9 avril 206. Le système du Ts'ien Ban chou fait coïncider le pre-
mier mois du roi de Han avec le premier mois de la première année
de la dynastie Ban ; mais cet accord est obtenu d'une manière artifi-
cielle, en supprimant le mois intercalaire dans La seconde année de
la dynastie Han ; au point |de vue chronologique, le système de Se-ma
Ts'ien est seul exact, car il y a un mois intercalaire dans la seconde
année de Kao-tsou (cf. Toung pao, vol. VII, pp. 509-510).


LISTE ALPHABETIQUE DES ROYAUMES QUI FIGURENT

DANS LE TABLEAU.

1. Han ÎPe ; capitale Nan-tcheng 1 rW 9W ; institué entre le 12 mars

et le 9 avril 206, au profit de Lieou Pangvl jt , ex-gouvernear de

Fei |IR .4* et futur fondateur de la dynastie Ban. Pendant toute la
période de TcKou et de Han, les destinées du futur Han Kao-tsou
sont marquées, dans le tableau, sous la rubrique Han y bien que,
pendant la première partie de cette période, le royaume de Han ne
fut pas encore fondé et que la dernière partie de cette période soit
rattachée par les historiens chinois à la dynastie, et non au royaume,
de Han. Le roi de Han prit le titre d'empereur le 28 février 202.

2. Han f¥ ; capitale Yang-ti * W Ht. Entre le 1" et le 29 juil-

let 208, Han Tck'eng 9¥ JK se proclame roi de Han. Entre le 10 fé-
vrier et le 11 mars 206, une partie du territoire de Han devient le
royaume de Ho-nan. Han TcJCeng est mis à mort entre le 7 août et
le 4 septembre 206. Entre le 5 septembre et le 4 octobre 206, le titre

de roi de Han est donné par Hiang Yu à Tcheng Tck'ang Jw H .

Entre le 3 et le 31 décembre 206, le titre de roi de Han *PPest donné

par le roi de Han ©| à (Han) Sin ( f¥ ) m . (Entre le 18 décembre 202

et le 15 janvier 201, Sin, roi de Han, est nommé roi de Tai-yuen /^

^r* ; entre le 8 octobre et le 6 novembre 201, il se révolte et passe
aux Hiong-nou).


1. Cf. tome II, p. 285, n. 2.

2. Cf. tome II, p. 290, n. 5.


> . :*


52 QUATRIEME TABLEAU

3. Heng-chan ffl LU ; capitale Tchou • 4V. Entre le 10 février
et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'un des débris de l'état de

Tch'ou. Ou Joei 7v PÏ , ex-prince de P*ouo "m ^S , est nommé roi
de Heng-chan. Entre le 27 janvier et le 26 février 202, Ou Joei est
nommé roi de Tch'ang-chan ; le royaume de Heng-chan est incorporé
dans celai de Hoai-nan et cesse donc d'exister.


4. Hiang*-^ . Hiang n est pas, à proprement parler, on royaume ;

mais Hiang Yu ~f< wl ayant pris le titre de roi. on le désigne sou-
vent sous le nom de « roi Hiang ». Dans le tableau de Se-ma Ts'ien,

la rubrique Hiang s'applique à Hiang Leang J M. 5fcet à son neveu,
Hiang Yu % jusqu'au moment où celui-ci prend le titre de roi de Tch'ou.

5. Ho-nan ™ ™ ; capitale Lo-yang % *vfc vRt . Entre le 10 février
et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'une partie du territoire

de Han ¥¥ . Le premier roi de Ho-nan est Chen Yang T* *Sf . Entre

le 3 et le 31 décembre 206, il se soumet au roi de Han Wk ; son
royaume est supprimé et devient la commanderie de Ho-nan .

6. Hoai-nan ■»£ m . Ce royaume est institué le 3 août 203 au

profit de Yng Pou "7\T itJ , ancien roi de Kieou-kiang, puis de King
(Yng Pou se révolte et est mis à mort en 197).

7. Kiao tOQg W ^, capitale Ki-mo*™ VËL .Entre le 10 février
et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'une partie de celui de

Tsi. Il est attribué à Tien CheW ïfl , ex-roi de Ts'i. Entre le
9 juillet et le 6 août 206, Tien Yong tue Tien Che et reconstitue i
son profit le royaume de Ts'i.

8. Kieou-kiang su #-L ; capitale Leou * y*

Entre le 10 février et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'une

partie de celui de Tch'ou. Il est attribué à Yng Powyh ifî . Entre
le 19 janvier et le 17 février 204 , Yng Pou se déclare partisan de Han


1. Cf. tome II, p. 288, n. 1.

2. Cf tome II, p. 287, n. 1.

3. Cf. tome II, p. 291, n. 3.

4. Cf. tome II, p. 290, n. 2.


QUATRIÈME TABLEAU 53

et sou royaume lut est ravi par Hiang Yu ( Yng Pou devient plus tard
roi de King f puis de Hoai-nan).


9. Li6ang>rc . Ce royaume, qui correspond territorialement à l'an-
cien royaume de Wei (cf. plus bas, n° 22), est institué entre le

26 février et le 26 mars 202 ; il est attribué à Pong YueS?™, qui
règne jusqu'en Tan 197.

10. LeaO-tOng*£ JR ; capitale Ou-tchong* 7Rv 4*v . Entre le 10
février et le il mars 206, ce royaume est formé d'une partie de l'état

de Yen ; il est attribué à Han Koang *PJF j^f , ex-roi de Yen, Entre
le 5 septembre et le 4 octobre 206, Han Koang est- mis à mort par
Tsang T ou, roi de Yen, qui s'annexe son territoire.

11. Lin-kiang" PB /■£ ; capitale Kiang-ling*/-** vSL . Entre le 10
février et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'une partie de l'état

de Tch'ou ; il est attribué à Kong Ngao S\ >®v , ex-tchou-kouoTfc

B de Tch'ou, qui meurt entre le 15 août et le 12 septembre 204. Son

fils, Kong Hoan :ft Wllui succède. Kong Hoan est fait prisonnier

par le roi de Han H?k , entre le 28 décembre 203 et le 26 janvier 202;

son royaume est supprimé et devient la commanderie de Non nrj .

12. Lin-tee WW ffi ; capitale Lin-tse*. Entre le 10 février et le
11 mars 206, ce royaume est formé de ce qui reste du royaume de 2V* f
après qu'on en a détaché le Tsi-pei et le Kiao-tong. Le royaume de

Lin-tse est attribué à Tien Tou W nP , ex-général de 7Vi. Entre
lé 9 juin et le 8 juillet 206, Tien Tou est attaqué par Tien Yong qui
s'empare de son territoire et l'annexe au royaume de Ts'i qu'il recons-
titue à son propre profit.

13. 8ai 3» ; capitale Yo-yang* ^K w&f . Entre le 10 février et le"
11 mars 206, ce royaume est formé d'une partie du royaume de Ts'in;

il est attribué à Se-ma Hin ™ ^d nfc . ex-tchang-che J^ JC de

1. Cf. tome II, p. 291, n. 1.

2. Cf. tome II, p. 290, n. 9.

3. Cf. tome II, p. 291, n. 4.

4. Cf. tome II, p. 2i8, n. 2.


54 QUATRIÈME TABLEAU

7*5*1/1. Entre le 5 septembre et le 4 octobre 206, Se-ma Bin se soumet
an roi de Ban Bx ; son royaume est supprimé et forme les comman-
deries de Wei-nan mf* rW et de Bo-ekang |H| Ju .

14. Tai JH ; capitale Tai È . Entre le 10 février et le 11 mars 206,
ce royaume est formé d'une partie du royaume de Tekao ; il est attri-
bué à Tchao Bie *S *»^ , ex-roi de Tekao. Entre le 4 novembre et
le 2 décembre 206, Tekao Bie redevient roi de Tekao. Entre le 1* et le

30 janvier 205, Tekao Hie nomme Tek* en Yu CT> fSR roi de Tai.
Entre le 22 novembre et le 20 décembre 205, Tch'en Ya est tué par

Ban Sin; son royaume est annexé au territoire du roi de Ban cxc et

devient la commanderie de Tai-yuen J** aSR .

15. Tch'ang-chan fil U4 ; capitale Siang-kouo*W£ B . Entre
le 10 février et le 11 mars 206, ce nom est donné & ce qui reste du
royaume de Tekao après qu'une partie en a été détachée pour consti-
tuer le royaume de Tai. Le royaume de TcKang-ekan est attribué à

Tekang Eul 5R -*T , ex-général de Te h 1 ou. Entre le 4 novembre et


le 2 décembre 206, Tekang Eul se soumet au roi de Ban 6x ; son
royaume lui est enlevé et est restitué, sous le nom de Tchao, k Fex-
roi de Tekao.

16. Tchao Œ; capitale Ban-tan 9 HP ÇP. Entre le 7 septem-
bre et le 6 octobre 209, Ou Tek'en Bv EL se proclame roi de
Tekao ; entre le 5 décembre 209 et le 2 janvier 208, il est mis à mort

par Li Leang 7 J^ . Entre le 2 février et le 3 mars 208, Tekao Hie

ï® tt* est nommé roi de Tchao. Entre le 10 février et le 11 mars
206, le royaume de Tchao est divisé en deux parties qui reçoivent les
noms de Tai et de Tch'ang-chan; Tekao Bie devient roi de Tai. Entre
le 3 et le 31 décembre 206,1e royaume de Tck'ang-ckan reçoit le nom
de royaume de Tekao et Tekao Bie en est nommé roL Entre le 22 no-


1. Cf. tome II, p. 289, n. 3.

2. Cf. tome II, p. 289, n. 4.

3. Cf. tome II, p. 92, n. 5.


QUATRIÈME TABLEAU 55

vembre et le 20 décembre 205, Tckao Hit est mis à mort et son

royaume devient la commanderie de T'ai-yuen S** jfi* ,

17. Tch'ou *8 . Entre le 9 août et le 6 septembre 209, Tch'en Ché

BJR *9 , roi Yn BS , prend le titre de roi de Tch'ou. Il meurt entre
le 3 janvier et le 1 er février 208. Entre le 2 février et le 3 mars 208,

King Kiu Mfc *W commence à régner; il est tué entre le 2 et le
31 mai 208. Entre le 1" et le 29 juillet 208, Hiang Yu nomme roi de


Tch'ou le roi Hoai 19c . Entre le 10 février et le 11 mars 206, le roi
Hoai reçoit le titre d'Empereur juste, mais il est privé de son royaume
quj est divisé en quatre, à savoir le Tch'ou occidental, le Heng-chan, le

Lin- hiang et le Kieou-kiang. Hiang Yu \H AQ prend le titre de roi

dn Tch'ou occidental E9 /££ ; puis, entre le 4 novembre et le 2 dé*
cembre 206, ayant fait périr l'Empereur juste, il prend le titre de roi
de Tch'ou. Entre le 28 décembre 203 et le 26 janvier 202, Hiang Yu


meurt en combattant contre le roi de H an 6*2- . Entre le 27 janvier et


le 25 février 202, Han Sin T^P 1^ , ex-roi de Ts'i, est nommé roi de
Tch'ou.

18. Ti T» ; capitale Kao-nou « ^f 3K . Entre le 10 février et le
11 mars 206, le royaume de Ti est formé d'un des débris de .l'ancien

royaume de Ts'in. Il est attribué à Ton g I TB. >® , ex-général de
Ta' in. Entre le 5 septembre et le 4 octobre 206, Tong I se soumet au


roi de Han Oc ; son royaume est supprimé et devient la comman-
derie de Chang -L .

19. T8i-pei dSP Hu ; capitale Po-yang*Ver »w . Entre le 10 février
et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'un débris de celui de Tsi\

il est attribué à Tien Ngan MJ 7S\ . Entre le 7 août et le 4 septembre
206, Tien Ngan est mis à mort et son royaume est rattaché à celui
de Ts'i.


1. Cf. tome II, p. 286, 11. 3.

2. Cf. tome II, p. 291, n. 5.


56 QUATRIEME TABLEAU

20. Tsi W. Entre le 7 octobre et le 5 novembre 209, Tien Tan

tO VS se proclame rot de Ts'i ; il est tué entre le 1 er et le 29 juillet

208. Tien Kia 69 1ft prend alors le titre de roi de Ts'L Entre le

28 août et le 25 septembre 208, Tien Yong W ^chasse Tien Kia,

et nomme roi Tien Che W TO , fils de Tien Tan. Entre le 10 février
et le 11 mars 206, Hiang Yu divise en trois le royaume de 7Vi et

nomme Tien Tou W Tm roi de Lin-tse. Entre le 9 juin et le 8 juillet
206, Tien Yong enlève à Tien Tou le royaume de Lin-tse et se pro-
clame roi de TVi ; il meurt entre le 31 janvier et le 29 février 205.
Hiang Yu rend" le trône de Ts'i à l'ancien roi Tien Kia; mais Tien

ffeng W 1W , frère cadet de Tien Yong, chasse Tien Kia, et, entre
le 29 avril et le 28 mai 205, donne le titre de roi de Tsi à Tien Koang

tu Pf , fils de Tien Yong. Entre le 10 décembre 204 et le 7 janvier
203, le royaume de Ts'i est conquis par Han Sin, général du roi de


Ban 6*è • Entre le 9 mars et le 6 avril 203, le roi de Han reconnaît
le titre de roi de Ts'i à Han S in. Entre le 27 janvier et le 25 février
202 1 Han Sin est nommé roi de Tch'ou, et le royaume de Ts'i est sup-
primé.

21. Tg'in Stt ; capitale Hien-yang 1 *% *EF . Eul-che-hoang-ti — *

TŒ SE. «H , successeur de Ts'in Che-hoang-ti y est tué par Tekao

Kao entre le 16 septembre et le 14 octobre 207. Tse-yng J j5C est
alors nommé roi de Ts'in , il est mis à mort par Hiang Yu entre le
11 janvier et le 9 février 206. Le mois suivant, le royaume de Ts'in

est divisé en quatre et forme les royaumes de Han Wk , Yong, Sai
etTi.

22. Wei SI . Entre le 7 octobre et le 5 novembre 209, Wei KieoU

3PB 13 prend le litre de roi de Wei; il ne réside effectivement dans
son royaume qu'à partir du mois compris entre le 3 janvier et le
W février 208 ; il meurt entre le 1 er et le 29 juillet 208. Entre le

1. Cf. tome II, p. 65, n. 2.


QUATRIÈME TABLEAU 57

26 septembre et le 25 octobre 208, Wei Pao ™ ^1 se nomme roi
de Wei. Entre le 10 février et le 11 mars 206, une partie du royaume
de Wei est détachée et forme le royaume de Yn\ ce qui reste du
royaume de Wei est appelé le Wei occidental et Wei Pao continue d'y
régner. Entre le 3 et le 31 décembre 206, le nom de royaume de
Wei est rendu au royaume de Wei occidental. Entre le 23 septembre
et le 22 octobre 205, Wei Pao est fait prisonnier par Han Sin et son


royaume est annexé au territoire du roi de Han

23. Yen iffît . Entre le 7 octobre et le 5 novembre 209, Han Koang

¥¥ jPÏ se proclame roi de Yen. Entre le 10 février et le 11 mars 206,
le royaume de Yen est divisé en deux parties, dont Tune, le royaume
de Leao-tong f est attribuée à Han Koang, et dont l'autre, le royaume

de Yen, est donnée à Tsang T'ou wt sfc . Entre le 5 septembre et le
4 octobre 206. Tsang T'ou tue Han Koang et s'annexe son territoire.
Entre le 22 août et le 19 septembre 202, Tsang Tou se révolte; il
est fait prisonnier par l'empereur Kao-tsou et son royaume est donné

à Lou Koan /A. 9B .

24. Yn S* ; capitale Tchao-ko* ™ ^A . Entre le 10 février et
le 11 mars 206, ce royaume est formé d'uue partie de celui de Wei;

il est attribué à Se-ma Ang ™ ™tl J+* . Entre le 30 mars et le

28 avril 205, Sç-ma Ang se soumet au roi de Han 1&k et son royaume
est supprimé.

25. Yong *S; capitale Pei-k'ieou* ÎSt & . Entre le 10 février
et le 11 mars 206, ce royaume est formé d'une partie de celui de

Tain; il est attribué à Tehang Han 3pL tt|> . Entre le 28 juin et le


26 juillet 205, Tehang Han est mis à mort par le roi de Han g*è et
son royaume est supprimé.


1. Cf. tome II, p. 289, n. 2.

2. Cf. tome II, p. 285, n. 3.


TABLEAU CHRONOLOGIQUE


(9 août-6 septembre 209).
Ts'in : 7 é mois de la 1" année de Eul-che. — Tch'ou : Tek 1 en Cké

ISv kP , roi Yn BS de TcK*ou t entre en campagne et envahît Ts'in.

(7 septembre-6 octobre 209).

Ts'in : 8« mois. — Tch'ou : 2« mois. — Ko Yng *B 3C conquiert

le Kieou-kiang /u #-L pour le compte de (Tch'en) Cké. Il nomme

Siang JCiang US roi de Tch'ou. — TchaO : Ou TcKen ÎÇ EL

arrive pour la première fois à H an-tan HP ™* et se proclame roi
de Tchao.

(7 octobre -5 novembre 209).
Ts'îo : 9 e mois. — Les soldats de Tch'ou arrivent jusqu'à (la rivière)

Si HR . — Tch'ou : 3* mois. — Les soldats de Tcheou Wen/&§ >C
arrivent à (la rivière) Hi et sont battus ; puis, Ko Yng, apprenant que
(Te h' en) Ché s'était fait rot, tue (Siang) JCiang. — Bianç : Hiang

Leang ^H sfc prend le titre de prince de Ou-sin 3*V |B ÏJ # —
Tchao : 2« mois. — Ts i : Le roi de Ts'i, Tien Tan Hl m . A l'ori-
gine, (Tien) Tan était un habitant de (la ville de) Ti ?&; les Tien
HJ formaient une famille puissante; (Tien Tan) avait pour cousins

germains (rïen) Ko/i^ 5R et son frère cadet (Tien) Heng'm . Quand
(Tien) Tan se révolta, il tua le gouverneur de (la ville de) Ti et se Gt


QUATRIÈME TABLEAU 59

roi. — Han : Le gouverneur de P'ei iW se révolte. — Yen : Han

Koang Ç*p Wl soumet des territoires pour le compte de TckaOHjj. ;
arrivé dans le pays de Fc/i, il se proclame roi de Yen. — Wal: Dé-
but de (Wei) Kieou xf , roi de Wei. D'abord (Wei) Kieou se trouve
dans le pays de Te h' en WI ; il ne peut revenir dans son royaume.

(6 novembre-'! décembre 209).

Ts'in : 2» année, 10 e mois. — Tch'OU : 4« mois. — (Tch'en Ché)
met à mort Ko Yng. — Hiang : 2* mois. — Tchao : 3« mois. —
Ts'i : 2* mois. — Han : 2 e mois. — (Le gouverneur de P'ei) attaque

(les villes de) Hou-ling Wj US et Fang-yu J] 51 . Il défait l'armée

de {Ping 1> ), surintendant (du Se-tch'oan iH /H ) (et officier) de

Ts'in 3r . — Yen : 2« mois. — Wei : 2« mois.

(5 décembre 209-2 janvier 208).

Ts'in :11 e mois. — Tch'OU : 5 # mois. — Mort de Tcheou Wen ™

3v . — Hiang : 3» mois. - Tchao : 4» mois. — U Leang ^ ï£>

tueOtt Tch'en. Tchang Eul 5k -T* et Tch'en Yu ffl Wfi s enfuient.
— Tsl : 3« mois. — Han : 3« mois. — (Le gouverneur de P'ei) tue

l'administrateur du Se-tch'oan* ïPt /" . Il prend (la ville de) Sie

H^ et se dirige vers l'ouest. Tcheou Che /BJ mJ conquiert à Test

le pays compris entre Fong SE et Pei HP . — Yen : 3 e mois. —
Wei : 3 e mois. — (Les princes de) Ts'i et de Tchao nommèrent d'un
commun accord Tcheou Che (roi de Wei). (Tcheou) Che refusa, disant :

« Il faut nommer Wei Kieou W& pf . *>

(3 janvier-1'r février 208).

T»i a: 12* mois. — Tch'ou : 6 e mois. — Mort de Tch'en Ché. —
Hiang : 4 # mois. — Ts'i : 4« mois. — Han : 4 e mois. — Yong Tch'g

1* Le tableau donut* 1a leçon fautive Se-choei iH 7f* .


60 QUATRIÈME TABLEAU

t|E B9 se révolte contre le gouverneur de P'ei et se soumet au (prince

de) Wei Wb avec (la ville de) Fong SE . Le gouverneur de P'ei re-
vient attaquer Fong, mais ne peut soumettre cette ville. — Yen :

4« mois. — Wei: (Wei) Kieou wf revient du pays de Tch'en KR


(dans celui de Wei 5PB ) et prend le pouvoir.

(2 février-3 mars 208).

fL ffiéj
w * BJ9 9 roi de

Tch'ou ; c'est Ts'in Kia 5fC J5& qui le met sur le trône. — Hiang :

5« mois. — Un général de (Tch'en) Ché, nommé Chao P'ing t! 1 ,
prend sur lui de conférer à Hiang Leang le titre de (chang-)tchou-
kouo de Tch'ou. (Hiang Leang) presse du côté de l'ouest l'attaque de

Ts'in. — Tchao : Début de Bie SPC, roi de Tchao \ c'est Tchang Eul

5R -*t et Tch'en Yu ™ BK qui le mettent sur le trône. — Ts'i :

5 e mois. — {Tien Tan t roi de 7Vî), reproche à King Kiu JT% V9 de
s'être arrogé le titre de roi sans lui en demander la permission ; King

Kiu envoie Kong-suen K'ing *2* i%t j£* adresser un reproche sem-
blable à Ts'i; Ts'i fait périr (Kong-suen) K'ing. — Han: 5 a mois. —
Le gouverneur de P % ei> apprenant que King Kiu a été nommé roi dans

(la ville de) Lieou IS , va le rejoindre pour attaquer avec lui l'armée

de Ts'in à l'ouest de Tang W47J. — Yen : 5 e mois. — Wei : 5 e mois.

Tchang Han -*P» H|# , après avoir défait (Tch'en) Ché y assiège (la

ville de) Lin-tsi PS JHr .

(4 inars-l er avril 208).


Ts'in : 2« mois. — Tch'ou : 2 e mois. — (Ts'in) Kia 3c j& est
nommé général en chef. — Hiang : 6 e mois. — (Hiang) Leang tra-
verse le Kiang TL ; Tch'en Yng ™ *2C et K'ing Pou m$ TM sont
tous deux sous ses ordres. — Tchao : 2 e mois. — Ts'i: 6 e mois. —
Han : 6 e mois. — (Le gouverneur de P'ei) attaque et soumet (la ville


^


QUATRIEME TABLEAU 61

de) T'ang ^j ; il y trouve six mille soldats qui, ajoutés à ceux qu'il
possédait auparavant, lui font un total de neuf mille hommes. — Yen. :
6 e mois. — Wei • 6 e mots.

(2 avril-l« mai 208). •

Ts'in : 3« mois. — Tch'ou : 3° mois. — Hiang : 7 e mois. — Tohao :
3* mois. — Ts'i : 7 e mois. — Han : 7 e mois. — (Le gouverneur de

P % ei) attaque et prend (la ville de) Hia-i P El , puis il marche


contre (la ville de) Fong SE , qu'il ne peut prendre ; apprenant que
les soldats de Hiang Lcang étaient fort nombreux, il va lui demander
(des renforts pour) attaquer (la ville de) Fong. — Yen : 7« mois. —
Wei : 7« mois.

(2 mai-31 mai 208).

Ts'in : 4* mois. — Tch'ou : 4« mois. — (Hiang) Lcang attaque et

tue King Kiu W* fiW . Tsin Kia 3rr 5§ëf pénètre aussitôt dans (la

ville de) Sie E*^; ses soldats sont au nombre de plus de cent mille.
— Hiang : 8« mois. — Tchao : 4 8 mois. —Ts'i : 8 é mois. — Han :


8* mois. — Le gouverneur de P'ei se rend à Sie ^^. pour y voir
Hiang Leang\ celui-ci lui donne un renfort de cinq mille soldats; le
gouverneur de P'ei attaque (la ville de) Fong et la prend ; Yong TcWe

*m W s'enfuit (dans le pays de) Wei Wè . — Yen: 8« mois. —
Wei : S* mois. — (La ville de) Lin-tsi RW IHP se trouvant en dan-
ger, Tckeou Cke /RJ Ml se rend dans les pays de Ts'i et de TcVou
pour y demander des secours.


Ts'in : 5 e mois. — Hiang : 9 f mois. — Tchao :

's'i : 9« mois. — Han|: 9 e mois. — Yen : 9« mois,
• mois.


62 QUATRIÈME TABLEAU

(l«r juiIlet-29 juillet 208).

— Ta'in : 6* mois. — Tch'ou : Débat du roi Hoai « , de Te h' ou;
il a sa capitale à Hiu-i "T Et ; il est petit-fils de l'ancien roi Hoai

131 ; c'est (Hiang) Leang qui le met sur le trône. — Hiang : 10* mois.

— {Hiang) Leang recherche le petit-fils du roi Hoai, de Tek' ou; il le
trouve parmi les gens du peuple et le nom me roi de Tek ou. — Tchao :

6 e mois. — Tsl : 10 e mois. — [Tien) Tan W wS vient au secours

de (la ville de) Xin-tsi W8 ISP ; il est tué par Tchang Han JfL îfj)

(Tien) long BB $Ê s'enfuit à Tong-ngo JR W . — Han ï§£ : 10'

mois. — Le gouverneur de P'ei se rend (dans la ville de) Sie **^ ;
d'accord (avec Hiang Leang) % il met sur le trône le roi Hoai, de

Tek' ou. — Yen : 10» mois. — Wei : 10« mois. — (ITeï) KieouJZ

se tue. (La ville de) Lin-tsi se soumet à Ts'uu (Wei) Pao *J , frère

cadet de (Wei) Kieou « f s'enfuit à Tong-ngo. — Han 97 : Début

de Han Tck'eng f? Wû , roi de ifait 9? .

(30 juillet-27 août 208).

Ts'in : /• mois. — Tch'OU : 2* mois. — TcKen YngW> 5c reçoit
le titre de tchou-kouo. — Hiang : 11 e mois. — Il tombe du ciel de
grandes pluies; pendant trois mois on ne voit pas les étoiles. —

.. . . H*, roi de 7Vi, devient

roi. Ts'in presse le siège de (Tien) Yong k Tong-ngo. — Han : 11'
mois. — Le gouverneur de P'ei et Hiang Yu vont au rord secourir

(la ville de) Tong-ngo ; ils défont l'armée de Ts'in à P'ou-yang f^K

v&t ; à l'est, ils saccagent Tck*eng-yang JJH Wff . — Yen : 11' mois.

— Han : 2 e mois.

(28 août-25 septembre 208).

Ts'in : 8 e mois. — Tch'ou : 3» mois. — Hiang : (Hiang Leang) se-
court (la ville de) Tong-ngo et défait l'armée de Ts'in; profitant de sa


QUATRIÈME TABLEAU 63

victoire, il se rend à Ting-t'ao TE W . Hiang Leang prend des aire
arrogants. — TchaO : 8* mois. — Tsi : (Les soldats de) Tch'ou
étant venus au secours de {Tien) Yong, celui-ci se trouve délivré; il
retourne (dans le pays de TVi), chasse Tien Kia et nomme roi de

Ts'i (Tien) Che ffl fll , fils de [Tien] Tan. — Han : 12* mois.

— Le gouverneur de P'ei et Hiang Tu conquièrent des territoires dans

l'ouest; à Yong-k'ieou J|Ë JtC , ils décapitent Li Yeou ~r~ PJ , ad-
ministrateur du San-tch'oan ^> /■• . — Yen : 12 e mois. — Han
3 e mois.

(26 septerabrc-25 octobre 208).
Ts'in : 9 f mois. — Tch*OU : 4 e mois. — (Le roi Hoai) transfère
sa capitale à P'ong-tch'eng J& 3W . — Hiang : *3 e mois. — Tchang
Han -*f» Tfl* défait et tue (Hiang Leang) a Ting-t'ao ; Hiang Yu *M
*9% a peur de revenir et campe à P'ong-tch'eng. — Tchao : 9 e mois.

— Ts'i : 2 e mois. — Tien Kia s 'étant réfugié auprès de Tchou+Q,

comme TcKou pressait Tsi iW de secourir Tchao hS. , Tien Yong
refusa, à cause de Tien Kia, de faire sortir ses soldats ; Hiang Yu
conçut de la haine contre Tien Yong. — Han : 13 e mois. — Le gou-
verneur de P'ei, apprenant la mort de Hiang Leang, ramène son ar-
mée et se joint à l'armée du roi Hoai, dans (la ville de) Tang"ë} . —
Yen : 13* mois. — Wei : Wei Pao sfà £? se donne le litre de roi
de Wei; il établit sa capitale à P'ing-yang I vRJ . — Han : 4 e mois.

(26 octobre-2'* novembre 208).
Ts'in : 9 e mois intercalaire. — Tch'OU ' 5* mois. — (Le roi Hoai)
confère à Song I A^ «R le titre de général en chef. — Hiang : Le


roi Hoai donne à Hiang Yu le fief de Lou w ; il le nomme général
en second et le subordonne à Song /pour aller au nord secourir Tchao

ÏQJL . — Tchao : L'armée de Ts'in assiège Uie SX à Kiu-lou 96


64 QUATRIEME TABLEAU

ZfS : Tck'en Yu PR b3* ne fait pas sortir de soldats pour le secourir.
— Ta'i : 3 e mois. — Han : 14* mois. — Le roi Hoai confère a a

(gouverneur de) P % ei le titre nobiliaire de marquis de Ou-ngan J*V

3S et le met à la tête des troupes de la commanderie de Tang^W .
(Pour ce qui est des affaires de) l'ouest, il fait la convention que ce-
lui qui arrivera le premier à Hien-yang ffiKr W9 y sera roi. — Yen :
14 e mois. — Wei : 2 e mois. — Han : 5 e mois.

(25 novembre-23 décembre 208).

Ts in : 3 e année, 10« mois. — Tch'ou : 6 e mois. — Hiang» : 2*
mois. — Tchao : 11 e mois. — Tchang Han pénètre dans Han-tan

HP I|i|) e t en transporte la population dans le Ho-nei |K| ™ . —

Ts'i : 4« mois. « Tien Tou B W , général de Ts'i, se révolte
contre (Tien) Tong et va aider Hiang Tu à secourir Tckao. — Han :
15" mois. — (Le gouverneur de P'ei) attaque et défait les troupes du

gouverneur militaire de la commanderie de Tong JR et celles de

Wang Li it RP au snd de Ou-tch'eng ÏV i&ti . — Yen :15 e mois.

— (Le roi de Yen) envoie son général Tsang Tou wC 5fc secourir
Tchao. — Wei : 3« mois. — Han : 6« mois,

(24 décembre 208-21 janvier 207).

Ts'in : H* mois. — Tch'ou : 7« mois. — (Le roi Hoai) confère k
Hiang Tu le titre de général en chef. — Hiang : 3 e mois. — (Hiang)

Tu de son autorité privée, met à mort Song / >T^ +R , prend le com-
mandement de ses soldats, franchit le Fleuve et va secourir (la ville de)

Kiu-lou. — Tchao : 12« mois. — Tsl : 5 e mois. — Tien Ngan W

5C, petit-fils de l'ancien roi de Tsi, (Tien)Kien EB S (264-226 av.

J.-C.), soumet le Tsi-pei9f nu et va au nord rejoindre Hiang Tu pour
secourir Tchao. — Han : 16 e mois. — Yen : 16 e mois. — Wei :
4* mois. — Han : 7* mois.


QUATRIÈME TABLEAU 65

(22 jauvier-20 février 207).

Tain : 12* moi*. — Ton on : 8 e mois. — Hiang : 4* mois. —
(Hiaiig Yu) fait essuyer une grande défaîte à l'armée de Tsin sous les
murs de Kiu-lou; les généraux des seigneurs se mettent tous sous les
ordres de ffiang Yu. — Tohao: 13* mois. — Le secours en\oyépar
Tch'ou arrive ; le siège que faisait Ts'in est rompu. — Ts'i : 6° mois.


— Han : 17* mois. — Arrivé à Li 2fv , (le gouverneur de P % ei) s'appro-
prie les armées de Hoang Hin 3E. Wf et de Ou P'ou BV jflî ; il livre
bataille à une armée de Ts'in et la défait. — Yen : 17* mois. — Wei :
5* mois. — (Wei) Pao secourt Tchao. — Hkn : 8 e mois.

(21 février-22 mars 207).

Ts'in : 1 er mois. — Tch'ou : 9 e mois. — Hiang : 5 e mois.— Tchao :
14 e mois. — Tchang Eut est irrité de ce que TcVen Yu est parti
après avoir rejeté son sceau de général. — Ts'i : 7° mois. — Han :
18* mois. — Yen : 18* mois. — Wei : 6 e mois. — Han : 9* mois.

(23 mar«-20 avril 207).

Ts'in : 2» mois. — Tch'ou : 10* mois. — Hiang : 6* mois. —
Tohao : 15 e mois. — Tsl : 8* mois. — Han : 19« mois. — (Le gou-
verneur de P'ei) prend possession de P'ong-yue 9? *Qo et campe à
TcKang-i |=1 EL ; il attaque à l'iroprovistc (la ville de) Tch'en-lieou

fcîR pE| y et, grâce au stratagème de Li /-X:i JS3 «Ht :Sr , son armée

s'empare du grain accumulé (par Ts'in). — Yen : 19 e mois. — Wei:
7* mois. — Han : 10* mois.

(21 avnl-20 mai 207).

Ts'in : 3* mois. — Tch'ou : 11* mois. — Hiang : 7* mois. —
Tohao : 16* mois. — Ts'i : 9* mois. — Han : 20* "mois. — (Le gou-
verneur de P'ei) attaque (la ville de) K'ai-fong W *T ; il défait
Yang Hiong ^ZV WB , général de Ts'in \ (Yang) Hiong s'enfuit à Yong-

yang ytt W9 ; Ts'in décapite (Yang) Hiong pour faire un exemple —
Yen : 20* mois. — Wei : 8* mois. — Han : 11* mois.

t. in. 5


66 QUATRIÈME TABLEAU

(21 mai-19 juin 207).

Ts'in : 4« mois. — Tch OU : 12« mois. — Hiang : 8* mois. — (Les

troupes de) Tch' ou redoublent leurs attaques contre Tchang Han-E/L

Ml* ; Tchang Han, saisi de peur, charge le tchang-che Hin Jxr^àe re-
tourner dans le pays de Tsin pour y demander des soldats; Tchao


KaoASr PRJ lui fait des reproches. — Tohao : 17 e mois. — Ts'l :
10 e mois. — Han : 21 « mois. — (Le gouverneur de P'ei) attaque (la

ville de) Yng-yang #R *S9 , conquiert le territoire de Han*f& et in-
tercepte, an nord, le gué* du Fleuve. — Yen : 21" mois. — Wei :
9 # mois. — Han : 12e mois.

(20 juin-19 juillet 207).
Ts'in : 5« mois. — Tch'ou : 13* mois. — Hianç : 9* mois. —

Tchao Kao veut tuer Hin 1\K; Hin y saisi de peur, s'enfuit; Tchang
Han projette de se révolter contre Ts'in. — Tchao : 18* mois. —
Ts'i : il» mois. — Han : 22» mois. — Yen : 22» mois. — Wei :
10t mois. — Han : 13 e mois.

(20juillet-17 août 207).

Ts'in : 6* mois. — Tch'ou .- 14 e mois. — Hiang : 10 e mois. —
Tchang Han fait avec TcKou une convention pour se soumettre ; avant
qu'elle -oit conclue, quoique Hiang Yu y eût consenti, (Hiang Yu)

attaque (Tchang Han). — • Tchao : 19 e mois. — Tchang EullK

-*T , à la suite (des troupes) de Tch'ou, entre à l'ouest dans le pays
de Ts'in. — Ts'i : 12 e mois. — Han : 23 e mois. — (Le gouverneur

de P'ei) attaque 1 Ki , administrateur de Nan-yang tri Wf- et le défait

à Test du faubourg de Yang-tcKtng Wf >W . — Yen : 23e mois. —
Wei : 11 e mois. — Han : 14* mois.

(18 aout-15 septembre 207).
Ts'in : 7 e mois. — Tch'ou : 15 e mois. — Hiang* : Ile mois. —

Hiang Yu fixe un rendez-vous à Tchang Han sur la colline de Yn Jl*


QUATRIÈME TABLEAU 6?


; Tckang Ban et les siens, après avoir fait leur soumission, font


an pacte avec lui; {Hiang Tu) nomme [Tchang) Han roi de Yong

— TchaO : 20* mois, — Ts'i : 13* mois. — Han : 24* mois. — (Le

gouverneur de P'ei) soumet le Nan-yang rW f&f et donne un fief à /
W, administrateur de cette (commanderie). — Yen r 24* mois.

— Wei : 12* mois. — Han : 15* mois. — Chen Yang ™ Wf , ayant
conquis le Ho-nanvQ RJ , fait sa soumission à Tch'ou.

(16 septembre-14 octobre 207).
T8'in : 8' mois. — Tch'on : 16* mois. — Hiang : 12* mois. —

{Hiang Yu) nomme généraux en chef le tou-tvei I J& et le tchang-che

Hin tv> , tous deux ex-officiers de Ts'in ayant fait leur soumission,
et les met à la tète des soldats de Të'in qui avaient fait leur soumis-
sion. — Tchao : 21* mois. — Hie H\ , roi de Tchao, conserve son
royaume ; Tch'en Yu B& BK se retire et va s'établir à Nan-pi ™
uL . — Ts'i : 14* mois. — Han : 25* mois. — (Le gouverneur de

P'ei) dirige une attaque contre la passe de Ou ^*V SB et défait (les
troupes qui la défendaient). — Yen : 25* mois. — Wei : 13* mois.

— Han : 16* mois.

(15 octobre-13 novembre 207).

Ts'in : 9* mois.— Tse-yng"* 3* devient roi. — Tch'ou : 17* mois.

— Hiang : 13* mois. — Tchao : 22* mois. — Ts'i : 15* mois. —
Han : 26* mois. — (Le gouverneur de P'ei) attaque et réduit (la passe

de) Yao »*7T2 et (la ville de Lan^Cien) SE W ; grâce au stratagème

du marquis de Lieou Pî , tous (les soldats de ces localités) se ren-
dent sans combat. — Yen : 26* mois. — Wei : 14* mois. — Han :
17* mois.

(14 novembre-12 décembre 207).


, 1 in : 10* mois. — Tch OU : 18* mois. — Hiang : 14* mois. —


r il* fc


68 QUATRIEME TABLEAU

Hiang Tu, à la tête des troupes des seigneurs qui étaient- au nombre
de plus de quatre cent mille hommes, parcourt, en conquérant, le ter-
ritoire et arrive à l'ouest dans le Ho-nan V*4 rW . — Tchao : 23* mois.

— Tchang Eul 5R -*T , à la suite (des troupes) de Tch'ou, pénètre à
l'ouest dans le pays de Ts'in. — Ts'i : 16* mois. — Han : 27« mois.

— I 1 * année de Han Wk . Tse-yng J 3? , roi de Tch'ou, fait sa sou-
mission au gouverneur de P'ei : celui-ci entre en vainqueur k Hien-

yangflVh *9$ et pacifie (le pays de) Ts'in; il revient camper sur les


bords de (la rivière) Pa 3SB et attend (l'exécution du) pacte conclu
entre les seigneurs. — Yen : 27 e mois. — "Wei : 15 e mois. — (Cken

Yang Ht Ww ), à la suite de Hiang Yu, conquiert le territoire et
franchit les passes. — Han : 18 e mois.

(13 décembre 207-10 janvier 206).

Ts'in : 11 e mois. — Tch'ou : 19 e mois. — Hiang 1 : 15 e mois. —

(Hiang) Yu extermine par mauvaise foi à Sin-ngan 4tT jSC* les
deux cent mille hommes de Ts'in qui s'étaient soumis à lui, —
Tchao : 2ï< mois. — Ts'i : 17 e mois. — Han : 28« mois. — Le
gouverneur de P'çi promulgue une ordonnance en trois articles ; la
population (du pays) de Ts'in en est fort satisfaite. — Yen : 28 e mois.
— Wei : 16 e mois. — Han : 19 e mois.

(11 janvier-9 février 206).

Ts'in : 12 e mois. — Tch'ou : 20 e mois. — Hiang : 16 e mois. —

(Hiang) Yu, étant arrivé à l'intérieur des passes, fait périr le roi de

Ts'in, Tse-yng ) >C , saccage Hien-yang, divise l'empire et nomme
des seigneurs. — Tchao : 25 e mois. — Ts'i : 18 e mois. — Han :
29 e mois. — (Le gouverneur de P'ei), ayant un dissentiment avec

Hiang Yu, va le voir sous les murs de Hi wC et a une explication avec
lui. — Yen : 29* mois. — Wei : 17 e mois. — Han : 20 e mois.

(10 février-11 mars 206).
Ts in : 1" mois. — Tch'ou : 21* mois. — Division de Tch'ou en


QUATRIÈME TABLEAU 69

(quatre) royaumes (à savoir, ceux de : Tch'ou occidental, Heng-chan,
Liit'kiang et Kieou-kiang) — Hiang : 17 e mois. — Tcbao : 26' mois.
— Division de Tchao (en deux royaumes) (à savoir, ceux de : TcKang-
ehan et Tai). — T'ai : 19 e mois. — (Biang) Yu % irrité contre (rien)
Yong, divise Ts'i en trois royaumes (à savoir, ceux de : lÀn-Ue^ Tsi~
pei et Kiao-tong). — Han : 30 e mois. — (Hiang) Yu 9 au mépris de la
convention conclue, divise (le p<iys) à l'intérieur des passes en quatre
royaumes (à savoir, ceux de : Han, Yong, Sai et Ti). — Ton : 30 e

mois. — Tsang Tou wt $f$ avait franchi les passes à la suite (de
Hiang Yu) ; (Hiang Yu) divise Yen en deux royaumes (à savoir, ceux
de : Yen et de Leao-tong). — Wei : 18 e mois. — {Hiang Yu) détache

de Wei le royaume de Yn JK . — Ean : 21 e mois. — (Hiang Yu) dé-
tache de Han le royaume de Ho-nan ™ rW .


II
Première année de l'Empereur juste 3R "N .

Les seigneurs honorent le roi Hoai hR du titre de « Empereur
juste »; ils transfèrent -a capitale à Tek' en Tir, dans le Kiang-nan

Hiang Tsi^R TOI est dictateur de l'empire; il crée dix-huit rois;
il met sa capitale à P'ong-tck'eng*ë? Sw.

TeVou est divisé en : royaume de Heng-chan uQ W capitale
Tchou <KP; — royaume de Lin-kiang WW #J- , capitale Kiang-ling
§JL 15? ; — royaume de Kieou-kiang /u /-*-, capitale Leou A*
Tckao prend le nom de royaume de Tck'a/ig-chan m l*J ot a pour

SE Efi

capitale Siang-kouo 7&t Kt ; — on en détache une partie qui constitue

le royaume de Tai IV , ayant sa capitale à Tai.

Ts'i prend le nom de royaume de Lin-tse Vw îtfl , ayant sa capitale
a Lin-tse , — ou en détache une partie qui constitue le royaume de


70 QUATRIÈME TABLEAU

Tsi-pei Wf nu , ayant sa capitale à Po-jaiigYtr wf , — et une autre
partie qui constitue le royaume de Kiao-tong t& JR f ayant sa capi-
tale à Ki-mo BU ïS .

Le pays à l'intérieur des passes devient : le royaume de H an
ayant sa capitale à Nan-tcheng rW ïw ,* — le royaume de Yong
ayant sa capitale à Fei-k'ieou 5$ •*£ , — le royaume de Sai 8£ ,
ayant sa capitale à Li-yang ffii t&f , — le royaume de Ti 'K , ayant
sa capitale a Kao-nou WJ 3K .

Yen a sa capitale à Ki jMJ ; — on en détache une partie qui cons-
titue le rovaume de Leao-tong JZ JR , ayant sa capitale à Ou-tckong

mm

Le royaume de Wei prend le nom de Wei occidental E9 3M ^ ayant
sa capitale à P'ing-yang I ff9 ; — on en détache une partie qui de-
vient le royaume de Yn JSSC , ayant sa capitale à Tchad' ko tW »ÎA.

Du royaume de Han on détache une partie qui constitue le royaume

de Ho-nan ™ IW , ayant sa capitale à Lo-yang W wfw .
(Voyez le tableau à la page suivante.)


QUATRIEME TABLEAU


•


•

•M

«t
S

o»


•
*3

S


•


S


a

•mm

a
••^

o»


•


9 juillet-
6 août 206.


«6

j. £

• «y

r- a.

«A


L'Empereur juste .


1 er mois


2«


mois


3e


mois


4e


mois


5 e mois


6 e mois


SiTch'ou*.


1" »


2-


»


3'*


' »>


4e


»


5« »


6* »


i* f »


2-


j»


3*


>*


4 e


M


5' »


6' »


1" »


2*


»


3*


»


4 e


»


5* »


6* »


Kieou-kiang<*. . . .


1 er »


2*


»


3-


»


4e


»


5' »


6* »


Tch'angchan' . . .


1er »


2e


»


3<


»


4'


»


5 e «


6' »


Tai/*


27»' »
l* r »
1«* »


28°
2»
2«


29«
3'
3«


»


30*

4e «

4'


»
1»
»


31* »

5'» »

5 # »


32' »
2« »

6'y »


Lin-tse 9 . .


Kiao-tong »


20« »


21-


»


22»


»


23«


24 e * »


Han @l> .


1" »


2-


»


3'


»


4«


»


5' »>


6* »


Yong*. .


1" »


2'


»


3e


»


4e


»


5 e »


6' »


Sai'


le »

l« r »
1er „


>
2'
2»


X)


3'

3e

3*


4«

4«

4'


»
»


5 e »
5« »
5 e »


6' »
6' »
6" »


Ti~


Yen*


Leao-tongo .


31' »


32-


»


33-


j»


34«


»


35e ,


36* »


19* »


20«


»


21*


»


22»


»


23' »


24* »


Tn *


1«» >»

22- »


2'
23'


»


3«
24»


>»


4'
25*


»


5* »
26* »


6« »
27»* m


Han W r .


Ho-d&d 1 .


1er ,


2'


»


3«


4*


1»


5' >»


6» »


(Indications se rapportant au tableau ci-dessus :)

a) Wang Tsi \8 ttf se nomme roi hégéroon du Tch'ou occidental.


72 QUATRIEME TABLEAU

b) Débat du roi Ou Joei iRï K? , ex-prince de P'ouo

c) Début du roi Kong Ngao 7^ ^*, ex-tchou-kouo lX BS de
Tch'ou.

d) Début du roi Yng Pou 5c TP , ex-général de Tch'ou.

e) Début du roi Tchang Eut Tfc "T* , ex-général de Tch'ou. (D'après
le commentaire Souo yn, il aurait été l*ex-conseiller de Tchao njj, .)

f) Début du roi Tchao Hie î© H* , ex-roi de Tchao.

g) Début du roi Tien Tou W ifl* , ex-général de Ts'i.
h) Début du roi Se Ngan J®> ïK , ex-général de Ts'i.
i) Début du roi rien Che BB WJ t ex-roi de 7Vi.

y) Début du roi de Han IPI , ex-gouverneur de P'eî fW £* .

k) Début du roi Tchang Han «flP» h|* , ex-général de Ts'in.

/) Début du roi Se-ma Uin ™ ^ su* , ex-général de 7y in.

m) Début du* roi Tbiig 7 TEL W$ , ex-général de Ts'in.

n) Début du roi Tsang Tou Wt ^j\ , ex-général de l'en.

o) Début du roi Han Koang ¥¥ MIT , ex-roi de 7e/i.

p) Début du roi JFW Pao ™ 3f*J , ex-roi de Wei.

q) Début du roi Se-ma Ang **# *»9 M> , ex-général de Tchao.

r) Début du roi ifa/i Tch'eng ?? $C , ex-roi de ^Tan W .

«) Début du roi Chen Yang ™ 1^7 , ex- général de Tch'ou,
t) (Le commentateur Se-ma Tcheng remarque que le roi de Tai 9
Tchao Hie, le roi de Kiao-tong, Tien Che, le roi de Leao-tong, Han
Koang, le roi de Si-wei, Wei Pao et le roi de Han, Han Tch'eng, étaient
tous rois avant le partage de l'empire par Hiang Yu; c'est pourquoi,
pour chacun d'eux, la supputation des mois se continue comme pré-
cédemment, tandis que, pour tous les autres rois, qui ont pour la
première fois ce titre, une supputation nouvelle commence.)

u) Les seigneurs se séparent sous les murs de Hi 9H et se rendent
chacun dans sou royaume.


QUATRIÈME TABLEAU 73

v) Tien Yong ttP 5R attaque Tien Tou ; celui-ci se soumet à TcKou ;

(Tien Yong) rétablit le royaume de Ts'i j^ .

w) Début du roi de Ts'i, Tien Yong, ex-conseiller de Ts'i.

x) Tien Yong attaque et tue Tien Che et rattache sou royaume
à celui de Ts'i.

y) Tien Yong attaque et tue Se Ngan et rattache son royaume à celui
de Ts'i.

z) Hiang Yu met à mort ffan Tch'cng.


III

(N.-B % — Cette nouvelle période comprend les mêmes royaumes que
la période précédente, moins les royaumes de Lin-tse, de Tsi-pei et
de Kiao-tong que Tien Yong a de nouveau réunis sous le nom de
royaume de 2Vi.)

(Voyez le tableau à la page suivante.)


QUATRIÈME TABLEAU


5 septembrc-
4 octobre 206.


5 octobre-
3 novembre 206.


4 novembre
2 décembre 206.


7* mois


8 e mois


9 e mois/


Si Tch'ou


7 e »


8 e »


9« »


Heng-chan


7« »


8* »


9 e »


T/în-kiang ,


7 e »


8* »


9 e »


7« »


8 e »


9 e p


Tch'ang-cnan


7 e »


8' »


$*9 »


Taî


33« »


34 e »


35«* i»


»« *


4* »


5 e »


Han


T w


8* »


9 e » »


Youg


7 e « »


8 e »


9* a


Sai


Ti


c

7« «
37«<* »


8«


9 e »


•


Si-wei


25« »

7 e »

7* »


26 e »
8 e »
2 e »
8 e »


27« »
9 e »
3 e »
9« »


Yn


Han. . ...


(Indications se rapportant au tableau ci-dessus :)


a) (Tckang) Han se retranche dans Fei-k'ieou


&£


; (le roi de)


Han |pKÏ l'y assiège.


QUATRIÈME TABLEAU 75


b) (Se-ma) Hin se soumet à Han ™ ; son royaume est supprimé ;

il est rattaché à Han et devient la coin mande rie de Ho-nan r-i rn .

c) (Tong) /se soumet à Han; son royaume est supprimé; il est rat-
taché à Han ; et devient la commanderie de Chang JL ,

d) Tsang Tou attaque et tue (Han) Koang à Ou-tckong\ il détruit
son royaume et le rattache à celui de Yen.

è) Début du roi de Han ??, Tcheng Tch'angWb © : il est mis
sur le trône par Hiang Yu.

f) Hiang Ta tue l'Empereur juste.

g) (Tckang) Eul se soumet à Han Wk »
h) (Tchao) Hie redevient roi de Tchao.

' i) Le roi arrive à Chàn f9\ .


IV


(N.-B. — Dans cette nouvelle période l'Empereur juste et les
royaumes de Sai % Ti et Leao-tong ont été supprimés. Le royaume de
Si Tch'ou a pris le nom de Tch'ou; celui de TcKang-chan y le nom de
Tchao, et celui de Si Wei, le nom de Wei.)

(Voyez le tableau à la page suivante.)


QUATRIÈME TABLEAU


en


••*


SOS Wimf 93


O


*»
««


A


*»
■»


A 9


i s


A


4»


&


A


-arafK


«


o


V


•


«


«


c


ta
u


C


e


•


i^


l-N


t"»


fN


C0


r% «


> t^


l>.


l>.


iO


,r "


^*


*H


*"


<r


*H


^^


^^


CO


SOS nïnf LS


•
***

o
Fi


m


*»
^


*•>


A


fi


-roui 6?


O»


tt


«


o


CD


<©


co


«4


<£ CI <40


O


«O


*4<


t-*


*■


^*


■""■


*■*


*^


**


^*


**


CO


*S03 !«* 8S
-IUA« 6S


ce

•■»•

C

a

«


A


#*


**
/s


m


I

U


*

S


A


A


A


A

>

•


in


irt


uo


trt


^n


*


^


i iO


XO


àO


C0


o


**


^


*■*


»*


^1


«-«


•M


co


'S05 iua« 8S


o


«*
#»


**
^


A


S


«
> *


i fi


^


A


fi


s


» A


-sj*ni 08


o


V


■5


'•»


^J4


•ae


•


»a»


*»•


*?•


C"


O


*ï


« es


1 v»«


*a«


«^ *


CI


«9


• lO


*■«


**


*■«


*"


»£•


**


**


*1


co


SOSwra 6C


'o

s


A


A


**


A


s


S
i


A


«k


s


t fi


•&nnn 4 .|


o


V


V


«


«


«


••


«


V


•


«


CO


eo


?0


O


ce


» *-


i co


CO


CO


*■•


«


> ^


«r*


•"*


**


«r*


co


**


*■«


*H


co


^"


'SOS wu±?J 6?


ce
•»*

O

s


^
*


»


A


u


i r


a


A


s


A


-jauiref jg


«»


V


V


o


o


v


1>


V


*


e


«


ci


CI


C«


C*


cn


1 QC


C4


C4


CI


o


CI co


*«


*"


**


^


CO


*■*


**


* <-


co


**


*S0S «KHAHîf oe


m
O

E


a


#*


A


«


•w


: fi


S


«


#*
•%


a a


-jOIAUlf jef


•


o


t»


O


e


•


<B>


o


V


•


«


o


^-i Cl


**


•"


^*


*■«


« «


^"*


*N


""*


c*


•«


'90S -qaiwfp jg
-ajqmaoap £


«

O

S


m.


A
•


S


A

•


fi


O


O


O


O


<£>


O 9


O


O


UC


O *i


*"


*-•


•^


T-


co


*1


«r<


*-«


CI


T^


•


«o


•


|


te


•r4


O


►M

O


S

•M


•

o


en


■ ?2&


•


•^i


i

a


0)

•**


,3

o


■s


, a


O


a


o

^


A


9 ô


H


»


J


M


£h


h


» Eh


> s


►


>*


><


n s


::<


QUATRIÈME TABLEAU 77

(Indications se rapportant au tableau ci-dessus :)

a) Han ë*î nous enlève le Long-si n$L 23 .
6) Début du roi de Han ¥*P , Sin jfî ; il est mis sur le trône par
Han 8%.

c) (Le royaume de Ho-nan) est rattaché à Han B^ et devient la

commanderic de Ho-nan rJ nnf .

d) (Tchao) Hie nomme Tch'en Yu roi de Tai.

é) Hiang Tsi attaque (Tien) Yong qui s'enfuit à P'ing-yuen; la po-
pulation d€ P'ing-yuen le tue.

f) Han t^ nous enlève le Pei-ti Hu *tB .

g) Hiang Tsi met sur le trône l'ancien roi de Ts'i t Tien Kia W H* •

h) (Tien) Heng W Wl , frère cadet de Tien-yong, se révolte à
TcVeng-yang et attaque (Vien) Kia qui s'enfuit auprès (du roi) de
Tch'ou; celui-ci tue (Tien) Kia,

î) Le roi attaque (le roi de) Yn BU .

y) (Le roi de JFeî) se soumet à /fa;i *S| et devient roi dégradé.

A) (&-ma) An# se soumet à Han t?c ; il est dégradé et (son pays)

devient la commanderic de Ho-nci ™ rM , dépendante (du royaume)
de Han,

m

l) Hiang Yu, avec trente mille soldais, défait les troupes de Han qui
comptaient cinq cent soixante mille hommes.

m) Début du roi de Tsi TienKoang W R .{Tien) Kv a ng et ait fils

de [Tien) Yong^ft ; il est mis sur le trône par {Tien) Ilengl&t .
n) Le roi attaque Tch'ou»


o) (Wei Pao) se joint à Han cfè pour attaquer Tch'ou.

p) (Le roi de Han ¥¥• ) se joint à Han ë*l pour attaquer Tch'ou.

q) Le roi s'enfuit à Yong-yang S*K 18/ .

r) (Wei) Pao s'en retourne et se révolte contre Han c^ .
s) Le roi franchit les passes ; il nomme uu héritier présomptif, puis
il rentre à Yong-yang.


n QUATRIEME TABLEAU

t)Ban 81 lue (rcAan^) flânât W ;Fei-H'itouW &■ est ratta-
chÉ au (pays de) Han et forme les commanderics de Long~sima
BS , p e i-ti iït *4 et Chang Jl .


{If. -II. — Dana cette nomelle période, les trois royaumes de Yong,
de Yn et de Ho-nan ont cessé d'exister.)


h


1 £

n


i 5

■S S
8 |


!?

3 i


18" mois


19- mois


20* mois


2t' mois


H* moi.


Heng'ch&n • ■ -


18* »


19* a


20* »


21' ..


22' ■


Lin kiarig ....


18* »


19* »


20* B


21* »


22* a


Kieon-kiaog. . .


18* «


19* »


20- ..


21- u


21' »


44* »


45* »


46* h


47* n


48'« »


S' »


9* a


10* •


11* >.


12' * »


4" ■


5« »


6* *


7* .


«. »


18* >


19* a


20* a


21*» a


22' a


Tea


18* »


19« x


20» » .


21* »


22» a


36» »


37* »


38*-» »


H«n$l


9" "


10' .


il» ..


12* ■


13' B


(Indications se rapportant au tableau ci dessus :)

a) San Sin ?¥ TP , général de Haa 0% , fait prisonnier (Vat)


QUATRIÈME TABLEAU


Pao\ (le royaume de ce dernier est rattaché à Han et constitue les

com mander ies de Ho-tong l*U <3v et de Chang-tang -tl ^R ).
6) Ce mois est le 9* mois intercalaire de la seconde année.

c) Han ë*l fait périr (Tchao) Rie tKdont le royaume est rattaché

à Han et devient la commanderie de Tai-yuen J^ ZR .

d) Han Sin, général de Han, décapite Te h' en Yu ; (le royaume de

ee dernier) est rattaché a Han et devient la commanderie de Tai %\ .


VI


[N.-B. — Dans cette nouvelle période, les trois royaumes de
Tchao, Tai et Wei ont disparu.)


Tch'ou

Heng-cban . . .
Lin-kiang . . .
Kieou-kiang. . .

Ti'i

Han ÏR

Yen

Han 9?


A «-

s S

8 es

•3 *

•o -*

— oo


23* mois

23 e »

23* »
23»
9*

23» »

23° »

14 e »


«4 ©•

_7 ^>


24 e mois


24* »


24» »


24«*


!<>• »


24« »
24« »


15 e »


18 février-
19 mars 201.


20 mars-
17 avril 204.


25' mois


26 e mois


25 e «


26 e »


25» »


26* v


11 e »


12 e »


25«* »


26* »


25« »


2*6 a »


16« «


17« »


#


4*

" B


27« mois
27» »
27* »


13« »


27« »


27« »
18 e »


mais


(Indications se rapportant au tableau ci-dessus :)

a) ( Yng) Pou 7w TM se soumet personnellement à Han

son territoire tombe sous la dépendance de Uiang Tsi \H

b) Ce mois est le premier de la troisième année (de Han Kao-tsou).


QUATRIÈME TABLEAU


Vil


(N.-B. — Dans cette nouvelle période, le royaume de Kieou-kiang
a disparu.)


Tcb'ou. . . .


18 mai-
16 juin 204.


•

i?

9 «

r- a

CD


H juiltet-
14 août 204.


•

«

S

«4


*
CI

•

•a*

o.

•

«a

G*


13 septembre-
11 octobre 204.


£

Xi

a

o

e


•

•

«a
E

o
a

^4


• 6


28* mois


29* mois


30 e mois


3i«


mois


32* moi?


33»


mois


34 e mois


Hanir-chan


28' »


29» »


30* »


31 •


>»


32* »


33*


»


34' »


Lin-kiang. .


28 e m


29« »


30* *


31«c


»


i*r«£


2«


»


3* »


Til


14» M


15« »


16 e »


17«


»


18 e »


19«


»


20* »


Han w . . .


28 e « »


29' i»


30«* »


31»


»


32«« >»


33«


»


34* «


Yen


28« »


29 e »


30 e »


31»


»


32* p


33«


»


34* »


Han 9? . . .


19 e »


20' »


21* »


22'


t»


23 e »


24«


•


25* »


(Indications se rapportant au tableau ci-dessus :)

à) Tch'ou tient le roi dans une situation critique à Yong-yang.
b) Le roi sort de Yong-yang.


e) Mort du roi (Kong) Ngao

e) Début du roi de Lin-kiang {Kong) Uoan %fE , fils de (Kong) Ngao,

f) Tckeou Ho mi W et l'honorable Ts'ong fRb 4r tuent Wti Pao

mm.


vin


{N.-B.
rétabli.)


Dans cette nouvelle période, le royaume de Tchao est


QUATRIÈME TABLEAU


Toh'ou. . . .


s-

2*-


•

ai

oo 55


7 féfrier-
8 mare 203.


9 mara-
6 anil 203.


•

• •*

<0


7 mal-
5 Juin 203.


6 juin-
5 jnfllet 203.


6 juillet -
3 août 203.


35«aMi"


36* MB


37* BOis


38«W»


39«aois/ > 40° aois


41* aois


42* MÛ


Heag-chan .


35« »


36* «


37- »


38- »


39* »


40« »


41» »


42« »


Lin-kiang. .


4« »


5« »


6 e »


7* »


8« »


9« »


10« »


if »


Tchao ....


1«0»


2« «


3« »


4« »


5 e »


6* »


T »


8« »


*• «•••••*


21««i>


l«**i>


2* »


3« M


4« „


5- »


Han SI . . .


35* *


36 a »


37« »


38«'»


39» »


40» A»


41< »


42« »


35* »


36* »


37* »


38« »


39* »


40« »


41* »


42« *


Haa ?Ç. . .


26* »


27* »


28* »


29» »


30* »


31« »


32« »


33* »


(Iadieationa te rapportant au tableau ci-dessus :)

a) Han Sin, général de Han, attaque et tue Long Kiu.

b) Début du roi Tchang Eul ; il est mis sur le trône par Han iR .
e) Han Sin, général de Han, attaque et fait prisonnier (Tien) Koang;


son royaume est rattaché à celui de Han G*e et constitue des comman-
deries.

d) Début du roi Han Sin ; il est mis sur le trône par Han,

e) (Le roi de Ban) nomme (Han) Sin roi de 7V*.

f) Tcheou Ho, yu-chc de Han, se rend auprès (du roi) de TcKou.

g) Tcheou Ho se rend auprès (du roi) de Tek? ou.
h) Le roi sort de Yong-yang; mort de (JPei) Pao*


IX


(N.-B. — Dans cette période figure un nouveau royaume, celui de
Hoai-nan.)

t. m. 6


QUATRIÈME TABLEAU


4 août-
{•' sept. 203.


S

a»


•

eo

CM

m


f« r octobre-
30 octobre 203.


•
S

.S

C9


eo

m

XX

a

co


|


«>

S

a


•

•


|

cm


• • Il

ng U

%\ « y

jq •* n

•* l

00 tO N


43 e mois


44*


mois


45 e mois


46«


»


47«


»


48' mois* 1


Heng-chan . .


43* »


44'


n


45* »


46*


»


47«


»


48* »


Lin-kiang . . .


12 e »


13*


»


14* »


15*


M


16«


»


17«« »


Hoai-nan. . . .


lera n


2*


»


3* »


4*


»


5«


»


6« i»


9* »


10*


11* »


12*


l»


83»


»


14* »


Tsi


6* »


7*


»


8* »


9*


»


10*


I»


11* »


Han SI ... .


43 e à >>


44*


»


45* « »


46«


»


47*


»


48* *


43* »


44*


»


45 e >»


46*


»


47*


»


48 e »


Han ft. . . .


34* »


35*


»


36* »

•


37«


»


48*


s


39» »


(Indications se rapportant au tableau ci-dessns :)

a) Début du roi Yng Pou ; il est mis sur le trône par Han.

b) (Le roi de Han) nomme (Yng) Pou roi de Hoai-nan.

c) Tai-kong et l'impératrice Lu reviennent de Tch'ou.

d) (Le roi de Han) mçt à mort (Hiang) Tsi,

e) (Le roi de) Han fait prisonnier (Kong) Hoan.


X


Cinquième année de Han.

Hiang Tsi a été mis à mort ; l'empire est pacifié ; les seigneurs font
leur soumission à Han.

(Han). Sin, (ex-) roi de Tsi, est nommé roi de Tch'ou ; (le territoire
de) 7Vi est rattaché à Han et forme * quatre commanderies.


1. Le mot rr3 me parait ne présenter aucun sens et je le remplace


QUATRIÈME TABLEAU 83

{Ou) Joei, roi de Heng-chan, est nommé roi de TcKang-cha et a sa
capitale k Lin-slang; le Heng-chan est rattaché au royaume de Ho ai-
nan.

On détache du Lin-kiang le royaume de Tch'ang-cka.

Le royaume de Leang est rétabli; sa capitale est à Ting-t'ao.

(Han) Sin 9 (ex-) roi de Han, est nommé roi de Tai; il a sa capitale
à JKb-î.

(Voyei le tableau à la page suivante.)

par le mot A ; les quatre commanderies que forma le pays de 7Vt
furent celles de Ping-yuenl J* , TsHen-tcVengl 7& , Tong-lai
JR 3R et IVî W .


QUATRIÈME TABLEAU


.se


«


SOS'qamouat


s •

• -S


o

a


«1


s


s


**
^


ft


&


-wqopoos


•


•


•


f»


•


• *


•


*•«


i£>


eo


CM


o


>oo


eo


CM


*■*


**


•a»


«^


•


185 uqopo 6}


a


*


ft


«


ft


ft


ft


a


-Mqoi8|daf OS


I


••


o>


S


CM


**


<y»


CM


'SOS-tf* 6t


ft


*»
#»


*%
^


S


ft


ft


«*
**


-W°»SS


•


•


•


•«•


•


•


•


9k


•tf»


&


«D


*£>


•


«4


*■«


**


W3


**


*■*


«


SOS W» 18


o

a


©


ft


0*


ft


ft


S


ft


-v>upf tS


v^


r*


eo


**


IO


t^


tO


M3


*-•


*n


es


tO


**


»o


m


•


*sos wipf es


O

a

•


ft


«


ft


ft


ft


ft


-«mf sç


•


•


•


•


•


•


•


<o


1%


CM


o


•*


«£>


«*•


•*


«4


CM


lO


**


>o


'SOS «!»f tS


a»
•»*

O

a


#»


ft


ft


ft


«


«


ft


-jim 9S


•


•


•


•


•


•


•


•


lO


<©


**


O»


eo


lO


eo


eo


**


tn


«a*


kO


[ S


'SOS !■» ss


o

a


«


ft


ft


s


ft


%


ft


-lUAi 95


*a»


tO


O


CM


•*


CM


CM


**


**


**


W5


«^


»o


«


sos imai gs

-SJ10B (.g


o

a


S


. ft


ft


•


ft


ft


ft


CD


**


O»


t>»


^4


eo


**


^


**


**


«O


•*


lO


^


SOS «»b 9S


O

a

•

CM


»


ft


ft


s


ft


a


-MUAaj ^


S>


(O


O


CM


O


O


*-•


*-•


lO


•*


kO


»


SOS "UW fiS


O

a


«


ft


«


ft


a


ft


a


-jauuif ls


•*
•


•


•


•


•


>•

•


•


•


t>»


*o


o>


**


a*


o>


«*•


**


eo


**


s


•
•

O

•s


•
•

s

-q

o


S


•
•

i


•

-a


•

•s


a


H


w


H


^


J


H


H


QUATRIÈME TABLEAU 85

(Indications se rapportant au tableau ci-dessus :)

a) Début du roi Sin.

b) Début du roi Ban Sin.
e) Début du roi Ou Joei.

d) Au jour kia-ou (28 février 202), le roi (de H an) change de titre
et prend la dignité impériale k Ting-Vao.

e) L'empereur entre à l'intérieur des passes.

f) Mort de (Tckang) Eut; son titre posthume est c le roi King ».

g) Mort de Ou Joei; son titre posthume est c le roi Wen ».

k) L'empereur, se mettant lui-même à la tête des troupes, punit (le
roi de) Yen.

i) (Début du) roi de Tchao, Tchang Ngao, fils de Tckang Eul.

j) Tsang Tou se révolte.

k) Début de Tck'en, roi Tck'eng de Tck'ang-cha, fils de (Ou) Joei.

i) (L'empereur) fait prisonnier Tsang Tou.

m) Le roi s'empare de Tchong Li-mei, ex-général de Hiang Tu, le
décapite et en informe (l'empereur).

n) Début du roi de Yen, Lu Koan, t'ai-wei de Ban.


CHAPITRE XVII


CINQUIEME TABLEAU


TABLEAU PAR ÀHHÉES DES SEIGHBURS DEPUIS LAYÈHEMEHT

DES « flAH » JUSQU'A NOS JOUES


Le duc grand astrologue dit : L'époque des Yn et les
époques qui la précédèrent sont la haute antiquité *.
Les Tcheou eurent cinq degrés de noblesse apanagée :
ducs, marquis, comtes, vicomtes, barons. Cependant
les fiefs de Lou et de Wei* qui furent attribués à Pe-
Kin et à ICang-ckou avaient chacun quatre cents li ;
(s'il en fut ainsi), c'est que, suivant la règle de justiee
applicable aux plus proches parents, (les Tcheou) encou-
rageaient ceux qui étaient vertueux. Tairkong, avec son
fief de Tsi % , embrassait un territoire de cinq marqui-
sats; (s'il en fut ainsi), c'est que (les Tcheou) hono-
raient ceux qui s'étaient donné beaucoup de peine. Ceux

1. Et, par conséquent, on ne sait pas quelle était la situation de la
noblesse apanagée à cette époque.

2. Cf. p. 30, n« I, et p. 43, n° XII.

3. Cf. p. 38, n« IX.


CINQUIÈME TABLEAU 87

à qui les rois 0u y TcKeng et Kang x conférèrent des fiefs
furent au nombre de plusieurs centaines; cinquante-
cinq ' d'entre eux portaient le même nom de clan (que
les Tcheou). Les territoires avec lesquels ils devaient
soutenir et défendre la maison royale étaient au maxi-
mum de cent li, et au minimum de trente ; les puînés
(princes de) Koan, de Tsai et de ICang, ainsi que (les
princes) de Tsao et de Tcheng* , dépassèrent parfois
(ces dimensions) ou parfois restèrent au dessous. Après
(les rois) Yeou (781-771 av. J.-C.) et Li (878 (?)-842 av.
J.-C), la maison royale eut ses forces brisées; les hé-
gémons et les royaumes puissants fleurirent. Les Fils du
Ciel étaient sans autorité et ne pouvaient corriger (cet
état de choses) ; ce n'est pas que leur vertu ne fût pas
excellente, mais c'est que les circonstances les affaiblis-
saient.

Quand les H an prirent le pouvoir, ils distinguèrent
deux rangs (de noblesse) 4 . Dans les dernières années
de Kao-tsou t (il fut convenu que) ceux qui pren-
draient le titre de roi sans appartenir à la famille Lieou,
et ceux qui prendraient le titre de seigneurs sans avoir
rendu de glorieux services et sans avoir été nommés par
l'empereur, que ceux-là l'empire tout entier s'unirait

1. Les trois premiers rois de la dynastie Tcheou.
. 2. Se- ma Tcheng cite un passuge du Tso tchoan qui est en accord
rigoureux avec ce texte de Se -ma Ts'ien : « Le roi Ou, ayant triom-
phé de (la dynastie) Chang, posséda l'empire avec éclat; quinze
royaumes avaient des princes qui étaient ses frères; quarante royau-
mes avaient des princes dont le nom de clan était Ki. » Le nom de
clan Ki était celui de la dynastie Tcheou; au total, il y avait donc
bien, comme le dit Se-ma Ts'ien, ciuquanle-cinq princes qui se ratta-
chaient à la famille souveraine des Tcheou.

3. Cf. p. 37, n» VIII, et p. 34, n° V.

4. Les rois lH et les marquis


88 CINQUIÈME TABLEAU

pour les punir '. Il y avait neuf royaumes * sur lesquels
régnaient des rois qui étaient fils ou frères cadets de
Kao-tsou ou avaient le même nom de famille que lui; il
n'y avait que le rfeul (roi de) TcfCang-cha* qui eût un autre
nom de famille. Quant aux sujets qui, à cause de leurs
glorieux services, avaient été nommés seigneurs, ils
étaient au nombre de plus de cent.

A partir de Yen-men et de Tai-yuen *, en allant vers
l'est jusqu'à Leao-yang % , étaient les royaumes de yen et
de Tai. — Le territoire au sud de Tciïang-chan* jusqu'au
coude oriental de Tai*kang~ et le territoire à Test et au
delà du Ho, du Tsi et de Ngo et Kiuen* jusqu'au bord de
la mer constituaient les royaumes de TsH et de Tchao. —
Le territoire qui s'étendait depuis TcKtn 9 vers l'ouest,
qui allait au sud jusqu'à (la montagne) Kieou-i i0 , qui était


1. Cf. tome II, p. 414.

2. Dans les premières lignes du paragraphe suivant, Se-ma Ts'iên
énumère huit de ces royaumes (à savoir Yen, Tai, 7V#, Tchao, Leang y
Tch'ou, Ou, Hoai-nan) ; il faut ajouter à cette liste le royaume de
Hoai-yang que l'historien omet par erreur.

3. Outre les neuf royaumes précités, il y avait encore celui de
Tch'ang-cha. dont le premier roi fut Ou Joei, prince de P'ouo(et tome
II, p. 381-382)

4. Yen-men et Tai-yuen étaient deux eommanderies dans la pro-
vince actuelle de Chânsi. Cf. tome II, p. 540, n* 66 (lisez Chân-si,
au lieu de Ckàn-ei), et p. 542, n* 100.

5. Aujourd'hui, préfecture secondaire de Leao-yang VÊ. Wf , préV
fecture de Fong-fien, province mandchoue de Ckeng-king.

6. Commanderie dans le Tcke-li central. Cf. tome II, p. 540, n* 71,

7. Cf. tome I, p 137, n. 1.

8. Ngo ou Tong-ngo est une ville du Ckan-tong (cf • tome II, p. 258,

n. 2). — Kiuen { Bl ou ™) se trouvait dans la même province (cf.
tome H, p. 22, n. 2).

9. Cf. tome U, p. 87, n. 2.

10. Cf. tome I, p. 91, n. 8.


CINQUIÈME TABLEAU 89

bordé à Test par le Kiang, le Hoai, le Kou et le Se * et
qui s'approchait jusqu'au Koeirki* , constituaient les
royaumes de Leang, Tch y ou,Ou 9 Hoai-nan et Tch'ang-cha.
— Tous (ces royaumes) étaient limitrophes à l'extérieur
des (barbares) Hou et Yue*. — Quant au territoire inté-
rieur, toute la région qui, limitée au nord par les mon-
tagnes, s'étendait vers l'est, elle constituait entièrement
le domaine des seigneurs; parmi ceux-ci, les plus grands
avaient parfois cinq ou six commanderies et plusieurs
dizaines de villes à la suite les unes des autres ; ils
avaient établi des palais pour les cent fonctionnaires et
usurpaient sur les -droits du Fils du Ciel. — Quant aux
(empereurs) Han, ils possédaient seulement les com-
manderies de San-ho> de Tong y de Yng-tch y oan 9 de Nan-
yang % ainsi que le territoire qui s'étendait du Kiang-ling
vers l'ouest jusqu'au (pays de) Chou, et du Yun-lchong
au nord jusqu'au Long-si eteniNei-che k ; cela constituait
en tout quinze commanderies; or les princesses et les
seigneurs avaient dans ce territoire même de nombreu-
ses places, des revenus desquelles ils jouissaient. Com-
ment se fait- il (que tel fut l'état des choses)? Au moment
où l'empire fut conquis (par Kao-tsou), ceux qui étaient
du même sang et de la même famille que lui étaient
en petit nombre ; c'est pourquoi on donna de vastes do-


1. Sur les rivières Kou et Se, cf. tome II, p. 298, o. 4 et 5.

2. Cf. t. I, p. 162, n. 4.

3. En d'autres termes, l'empereur n'avait pas sous son autorité
directe les territoires situés sur la frontière-; c'étaient des rois-vas-
saux qui étaient voisins des barbares Hou dans le nord et des bar-
bares du pays de Yue dans le sud. Cette situation ne laissait pas que
d'être périlleuse puisque, si un roi se révoltait, il était tenté de s'allier
aux barbares et de leur ouvrir les portes de l'empire.

4. Sur les commanderies énumérées ici, cf. tome II, Appendice H.


90 CINQUIÈME TABLEAU

maines et une grande puissance aux enfants des femmes
de second rang afin -qu'ils maintinssent le calme dans
les quatre mers et qu'ils aidassent et protégeassent le
Fils du Ciel* .

Dans les cent années qui suivirent la conquête de
Han, les membres de la famille impériale multiplièrent
en nombre et leur parenté devint plus éloignée. Certains
seigneurs furent arrogants et fastueux : ils s'habituèrent
aux conseils de mauvais ministres et eurent une con-
duite désordonnée ; les plus puissants se révoltèrent ;
les plus faibles n'obéirent pas aux lois; par là ils mirent
en danger le mandat qui leur avait été donné; ils cau-
sèrent la perte de leurs personnes et la destruction de
leurs royaumes.

Le Fils du Ciel compara (cette situation à celle) de la
haute antiquité et, après cela, redoubla de compassion 1 .
Il fit que les seigneurs pussent propager leurs bienfaits
et distribuer des royaumes et des places aux cadets de
leurs familles; c'est ainsi que (le royaume de) Ts'i fut
partagé en sept; (le royaume de) Tchao, en six; (le
royaume de) Leang, en cinq ; (le royaume de) Hoai-nan,
en trois. Puis les fils de frères de moindre naissance du
Fils du Ciel devinrent rois et les frères de moindre nais-
sance des fils de rois devinrent seigneurs; ils furent plus
de cent (à être ennoblis de la sorte). (Les royaumes de)
Ou et Tciïou eurent alors par devant et par derrière des

1. Après avoir montré que, sous le règne du fondateur de la dynas-
tie flan, le territoire impérial était fort restreint tandis que des ter-
ritoires étendus se trouvaient dévolus à des rois peu nombreux et
très puissants, Se-ma Tsien va exposer par quels moyens les empe-
reurs parvinrent graduellement à morceler ces grands fiefs et à étendre
leur propre autorité. Cf. tome II, p. 530, § 3.

2. Cf. tome I, p. xci, Jignes 1-6.


CINQUIÈME TABLEAU 91

seigneurs. Parfois on diminua le territoire (des rois) en
manière de réprimande. C'est ainsi que (les royaumes
de) Yen et de Tai ne furent plus les commanderies de la
frontière du nord et que (les royaumes de) Ou, de Hoair
nan et de Tch'ang-cha ne furent plus les commanderies
de la frontière du sud 1 . Dans les commanderies dépen-
dant (des royaumes) de Ts'i, Tchao, Leang et Tch'ou> les
montagnes illustres et les mers côtières furent toutes
en la possession des H an.

Les seigneurs furent graduellement affaiblis et les
grands royaumes n'eurent pas plus d'une dizaine de
villes, tandis que les petites seigneuries ne dépassaient
pas quelques dizaines de IL En premier lieu, ils avaient
de quoi s'acquitter du tribut et de leurs obligations; en
second lieu, ils avaient de quoi subvenir aux sacrifices;
ainsi ils étaient comme les barrières et les supports de
la capitale.

D'autre part, les Han eurent de quatre-vingts à quatre-
vingt-dix commanderies qui se trouvaient emmêlées aux
possessions des seigneurs et rapprochées d'elles comme
le sont entre elles les dents d'un chien*. Ils accaparè-
rent les points stratégiques et les lieux avantageux. Ils
fortifièrent la situation de la souche et de la tige et affai-
blirent celle des rameaux et des feuilles. Le noble et le
vil furent bien distingués; aussi toutes choses furent-
elles à leur place.

1. En d'antres termes, on enleva à ces divers royaumes les portions
de territoire qui étaient situées à la frontière de l'empire et on en fit
des commanderies placées sous l'autorité directe du Fils du Ciel. En
effet, il importait fort à l'empereur d'avoir entre ses mains tous les pays
situés sur la frontière, afin de pouvoir surveiller les agissements des
barbares et prévenir leurs attaques. Cf. p. 89, n. 3.

2. Cf. tome II, p. 445, n. 2.


92 CINQUIÈME TABLEAU

(Moi,) sujet (de l'empereur), (Se-ma) Ts'ien 1 , j'ai noté
avec soin les seigneurs depuis Kao-tsou jusqu'à la pé-
riode ïai-tch y ou*- y °}K\ dressé le tableau des époques de
leurs accroissements et de leurs amoindrissements
subséquents, afin que la postérité puisse voir que, quelle
que soit la force d'une configuration ou d'une situation,
l'essentiel est de faire de la bonté et de la justice la
chose principale.

1. Ce texte est le seul où Se-ma Ts'ien te désigne lui-même par son
nom personnel.

2. Soit depuis 206 jusqu'à 101 «Tant J.-C.


LISTE ALPHABÉTIQUE DBS ROYAUMES,
DE l'an 206 A l'an 101 AV. J.-C.

I. — Royaume de Ch&n-yang Ul W .

§ 1. La 6* année de la seconde période de l' empereur King, le
5" mois, an jour ping- aiu (15 juin 144), le royaume de Chan-yang est

constitué au profit de Lieou Tittg /£ , roi Ngai 5* , fils de Lieou Ou
(cf. XIV, | 5). En 136 ayant J.-C, Lieou Ting meurt sans laisser de
postérité; son royaume est supprimé et devient une commanderie.

II. — Royaume de Heng-ohan W U4 .

Ce royaume fut constitué en 164 ayant J.-C.
§ 1. La 16 e année de la première période de l'empereur Wen, le
4 f mois, au jour ping-yn (11 mai 164), commence la !*• année du

règne de Lieou Po %v , fils de Lieou Tehang, roi Li de Hoai-nan. En
158 ayant J.-C, Lieou P'o est nommé roi de Tei-pei.

§ 2. La 4" année (153 ay. J.-C.) de la première période de l'em-
pereur Kingj Lieou Se *W , frère du précédent, échange le titre de roi
de Lou-kiang contre celui de roi de Heng-chan. La 1 N année (122 ay.
J.-C.) juen-ckeou y il se révolte ; il est obligé de se tuer et son royaume
est supprimé.

III. — Royaume de Ho-kien W Wl ; capitale : Yo-tcKeng* 9k J9* .

Ce royaume est formé en 178 ayant J.-C. d'une partie de l'état de
Tchao.

1. Au sud- est delà sous-préfecture actuelle de Hien mR , préfecture
de Ho-kien, province de Tche-li.


94 CINQUIÈME TABLEAU

§1. La 2 e année de la première période de l'empereur Wen, le
2 e mois, an jour i-mao (15 mars 178), le titre de roi de Ho-kien est

donné à Lieou Pi-k'iang &r JB , roi Wen >C , fils de Lieou Teou
(cf. XXVI, § 4). Il meurt en 166 avant J.-C, après 13 ans de règne.

§ 2. La 15 e année (165 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur Wen est la première du règne de Lieou Fou Wm , roi Ngai Jfk >
fils du précédent. Il meurt en cette même année sans laisser de des-
cendants et son royaume est supprimé.

£3. L'a 2 e année de la première période de l'empereur King, le
3e mois, au jour kia-yn (12 mai 155), le royaume de Ho-kien est rétabli

au profit de Lieou Té OR , roi Hien A5K , fils de l'empereur King. En
130 ayant J.-C, après 26 ans de règne, Lieou Té meurt.

§ 4. La 6* année yuen-koang (129 av. J.-C.) est la première de

Lieou Pou-hai* ^ "f? , roi Kong vj# f fils du précédent. Lieou Pou-
hai meurt en 126 avant J.-C, après un règne de 4 ans.

§ 5. La 4* année yuen-cho (125 av. J.-Ç.) est la première de Lieou

JTan* &, roi Kong™) , fils du précédent. Lieou Kan meurt en 114,
après 12 ans de règne.
§ 6. La 4 e année yuen-ting (113 av. J.-C.) est la première du règne

de Lieou CheouSlX , roi King*3*> % fils du précédent. {Lieou Cheou
meurt en 98 av. J.-C). *


1. Le Ts'ien Ban chou (chap^ny, p. 11 v«) appeilè ce roi Lieou Pou»

tch'eou >P m .

2. Le Tsien Han chou (chap. xrv, p. 11 v d ) appelle ce roi Lieou Ki

3. Le Ts'ien Han chou (chap. znr, p. 11 v») appelle ce roi Lieou
Hoan


CINQUIÈME TABLEAU 95

IV, — Royaume de Hoai-nan f& RJ ; capitale : Cheou-tch'oen * f&
^f , — pais royaume de Loou-ngan S"> 3* ; capitale: Tek' en*

m.

§1. La 4«-année de Kao-tsou (20$Av. J.-C.), Tng Pou*9h T|J (cf.
X, § 1) échange le titre de roi de King contre celui de roi de Hoai-nan,
En 197 ayant J.-C., il se révolte et est mis à mort.

§2. La 11 e année de Kao-tsou (196 av. J.-C), le 12 e mois, au jour
keng-ou 1 , commence la première année du règne de Lieou Tchang

PC , roi Lilft , fils de Kao-tsou. La 6 e année (174 av. J.-C.) de la
première période de l'empereur Wen, après 23 ans de règne, Lieou
Tchang est dégradé et exilé dans le pays de Chou ; son royaume de-
vient une commanderie.

§3. La 12* année (168 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur Wen, le royaume de Hoai-nan est rétabli au profit de l'ex-roi de

TcVeng-yang, Lieou Ht "S» (cf. XXVIII, § 2). En 165, après 4 ans de
règne, Lieou Hi est de nouveau nommé roi de Tch* eng-yang .

§ 4. La 16* année de la première période de l'empereur Wen, le
4 e mois, au jour ping-yn (11 mai 164), commence la première année

du règne de Lieou Ngan'3% ,fils de Lieou Tchang (cf. plus haut, §2).
En 122 avant J.-C, après 43 ans de règne. Lieou Ngan se révolte et
doit se tuer; son royaume est supprimé et devient la commanderie de

Leou-ngan S> 5C* .


1. Cf. tome II, p. 315, n. 2.

2. Cette ville de Tch'en (qui ne doit pas être confondue avec la ville
de même nom, capitale du royaume de Hoai-yang) se -trouvait dans la
province actuelle de Ngan-hoei.

3. Se-ma Ts'ien appelle d'habitude ce personnage K'ing Pou (cf.
tome II, p. 254, n. 1).

4. Le Ts'ien Han chou (chap. xiv, p. 6 v°) dit que cette investiture
date du 10 e mois, au jour keng-ou. Mais, d'après le tableau que j'ai
exposé (Toung pao, vol. VII, p. 1-38 et 509-525), le jour heng-ou,
9* du cycle, ne peut se trouver ni dans le 10«, ni dans le 12* mois de
la lie année de Kao-tsou.


96 CINQUIÈME TABLEAU

§ 5. La 2* année yuen-cheou, le 7* mois, an jour ping-tse* (3 août 121),
on érige ce territoire en royaume de Leou-ngan s\ £s , ayant sa ca-
pitale dans l'ancienne ville de TcKen ™ . Ce royaume est conféré à

Lieou ring. J§C ,roi Kong** , fils de Lieou Ki (cf. IX, § 3). (Lieou
K*ing meurt en 84 st. J.-C., après 38 ans de règne*

V. — Royaume de Hoai-yang fS Wf ; capiule : Tek' en* ™ .

§ 1 . La 11* année de Kao-tsou, le 3 e mois, au jour ping-yn (29 avril

196), le titre de roi de Hoai-yang est donné à Lîeov Yeou £L , fils de
Kao-tsou. En 194, £ieoa Teou est nommé roi de Tckao (cf.. XXVI,
§ 4) et le royaume de Hoai-yang devient une commanderie.

§ 2. La 1 N année de l'impératrice Lu, le 4* mois, au jour $in-muo
(6 juin 187), le royaume de Hoai-yang est rétabli au profit de Kiang

7S , roi Hoai&k , fils supposé de l'empereur Hoei. Kiang raourt cm
183 avant J.-C.
g 3. En 182 avant J.-C., le titre de roi de Hoai-yang eux. donné à Ou

Wr v fils supposé de l'empereur Hoei. Ou est mis à mort en Tan 179,
et son royaume est supprimé.

§ 4. La 4« année (176 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur Wen, le royaume de Hoai-yang est rétabli au profit de Lieou Ou

J*V , ex-roi de Tai. En 169, Lieou Ou est nommé roi de Leang (cf.
XIV, § 5) et le royaume de Hoai-yang est supprimé.

§ 5. La 2* année de la première période de l'empereur King, le
3* mois, au jour kia-yn (12 mai 155), le royaume de Hoai-yang est ré-
tabli au profit de Lieou Tu 19? , fils de l'empereur King. En 154,
Lieou Tu est nommé roi de Lou (cf. XVII, § 2) et le royaume de Hoai-
yang est supprimé.

1. Le Tsien Hun chou (chap. xxv, p. 16 v«) donne la leçon yen tse
qui ne concorde pas avec le système chronologique et doit donc être
rejetée comme fautive.

2. Cf. tome II, p. 314, n. 4.


-■^


CINQUIÈME TABLEAU 97


VI. — Royaume de Jou-nan


ft$


§1. La 2* année de la première période de l'empereur King, le
3« mois, au jour kia-yn (12 mai 155), le royaume de Jou-nan est ins-
titué au profit de Lieou Fei 7r , fils de l'empereur King. En 153
avant J.-C, Lieou Fei est nommé roi de Kiang-tou (cf. X, §4).

VII. — Royaume de Kiang-tOU. (Cf. Roy. de King, n« X.)

VIII. — Royaume de Kiao-ti *& E9 ; capitale : Yuan ' 7D .

§ 1. La 16* année de la première période de l'empereur Wen, le
4* mois, au jour ping-yn (11 mai 164), ce royaume est institué au

profit de Lieou K'iong *P , fiU de Lieou Fei (cf. XXXVII, § 2). En
154 avant J.-C, après 11 ans de règne, Lieou K'iong se révolte ; il est
mis à mort.

§ 2. La 3* année de la première période de l'empereur King,, le
6« mois, au jour i-hai (27 juillet 154), commence la première année du

règne de Lieou Toan *Bl , fils de l'empereur King. Il meurt en 108
avant J.-C, après 47 ans de règne. Il ne laisse pas de descendants et
son royaume est supprimé.

IX. — Royaume de KiaoMong *W ifv : capitale : Ki-mo* «M W& .

§ 1. La 16* année de la première période de l'empereur Wen, le
4* mois, au jour ping-yn (11 «nai 164*), ce royaume est institué au

profit de Lf>ou Hiong-k'iu *|fc TTC , fils de Lieou Fei (cf. XXXVII,
§2). En 154 avant J.-C, après 11 ans de règne, Lieou Hiong-k'iu se
révolte; il est mis à mort.


1. La ville de Yuan } ou Kao-yuan IrJ 9m (cf Mémoires histo-
riques, chap. lu, p. 4 vo, commentaire de Tchang Cheou-tsie) était à

4 li de la sous-préfecture actuelle de Tch'ang-chan fc M-i , préfec-
ture de Tsi-nan> province de Chan-iong.

2. Cf. tome II, p. 291, n. 3.

T. iif. 7


98 CINQUIÈME TABLEAU

§ 2. La 4 e année de la première période de l'empereur King, le
4 e mois, au jour we(22 avril 153) commence la première année du

règne de Lieou Tch'e 1B* , fils de l'empereur King. La 7« année de
la première période de l'empereur King, le 4 e mois, au jour ting-se
(18 juin 150), Lieou Tch'e, après avoir été 4 ans roi de Kiao-tong t est
nommé héritier présomptif du trône impérial ; ce fut plus tard l'em-
pereur Ou,

§3. La 2 e année de la seconde période de l'empereur King, le '
4 e mois, au jour i-se (26 mai 148), le royaume de Kiao-tong est réta-
bli au profit de Lieou Ki Rj , roi K'ang a3C , fils de l'empereur
King. Lieou Ki meurt en 121 avant J.-C, après 28 ans de règne.

§4. La 3 e année yuen-rheou (120 av. J.-C.) est la première du

règne de Lieou Hien JC , roi Ngai /&> , fils du précédent. Il meurt
en 107 avant J.-C, après 14 ans de règne.
§ 5. La 5« année yuen-fong (119 av. J.-C.) est la première du règne

de Lieou Tong-fing *H T , roi Tai ê&d , fils du précédent. (Il
meurt en 83 av. J.-C).

X. — Royaume de King /TV , puis de Ou "/t , puis de Kiang-tOU
ttw, puis de Koang-ling Mî l§? .

§ 1. Ce royaume est d'abord appelé King. Le premier roi de King
est Yng Pou (cf. IV, § 1), qui porte ce titre jusqu'en 203 avant J.-C.
§ 2. La 6« année de Kao-tsou, le 1« mois, au jour ping-ou (6 mars

201), le royaume de King est conféré à Lieou Kia R , cousin ger-
main de Kao-tsou. En 196 avant J.-C, après 6 ans de règne, Lieou
Kia est attaqué et rois à mort par Yng Pou, qui s'est révolté contre
l'empereur.

§ 3. La 12 e année de Kao-tsou, le 10e mois, au jour sin-tch'eou
(30 nov. 196) ce royaume est rétabli sous le nom de royaume de Ou,

au profit de Lieou Pi ÏS, fils du frère aîné de Kao-tsou, Lieou Ri
(cf. XXII, § 2). En 15ï avant J.-C, après 42 ans de règne, Lieou Pi
se révolte et est mis à mort.

% 4. La 4 e année de l'empereur King, le 6* mois, au jour i-hai
(21 juillet J53), le royaume de Kiang-tou est institué; il est dévolu


CINQUIÈME TABLEAU 99

à Lieou Fei 7r , roi / ^7 , fils de l'empereur King et ex-roi de Jou-
naît (cf. VI, § 1). Lieou Fei meurt en 128 avant J.-C., après 26 ans
de règne.

| 5. La 2* année yuen-cho (127 av. J.-C.) est la première de Lieou

Kien fil, fils du précédent. En 121 avant J.-C, après 7 ans de
règne, Lieou Kien projette de se révolter, il se tue ; son royaume est
supprimé et devient la commanderie de Koang-ling (cf. tome II,
p. 536, n° 29).
§ 6. La 6 ê année yuen-cheou, le 4« mois, au jour i-se (12 juin 117),

le royaume de Koang-ling est institué ; il est dévolu à Lieou Sût W

roi Li /W , fils de l'empereur Ou. (Lieou Siu se tue en 54 av. J.-C).

XI. — Royaume de Koang-ling. (Cf. Royaume de King, n° X.)

XII. — Royaume de Koftng-toh'oan W /'■ ; capitale :

Sin-tou « Ifï tft .

§ 1. La 2* année de la première période l'empereur King, le 3 e mois,
au jour Ka-yn (12 mai 155), le royaume de Koang-tch'oan est consti-
tué su profit de Lieou P'ong-tnou •$? Ml , fils de l'empereur King.
En 152, Lieou P'ong-tsou est nommé roi de Tchao (cf. XXVI, $ 8) et
le royaume de Koang-tch'oan devient la commanderie de Sin-tou.

§ 2. La 2 e année de la seconde période de l'empereur King, le
4« mois, au jour i-se (26 mai 148), le royaume de Koang-tch'oan est

rétabli au profit de Lieou Tue *6Ï , roi Hoei *K , fils de l'empereur
King. Lieou Tue meurt en 137 avant J.-C, après 12 ans de règne.
§ 3. La 5* année kien-yuen (136 av. J.-C.) est la première de Lieou

Ts'i j£ , roi Mou rW % fils du précédent. {Lieou Ts'i meurt en 92
av. J.-C).


1. Aujourd'hui préfecture secondaire de Ki ¥§ f province de
Tche-li.


100 CINQUIEME TABLEAU

XIII. — Royaume de Lang-ya *R 4|> .

§ 1. En 181 avant J.-C., l'impératrice Lu confère à Lieou Tsé W ,
cousin de Kao-tsou, le titre de roi de Lang-ya. En 180 avant J.-C,
l'empereur Wen nomme Lieou Tsé roi de Ten (cf. XXX IX v § 4) et
supprime le royaume de Lang-ya.

XIV. — Royaume de Leang ^C ; capitale : Hoai-yang « fit mjf .

| 1. La 5« année (202 av. J.-C.) de Kao-isou est la première du

règne de P'ong Tue 5J? *3 . En 197, Pong Tue se révolte : H est
mis à mort.
§ 2. La 11* année de Kao-Uou (196 av. J.-C), le 3« mois, au jour

ping-ou «, le titre de roi de Leang est donné a Zi>oif JToe* X7* , fils
de Kao-tsou. En 181, Lieou K'oei est nommé roi de Tchao (cf. XXVI,
§ 5).

§ 3. La 7* année (181 av. J.-C.) de l'impératrice Lu, le titre de roi

de Leang est donné à Lu Tek' an S Œ , neveu de l'impératrice Lu.
En 180, Lu Tch'an est mis a mort et son royaume est supprimé.

§ 4. La 2* année de la première période de l'empereur Wen, le
2 e mois, au jour i-mao (15 mars 178), le royaume de Leang est ré-
tabli au profit de Lieou 7lW , roi Hoait& , fils de l'empereur Wen,
Lieou I meurt en 169, sans laisser de descendants.

§ 5. La 12« année (168 av. J.-C.) dé la première période de l'em-
pereur Wen, le titre de roi de Leang est donné 4 Lieou Ou IV , roi


Hiao *r , fils de l'empereur Wen et ex-roi de Tai (cf. XXII, § 4),
puis de Hoai-yang (cf. V, § 4). Lieou Ou meurt en 144 avant J -C.

1. Aujourd'hui, sous-préfecture de Hoai-ning fit ^P, préfecture
de Tck'en-tcheou, province de Ho-nan.

2. Cette indication, qu'on retrouve dans le Ts'ien Han chou (chap.
xiv, p. 7 v.), ne s'accorde pas avec mon système chronologique.

3. Le texte des Mémoires historiques donne par erreur la leçon

[Lieou) Cheng Wt •


CINQUIÈME ÏABLEAV .-. 101

§ 6. La 1" année (143 av. J.-C.) de la dernière* période de l'empe-

* @ / * * "tfc

reur King est la première de Licou Mai ^ , roi KôngJw f fils du
précédent. Lieou Mai menrten 137, après 7 ans de règne.' ,■"
§ 7. La 5 # année kien-yuen (186 nv. J.-C.) est la première' de Litou

Siang J0t , roi Ping iT , fils du précédent. [Lieou Si an g uicuî t on.
97 av. J.-C).

XV — Royaume de Leou-ngan. (Cf. Roy. de Hoai-nan, n° IV.)

XVI. — Royaume de Lin-kiang PB ZI- ; capitale :

Kiang-tou* £*- tH*

§ 1. La 2* année de la première période de l'empereur King, le 3*
mois, au jour kia-yn (12 mai 155), ce royaume est institué en faveur

de Lieou Ngo «H ,roi Ngai -R , fils de l'empereur King. En 153, Lieou
Ngo meurt; il ne laisse pas de postérité .et son royaume est sup-
primé.

§ 2» La 7 e année de la première période de l'empereur King, le 11*
mois, au jour i-tch'eou (28 décembre 151), le royaume de Lin-kiang

est rétabli au profit de Lieou Yong SR , roi Min P*ï , fils de l'empereur
King. En 147, Lieou Yong est aussi accusé d'un crime de lèse-majesté
et se tue.


XVII. — Royaume de LOU


«


§ 1. Ce royaume eut d'abord une existence passagère au temps de
l'impératrice Lu qui l'avait institué en 187 avant J.-C. pour le donner

à Tchang Yen SU 1p* , fils del'ex-roi de Tchao, Tchang Ngao. Tchang
Yen eut le titre de roi de Lou pendant 9 ans ; mais, dès que l'empe-
reur Wen eut pris le pouvoir (179 av. J.-C), il supprima le royaume
de Lou et 'rabaissa Tchang Yen au rang de marquis.

§ 2. La 3* année (15'i av. J.-C.) de la première période de l'erape-

1. A 46 ii au sud-ouest de la sous-préfecture actuelle de Kiang-tou
t-i- wl* , préfecture de Yang-tcheou, province de Kiang-sou.


102 % CINQUIÈME TABLEAU


* •


reur King, le revente de Lou est reconstitué aux dépens de celui de

• • • *
Tch'ou. La^*anpée, le 6° mois, au jour i-hai (27 juillet 154). commence

la premrere* année du règne de Lieou YuJSfi, roi Kong ^V, fils de
l'tfinperéuï King. Il règne jusqu'en 129 avant J.-C., soit 26 ans.
m \ § .?*La l r « année yuen-cho (128 av. J.-C.) est la première du règne

.•\"%dè Lieou KoangJu , roi Sgan 5% , fils du précédent. Il règne jusqu'en
>. # - * 39 avant J.-C., soit 40 ans


• • • •


• • •


•


XVIII. — Royaume de Lou-kiang 1


ffitt


§ 1. La 16« année de la première période de l'empereur Wen, le 4*
mois, au jour ping-yn (11 mai 164), le royaume de Lou-kiang est insti-
tué au profit de Lieou Se *W , fils de Lieou Tchang (cf. IV, § 2). En
153, après 12 ans de règne, Lieou Se est nommé roi de Heng-chan
(cf. II, § 2). Le royaume de Lou-kiang est supprimé.

XIX. — Royaume de Lu S .
§ 1. La.l re année de l'impératrice Lu, le 4 e mois, au jour sin-mao
(6 juin 187), ie royaume de Lu est constitué au profit de Lu Tai 5


PI , roi Sou Wm , neveu de l'impératrice Lu. Lu Tai meurt en cette
même année.

§2. La 2« année (186 av. J.-C.) de l'impératrice Lu, le 11 e mois, au

jour koei-hai, le titre de roi de Lu est donué à Lu Kia Met , fils du
précédent. En 182 avant J.-C, Lu Kia est dégradé.

§ 3. La 6 e année (182 av J.-C.) de l'impératrice Lu, le 7 e mois, au


jour ping-tch en, le titre de roi de Lu est donné à Lu Tch'an
frère cadet de Lu T'ai (cf. plus haut, § 1). En 181, Lu Tch'an est
nommé roi de Leang (cf. XIV, § 3).

§ 4. La 7« année de l'impératrice Lu, le 7 e .mois, au jour tingse

(30 juillet 181), le titre de coi de Lu est donné à T'ai 3^C , fils supposé
de l'empereur Hoei. En 180, Tai est mis à mort.

XX. — Royaume de On. (Cf. Roy. de King, n* 10.)


CINQUIÈME TABLEAU 103

XXI. — Royaume de Se-choei iH 3fc jcapitale : Tan $Sr .

§ 1. La 4* année yuen-cheou (113 av. J.-C), ce royaume est cons-
titué au profit de Lieou Chang ™ , roi Se 4& , fils cadet de Lieou
Choen y roi de Tck'ang-chan (cf. XXV, § 4). Lieou Chang meurt en 104
avant J.-C, après 10 ans de règne.

$ 2. Son fils, Lieou Ngan-che 5t* TEC, roi Ngai%* «lui succède;
il meurt en 103 avant J.-C, sans laisser de descendants.

§ 3. D'après le tableau des Mémoires historiques, en cette même
année 103 avant J.-C, -le royaume de Se-choei aurait été donné à


Lieou Ho ^ , roi Tai #K, fils de Lieou Yue (cf. XII, § 2); mais le
xiv e chapitre du Ts'ien Han chou ne mentionne pas ce fait.

XXII. — Royaume de Tai IV .

§ 1. La 2« année de Kao-tsou, au 11 e mois (3-31 décembre 206),

commence la première année de (Han) Sin % ex-roi de Han ¥¥ JE»

ifî ; la capitale du royaume de Tai est alors la ville de Ma-i ' '«&

EL . En 202 avant J.-C, Han Sin passe aux Hiong-nou et son royaume
est supprimé.
§ 2. La 6 e année (201 av. J.-C.) de Kao-tsou, le titre de roi de Tai


est donné à Lieou Hi "e* , frère aîné de Kao-tsou. En 198, Lieou Bi
s'enfuit devant une attaque des Hiong-nou : il est dégradé.
§ 3. La 11 e année de Kao-tsou y le 1" mois », au jour ping (se (10 mars

196), le titre de roi de Tai est conféré à %ieou II en g fSL , fils de Kao-
tsou\ le royaume de Tai occupe alors une situation plus méridionale,

1. Aujourd'hui, sous-préfecture de Tan~tch'eng AH ?W , préfecture
de I-tcheoUy province de Çhan-tong.

2. Cf. tome II, p. 389, n. 1.

3. Les Mémoires historiques donnent ici la leçon « le 2 e mois n, ce
qui est inexact ; le Ts'ien Han chou (chap. xrv, p 7 v°) écrit « le
1 er mois »; c'est la leçon que j'adopte.


104 CINQUIEME TABLEAU

et sa capitale est Tckong-'.ou * ™ tw* . Le 14 novembre 180, lÀeou
Heng prend le titre d'empereur ; ce fut l'empereur Wen.
. § 4. La 2« année de la première période de l'empereur JPfen, le
2* mois, au jour i-mao (15 mars 178), le titre de roi de Tai est con-
féré à Lieou Ou JÇ , fils de l'empereur Wen. En 176, Lieou Ou de-
vient roi de Roai-yang (cf. V, § 4).

§ 5. La 3» année (176 av. J.-C), Lieou T$an ^,roi Hiao^T , fil»
de l'empereur Wen et ex-roi de Tai-yuen, reçoit le titre de roi de Tai y

mais, en réalité, il continue a résider à T'ai-yuen ^^ Pr* . Il meurt
en 162 ayant J.-C.
§ 6. La 3 e année (161 ay. J.-C.) de la dernière période de l'empe-


reur Kingent la première du règne de Lieou Teng'sL, , roi Kong^l
fils du précédent. Lieou Teng meurt en 133 ayant J.-C.

§ 7. La 3« année yuen-koang (132 av. J.-C ) est la première du règne


de Lieou l *R , fils du précédent. En 113, Lieou /est nommé roi de
Ts'ing-ho (cf. XXXVIII, § 2). Le royaume de Tai est alors supprimé

et devient la commanderie de Tai-yuen J*± vr» .

XXIII. — Royaume de T'ai-yuen S*> Pr> ; capitale : Tsin-yang*

§. 1. La 2* année de la première période de l'empereur Wen, le
2 e mois, au jour i-mao (15 mars 178), le royaume de T'ai-yuen est ins-
titué au profit de Lieou Tsan W* , fils de l'empereur Wen. En 176,
Lieou Te' an est nommé roi de Tai (cf. XXII, § 5).

XXIV. — Royaume de Tchang-cha $t HX .

§ 1. La 5 e année de l'empereur Kao-Uou y le 2* mois, au jour i-wei


1. Cf tome H, p. 443, n. 2.

2. Cf. tome II, p. 395, n. 2 ad fin.


CINQUIEME TABLEAU 105

(2 mars 202) le titre de roi de Tch'ang-cha est donné à Ou Joei 7C

M i roi Wen Os* . Ou Joei meurt en eette même année.
§ 2. La 6« année (201 av. J.-C.) de Kao-tsou commence le règne de

Ou TcKen EeL , roi TcKeng JÏZ , Bis da précédent. Il meurt en 194 avant
J.-C.
§ 3. La 2« année (193 av. J.-C.) de l'empereur Hoei, commencé le

règne de Ou Hoei El , roi Ngai 5* . Il meurt en 187 avant J.-C.
§ 4. La 2* année (186 av. J.-C.) de l'impératrice Lu commence le

règne de Ou Yeou fà , roi Kong vJ* . Il meurt en 178 avant J.-C.

§ 5. La 3« année (177 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur Wen commence le règne de Ou Tchou *fS , roi Tsing *W . Il
meurt en 157 avant J.-C, sans laisser de postérité et son royaume est
supprimé.

§ 6. La 2* année de la première période de l'empereur King, le 3*
mois, au jour kia-yn (12 mat 155), le royaume de TcKang-cha est
rétabli, mais au profit d'un membre de la familie Là cou, à savoir Lieou

ha «k , roi Ting A£ y fila de l'empereur King. Lieou Fa meurt en 129.
§ 7. La 1" année (128 av. J.-C.) yuen-cko est la première de Lieou

Yong Im , roi Kang % Wi, fils du précédent. Il meurt en 101 avant
J.-C.

XXV. — Royaume de Tch'ang-chan nt U4 , pais de Tchen-ting

£&

§ 1. La 1** anuée de l'impératrice Lu, le 4 e mois, au jour sin-mao
(6 juin 187), le royaume de Tch'ang-chan est constitué au profit de

Pou-i -1* 9&C. , roi Ngai JR , fils supposé de l'empereur Hoei. Pou-i
meurt en cette même année.
§ 2. La 2 e année de l'impératrice Lu, le 7* mois, au jour koei-se

1. D'après le Ts'ien Han chou (chap. xrv, p. 14 r 1 »), le nom posthume
de ce roi est Tsai «Ht .


106 CINQUIÈME TABLEAU

(2 août 186), le titre de roi de Tch'ang-chan est donné à / #8t , fils
supposé de l'empereur Hoei. En 184, 1 est nommé empereur*.

§ 3. La 4* année de l'impératrice Lu, le 5 e mois, au jour ping- tek' en

SB

(15 juin 184), le titre de roi de Tch'ang-chan est donné à Tch'ao W ,
fils supposé de l'empereur Hoei, Tch'ao est mis à mort en 180 ayant
J.-C. Son royaume est supprimé.

§ 4. La 5 e année (145 av. J.-C.) de la seconde période de l'empereur
Kingy le 3* mois, au jour ting-se*, le royaume de Tch'ang-chan est

rétabli au profit de Lieou Choen &r , roi Hien ils* , fils de l'empereur
King. Lieou Choen meurt en 114 avant J.-C, après 32 ans de règne.

§ 5. La 4 e année (113 av. J.-C.), le 'royaume de Tch'ang-chan prend
le nom de royaume de Tchen-ting, et le titre de roi de Tchen-ting est

attribué à Lieou P'ing I , roi ICing TK » fils du précédent. (Lieou
Ping meurt en 90 avant J.-C.).

XXVI. —Royaume de Tchao *§ ; capitale : Han-tan l UV W .

§ 1. La 4* année (203 av. J.-C.) de Kao-isou, ce royaume est donné

à Tchang Eut *K "*T qui meurt en cette même année
§ 2. La 5* année (202 av. J.-C.) de Kao-tsou est la première du


règne de Tchang Ngao 7K nK, fils du précédent. En 199, Tchang
Ngao est dégradé après 4 ans de règne.
§ 3. La 9* année (198 av. J.-C.) de Kao-tsou, le titre de roi de

Tchao est conféré à Lieou Jou-i 3W S , roi Tn H3 , fils de Kao-
tsou. En 195, Lieou Jou-i est mis à mort par l'impératrice Lu, après
un règne de 4 ans.
§ 4. La 1 N année (194 av. J.-C.) de l'empereur Hoei est la première

du règne de Lieou Teou cSL , roi Yeou pH , ex-roi de Hoai-yang (cf.
V, § 1). En 181, Lieou Yeou est mis a mort par l'impératrice La, après
un règne de 14 ans.

i. Cf. tome II, p. 420.

2. Cette indication, qui se retrouve dans le Ts'ienHan-chou (ehap. xiv,
p. 17 r°), ne concorde pas avec mon système chronologique.

3. Cf. tome II, p. 92, n. 5.


CINQUIÈME TABLEAU 107

§ 5. La 7 e année (181 av. J.-C.) de l'impératrice Lu > le titre de roi

de Tchao est donné à Lieou K'oei \% , roi Kong *\ , fils de Kao-
tsou et ez-roi de' Leang (cf. XI Y, § 2). Lieou K'oei se tue en cette
même année.
§ 6. La 8* année (180 av. J.-C.) de l'impératrice Lu, le titre de roi

de Tchao est donné à Lu Lou 3 ffft , fils de Lu Che-tche et neveu de
l'impératrice Lu. En cette même année, Lu Lou est mis à mort et son
royaume est supprimé.

§ 7. La l ri année de l'empereur Wen, le 10 e mois, au jour keng-siu
(15 novembre 180), le royaume de Tchao est rétabli au profit de


Lieou Soei *oi , fils de Lieou Yeou (cf. plus haut, § 4). En 154, après
26 ans de règne, Lieou Soei se révolte ; il est mis à mon et son
royaume est supprimé.
§ 8. La 5* année (152 av. J.-C.) de l'empereur King, le royaume de

Tchao est rétabli au profit de Lieou P y ong-tsou 3& ME, roi King-

sou *K ffit , fils de l'empereur King et ex-roi de Koang-ich oan.
(Lieou P'ong-tsou meurt en 92 av. J.-C).

XXVII. — Royaume de Tchen-ting Wk AE. (Cf. Roy. de

TcKang-chan t n° XXV.)


XXVIII. — Royaume de Tch eng-yang


§ 1. La 2 e année de la première période de l'empereur Wen % le
2 e mois, au jour i-mao (15 mars 178), commence la première année du

règne de Lieou Tchang -*P» , roi King JR , fils de Lieou Fei (cf.
XXXVII, § 2). Il meurt en 177, après 2 années de règne.
§ 2. La 4* année (176 av. J.-C.) de la première période de l'empereur

Wen est la première du règne de Lieou Hi W , roi Kong7\ , fils du
précédent. En 169, après 8 ans de règne, LieouiHi est nommé roi de
Hoai-nan, et le royaume de Tch'eng-yang devient une commanderie
rattachée au royaume de 7Vi; mais, en 164, le royaume de Tch'eng-
yang est rétabli, et Lieou Hi est de nouveau appelé à y régner. Il
meurt en 144 avant J.-C, après un second règne de 21 ans.


108 CINQUIÈME TABLEAU

§ 3. La 1" année (143 av. J.-C.) de la dernière période de l'empe-


reur King est la première du règne de Lieou Yen ?*£; , roi JCing ">\ ,
fils du précédent. Il meurt en 118 avant J.-C., après 26 ans de règne.
§ 4. La 6 e année (117 av. J.-C.) yuen-ckeou est la première du règne

de Lieou I #£E , roi King *K , fils du précédent. Il meurt en 109 avant
J.-C, après 9 années dé règne.
§ 5. La 3 e année (108 av. J.-C.) yuen-fong est la première du règne

de Lieou Ou 5v , roi Hoei /S , fils du précédent. (Lieou Ou meurt en
97 avant J.-C, après t2 années de règne).

XXIX. — Royaume de Tchong-chan ™ U4 ; capitale : Lou-

nou * JSl 3PC

§ 1. La 3 e année de la première période de l'emperjeur King, le
G* mois, au jour i-hai " (27 juillet 15'»), le royaume de Tchong-chan

est institué au profit de Lieou ChengWr , roi Tsing^vt , fils de l'em-
pereur King. Lieou Cheng meurt en 113 avant J.-C, après un règne
de 'i2 ans.
§ 2. La 5 e année (112 av. J.-C.) yuen-ting est la première de Lieou

Tch'ang f=l , roi Ngai JjSL, fils du précédent. Il meurt en cette
même année.
§ 3. La e année (111 av. J.-C.) yuen-ting est la première de Lieou

Koen-t'h'e J& Er > roi À*a#i£#R, fils du précédent. (Lieou Koen-
tch'e meurt en 90 avant J.-C).

XXX. — Royaume de Tch'ou/S-, capitale: Fongtck'eng**!? 5E .
§ 1. La 5« année (202 av. J.-C.) de Kao-tsou, le roi de TV*, Han Sin

1. Aujourd'hui, préfecture secondaire de Tingj£, % province de
Tche-U.

2. Le Ts'ien Han chou (chap. xiv, p. 14 v°) écrit i-se, ce qui est
inexact.

3. Cf. tome II, p. 153, n. 1.


CINQUIÈME TABLEAU 109

IW IP , échange son titre contre celui de roi de Te h' ou. Celte année
même, il se révolte et est dégradé.
§ 2. La 6* année de Kao-Uou % le 1 er mois, au jour ping-ou (6 mars

201), commence la première année du règne de Lieou Kiao wl 3& ,

roi Tuen 7C , frère cadet de Kao-tsou, Il règne jusqu'en l'an 179,
soit 23 ans.

§ 3. La 2* année (178 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur Wen est la première du règne de Lieou Yng* ¥P , roi / V^l , fils
du précédent. Il règne jmsqu'en l'an 175, soit 4 ans.

§ 4. La 6* année (174 av. J.-C . ) de la première période de l'empereur

Wen est la première du règne de Lieou Ou lXi , fils du précédent. En
154 avant J.-C, après 21 ans de règne, Lieou Ou se révolte; il est mis
à mort et son royaume est enlevé à ses descendants.
§ 5. La 4* année (153 av. J.-C.) de l'empereur King est la première

du règne de Lieou Li nSt , roi Wen ^C , fils du premier roi Lieou
Kiao. Il règne jusqu'en l'an 151, soit 3 ans.
§ 6. La 7« année (150 av. J.-C.) de l'empereur King est la première

du règne de Lieou Tao 5& , roi Ngan £K , fils du précédent. Il règne
jusqu'en 129' avant J.-C, soit 22 ans.

§ 7. La In année (128 av. J.-C.) yuen-cho est la première du règne

de Lieou Tchou (ï. , roi Siang Wt, fils du précédent. Il règne jus-
qu'en 115 avant J.-C., soit 14 ans*.

§ 8. La 3* année (114 av. J.-C.) yuen-ting est la première du règne

de Lieou ChoenWl, roi Taie FF , filsdu précédent».


1. Ce roi est appelé Lieou Yng-k'o ^H 4? dans le Ts'ien Han chou
(chap. xiy, p. 3 r«).

2. D'après le Ts'ien Han chou (chap. xiv, p. 3 r»), Lieou Tchou
n'aurait régné que 12 ans et serait mort en 117 avant J.-C. L'avènement
de son successeur daterait de l'année 116.

3. D'après le Ts'ien Han chou (chap. xiv, p. 3 ro) t Lieou Choen
mourut en 101 avant J.-C. Il laissait le trône de Tch*ou à son fils Lieou


Ten-cheou 5SE JRr qui, en 69 avant J -C, fut mis à mort pour cause
de rébellion.


110 CINQUIÈME TABLEAU

XXXI. — Royaume de Tte-ch'oan W /'• ; capitale : JK* $1 .

§ 1 . La 16 e année de la première période de l'empereur Wen, le 4*
mois, au jour ping-yn (11 mai 164), ce royaume est institué au profit

de Lieou Bien Si , fils de Lieou Fei (cf. XXXVII, § 2). En 154 avant
J.-C., après 11 ans de règne, Lieou Bien se révolte; il est mis à mort.

§ 2. La 3« année (154 av. J.-C.) de l'empereur King, Lieou Tchett ,

roi / Bo , ex-roi de Tsi-pei (cf. XXXIII, § 2), est nommé roi de Tse-
tch'oan. Il meurt en 130 avant J -C, après 35 ans de règne (on addi-
tionne les années passées dans le Tsi-pei aux années passées dans le
Tse-tch'oan).
§ 3. La 6* année (i29) y uen-koang est la première du règne de Lieou

Kien XE, roi Tsing l *fi, fils du précédent. Il meurt en 110 avant
J.-C, après 20 ans de règue.
§ 4. La 2* année (109) yuen-fong est la première du règne de Lieou

I ^S, roi ICing 3K , fils du précédent. (Il meurt en 75 av. J.-C,
après 35 années de règne).


XXXII. — Royaume de Tsi-nan


m&


§ 1. La 16» année de la première période de l'empereur Wen, le
4* mois, au jour ping-yn (11 mai 164), ce royaume -est institué au

profit de Lieou Pi-koang &r ~7L , fils de Lieou Fei (cf. XXXVII,
§ 2). En 154 avant J.-C, après 11 années de règne, Lieou Pi-koang
se révolte ; il est mis à mort et son royaume est supprimé.


XXXIII. — Royaume de Tai-pei


mu


§ 1. La 2* année de la première période de l'empereur Wen 9 le 2*
mois, au jour i-mao (25 mars 178), commence le règne de Lieou Hing-

kiu 9k ^t , fils de Lieou Fei (cf. XXXVII, § 2). L'année suivante,

1. A 31 /* au sud-est de la sous-préfecture actuelle de Cheou-koang
f§t jfc , préfecture de Ts'ing-tcheou, province de Chan-tong.


CINQUIÈME TABLEAU 111

H est mis à mort pour cause de rébellion et son royaume est sup-
primé.

§ 2. La 16* année de la première période de l'empereur Wen, le 4*
mois, au jour ping-yn (11 mai 164), le royaume de Tsi-pei est rétabli-

au profit de lieou Tehe >©,filsde Lieou Fei (cf. XXXVII, §2). En 154
ayant J.-C., après 11 ans de règne, Lieou Tche est nommé roi de Tse
tch'oan.
§ 3. La 4« année (153 av. J.-C.) de la première période de lempe-

dbJL

reur King, Lieou Po W (cf. II, § l) échange le titre de roi de Heng-
ckan contre celui de roi de Tsi-pei; il meurt l'année suivante* et re-
çoit le titre posthume de roi Tcheng ^ .

§ 4. La 6 e année (151 av. J.-C.) de la première période de l'em-
pereur King, est la première du règne de Lieou Hou PW , roi Tch'eng

HXt, fils du précédent. (Il meurt en 98 av. J.-C, après 54 ans de
règne.)


XXXI Y.— Royaume de Tsi-tch'oan


ftjll


§ 1. La 6 e année de la seconde période de l'empereur King, le
5* mois, au jour ping-siu (15 juin 144), le royaume de Tsi-tch'oan
est constitué avec un débris du royaume de Leang, au profit de Lieou

Ming ™ , fils de Lieou Ou (cf. XYI, g 5). En 138, Lieou Ming est dé-
gradé et son royaume devient une commanderie.


XXXV, — Royaume de Tsi-tong


cSf Ml ,


§ 1. La 6 e année delà seconde période de l'empereur King, le 5 e mois,
au jour ping-siu (15 juin 144), le royaume de Tsi-tong est constitué aux

dépens du royaume de Ts'i et au profit de Lieou P'ong-li J& HP ,
fils de Lieou Ou (cf. XIV, § 5). En 116 avant J.-C, après 29 ans de


1. Cette année compte comme la 13* de son règne, car on ajoute aux
2 ans pendant lesquels Lieou P'o fut roi de Tsi-pei les 11 années
pendant lesquelles il fut roi de Heng-chan.


112 CINQUIÈME TABLEAU

règne, Lieou Pong-li est dégradé et son royaume derient la comman-

derie de Ta-ko A W .

XXXVI. Royaume de Tai yn 85 vÈ .

§ 1. La 6 e année de la seconde période de l'empereur King, le
5 e mois, au jour ping-siu (15 juin 144), le royaume de Tsi-jn est cons-
titué au détriment du royaume de Ts'i et au profit de Lieou Pou-cke

7«, roi Ngai%&, fils de Lieou Ou (cf. XIV, g 5). En 143,
Lieou Pou-cke meurt sans postérité et son royaume est supprimé.

*; M piU.e:Z.V«.e.fê&.


XXXVII. Royaume de Tii 7* \ capitale : Lin-tse *
§ 1. La quatrième année (203 av. J.-C.) de Kao-tsou, Ban Sin


est nommé roi de TVî. L'année suivante, il échange ce titre
contre celui de roi de Tch'ou (cf. XXX, § 1).

§ 2. La sixième année de Kao-tsou, le I e » mois, au jour jen-tse*
(12 mars 201), commence la première année du règne de Lieou Fei

BC , roi Tao-koei rr <© , fils de Kao-tsou. Il meurt en 189 avant
J.-C, après 13 années de règne.

§ 3. La septième année (188 ar. J.-C.) de l'empereur Hoei est la pre-
mière du règne de Lieou Siang zSk , roi NgaiJ&L , fils du précédent.
Il meurt en 179 ayant J.-C, après 10 ans de règne.

§ 4. La deuxième année (178 av. J.-C) de la première période de

l'empereur Wen est la première du règne de Lieou Tso W , roi Wen t

>C , fils du précédent. Il meurt en 165 avant J.-C, après 14 ans de
règne ; il ne laisse pas de descendants.

§ 5. La seisième année de l'empereur Wen, le 4 e mois, au jour
ping-yn (11 mai 164), commence la première année du règne de Lieou

Tsiang-lu JPi* PU , roi Hiao ^F , fils du premier roi Lieou Fei. Il
meurt en 154 avant J.-C., après 11 ans de règne.

§ 6. La 4* année (153 av. J.-C.) de la première période de Tempe-

1. Cf. tome II, p. 291, n. 4.

2. jen-tse est la leçon du Ts'ien Han ckou (ebap. xvi, p. 3 v°) ; les
Mémoires historiques donnent la leçon kia-tse qui doit être inexacte.


CINQUIEME TABLEAU 113


reur King est la première du règne de Licou CheoulFF , roi/!

fils du précédent. Il meurt en 132 avant J.-C, après 22 années de règne*

§ 7. La 4 e année (131 av. J.-C.) yuen-koang est la première du

règne de Lieou Ts % e-tch'args\> @ , roi X*/R , fils du précédent;
il se tue en 127 avant J.-C, après cinq années de règne. Comme il ne
laisse pas de descendants, son royaume est supprimé.
§ 8. La 6* année yuen-cheou, le 4 e mois au jour i-se (12 juin 117), le

royaume de Ts'i est rétabli au profit de Lieou Hong 1*3 , roi Hoai

fR , fils de l'empereur Ou, Il meurt en HO avant J.-C. après 8 ans de
règne ; il ne laisse pas de descendants et son royaume est supprimé.

XXXVIII. — Royaume de Tg'ing-holn W ; capitale : Tsi-yang*

§ 1. La 3* année de la seconde période de l'empereur King, le 3« mois,
■a jour ting-yeou ■ (13 mai 147), le royaume de Ts'ing-ho est institué

au profit de Lieou Tch'eng^R , roi Ngai JjSL , fils de l'empereur King.
En 136, Lieou Teh*eng meurt sans descendants; son royaume est
supprimé.
§ 2. La 4 e année yuen-ting (113 av. J.-C), le royaume de Ts'ing-ho est

rétabli au profit de Lieou I 2R , roi Kang PPJ , fils de Lieou Teng (cf.
XXII, § 6) et ex-roi de Tai. {Lieou I meurt en 95 avant J.-C).


XXXIX. — Royaume de Yen £tt ; capitale Ki » W .
§ 1. La 5» année de Kao~tsou, le 9* mois intercalaire, au jour yen-
tse* (13 nov. 202), commence le règne de Lou KoanfsBL $8 . En 196,

1. A 15 li au nord de la sous-préfecture actuelle de Lan-i M 18 ,
préfecture de K'ai-fong, province de Ho-nan.

2. Les Mémoires historiques donnent la leçon ting-se qui est in-
exacte; j'adopte la leçon du Ts'ien Han chou (chap. xiv, p. 17 i*).

3. Au sud-ouest de la sous-préfecture actuelle de Ta-hing7C 9k ,
préfecture de Choen-Vien (Péking), province de Tche-li.

4. Le Ts'ien Han chou (chap. xiv, p. 16 v°) donne la leçon jen-tse,
qui est inexacte.


114 CINQUIÈME TABLEAU

après 7 ans de règne, Lou Koan passe aux Hiong-nou et son titre de
roi lui est enlevé.
§ 2. La 12 e année de Kao-tsou, le 2 e mois ', au jour kia-ou (23 mars

195), Lieou Kien Jœ , roi LingSR , fils de Kao-tsou, est nommé roi de
Yen. En 181 avant J.-C , il meurt, après 15 ans de règne; l'impéra-
trice Lu fait périr son fils afin que le royaume de Yen tombe en dés-
hérence.
§ 3. La 8 e année de l'impératrice Lu, le 10* mois, au jour sin-se

(21 décembre 181), le titre de roi de Yen est donné à Lu Tong S

3B , fils de Lu Tai et petit-neveu de l'impératrice Lu. Le 9 e mois de
la même année *, Lu Tong est mis à mort et son royaume est sup-
prime.

§ 4. La 1" année de la première période de l'empereur Wen f le
10* mois, au jour keng-siu (15 novembre 180), le thre de roi de Yen

» M

est donné a Lieou Tsé ^F , roi King »K , ex-roi de Lang-ya (cf. XIII,
§ 1) et cousin de Kao-tsou* En 178, Lieou Tsé meurt après deux an-
nées de règne.

§ 5. La 3* année (177 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur Wen est la première du règne de Lieou Kiana , roi ICangWL ,
fils du précédent. Il meurt en 152 avant J.-C, après 26 ans de règne.

§ 6. La 6 e année (151 av. J.-C.) de la première période de l'empe-
reur King est la première du règne de Lieou Ting-kouo At H , fils
du précédent. Il se tue en 128 avant J.-C. , son royaume est supprimé.

§ 7. La 6* année yuen-cheou, le 4° mois, au jour i-se (12 juin 117),

Lieou Tan JEL , roi Ts'e ™J , fils de l'empereur Ou, est nommé roi
de Yen, Il meurt en 80 avant J.-C.

1. Se~ma Ts'ien écrit : « le 3« mois », ce qui est impossible. J'adopte
donc la leçon du Ts'ien Han chou (chap. xnr, p. 8 v©) qui écrit : « le
2* mois ».

2. D'après les indications du chapitre ix des Mémoires historiques r
Lu Tong aurait été mis à mort le 27 septembre 180, c'est-à-dire dans
le courant du 8* mois (cf, tome II, p. 437).


B


TABLEAU GÉNÉALOGIQUE DES ROIS APPARTENANT
A LA FAMILLE C< LIEOU »


I. — Fils ou parents de Kao-tsou ».

1. — Lleou Hi, irère aîné de Kao-Uou, roi de Tai (déc. 206-202).
Lieou Pi, fils dn précédent, roi de Ou (nov. 196-154).

2. — Lieou Kiao, roi Yuen, frère cadet de Kao-Uou, roi de Tek 1 ou

(6 mars 201-179).

a) Lieou Yng, roi /, fils du précédent, roi de rcA'ou (176-175).
lieou Ou, fils du précédent, roi de Tck'ou (174-154).

b) Lieou Li, roi IFen, fils de Lieou Kiao t roi de TcVou (156-151).
Lieou Tao, roi 'Ngan, fils du précédent, roi de Tch'ou (150-129).
Lieou Tchou, roi Siang, fils du précédent, roi de Tck'ou (126-

115).
Lieou Choen, roi Tsie, fils du précédent, roi de TcKou (114-101).

6. — Lieou Kia, cousin germain de Kao-tsou t roi de King (6 mars
201-196).

4. — Lieou Fei, roi Tao-hoei, fils de Kao-tsou, roi de 7Vî (12 mars
201-189).

a) Lieou Siang, roi Ngai, fils du précédent, roi de 7Vt (188-179).
Lieou TflO, roi Wen, fils du précédent, roi de 7Vi (178-165).

b) Lieou Tsiang-lu, roi Hiao, fils de Lieou Fei y roi de Tii (164-
154).

1. Dans la liste ci- dessous, les fils ou parents de Kao-tsou sont
seulement les personnages dont les noms sont précédés des chiffres
arabes 1, 2, 3, etc. Quand ils ont eu eux-mêmes plusieurs fils, les
noms de ces derniers sont précédés des lettres a, b, c, etc. Le même
système est appliqué dans les listes qui suivent celle-ci.


116 CINQUIÈME TABLEAU

Lieou Gheou, roi /, fils du précédent, roi de Ts'i (153-132).
Lieou Tt'e-teh'ang, roi Li, fils du précédent, roi de T$*i (131-
127).

c) lieou Tohftttg, roi King, fils de Lieou Fei, roi de Tch'eng-jang
(178-177).

Lieou Hi, roi Kong, fils do précédent, roi de Tch'engrang (176-

169), puis roi de Hoai-nan (168-165), pois roi de Tck'eng-jang

(164-144).
Lieou Yen, roi King, fils du précédent, roi de Tch'eng-yang (\kZ-

118). .
Lieou I, roi King, fils du précédent, roi de TcKengjang (117-109).
Lieou Ou, roi Hoei, fils du précédent, roi de Tck'eng-yang (108-

97).

d) Lieou Hlngkiu, fils de Lieou Fei, roi de Tsi-pei (178-177).

e) Lieou Tohe, roi /, fils de Lieou Fei, roi de Tsi-pei (164-154),
puis roi de Tse-tch'oan (154-130).

Lieou Kien, roi Tsing, fils du précédent, roi de Tse-tch'oan (129-

110).
Lieou I, roi King, fils du précédent, roi de Tse-tch'oan (109-

75).

f) Lieou Pi-koang, fils de Lieou Fei, roi de Tsi-nan (11 mai 164-
154).

g) Lieou Hien, fils de Lieou Fei, roi de Tse-tch'oan (11 mai 164*
154).

h) Lieou K'iong, fils dé Lieou Fei, roi de Kiao-si (11 mai 164-
• 154).
lieou Hiong-k'iu, fils de Lieou Fei, roi de Kiao-tong (11 mai
164-154).

5. — lieou Tehang, roi Li, fils de Kao-tsou, roi de Hoai-nan (196-

174).
a) lieou Mgan, fils du précédent, roi de Hoai-nan (11 mai 164-

122).
h) Lieou Se, fils de Lieou Tekang, roi de Lou-kiang (11 mai 164-

153), puis roi de Ueng-chan (153-122).
c) Lieou P'o, roi Tcheng, fils de Lieou Tchang, roi de Heng-ckan

(11 mai 164-153), puis roi de Tsi-pei (153-152).
Lieou Hou, roi Tch'eng, fils du précédent, roi de Tsi-pei (151-98).

6. — Lieou Joui, roi Yn, roi de Kaotsou, roi de Tchao (198*195;.


CINQUIÈME TABLEAU 117

7. — Lieou Etang, fils de Kao-tsou, roi de Tai (10 mars 196-14 dot.

180), puis empereur ; ce fut l'empereur Wen.

8. — Lieon K'œi, roi Kong, fils de Kao-tsou, roi de Leang (196-182),

puis roi de Tehao (181)

9. — Lieon Yeon, roi Yeou, fils de Kao-tsou, roi de Hoai-yang (29

arril 196-195), puis roi de Tehao (194-181).

a) Lieon Soei, fils du précédent, roi de Tehao (15 nov. 180-154).

b) Lieon Pi-kiang, roi Wen, fils de Lieou Yeou, roi de Ho-kien
(15 mars 178-166).

Lieon FOU, roi Ngai, fils du précédent, roi de Ho-kien (165).

10. — Lieon Kien, roi Ling, fils de Kao-tsou, roi de Yen (23 mars

195-181).

11. — Lieon Tflé, roi King, cousin de Kao-tsou, roi de Lang-ya (181),

puis roi de Yen (15 nov. 180-178).
Lieon Kia, roi K'ang, fils du précédent, roi de Yen (177-122).
Lieon Ting-kouo, fils du précédent, roi de Yen (151-128).

II. — Fils de l'empereur Wen.

1. — Lieon I, roi Hoai, fils de l'empereur Wen, roi de Leang (15 mars

178-169). ^

2. — Lieon On, roi Hiao, fils de l'empereur Wen, roi de Tai (15 mars

178-177), puis roi de Hoai-yang (176-170), puis roi de Leang
(168-144).

a) Lieon Mai, roi Kong, fils du précédent, roi de Leang (143-137).
Lieon Siang, roi Ping, fils du précédent, roi de Leang (136-97).

b) Lieou Ming, fils de Lieou Ou, roi de Tsi-tch'oan (15 juin 144-
138).

c) Lieon P'ong-li, fils de Lieou Ou, roi de Tsi-tong (15 juin 144-
116).

d) Lieon Ting, roi Ngai, fils de Lieou Ou, roi de Chan-yang (15
juin 144-136).

e) Lieon Pon-ohe, roi Ngai, fils de Lieou Ou, roi de Tsi~yn (15
juin 144-143).

3. Lieon Ta'an, roi Hiao, fils de l'empereur Wen, roi de Tai-yuen
(15 mars 178-177), puis roi de Tai (176-162).


118 CINQUIÈME TABLEAU

Lieou Teng, roi Kong, fils du précédent, roi de Tai (161-133).
Lieou I, fils du précédent, roi de Tai (132-114), pui* roi de Ts'ing-

ho (113-95).

III. — Fils de l'empereur King.

1 . — Lioou Té, roi Bien, fils de l'empereur King, roi de Ho-kien

(12 mai 155-130).
Lieou Pou-hai, roi Kong, fils du précédent, roi de Ho-kien (129-

126).
Lieou K'an, roi Rang, fils du précédent, roi de Ho-kien (125-114).
Lieou Cheou, roi King, fils du précédent, roi de Ho-kien (113*

98).

2. — Lieou NgO, roi Ngai, fils de l'empereur King, roi de Lin-kiang

(12 mai 155-153).

3. — Lieou Tu» roi Kong, fils de l'empereur King, roi de Lou (27 joil.

154-129).
Lieou Koang, roi Ngan, fils du précédent, roi de Lou (128-89).

4. — Lieou Fei, roi /, fils de l'empereur King, roi de Jou-nan (12

mai 155-154), puis roi de Kiangtou (21 juil 153-128).
Lieou Sien, fils du précédent, rot de Kiang-tou (127-121).

5. — Lieou P'ong-tSOU, roi King-sou, fils de l'empereur King, roi

de Koang-tch'oan (12 mai 155-153), puis roi de Tchao (152-92).

6. — Lieou Fa, roi Ting, fils de l'empereur King, roi de Tch'ang-

cka (12 mai 155-129).
Lieou Tong, roi K*ang, fils du précédent, roi de Tch'ang-cha (128-
101).

7. — Lieou Toan, roi Tu, fils de l'empereur King, roi de Kiaosi

(27 joil. 154-108).

8. — Lieou Cheng, roi Tsing, fils de l'empereur King, roi de Tchong-

chan(21 juil. 154-113).

Lieou Toh'ang, roi Ngai, fils du précédent, roi de Tchong-chan
(112).

Lieou Koen-tch'e» roi Kang, fils du précédent, roi de Tchong-
chan (111-90).

9. — Lieoa Tch'e, fils de l'empereur King, roi de Kiao tong (22 avril

153-18 juin 150), puis empereur; ce fut l'empereur Ou.


CINQUIÈME TABLEAU 119

10. — LieOU Yong, roi Min, fils de l'empereur King, roi de Lin-

kiang (28 déc. 151 147).

11. — LieOU Yue, roi Hoei, fils de 1 empereur King, roi de Koang-

tch'oan (26 mai 148-137).
LieOU Tft'i, roi Mou, fils du* précédent, roi de Koang-tch'oan (136-
92).

12. — LieOU Ki, roi JCang, fils de l'empereur King, roi de Kiao-tong

(26 mai 148-121).
a) Lieou Hien, roi Ngai, fils du précédent, roi de Kiao-tong (120-

107).
Lieou Tong-p'ing, roi Tai, fils du précédent, roi de Kiao-tong

(119-83).
h) Lieou K'ing, roi Kong, fils de Lieou Ki t roi de Leou-ngan (3

août 121-84).

13. — Lieou Tch'eng, roi Ngai, fils de l'empereur King, roi de
Tsingho (13 mai 147-136).

14.— LieOU Choen, roi Hien, fils de l'empereur King, roi de Tch'ang-

chan (145-114).
a) Lieou Ping, roi K'ing, fils du précédent, roi de Tchen-ting

(11 3- 90).
h) Lieou Chang, roi Se, fils cadet de Lieou Choen, roi de Se-choei

(113-104).
Lieou Ngan-ohe, roi Ngai, fils du précédent, roi de Se-choei (103).

IV. — Fils de l'empereur Ou.

1. — LieOU Hong, roi Ho ai, fils de l'empereur Ou, roi de Ts'i (12

juin 117-110).

2. — LieOU Tan, roi Ts'e, fils de l'empereur Ou, roi de Yen (12 juin-

117-80).

3. — LieOU Siu, roi Li t fils de l'empereur Ou, roi de Koang-ling

(12 juin 117-54).

4. — Lieou Po, roi Ngai, fils de l'empereur Ou, roi de Tch'ang-i

(17 juillet 97-87).


CHAPITRE XVIII


SIXIEME TABLEAU


TABLEAU r PAR ARHÉBS DES HOMMES MÉRITA1TS QÏÏI FUBEIT
HOMMES MARQUIS AU TEMPS DE « KAQ-TSOU »


Le duc grand astrologue dit : Dans l'antiquité les
titres de gloire des sujets (du souverain) étaient distin-
gués en cinq catégories 1 : par la vertu maintenir debout
le temple ancestral et assurer la tranquillité des dieux

1. Ces cinq sortes de mérites sont désignés, dans le texte de Se-ma

Ts'ierty par les -mots 9) , 3v , 9* , Ut , W . Noos arons déjà en

l'occasion de signaler le mot T/£ employé dans cette acception (cf.
tome II, p. 356, n. 1). — Dans an passage du Htou Hmn chou (chap.
m, p. 2 y ), nous trouvons les mots fa et yiie, le premier étant écrit

RSJ ; ce texte nous fournit peut-être une explication de la manière
dont ces mots ont pu prendre ce sens; on y lit en effet ceci : «Quand
on examine comment nos pères faisaient les choix d'hommes et propo-
saient pour les charges publiques les gens de râleur, (on voit que) s'il
se présentait des personnes venues des canaux et des champs (c'est-à-
dire de simples paysans), on ne les arrêtait pas aux portes » 9C

^MRA7^r3lPq.Il paraît résulter de ce texte que lea
mots fa yue désignaient le fait d'être admis, pour cause de mérites
signalés, dans les portes des administrations publiques. — Dans le


SIXIÈME TABLEAU 121

de la terre et des moissons, (c'est le mérite qu')on appe-
lait hiun ; (le mérite qui se réalisait) par les paroles était
appelé lao\ (celui qui se réalisait) par l'usage de la force
s'appelait kong; (celui qui consistait à) illustrer son
rang s'appelait fa; (celui qui se réalisait en) se répétant
de jour en jour s'appelait yue. — Le serment qu'on pro-
nonçait en conférant l'investiture de l'ennoblissement
était le suivant : « A moins que le (Hoang) Ho ne de-
vienne (mince) comme une ceinture, à moins que le Tai*
chan ne devienne (petit) comme une pierre à aiguiser,
puisse votre royaume jouir ainsi d'un calme perpétuel
et puissiez- vous le transmettre d'une manière continue
à vos descendants * . » — Au début, il n'arriva jamais
qu'on ne désirât affermir la tige et la souche (de sa

Tao té king (§ 24, trad. Julien, p. 88), on trouve le mot TX dan» le

sens de « se vanter de ses mérites » : E3 T?C ^S ™ £9 . t Celui
qui se Tante n*a point de mérite » — Dans le Tckeou li (chap. xxx,
p. 1 ; ef. trad. Biot, tome II, p. 187), on trouve une antre énumération

des cinq sortes de titres de gloire : jL £9 t-l 99 * B zfi d

W^4£^9J$HE^^fll««Le mérite envers le
roi s'appelle hiun ; le mérite envers l'état s'appelle kong ; le mérite
dans les affaires publiques s'appelle lao ; le mérite dans le gouverne-
ment s'appelle li ; le mérite dans les combats s'appelle to. Tous ceux
qui ont des mérites sont inscrits sur (l'étendard) fa i-Uh'ang du roi. *
1. Cette curieuse formule rituelle nous a été conservée aussi dans

le Tê'ien Han chou (chap. xvi, p. 1 r°) avec les variantes JH |R| , au

lieu de ™ , et jj • au lieu de^r*. — Que le plus grand fleuve et
que la plus célèbre montagne de l'empire soient diminués au point de
devenir, l'un mince comme une ceinture, et l'autre petite comme une
pierre à aiguiser, c'est ce qui est regardé comme une absolue impos-
sibilité; aussi longtemps que ces invraisemblables phénomènes ne se
produiront pas, on souhaite donc que le royaume du nouveau seigneur
subsiste et soit heureux.


122 SIXIÈME TABLEAU

race), mais les rameaux et les feuilles ' petit à petit s'af-
faissèrent 1 et graduellement s'amoindrirent.

Pour moi, j'ai lu ce qui concerne les sujets méritants
de Kao-tsou qui furent marquis ; j'ai examiné l'origine
de leur ennoblissement et les causes pour lesquelles ils
le perdirent et j'ai dit : « Bien différent est ce que j'avais
appris'! »

Le Chou (king) dit : « Il établit l'union et l'harmonie
entre les dix mille principautés 4 . » (Toutes ces princi-
pautés) se transmirent sous (les dynasties) Hia et
Ckang; il y en eut qui durèrent plusieurs milliers d'an-
nées. Quant aux Tcheou, ils conférèrent huit cents fiefs* ;
après (les rois) Yeou (781-771 av. J.-C.) et Li (?-842 av.
J.-C), on les voit dans le TcKotn tsieou*. Dans le Chang

1. La comparaison d'une famille de noblesse héréditaire arec on
arbre se continue; les rameaux et les feuilles sont donc les généra-
tions éloignées du premier ancêtre.


2. L'expression E5Ç 5*€ (littéralement : aplanissement d'une colline)
se retrouve dans le Ts'ien Han chou (chap. x, p. 4 v°) ; elle est com-
mentée par Yen Che-kou de la manière suivante : f&t -EË |§Ç UJ «

ling signifie une colline ; le mot i signifie aplanir ; cela veut dire que
son effondrement fut comme l'affaisement graduel d'une colline ». On


trouve aussi l'expression KC JS (littéralement : déclin d'une colline)
qui a le même sens.

3. D'après le Che ki luen «ve/i, cette phrase signifierait que Se-ma
Ts'ien, comparant la noblesse de l'époque des Han à celle de l'anti-
quité, est surpris de la trouver si peu stable ; dans l'antiquité, les
familles nobles étaient à l'origine fermes et puissantes ; ce n'est qu'a-
près plusieurs générations qu'elles s'affaiblissaient ; sous les Han, an
contraire, on vit plusieurs familles perdre leur noblesse très peu de
temps après qu'elles en avaient été investies.

4. Cf. tome I, p. 43.

5. Cette assertion se retrouve dans le Ts'ien San chou (chap. xvt,
p. 1t«).

6. C'est-à-dire qu'on voit encore figurer dans le Tck'oen ts'ieou les
fie/s qui existaient dès le début de la dynastie Tcheou.


SIXIÈME TABLEAU 123

chou*, il y a le marquis de Tang* et le comte de Yu*;
(leurs descendants) traversèrent les trois dynasties 4 .
Pendant plus de mille années, ils conservèrent leur in-
tégrité en servant de barrières et de gardes aux Fils du
Ciel; comment ne serait-ce pas qu'ils étaient sincère-
ment attachés à la bonté et à la justice et qu'ils obser-
vaient les lois du souverain ?

Lorsque les Han arrivèrent au pouvoir, les sujets mé-
ritants qui reçurent des fiefs furent au nombre de plus
de cent*. L'empire venait d'être pacifié; c'est pourquoi,
dans les grandes villes et dans les centres importants,
il y avait eu dispersion et disparition des familles et des
personnes, et, si on en faisait le compte, on ne trouvait
que les deux ou trois dixièmes (de la population primi-
tive); aussi les plus grands seigneurs ne possédaient-ils
pas plus de dix mille familles, et les plus petits cinq à
six cents foyers. Plusieurs générations plus tard, les
gens du peuple revinrent tous dans leur pays et leur
village; les familles augmentèrent et se multiplièrent;


1. Le Chou king

2. L'empereur Yao.

3. L'empereur Choen.

4. Leurs descendants continuèrent à se transmettre leur fief de gé-
nération en génération sous les trois premières dynasties des Hia, des
Yn et des Tcheou.

5. Il y eut exactement, sous le rfgne de Kao-tsou, 137 marquis; si
Ton ajoute à ce nombre ceux qui furent ennoblis parce qu'ils étaient
parents de l'empereur par les femmes (à savoir les marquis de Tcheou-
lu et de Kien-tch'eag, n M 115 et 43 du tableau ci-après), ou parce qu'ils
étaient fils de rois (à savoir les marquis de Keng-kie, Ho-yang, P'ei
et Té, n« 30, 16, 82, 121 du tableau ci-après), on obtient un total de
143 marquis. Le Ts'ien Han chou (chap. xvi, p. 1 r*) nous dit en effet
que, la douzième année de Kao-tsou (195 av. J.-C), il y avait dans
l'empire 143 marquis. C'est ce nombre qu'on retrouvera dans le ta-
bleau de Se~ma Ts'ien,


124 SIXIÈME TABLEAU

(des seigneurs) tels que les Siao\ les Ts i ao % , les (mar-
quis de) Kiang*, les Koan * parvinrent parfois à posséder
jusqu'à quarante mille (foyers); les plus petits se dou-
blèrent. Telles furent la prospérité et l'abondance. Leurs
descendants furent arrogants et déréglés ; ils oublièrent
leurs ancêtres ; ils se livrèrent aux débauche». Lorsqu'on
arriva à l'époque iai-tcKou (104-101 av. J.-C), après
une période de cent ans, il n'y avait plus que cinq sei-
gneurs 1 ; tous les autres étaient tombés sous le coup de
la loi et avaient laissé décheoir le mandat (dont ils
avaient été investis); ils avaient perdu leurs royaumes
et n'existaient plus*. Le filet (des lois) était d'ailleurs un


1 Les descendants de Siao Ho % marquis de Tsoan (n* 131 du ta-
bleau ci-après).

2. Les descendants de Ts'ao Ts*an % marquis de P'ing-yang (n 88 %
du tableau ci-après). D'après Yen Cke-kou (Ts'ienHan chou, chap. xvt t
p. 1 ▼*), Ts'ao Ts'an avait reçu (en 201) un fief de 10,600 foyers; son
descendant Ts'ao Tsong, au moment où il fut dégradé en 91 avant J.-
C, possédait 23,000 foyers ; on voit par cet exemple que, en un siècle y
l'importance du fief avait plus que doublé.

3. Les descendants de Tcheou P'o, marquis de Kiang (n° 39 du ta-
bleau ci-après).

4. Les descendants de Koan Yng, marquis de Yng-yn (n 142 du ta-
bleau ci-après).

5. A l'époque f ai- te h' ou, un siècle s'était écoulé depuis l*avène- . -
ment de la dynastie Han; pendant ces cent années, toutes les fa-
milles seigneuriales qui devaient leurs fiefs À Kao-tsou, les avaient
perdus par leur mauvaise conduite : il ne subsistait plus que les
représentants de cinq de ces anciennes familles; c'étaient : Ts'ao

Tsong, marquis de Ping-jang il Wf v* H *f\ f Li Tchong-ien,

marquis de Kiu-tcheou Ht /S) jft JHP Vv TOc , Ts'i Jen, marquis

de Yang-ho W& ™ W* ^T I— • , Pi Mong, marquis de TaittL vR

Wb X , Fong Yen, marquis de Kou-ling WL Bc I^t *M% 1£ .


6. Le mot 4*C se prononce ici mao et signifie « épuisé, n'existant
plus ». Il est l'équivalent du mot


SIXIÈME TABLEAU 125

peu trop serré; tous cependant n'avaient personnelle-
ment aucun respect pour les défenses qui étaient en vi-
gueur, à leur époque.

Si la génération dans laquelle nous nous trouvons au-
jourd'hui prend sa connaissance de la conduite de l'an-
tiquité pour s'y regarder comme dans un miroir, (elle
constatera) qu'elle est loin d'être entièrement conforme
(à l'antiquité). Les empereurs et les rois 1 ont observé
des rites différents et se sont appliqués à des œuvres di-
verses, mais ils ont pris pour règle essentielle d'ac-
complir des actions méritoires 1 ; comment pourrait-on
dire que (notre génération) s'attache (au même prin- x
cipe) ? Si l'on examine pour quelles raisons les uns ont
obtenu les honneurs et la faveur et pour quelles raisons
les autres ont été dégradés et couverts de honte, on
verra ainsi qu'il y a eu de notre temps une forêt de fautes
commises. Comment serait-ce bien conforme à ce que
nous avons appris sur les anciens temps ?

Ainsi donc, j'ai observé avec soin (les familles sei-
gneuriales) depuis leur commencement jusqu'à leur fin
et j'ai exposé ce texte sous forme de tableau. Il y a un
assez grand nombre de familles dont on n'atteint pas
l'origine ou la fin ; j'ai exposé ce qui était clair ; les choses
douteuses, je les ai supprimées. Dans la suite, si quelque
sage désire remonter (à ces événements) et les débrouil-
ler, il pourra se servir de (ce tableau) pour les regarder 8 .

1. Les cinq empereurs et les trois premières,dyiiasties de l'antiquité.

2 . Cette idée revient souvent sous des formes diverses chei Se-ma
Ts'ien : dans l'antiquité, les diverses dynasties qui se sont succédé
ne se sont pas imitées les unes les autres ; elles ont observé des règles
différentes ; cependant elles se ressemblent en ceci qu elles ont eu
pour principe directeur de leur conduite le ferme désir de bien agir.

3. Dans le tableau de Se-ma Ts'ien, les 143 marquisats créés sous
le règne de l'empereur Kao-tsou sont rangés dans Tordre chronologie


126 SIXIEME TABLEAU

que suivant lequel ils furent institués. Pour faciliter les recherches,
j'ai rangé ces marquisats par ordre alphabétique, en mettant entre-
parenthèses, avant le nom de chaque marquisat, le numéro d'ordre
qu'il possède dans le tableau des Mémoires historiques ; si l'on prend
un exemplaire des Mémoires historiques et qu'on numérote de 1 à 143
tous les marquisats dont il est parlé dans ce chapitre, il sera très
facile de retrouver dans le texte chinois les caractères qui expriment
les noms propres ; j'ai donc jugé inutile de les reproduire ici. Je n'ai
conservé de ce tableau que les noms et les dates ; j'ai supprimé rénu-
mération des actions d'éclat qui firent ennoblir les premiers marquis,
et celle des fautes qui firent dégrader leurs derniers descendants.
Dans les notes, j'indique les variantes que présente le xvi* chapitre du
Ts'ien Ban chou et je désigne ce texte simplement par la lettre B. —
La date qui suit le nom d'un marquis indique l'année où ce personnage
devient titulaire du marquisat; les noms posthumes sont précédés
d'un astérisque.

J'ai adopté le même système pour les trois tableaux suivants. —
Tout en réduisant sous la forme la plus concise possible ces quatre
chapitres des Mémoires historiques je n'ai pas cru pouvoir les sup-
primer entièrement, car, malgré leur aridité, ils contiennent plusieurs
renseignements utiles : en premier lieu, les Mémoires historiques
citent souvent tel ou tel marquis sans donner son nom ; en se reportant
à nos tables, on trouvera qui était, à l'époque dont on parle, le titu-
laire du marquisat cité ; c'est pour faciliter cette recherche que j'ai
adopté l'ordre alphabétique ; on rétablira d'ailleurs sans peine Tordre
chronologique de l'institution des divers marquisats en dressant des
listes suivant la série des nombres écrits entre parenthèses En second
lieu, la plupart des hommes qui jouèrent un rôle important sous les
premiers empereurs Han curent le titre de marquis ; les tableaux chro-
nologiques nous donnent la date exacte de leur mort; cette date est
l'année qui précède celle où leurs successeurs respectifs héritent de
leur titre. Enfin, il n'est pas sans intérêt de suivre, grâce à ces tableaux,
les vicissitudes de la noblesse à l'époque des Ban ; l'historien trouvera
là des indications sur le nombre des marquisats, sur leur origine et
sur leur durée.


LISTE ALPHABETIQUE DES MARQUISATS CREES SOUS LE REGNE

DE « KAO-TSOU »


1. (34) Ohe. — ? Lu», •7Vi, 29 avril 201. — ? Fang-chan, 'Kong,
198.— ? Tche> 'Yang, 179. — ? /, m Kang % 168, — ? Ts'ien \ 124; mis
à mort en 116.

2. (30) Che'fàng. — Tong Tck'e, *Sou, 17 avril 201. — Tong
Kiu\ 'Hoang, 192. — Tong Te, 154. — TongHoan, *Tchong % 144;
dégradé en 1 1 2.

3. (14) Ch6-yang. — Hiang Tck % an*, 6 mars 201 ; il meurt en 192;
son héritier, Lieou Soei, est accusé d'an orime et ce marquisat est
supprimé.

4.(75) Chen-tsé. - Tchao Tsiang-ye^Ts'i, 200 * ; dégradé en

1. Le point d'interrogation placé avant le nom personnel Lu signifie
que le nom de famille est ignoré. — D'après Siu Koang, au lieu de

Lu 3 , d'autres textes donneraient Tai ÏS . D'après le Ts'ien Han
chou (no 32), le nom du premier marquis de Che serait Fou Hou-hai

r*T Ws "S? , et son nom posthume serait Ts^i-ho ^T JE* .

2. Au lieu de Ts'ien TO , le Ts'ien Han chou écrit Tsai W .

3. D'après Se»ma Tcheng, le mot <T pourrait aussi se prononcer
Tche.

4. Le Ts'ien Han chou (no 28) appelle ce marquis Yong Kiu-lou

SRI /Hl et le fait succéder à son père en 193.

5. Hiang Tch % an n'est autre que Hiang Po (cf. tome II, p. 275, n. 1,
et p. 322, n. 3); au moment où il fut nommé marquis, Hiang Te h' an
prit pour nom de famille celui de la famille impériale et s'appela dès
lors Lieou Tch*an

6. Le Ts'ien Han chou (no 76) l'appelle Tchao Tsiang-si.

7. Les Mémoires historiques et le Ts ien Han chou disent tous deux
que ce marquis fut nommé la 8 e année de Kao-tsou, le 10* mois, nu
jour koei-tch'eou ; mais cela ne s'accorde pas avec la chronologie.


128 SIXIÈME TABLEAU

187; renommé en 186; dégradé en 184; renommé en 166. — Tekao
Teou, *Tai, 162. — Tchao Siun* , dégradé en 148. — Tekao Hou, */,
nommé en 145 marquis de Tu ; meurt en 124 sans laisser de descen-
dants.

5. (107) Ohen-yang. — Loan* Tue, 16 février 196. — Loan Tue*,
*Tsing, 144. — LoanMai-tcke, 140; misa mort en 118.

6. (98) Fan*.— Kiang Tekan \ 'Tchoang, 17 décembre 199*. — Kiang
Hiu*, *K t ang, 190. — Kiang Ki, 453. — Kiang Ngan-kouo, 147;
assassiné en 122.

7. (24) Fei'. — TeVen Eo t *Tu, 6 mars 201. — Te h* en Tek'amg,
'Kong, 179. — Tek en Ten 9 155; dégradé en 148. — Tek en Tsoei,
fils de Tek en Ho, est nommé marquis de Tekao, en 144; il meurt en
141 • sans laisser de descendants.

a (87) Fôi-jou. — ■ Te ai Tn, "King, 29 avril 201. — Te ai
Tekeng*, 'Ten, 177. — Ts'ai-nou, 163; meurt en 156 sans laisser de
descendants.

0. (120) Fen-yang. — Kin Kiang ". 14 avril 196. — Kin Kie,
*Kong, 185. — Kin Hou, *K*ang, meurt en 141 avant d'être parvenu
à l'âge viril. — Kin Cke est nommé marquis de Kiang-teeou en 112;
il est dégradé te 28 juin 98.

10. (20) Fen-yn. — Tekeou Tck'ang, *Tao, 6 mars 201. — Tckeou
ÊTai-fang, *Ngai 9 191. — Tckeou I, 175; dégradé en 163. — Tekeou


l.Le Te'ien Han ekou (n* 76) appelle ce personnage Tekao 8ieou%

2. D'après le Te'ien Han ekou (n« 101), le nom de famille de ce mar-
quis et de ses descendants serait To.

3. Le Te'ien Han ekou (n* 94) donne le nom de P'ing à ce marquU
sat.

4. Tekang Tekan-eke, d'après le Te'ien Han ekou (n° 94).

5. Au lieu du 11* mois, le Te'ien Han ekou écrit c le 12* mois », ce
qui est faux.

6. Le nom personnel de ce marquis est JTiong, d'après le Te'ien
Han ekou (n* 94).

7. Le mot wl , dit Ten Cke-kou, se prononce ici Fei; d'après 5e-
ma Tekeng, il pourrait se prononcer soit Fei, soit Pi.

8. En 143, d'après le Ts'ien Han ekou (n* 22).

9. Te ai Jong, d'après le Te'ien Han ekou (n* 35).

10. Le Ts'ien Han ekou (n° 115) appelle ce marquis Kin JTiang et
dit que son nom posthume fut Ten (= Tckoang) ; en outre il rapporte
sa nomination au 3% et non au 2* mois, ce qui est faux.


SIXIÈME TABLEAU 129

Tso-kiui, petit-fils de Tcheou-tch'ang , est nommé marquis de Agan-
yung en 148; il est dégradé en 140.

11. (68) Fou-yang. — Teh'en Siu, *Kang, 19 novembre 201. —
Teh'en Kia, 'Kong, 169. — Teh'en Che, *Kang, 151. — Teh'en
Kiang, 128; dégradé en 121.

18. (35) Hai-yang. — Yao Ou-yu % *7Vi-*i*, 29 avril 201. — Yao
Tchao-siang, *Ngai, 192. — Yao Kien, *K'ang, 183. — Yao Cheng,
*Ngai % 153; meurt en 144 sans laisser de descendants.

13. (128) Hia-siang. — Lengt Eut, *Tchoang % 8 décembre 1963. —
Long Chen*, 177 ; il est mis à mort en 154.

14. (108) Ho-tchôog. — Korg-suen Eul t *Hiao y 21 février 196.
— Kong-suen Kien; *27oai, 175; meurt en 166 sans laisser de des-
cendants.

15. (39) Ho-yange. — Teh'en Kiuen, *Tchoang, 29 avril 201. —
Teh'en Si n, 179; dégradé en 177.

16. (95) Ho-yang7. — Ueou Tehong f frère aîné de Kao-tsou, est
nommé marquis de Ro-yang le 22 octobre 199. — Son fils Lieou Pi est
nommé roi de Ou en 193.

17. (40) Hoai-yn. — Han Sin , nommé marquis de Hoai-yn entre
le 14 mai et le 12 juin 201. Il se révolte et est tué en 196.

18. (85) I-che. — Teh'en Tch'e, *King> 199 «. — Teh'en Kiao t,


1. Tcheou TsO'kiun, d'après le Tsien Han chou (n» 18).

2. B (n« 123) : Ling Eul.

3. Cette date est celle qui résulte de l'indication fournie par le
Ts'ien Han chou (n* 123) : les Mémoires historiques donnent une date
qui correspond au 14 novembre 196; mais comme Se- ma Ts'ien suit
l'ordre chronologique, et que le marquis de Yang-i t qui précède im-
médiatement celui de Hia-siang, fut ennobli le l e r décembre 196, il est
évident que la leçon du Ts'ien Han chou est seule exacte.

4. B (n* 123) : Ling Choen.

5. B (n* 103) : Kong-suen Ts'o.

e.ftSI.
7/frsV

8. Les Mémoires historiques et le Ts'ien Han chou donnent tous
deux la date de cette investiture comme étant le jour ping-siu du
3* mois de la 3* année de Kao-tsou ; mais cela ne s'accorde pas avec ma
chronologie.

9. B (n« 82) : Teh'en Tche.

T. Ut.


*J


130 SIXIÈME TABLEAU

*Tsing 9 188.— Tch'en TcVai, *K*ing % 154; il meurt cette année même,
sans laisser de descendants.

19. (102) I ling. — Ou Tck'eng*, 17 octobre 198 3. - Ou Tchong,
191; meurt en 181, sans laisser de descendants.

80. (49) Jan*. — Tckang Tue, 201 ; dégradé en 185.

21.(4) Jou-ya. — Bia-heou Yng, *Wen, 13 février 201. — Bia-
heou Tsao, */, 171. — Bia-heou Ts'e, 'Kong, 164. — Hia-heou P'o,
133 ; dégradé en 115.

22. (105) Kmi-fong. - Tao Che, *Min, 18 février 196. — Tao
Ts'ing,*!, 195, — Tao Yen, *Tsie, 147. — Tao Heou-soei, 134;
dégradé en 112*.

23. (139) Kan ts'iuen '. — Wang King, é Ten, 19 juillet 195. —
Wang Mo-yaoi, *Tai, 188. — Wang Fiao », 169 ; dégradé en 147.

24. (65) Kao-hou. — Tch'en Foui'i, 201 . — Tch'en TcKeng,
*Chang* % 175; meurt en cette même année, sans laisser de descen-
dants.

25. (100) Kao-king. — Tcheeu Tch'eng, 22 mai 198 10 ; meurt en
159, après avoir projeté de se révolter. — Tcheou Yng, petit-fils de
Tckeou Tch'eng, est nommé marquis de Ckeng en 149. — Tcheou P'ing,
fils du précédent, lui succède à une date inconnue ; il est dégradé en
11911.

1. B(n*82): Tch'en Kiang.

2. B (a* 98) : Ou Yng.

3. B (no 98) : 9« année, 9* mois, jour ping-tse 9 — ce qui est faux.

4. Si Ton s'en tenait au texte des Mémoires historiques, il semble

que le nom de ce marquisat fût, non pas /en, mais Jen-heou ti? pÇ ;
cependant le texte du Ts'ien Ban chou (no 47), quoique lui-même
fautif, donne à entendre que le mot /en représente à lui seul le nom
de ce marquisat.

5. B (no 102) : Tao Heou-soei aurait pris le pouvoir en 130 (ce qui
est exact) et aurait été dégradé en 118 (ce qui est faux).


6. B (n* 133) : ce marquisat est appelé King

7. B (no 133) : Wang Tchen-nien.

8. B (no 133) : Wang Bing.

9. B (no 63) : *Tang.

10. Cette date est celle du Ts'ien Uan chou (no 96). Les Mémoires
historiques donnent la leçon : x la 9* année, le 4« mois, au }oxu\ping-
yn », ce qui est faux.

11. B(n«96): 118 avant J.-C.


SIXIEME TABLEAU 131

26. (137) Kao-leang. — Li Kie, 'Kong, 24 avril 195 «. — Li P'o,
132; dégradé en 122 t.

27. (130) Kao-ling. — Wang TcheouZ, *Yu, 15 janvier 195*. —
Wang Ping-kongS,*Hoeii 185. — Wang Hing, 167 ; mis à mort en 154.

28. (53) Kao-yuan. — Ping Ts'ien 6, *Tche, 25 août 201 . — Ping
Te, *Kien, 194. — Ping Ou, \Hiaot, 164 — Ping Sin, 140; dégradé
en 138.

29. (83) K'ao. — Tch'en Ts'o *, *Tche, 199». — Teh 'en Yng, *Hoai,
192 io. — Tek' en Yng, "Kong, 173. — Tch'en Ngan a, 159. - On ne;
connaît pas. le nom du successeur de Tch'en-ngan, ni la date de son
arrivée au pouvoir 1*. — Te h 1 en Ts'ien-ts'ieou, 121 ; dégradé en 112.

30. (74) Keng-kie. — Lieou Sin, fils du frère aine de Kao-tsou,
200; en 187, il est nommé marquis. a l'intérieur des passes, c'est-
à-dire qu'il perd son fief.

31. (118) Kiia. — Kong-chang Pou- hai, *TchongU,196ib. — Kong-
chang Ou, *I, 193. — Kong-chang Tong, *K*ang, 166. — Kong-chang
Koang-té, 139; mis à mort en 130.

1. B (n<> 131) : « 12* année, 2« mois, jour ping-yn », — ce qui est
faux.

2. D'après B (n° 131), le dernier marquis de Kao-leang serait Li
Ping, successeur de Li P'o ; mais la date de son accession au pouvoir
n'est pas donnée.

3. B (n° 124) : Tcheou Tu-jen.

4. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (no 124) ; les Mémoires
historique* écrivent : « le 11* mois, au jour ting-hai », — ce qui est
faux.

5. B (n« 124) : Wang Long-kong.

6. B (n« 51) : Ping Ts'ai.

7. B (no 51) : *P % ing.

8. B (no 80) : Tch'en Hai.

9. La date donnée par les Mémoires historiques et par le Ts'ien
Han chou est : « la 8° année, le 12° mois, au jour ting-wei », — ce
qui ne s'accorde pas avec ma chronologie.

10. B (no 80) : 193 avant J.-C.

11. B (n° 80) : Le nom posthume de Tch'en Ngan fut Tsie.

12. B (n° 80) : La mention de ce marquis inconnu qui aurait été au
pouvoir entre Tch'en Ngan et Tch'en Ts'ien-ts'ieou est supprimée.

iZ.ffli.

14. B'(n*113) : *Chao.

15. Les Mémoires historiques et le Ts'ien Han chou donnent deux in*
dications chronologiques qui sont différentes, mais qui toutes deux
sont en désaccord avec mon système chronologique.


132 SIXIÈME TABLEAU

32. (125) Kii. — Hoang Ki-tchong, *Tchoang, 27 novembre 196.

— Hoang Yong-cheng, *ITingi, 168. — Hoang Ming % *Kong, 159. —
Hoang Soei, 124 ; dégradé en 116.

88. (50) Ki-k'iAoa. — ? Siangi, 281 ; dégradé en 184*.

34. (31) Ki-p'ou. — Tch'en Ou, *Kang y 25 avril 201 5; meurt en
163 ; son fils Tch'en K'i se révolte et est mis à mort.

35. (138) Ki-gin. — Tch'en Tsang, *K*oang, 19 juillet 195. —
Tch'en Kai, */, 185. — Tch'en Yang, 162 ; mis à mort en 154.

86. (71) Ki-y&ng. — Tou Té-tch'en, *7cAo«/ig, 200 «. — Tou Tan,
•Tche, 174. — Tou Ou, *Hoai. 131 ; meurt en 124 sans laisser de des-
cendants.

87. (35) Kl. — Tseng Ho, *Kou, 281 7. — Tseng Hou, *K'ing, 168.

— Tseng 7*0, 151 ; dégradé en 133.

38. (131)KI-S6. - Pen Ho, *FCang, 31 janvier 195; meurt en 166
sans laisser de descendants.

39. (17) Kiang. — Tcheou P'o, *Ou, 6 mars 201; est nommé t'ai-
wei en 184, yeou-tcti eng-siang en 179, donne sa démission, mais re-
devient tch'eng-siang en 177. — Tcheou Cheng-tche, 168 ; dégradé en
163. — Tcheou Ya-fou, fils de Tcheou-P'o, est nommé marquis de
Tiao* en 162; il est nommé Vai-wei en 154, tch eng-siang en 150. puis
il est dégradé et son fief est supprimé. — Tcheou Kien, fils de Tcheou
P'o, est nommé marquis de P'ing-k'iu en 143. — Tcheou Kien-ti lui
succède en 124 ; il est dégradé en 112.

40. (112) Kiang-i. — Tchaù Yao, 4 mars 196 \ dégradé en 187.


i EP


2. B (n* 420) : Yong Tch'eng, ./.

3. On ne connaît pas le nom de famille de ce personnage.

4. B (48) : 187 avant J. C.

5. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (n° 29) ; la date indiquée
par les Mémoires historiques serait le 5 mai 201 ; elle doit être reje-
tée, puisque le marquis qui suit celui de Ki-p'ou dans Tordre chrono-
logique reçut l'investiture de son fief le 29 avril 201.

6 . Les Mémoires historiques et le Ts'ien Han chou (no 73) donnent
pour date * « la 7 e année, le 7« mois, au jour ping-tch'en », — ce qui
est faux.

7. La date indiquée est celle de : « la 6* année, le 6* mois, au jour
ting-hai », — ce qui est faux.

8. B (no 14) : Sieou.

9. B (no 107) : indication chronologique fausse


— --


SIXIEME TABLEAU 133

41. (55) K'ang-yang*. — Hoa Ou-hai. *7Yi, 25 août 201. — Hoa
Fo, 'Kong, 176. - Hoa Lou, 160; dégradé en 153.

42. (87) K'iang. — Lieou Cheng, *Kien «, 1993. — Lieou Tchang,
•r«i, 196. — Lieou Fou, 167 ; dégradé en 165.

43. (12) Kien-teh'eng. — Lu Che-tche, *Kang % 15 février 201.

— Lu Tso, 192; dégradé en 187. — En 187, Lu Lou, frère cadet de
Lu Tso, est nommé marquis de UouMng; puis il devient roi de Tckâo
et est mis à mort eu 180 4 .

44. (9) Kln-ni. — Tch'en Ping, *Hien, 13 février 201 ; en 190, il
nommé tso-tch'eng-siang, en 187 yeou-tch*eng-siang et enfin tch'eng-
siang unique — Tch'en Mai, *Kong, 177. — Tch'en Li, "Kien, 175.

— Te h* en Ho, 152; il est mis à mort en 130.

46. (38)K'hl -tch'eng. - Tch'ong Ta/Yu, 29 avril 201. — Tch'ong
Tsie, *Kong, 179; dégradé en 172; renommé en 162; dégradé pour la
seconde fois en 144 et son fief supprimé; nommé en 141 marquis de
Yuen*. — Tch'ong Kao-jou* hérite de ce dernier titre en 139; il est
dégradé en 114 7.

46. (16) K'in-tcheou. - Li Chang, *King, 6 mars 201. - Li JCi,
179; dégradé en 148. — Li Hien, *Tsing, autre fils de Li Chang, est
nommé marquis de Mou en 147. — Li Soei*, *K'ang, succède au pré-
cédent en 131. — Li Jsong 9 succède au précédent en 126. — Li Tchong-
ien succède au précédent en 115; il est mis à mort en 87.

47. (143) Kiun. — Tchang Ping, 'Tchoang, 195 «0. — Tchang
Cheng, 183; dégradé en 176.


1. B (n° 53) : Tchong-Ung.

2. B(n*84): Lieou /Ii,*Yu.

3. La date du 3 e mois, au jour ping-siu, est inexacte.

4. D'après le Ts'ien Han chou (chap. xvm, p. 2 v°), Lu Tchong,
frère cadet de Lu Tso, aurait reçu le 31 mai 187 le titre d'héritier
du roi Siuen de Lu, père défunt de l'impératrice Lu; puis, en 181, il
aurait été nommé marquis de Pou-k'i, et en 180 il aurait été mis à
mort. — Quant à son frère cadet, Lu Lou, il aurait été nommé en 187
marquis de Han-yang.

5. B (n*36) parait donner à entendre que Tch'ong Tsie fut nommé de
nouveau marquis de K'iit'tch'eng.

6. B (n° 36) : Tch'ong Hoang-jou.

7. B (n* 36) : 115 avant J.-C.

8. B (u° 16) : Li ùoei-tch eng.

9. B (n # 16) : Li Che-tsong, "Hoai.

10. La datent celle du 6 e mois de la 12* aunée.


134 SIXIÈME TABLEAU

48. (63) Koai-tcheng i. — Tcheou Sie, *Tsuen*, 20 septembre
201. — Tcheou Tch'ang, 175; il est coupable et son fief est supprimé
— Tcheou Yng, 'K'ang, fils de Tcheou Sie, est nommé en 149 marquis
de Tan. — Tcheou Tchong-kiu hérite de ee titre en 148; il est dé-
gradé en 114 •

49. (6) Koang*. — Z« 5 Ngeou, *Tchoang % 13 février 201. — Lu
Cheng % *Tai, 178. — Lu Kia, 'Kong, 169; meurt en 157 sans laisser
de descendants.

50. (115) Koang-ngO. — JenNgao, '/, 21 mars 196. — Jen King*,
V, 177. — Jen Tan, *King, 176. — Jen YueT, 136; dégradé en 115.

5t. (7) Koang-p'ing. — Sie Ngeou, *King, 13 février 201. — Sie
Chan, *Tsing, 187. — Sie Tsé, 'Tsie, 161 ; dégradé en 148 • ; renommé
en 145; en 131, devient tch'eng-siang. — Sie Jang, 125; dégradé
en 122.

52. (92) Kong. — Lou* Pa-che, *Tchoang, 199«>. _ Lou Tang,
*Hoei 9 173. — Lou Chang, *Hoai, 165; meurt en 160 sans laisser de
descendants.

58. (42) Kou-che". — Yen Tsé-tch'e, 11 juin 206. — Yen Ou-hai,
•/, 198. — Yen Siu, *Tai, 160. — Yen Kou, 152; dégradé en 112.

54. (132) Kou-ling". — Fong JTi, *Ting, 22 février 195. — Fong
Biong, *Kong, 173. — Fong Ang, * Yn, 154 13. — Fong Kie, 'Bien ",
152. — Fong Yen, 137.

1. B (n* 60) : Pei-tch'eng.

2. B (n<> 60) : m Tche.

3 B (n* 60) : 115 avant J.-C.

4. Se-ma Ts'ien dit que le nom de ce marquisat était Koang-yen;
mais c'est une erreur.

5. D'après le Ts'ien Han chou (n° 7), le nom de famille du marquis
de Koang serait Chao,

6. B (n« 110) écrit *K, au lieu de j£ qui est la leçon des Mé-
moires historiques,

7. B (n° 110) : Jen Yue-jen.

8. B (no 7) : 147 avant J.-C.

9. B (n° 89) : le nom de famille de ces marquis est Lu W% .

10. La date de « la 8 e année, le 6° mois, au jour jen-tse » — est
inexacte .

11. B (no 40) : King-che.

12. B (no 127) : Kou-yang.

13. B (n* 127) : 155 avant J.-C.

14. B (n° 127) : Fong Kie-tchong, */.


SIXIEME TABLEAU 135

65. (48) Kou-tch'engi. — Tn K'oei, *Tchoang, 201. — Tn K*ai-
fangy 192; il est nommé en 185 marquis à l'intérieur des passes, c'est-
à-dire que son fief lui est retiré.

56. (21) Leang-tseou. — Ou Jou* t *Biao t 6 mars 201* — Ou
Tsoei, 190. — Ou Yng-tsi, *JTing f 134». — Ou Chan-fou, 131 A; dé-,
gradé en 112.

57. (23) Leao. — K'ong Ts'ong, */, 6 mars 201. — Kong Wang,
171; dégradé en 126.

58. (82) Ll 5 . — TcVeng Bei 9 *Kien % 199 «. — TcKengU^ *Biao,
185. — Tch'eng Tsao, 163; dégradé en 149.

59. (101) Ll 8. - Teng Jo y 28 mai 198; on ne connaît pas la cause
de son ennoblissement et on ignore quand et comment finit sa lignée.

60. (13) Lieou. — Tchang Leang, *Wen-tcK t eng, 6 mars 201. —
Tchang Pou~i, 185; dégradé en 175.

61. (43) Lieou-k'ieon. — Jong T*>, *Ts'i, 201 9 . — Jong Ngan-
kouo, *Ting, 183. — Jong Kia-tch'eng, *King, 153. ~ Jong Kio, 143;
dégradé en cette même année.

62. (117)Lin-yuen.— Ts'i Se, *Aïe/i, 18 mai 196 *°. — Ts'i Tch'ou-
long, */, 190. — Ts'i Tckong", *Kong, 153. - 7VÎ Bien, 137; dégradé
en 112.

68. (97) Long ! *. — Tch'en Chou, *King, 4 noyembre 199 «.
Te h' en Kien, 181 ; dégradé en 163.

1. B (n° 46) : Tch'eng-fou.

2. B (n« 19) : Ou Bou.

3. B (n° 19) : 132 avant J.-C.

4. B (n« 19) : Ou Chan-fou prend le pouvoir en 113; il est dégradé
en 112. »£ tte

5. B (n° 78) : ES , au lieu de £? .

6. La date de « la 8 e année, le 10 e mois, au jour koei-yeou », — est
inexacte. .

7. B (n« 78) : ?C , au lieu de W£ .

%.m

9. La date de « la 6 e année, le 6 9 mois, au jour ting-hai », — est
inexacte ,

10. Cette date est celle du Tsien Ban chou (n* 112); les Mémoires
historiques donnent la leçon inexacte « le 2» mois ».

11. B (no 112) : *T , au lieu de AS

12. B (n° 93) : Long-yang.

13. Cette date est celle du Tsien Ban chou (n° 93); au lieu du «9*


136 SIXIÈME TABLEAU

64. (26) Long-hl. — Tcheou Tsao, *Ngai* t 7 mars 201. — Tcheou
Tong, 162; dégradé en 149.

65. (47) Lou. — ? Ts'e*, 'Ou, 201; meurt en 184 sans laisser de
descendants.

66. (99) Lou-leang'. — Siu Ou *, 30 avril 198 *. — Siu Sang,
"Kong, 195. — Siu K'ing-ki, *K'ang t 161. — Siu Jan f 156; dégradé en
112.

67. (41) Mang. — ? Tchao 6 , 201 ; dégradé en 198 ; nommé en 154
marquis de Tchang. — ? Chen, nommé en 143 marquis de Tchang;

dégradé en 123.

68. (36) Nan-ngan. — Siuen Hou, *Tchoang, 29 avril 201. —
Siuen Jong, 'Kong, 171. — Siuen Tsien-tsïeou, 160; dégradé en 149.

69.(94)Ngan-k'ieon. - Tchang r«e,'/,1997.— Tchang Nou , - Kong,
167. — Tchang Tche, *King, 154. — Tchang Hin*, 'K'ang, 153. —
Tchang Tche *, 122; dégradé en 113.

70. (59) Ngan-kouo. — Wang Ling, *Ou, 20 septembre 201 ;
nommé yeou-tch'eng-siang en 189. — Wang Ki, *Ngai, 180. — Wang
Yeou* , 'Tchong, 179. — Wang Pi-fang, *Ngan, 140. — Wang Ting 9
120; dégradé en 112.

mois », les Mémoires historiques écrivent « le 9* mois intercalaire »,
ce qui est inexact, car il n'y a pas de mois intercalaire dans la 8° an-
née de Kao-tsou.

1 . B (n« 24) : *ITo.

2. B (n° 45) appelle ce marquis Àï À'iuen et ne lui donne pas de nom

posthume; il dit, en outre, qu'à sa mort on nomma Ou-ti Hr J&
marquis de Tchong-p'ing.


3. B (n<> 95) : M. , au lieu de

4. B (u° 95) : AS , au lieu de Br

5. Cette date est celle des Mémoires historiques; celle du T$ien
Han chou est inexacte.

6. Siu Koang dit que d'autres textes donnent la leçon JCi. — Le
Ts ien Han chou (n* 39) appelle ce marquis Nai-tche ; il le fait mourir
sans descendants en 198; ? Tchao lui aurait succédé et aurait été dé-
gradé en 195.

7. La da e de « la 8 e année, le 7 e mois, -au jour koei-yeou » est
inexacte.

8. B (n°91) : Tchang Sin.

9. B (n« 91) : Tchang Che.

10. B (n°57) : M au lieu de Wh m


SIXIEME TABLEAU 137

71. (62) Ngan-plng. — Ngo Ts'ien-tsUeoui, *King, 20 septembre
201. — Ngo Kia, *Kien, 192. - Ngo Yng, 'Ping, 180. — Ngo Ki,
9 Yang. 166. — Ngo Tan, 141 « ; mis à mort en 122.

72. (93)NgO-che. — Fong Kie-kan\ *Tsie, 199*. - Fong To,
*Kong, 195 ; meurt en cette môme année sans laisser de descendants. —
fong J,*Wen, fils posthume du précédent, 178. — Fong Cheng, *Kong,
164. — Fong P'ing, 151 ; dégradé en 112.

73. (51) Ngo-ling*. — Kouo ring, 'KTing, 17 août 20î. — Kouo
Ngo t *Hoei, 177. — Kouo Cheng-Vo, 155 ; dégradé en 148. — Kouo
Yen-kiu, *Tsing, est nommé en 144 marquis de Nan. — Kouo Tso
hérite de ce titre en 129 ; il est dégradé en 113 6 .

74. (72) Nie yang. - Lu Cheng 7 , *Tckoang, 200. — En 175, Lu
Tck'eng, n'étant pas véritablement fils de Lu Cheng f n'est pas admis a
lui succéder.

75. (90) Ning. — Wei Siuen*, 'Tchoang, 9 juin 199. — Wei Lien,
"Kong, 164. — Wei Tche, 156» ; dégradé en 153.

76. (119) Ning-ling. - Lu Tch'en, V, 14 avril 196. — Lu Che*,
*Tai, 169. — Lu Che, *Hoei, 153 ; meurt en 152 ** sans laisser de descen-
dants.

77. (89) Oo-fang. — Yang Ou, * Tchoang, 31 mars 199". — Yang
K'iu-tsi, 168 « 3 ; dégradé en 143 ".

78. (33) Ou-kiang. — Tchoang Pou-tche, "Tchoarg, 29 avril 201 . —
Tchoang Yng, *Kien, 181. — Tchoang Tsing-ti, 162; dégradé en 115.

79. (18) Ou-yang. - Fan K'oai t 'Ou, 6 mars 201. — Fan JCang,
188 ; la mère de Fan JCang étant Lu Siu, Fan JCang est mis à mort

1. B (n° 61) : Ngo Ts'ieou.

2. B (n« 61) : 142 avant J.-C.

3. B (n° 90) : Fong Kie-san.

4. La date de « la 8 e année, le 6 e mois, au jour jen-tse » est inexacte.

5. B (n° 49) : Ho-ling.

6. B (n* 49) : 112 avant J.-C

7. B (n° 74) : Lu Teng. — Cf. tome H, p. 585, n° 1758, note.

8. B (n* 87) : Wei Tche.

9. B (n°87) : 163 avant J.-C.

10. B (n« 114) : Lu Sie.

11. B (n° 114) le fait vivre ju«qu*en 147.

12. Cette date est celle des Mémoires historiques*, celle du Ts'ien
Han chou (n° 86) est inexacte.

13. B (n° 86) : 167 avant J.-C.

14. B (n* 86) : 141 avant J.-C.


138 SIXIÈME TABLEAU

en 180 en même temps que les membres de la famille Lu. — Fan Cke-jen,
*Hoang f autre fils de Fan K*oai t est nommé marquis de Ou-yang en
179. — Fan To-koang, 150 ; dégradé en 145 comme n*étant pas réel-
lement fils de Fan Che-jen.

80. (81) Ou-yuen. — Wei JTiu, 'Tsing, 199*. — Wei Ki, *Kong t
191. - Wei Pou-hai, 153*; dégradé en 142.

81. (76) Pe-tohe. — Hiu Wen*, *Tsing % 21 novembre 201 *; dé-
gradé en 186 ; renommé en 185. — Hiu Lou, *Kien, 179. — Biu Tch'ung,
*Ngai t 165. — Hiu Jou-ngan*, *Kong, 133. — Hiu Fou, 120 ; dégradé
en 115.

82. (64) Peiping. — Tchang Tsang, *Wen y 2 octobre 201 ; est
nommé tch'eng siang en 153 ; doit donner sa démission en 152. —
Tchang Fong, *K'ang, 151. — Tchang Lei, 143 ; dégradé en 136.

83. (106) P r ei. — Lieou Pi, fils du frère aîné de Kao-tsou, 27 mars
196; le 30 novembre 196, Lieou Pi est nommé roi de Ou.

84. (61) Pi-yang. — Chen I-ki, *7eou, 20 septembre 201. — Chen
P'ing, 176 : se tue en 155.

85. (46) Ping. — P'ei Kia*, Tao t 2017. — Fei Nou t *T*ing, 195.

- P'ei Tche, 164 ; dégradé en 145.

86. (73) P'ing-ki. — î Tche*, V, 200. — ? Pi-k'iang, 181 » ; dégradé
en 174.

87. (67) P'ing-kao. — Ueou To, *7ang, 18 novembre 201". —
Lieou Yuen, *Kong, 175. — Lieou Koang, *Tsie, 156. — Lieou Cheng,
140; dégradé en 112.

88. (123) P'ing-tcheou. — Tchao-che Tiao", *Kong, 4 octobre 196.

1. La date de « la 8* année, le 12* mois, au jour ting-wei » est
inexacte.

2. B (n° 70) : 154 avant J.-C.

3. B (n* 68) : Hiu Ang.

4. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (n° 68). La date indiquée
par les Mémoires historiques est inexacte.

5. B (n* 68) : Hiu Ngan-jou

6. B (n* 44) : Kong Che-hi. — Kong serait donc le nom de famille
commun à tous ces marquis.

7. La date de « la 6* année, le 6 e mois, au jour ting-hai », est
inexacte.

8. B (n° 75) : Un Tche.

9. B (n* 75) : 175 avant J.-C.

- 10. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (n* 65) ; la date donnée
par les Mémoires historiques est inexacte.

11. B (n § 118) : Tchao-che Tiao-wei.


SIXIÈME TABLEAU 139

— Tchao-che Fou*, *Tai, 178. — Tchao-che To-jen t *Boai, 175. —
Tchao-che Ma-t'ong, *Biao, 171. — Tchao-che Met , 142 ; dégradé en 118.

89. (1) P'i&g-yang. — Ts'ao Tsan, V, 13 février 201 ; est nommé
conseiller d'état en 193. — Son fils, Ts'ao Tchou, *Tsing, lui succède
entre le 7 novembre et le 5 décembre 190. — Ts'ao K'i, *Kien, 160.

— Ts'ao Che, *1, 153 — Ts'ao Siang, 'Kong, 131. — Ts'ao Tsong,
114; mis a mort en 91.

90. (126) Po-yang*. — Tcheou Tsiu, *Tsie, 30 novembre 196. —
Tcheou Tch'e, 171 ; dégradé en 145*.

91. (8) Fo-yang 4 . — Tch'en Pi, *Tchoang, 13 février 201. —
Tch'en Che, 161 ; dégradé en 152; renommé en 145; dégradé défini-
tivement en 143.

92. (88) P'ong. - Ts'in Tong, *Kien, 199». - Tsin Tche, Tai,
177. — Tsin Ou, 154; dégradé en 143.

98. (96) Siang-p'ing. - Ki Tong, 22 octobre 199. — Ki Siang,
*K*ang, 147. — Ki I-ou, 128; meurt en 109 sans laisser des descen-
dants.

94. (2) Sinon. — Kin Che, *Sou, 13 février 201. — Kin ring, •/.
182; dégradé en 161.

95. (28) Sin-yang*. — Lu Ts'ing, 'Tch'ao 7, 12 mars 201 8. — Lu
Che •, m K'ing, 191. — Lu I, *Boai f 173. — Lu To, *Boei, 171. — Lu
Chan, *Kong, 152. — Lu Tan, 147 ; dégradé en 112.

96. (116; Siu-tchang. — Tchao Yen, 'Tch'eng, 12 avril 196to. —
Tchao Fou, *Tai t 164. — Tchao Pou-hai, 160; dégradé en 152.

1. B (n* 118) : Tchao-che Tchong.

2. Cette localité de Po-yang W w dépendait de P'ông-tch'eng
(auj. préfecture de Siu-tcheou, province de Kiang-sou).

3. B (no 121) : 156 avant J.-C.

4. Cette autre localité de Po-yang ÎW" »£/ se trouvait dans la coin-
manderie de Jou-nan(*\i'j. préfecture de Jou-ning, province de Bo-nan).

5. La date de « la 8* année, le 3 a mois, au jour ping-siu » est
inexacte.

6. B (n° 26) : Yang-sin.

7. B (n« 26) : *Bou.

8. Cette date est celle des Mémoires historiques; la date indiquée
par le TsHen Ban chou (n° 26) est inexacte.

9. B (n- 26) : Lu Tch'en.

10. Cette date est celle des Mémoires historiques ; la date indiquée
par le Ts'ien Ban chou (n° 111) est inexacte.


140 SIXIEME TABLEAU

97. (54) Siuen-kiu. — Ting 1, Tsi, 25 août 201. — Ting Tong,
169 ; dégradé en 153 ; nommé en 145 marquis de Fa-leou ; dégradé en 144.

98. (103) Siuen-ping. — Tchang Ngao, *Ou, 198; en 181, est
nommé marquis de Sin-p'ing. — Tchang Yen, son fils, est nommé roi
de Lou en 181 *, puis marquis de Nan-kong en 171 *. — Tchang
Ngeou, *Ngai, hérite de ce titre en 164 3 . — Tchang" Cheng, 147; dé
gradé en 134. — Tchang Koang*, petit-fils de Tchang Yen est nomme
en 132 marquis de Soei-yang. — Tchang Tcliang, 115 ; dégradé
en 1025.

99. (80) Siun«. — Wen Kie, 'K'ing, 199 *. — Wen Jen, *Wen, 174.

— Wen Ho, 157 ; dégradé en 146.

100. (84) Song-tse. Hiu Tche, 'Hoei, 16 avril 199«. — Hiu Poiui,
'Kong, 195. — Hiu Kieou 9 , 180; dégradé en 148.

101. (121) Tai. — (Pi) 1 » Pong-tsou, *King, 6 mai 196". — (Pi)
Taon, 'Kong, 185. — (Pi) Ngan-kouo, V, 172. — (Pi) Afr«n-*'i«124.

— (Pi) Mong, 112"; dégradé le 8 juin 88.

102 <58) Tai. — Tai ïe, 'Ting, 20 septembre 201. - Tai Ts'ai %
176; mis à mort en 154.

103. (10) T'ang-i. — Tch'en Yng, *Ngan, 13 février 201. — Tck'en
Lou, 'Kong, 183. — Tch'en Ou, 7, 717. — TcKen Ki-siu, 129; se tue
en 116.

104. (109) Taog-yang. — Suen Tch'e, 'Ngai, 21 février 196. —
Sue/i Té, *87 ; dégradé en 144.

1. B (n° 99) : 186 avant J.-C. ; mais c'est une erreur.

2. B (n* 99) : 179 avant J.-C.

3. B (n° 99) : 1*74 avant J.-C.

4.- B (n° 99) : Tchao Koang-kouo.

5. B (n°99) : 103 avant J.-C.

6. B (n* 77) : Kiong.

7. La date de « la 8 e année, le 10 e mois, au jour ping -tch'en » est
inexacte.

8. Gette date est celle du Ts'ien Han chou ; la date donnée par les
Mémoires historiques est inexacte.

9. B (u° 81) : Hiu Lieou.

10. Se -ma Ts'ien ne donne pas le nom de famille de ce marquis et de
ses descendants. — Je le prends dans le Ts'ien Han chou (n° 116).

11. Celte date est celle du Ts*ien Han chou (n° 116); la date donnée
par les Mémoires historiques est inexacte.

12. B (n° 116) : Tan.

13. B (no 116) : Tchen, *Ngan.

14. B (n* 116) : 113* avant J.-C.


SIXIÈME TABLEAU 141

105. (136) T'ao — (Lieou)i Siang, *Ngan, 15 avril 195 2; dégradé
en 187; renommé en 186. - (Lieou) Che, * Ngai* y 170. — (Lieou)
Chen', 'Koang, 140. — {Lieou) Tse-wei, 127; dégradé en 112.

106. (141) Tchang. - Mao Tsé*, 'Tsic, 19 juillet 195. — Mao
JCing*, */, 169. — Mao Choen, 167 ; dégradé en 144.

107. (91) Tchang. — Lou K'ing, *Wei\ 1998. - Lou Tong, 165;
mis à mort en 154.

108. (52) Tch'ang-OU. — Tan Ning*, 'Tsing-sin, 17 août 201. —
TanJou-i, */io, 189. — Tan Kia-tch'eng, *Rang, 153. — Tan Té n,
130; mis à mort en 126.

109. (111) Tch ang-aieou. — Tou Tien, 'Ping, 20-mars 196 12. —
Tou Tchong, *Eoai, 192. — Tou ffH*, 175; dégradé en li9. — Tou
Siang- j ou est nommé marquis de P'ing-yang en 145 ; il est dégradé
en 107 ".

110. (70) Tch'ao-yang. — Hoa Ki t *Tsi, 26 avril 20015. — Hoa
Yao, *Wen t 187. — Hoa Tang, 166; dégradé en 127.

111. (57) Tch'ekieou — Tang Li, V, 12 septembre 201. —
Tang Tsaoi*. *Kong, 171. — Tang Hien, 158. — Tang Tsuen, 115;
dégradé eh 112 17.


1. Les Mémoires historiques ne donnent pas le nom de famille de
ce marquis ; je le prends dans le Ts'ien Han chou (n° 130)

2. Cette date est celle du Ts'ien Han. chou (n° 130); celle des Mé-
moires historiques est inexacte.

3. B. no 130) : Y.

4. B (no 130) : Lieou Kia.

5. B (no 134) : Mao Che-tche.

6. B (no 134) : Mao Lou.

7. B (no 88) : Lu K'ing. *Yu.

8. La date de « la 8* année, le 6* jour ou-chen » est inexacte.

9. B (n« 50) : Tan Kieou.

10. B (n* 50) : *Eoei.

11. B (n« 50) : iS , au lieu de W .

12. Cette date est celle du Ts'ien San chou (n*106); la date donnée
par les Mémoires historiques est inexacte.

13. B (n* 106) : Tou I.

14. B (n* 106) : 108 avant J.-C.

15. Cette date est celle des Mémoires historiques; la date donnée par
le Ts % ien Ean chou (n° 72) est inexacte.

16. B (n 55) : Tang Tch'ao.

17. B(no55) : 114 avant J.-C.


142 SIXIEME TABLEAU

118. (79) Tch'e-ts'iuen. — Tang Hi, *Tchoang 9 4 mars 200; dé-
gradé en 187; renommé en 186. — Tang Yni, Ting, 168. — Tang
Ou-hai, 153; dégradé en 148; nommé marquis de Zin-jou en 145; dé-
gradé en 133.

118. (22)Tch'eng. — TongSie, *King t 6 mars 201. — Tong Tch'e,
*K'ang, 194; dégradé en 151; nommé marquis de Tsie-che en 145. —
Tong Pa-kiun hérite de ce titre en 137. — Tong Tch'ao lui succède
en 132 ; il est dégradé en 120.

114. (135) Tch'eng-yaug. — Aï* /, *Ting, 14 novembre 196». —
Ki Sin, 169; dégradé en 110.

115. (11) Tcheou-lu. — Lu Tsé t *Ling-ou, 15 février 201. - Lu
Tai, fils du précédent, est nommé en 198 marquis de Li; il est dé-
gradé en 188.

116. (134) Tchoang. - Hiu Ts'ien \ King, 22 février 195. — Hiu
JToei, *Kong, 155. — Hiu Tso t 'Change, 139. — Hiu. Koang-tsong e,
130; dégradé en 116 7.

117. (77) Tchong-choei. — Lu Ma-t'ong, 'Tchoang t 4 mars 200.
— Lu Kia «, */, 170. — Lu Ts*ing-mei, "Kong, 167. — Lu Té 9 *Tsing t
135. — Lu I-tcKeng, 134 ; dégradé en 112.

118. (124) Tchong-meou. — Tan-fou Chengt, *Kong y 24 novem-
bre 196. — Tan-fou Tseng, *King 9 172. — Tan-fou Tchong-ken> T«î,
168. — Tan-fou Choen, 430 10; dégradé en 112.

119. (110) Tchou-ngO — Kao lu, *Hiao, 21 février 196 U, —
Kao Tch'eng, 175; dégradé en 141.

1. B(n* 71) :. Tang Fou.

2. Les Mémoires historiques omettent ce nom de famille; je le ré-
tablis d'après le Tsien Han chou (n* 129).

3. Cette date est celle des Mémoires historiques. La date donnée par
le Tsien Han chou (n* 129) est inexacte.

4. B (no 128) : Hiu Tsai.

5. B (n« 128) : Hiu Tcheou, 'Tang.

6. B (n* 128) : En 130 arrive au pouvoir Hiu Tcheou, *Tsie; en 127,
Hiu Koang-tsong lui succède.

7. B (n» 128) : 112 avant J.-C.

8. B (n« 69) : Lu Hia.

9. B (n # 119) : Tan Teou-kiu.

10. B (n» 119) : 133 avant J.-C.

11. B (ne 105) : Kao So.

12. Cette date est celle des Mémoires historiques; la date indiquée
par le Ts'ien Han chou (n<> 105) correspondrait au 13 mars 196.


SIXIEME TABLEAU 143

180. (140) Tchou T«ao. — ? Tch'e, 'Tsingi, 19 juillet 195. — ? Oui,
Wang, 178. — ? Tchang, 148; dégradé en 146.

121. (129) Té. — Lieou Koang, * Ngai, 8 janvier 195. — Lieou
Tong, *King, 185. — Lieou He, 152. — Lieou Ho, 113; dégradé en
112.

122. (56) TOQg-meou. — Lieou Tchao*, * King, * 2 septembre
201. — Lieou KH, 177; dégradé en 164.

123. (29) Tong ou. — Kou Mong, 'Tcheng, 201 5, — Kouo To f
182 ; mis à mort en 151.

1 24. (104) Tong-yang. — Tchang Siang-jou, *Ou, 26 janrier 196.
- Tchang Yn, 'Kong, 164. — Tchang Ngan-kouo, *Tai. 159. —

Tchang Kiang, *Ngai, 153 ; meurt en 140 sans laisser de descendants.
126. (32) Tou tchang. — Tchou Tchen, *Tchoang, 29 avril 201.
— Tou Choai, 'Kang. 187. — Tou Kiu, *J, 174*. — Tou Yen, 'Kong,
156. — Tou Pi-kiang, 154 ; meurt en 149 sans laisser de descendants.

126. (78) Tou-yen. — Wang H, 'Tchoang, 4 mars 200. — Wang
Fou, 'Kong, 182. — Wang Che-tch'en, 175. — Wang ffi*, 168; dé-
gradé en 145. — Wang Yng-jen, 'Kiang, fils da précédent, est nommé
marquis de Tou-yen en 143. — Wang Ngan-kouo, 131 ; dégradé en
•119 •.

127. (H4)Tou-klun. — Siuen 1, *Ou, 21 mars 196. — Siuen Mo-
jou, *Hiao, 189. — Siuen Ping, Wang, 154 to. — Siuen Cheng, 135 ;
dégradé en 127.

128. (133) Tri. — Ki Pin, *Yu, 31 janvier 195. — Ki Pan, *Ts 9 i,
176. — Ki Sin-tch'eng, 138; dégradé en 118.


l.B (n° 315) : Ko Tchou, *Toan.

2. B (no 135) : Ko Che.

3. B (n<> 54) : Lieou Tao.

4. B (n© 54) : Lieou Kao.

5. La date de te la 6* année, le 1 er mois, au jour ou- ou », est
inexacte.

6. B (n« 30) : 172 avant J.-C. *

7. B (n« 70) : Wang Tchou.

8. B (no 70) : Wang Cho.

9. B (no 70) : 118 avant J.-C.

10. B (no 109) : 155 avant J.-C.

11. Le Ts'ien Ban chou (no 126) nomme le marquis Ki Tch*ang, *Fen t
qui prend le pouvoir en 179, et le marquis Ki Hia, û Tsao, qui prend
le pouvoir en 176.


144 SIXIÈME TABLEAU

129. (86) Ts'ing. — Kong Tchongi, *Kien, 1992. — Kong Cheng,
Tinf, 194. — Kong Fou, *K'ang, 172. — JTong Yeou*, 'Kong, 120.

— JCong Cheng, 113; dégradé en 112.

130. (3) Ta ing-yang. — Wang HH, *Ting, 13 février 201. —
Wang Kiang, "Ngai, 179. — Wang JCang, *Hiao, 172. — Wang Pou-
hai, *Ngai, 152: meurt en 133, sans laisser de descendants.

131. (15) Tsoan. — Siao Ho, *Wen-tchong, 6 mars 201 ; est nommé
tch'eng-siang en 201, siang-kouo en 193. — Siao Lou, *Ngai, 192 ; il
meurt en 187. — Sa mère, Tong % 'marquise /, hérite du titre de mar-
quise de Tsoan en 186; on le lui retire en 179. — Siao Yen, *Tïng t fils
cadet de Siao Ho, est nommé marquis de Tchou-yang en 186; il reçoit
en 179 le titre de marquis de Tsoan; il meurt en 178. — Siao I,
* Yang, fils du précédent, est nommé en 160 marquis de Tchou-yang.

— Siao Tso, petit- fils de Siao Ho et frère cadet de Siao /, est nommé
en 155 marquis de Ou-yang. — Siao Kia, * Yeou, frère cadet de Siao /,
hérite en 155 du titre de marquis de Ou-yang. — Siao Cheng hérite
de ce titre en 148 ; il est dégradé en 127. — Siao JCing, Kong, petit-
fils 5 de Siao Ho, est nommé en 120 marquis de Tsoan. — Siao Cheou-
tch'eng hérite de ce titre en 117; il est dégradé en 107.

133. (44) Wei-kl. — Tcheou Tingt, *Tchoang, 201 7. — Tcheou
Kieni % 183; mis à mort en 154.

133. (69) Yang-ho*.— (Fiche**), *Tsi-ngai", 18 novembre 201ii.

— (JTi) Ngan-kouo, 197. — (JTi) Ou, 146. — (ATi) Tehang, û Kong, est


1. B (no 83) : Che Tchong.

2. La date de a la 8 e année, le 3 e mois, au jour ping-siu », est
inexacte.

3. B (no 83) : Che Kou.

4. D'après Se : ma Tcheng, le TcKou Han tch'oen ts'ieou appellerait
ce marquis Wang Long.

5. B (n« 13) : arrière-petit-fils.

6. B (no 42) : Tcheou Tche.

7. La date de « la 6° année, le 6 e mois, au jour ting-hai » est
inexacte.

8. B (no 42) : Rq , au lieu de W .

9. B (n° 67) : Ho-yang.

10. Ce nom est ajouté d'après le Ts'ien Han chou (n° 67).

11. B (n« 671) : Ts'i.

12. Cette date est celle des mémoires historiques;!* date donnée par
le Ts'ien Han chou (n* 67) est inexacte.


SIXIÈME TABLEAU 145

nommé marquis de Fi-chan en 113. — (K'ï) Jen hérite de ce titre en
110; H est dégradé en 90.

134. (127) Yang-i. — IÀng Tch'ang, *Ting, 1* décembre 196. —
IÀng Ho, 'Kong, 181. — IÀng Cheng, *Ngai 9 173 ; meurt en 168 sans
laisser de descendants.

186. (25) Yang-kia'. — Tck'en Hi, 6 mars 201 ; mis à mort en
197.

186. (5) Yang-ling. — Fou Koan, *King, 13 février 201. — Fou
Têing, *8oei-k'ing*, 189. — Fou Tso*, 'Kong, 165. —Fou Ton, 153;
mis à mort en 122.

1 87 (27). Yang-tou. — Ting Fou, *King, 8 mars 201. — Ting Ning,
*T*ao, 182. — Ting Ngan-tch'eng, 170; dégradé en 155.

188. (122) Yan. — TV Hiu,*Kien, 196*. — Ti Chan t *Tche, 184.
— TîKia, *Tsie, 182. — TiPowi, 138; dégradé en 128.

189. (142) Yen-ling». — Tchou P'i, 'Tchoang, 195. — Tehou
ring, 'Kong, 184 ; meurt en 173 sans laisser de descendants.

140. (66) Yan-tte. — Tuen fing^ 201. — Yuen Ho, 179 ; mis à
mort en 174.

141. (113) Yng-ling. — Lieou Tsé, 196; nommé en 182 « roi de
Lang-ya.

148. (19) Yng-yn. — Koan Yng, "/, 6 mars 201 ; est nommé t'ai*
wei en 179, tch'eng-siang en 177. — Koan Ro % *Fing, 175. — Koan
Kiang, 147; dégradé en 135. — Koan Bien, petit-fils de Koan Yng.
est nommé marquis de Lin-jou en 133 ; il est dégradé en 124.

148. (60) Yo-tch'eng. — Ting IÀ, •Tsie, 20 septembre 201. —
Ting Ma-ts'ong, *I, 175. — Ting JCo, *Ou; 157. — Ting J, 115; mis
à mort en 112.

1. Cf. t. II, p. 313, n. 2.

2. B (n* 5) : Fou Ts'ing, 'Ping.

3. B (n» 5) : Fou Ming.

4. La date de « la 11* année, le 7* mois, au jour ki tch'eou ». est
inexacte.

5. B (d°136) i"»! Ht.

6. (n* 64) : Ki Lei.

7. Le Ts'ien Uan chou dit : 181 avant J.-C.

8. B (n» 58) : Ting Ou- ko, *Che.


t. m. 10


CHAPITRE XIX


SEPTIÈME TABLEAU


TABLEAU CHRONOLOGIQUE DE CEUX QUI FURBHT FAITS MARQUIS
DEPUIS (L'EMPEREUR) « HOBI • JUSQU'À (L'EMPEREUR) « KIHG •


Lorsque le duc grand astrologue lisait (la liste des)
investitures, en arrivant au marquis de Pien\ il a dit :
« Il y a une raison à cela*. Si le roi de TcJiang-cka fut
inscrit dans la série* de ceux que Tordre impérial (faisait

1. Le marquis de Pien* Ou Ts'ien, était le fils, né d'une concubine,
de Ou Joei, roi de Tch'ang-cha (cf. 5« tableau, n° XXIV, p. 105).

2. ^ VZK US yC .Dans le Ts'icn Han chou (chap. xxxtv, p. 11 ▼•) :

< TÎ K* *ysi xC . Remarquons cet emploi de J>* dans le sens de
« raison, motif ».

3. Au lieu de -© T* *T^ , nous trouvons dans le Ts'ien ffanchott

(ebap. xxxiv, p. 11 v«) la leçon « 4 H* W , et Yen Che-kou

dit: ™ ^S *h ^B ^ 7> ift .«Le mot fo'a signifie Tordre de suc-
cession dans le registre des ordres impériaux. » Je suppose que, dans

le texte de Se-ma Ts'ien on sous-entend la particule 4 qui est
supprimée dans la leçon de Ts'ien Han chou. On pourrait cependant

«Ml «^duire ,es deu, „,ot. £ + co ram e unifiant . donner ,W„
par écrit ; duos le chapitre xxxiv (p. 11 r*) du Ts'ien Han chou on lit en

eflet : i&l e8 fô) £ ê Èl> 3E & £ fë ^ # .( W")


SEPTIÈME TABLEAU 147

rois), c'était pour proportionner (la récompense) à sa
fidélité. » Autrefois, lorsque Kao-tsou s'assura l'empire,
ceux de ses sujets qui remportèrent de la gloire et qui,
quoique n'ayant pas le même nom de famille que lui,
reçurent des territoires et furent laits rois, ceux-là
furent au nombre de huit 1 ; mais, au temps de Hiao-
hoti % il ne subsistait plus que les rois de TcKang-cha
qui se transmirent intégralement leur fief pendant cinq
générations*; leur lignée s'interrompit *, faute de des-
cendants; mais, en définitive, ils ne commirent aucune
faute ; ils furent les gardiens protecteurs (de l'empire)
et remplirent avec fidélité leurs fonctions; c'est pour-
quoi le bienfait (impérial) s'étendait jusqu'à ceux (de
leur famille) qui étaient de naissance secondaire et il y
eut plusieurs de ceux-ci qui furent nommés marquis
sans avoir de mérite personnel 4 .

donna cet édit auxyu-che : le roi de Tch'ang-cha a été fidèle, je donne
donc un ordre écrit spécial le concernant. » Le commentateur Teng
Tch'en explique cette phrase en disant: « Les Ban avaient convenu que
tous ceux qui n'appartiendraient pas à la famille Lieou ne seraient pas
rois ; cependant OuJoei fut fait roi; c'est pourquoi (l'empereur) adresse
un ordre écrit aux tchong che pour qu'il soit nommé roi par mesure

.pécule» fc^ttë^ïtè..

1. Le roi de Ts'i, H an Sin; le roi de ifan, Han Sin; le roi de Yen,
Lou Koan; le roi de Leang, Fong Yue; le roi de Tchao, Tchang Eid\

le roi de Hoai-nan, Yng Pou ; le roi de Lin-kiang RW /-*- , Kong Ngao

7\ S*; le roi de JcKang cha, Ou /oet (Cf. le 5 # tableau). D'après les
annotations critiques de l'époque de ICien-long, on ne devrait pas
compter, au nombre des huit rois, Kong Ngao qui fat fait prisonnier
et dégradé dans le mois même où Kao-tsou vainquit Hiang Yu ; pour
arriver au nombre d« huit, il faudrait compter deux rois de Yen, à
savoir Tsang T y ou % puis Lou Koan.

2. Cf. 5« tableau, n° XXIV, p. 105.

3. En 157 avant J.C.; cf. p. 105 § 5.

4. Ou Ts'ien, marquis de Pien (cf. p. 146 n. 1) et Ou YungifsZ Wf


148 SEPTIÈME TABLEAU

Pendant les cinquante années qui s'écoulèrent depuis
(l'empereur) Biao-hoei jusqu'à (l'empereur) Hiao-king,
on rechercha pour les honorer ceux qui restaient entre
les sujets qui avaient bien mérité au temps de Kao-
tsou * ; puis il y eut ceux qui étaient venus de Tai à la
suite de (l'empereur Wen) 1 ; ceux qui se couvrirent de .
gloire lors (de la révolte des rois de) Ou et de TcICou • ;
ceux qui étaient les cadets des seigneurs et qui se rat-
tachaient à eux comme la lamelle de bois (à la pièce de
bois d'où on la détache) et comme l'écorce (à l'arbre) 4 ;
ceux qui étaient des princes étrangers venant se sou-
mettre à la justice ' ; en tout, il y eut plus de quatre-vingt-
dix ennoblissements*. Pour tous j'ai dressé le tableau
des illustres exemples dans lesquels la -bonté et la jus-
tice ont réalisé à cette époque leurs œuvres glorieuses.


marquis de Yuenling TJu f£t, fils de Ou Tek' en, roi Tch'eng, de
Tch'ang-cha (5* tablean, n* XXIV, § 2).

1. Cf. tome H, p. 459.

2. Cf. tome II, p. 458-459.

3. La fameuse révolte des sept rois en 154 avant J.-C. Cf. tome II,
p. 498-499.

4. Cette explication des mots J90 et/JNest celle de Se-ma Tcheng.

5. Les chefs Biong-nou qui Tinrent se soumettre à la Chine la
16* année de l'empereur Wen (164 av. J. C.) et la 3 e année de la
seconde période de l'empereur King (147 av. J.-C. Cf. tome II,
p. 504).

6. Dans le tableau qui suit, on trouvera 3 marquisats institués
par l'empereur Hiao-hoei, 31 institués par l'impératrice Lu, 28 insti-
tués par l'empereur Wen, 31 institués par l'empereur King; au total
93 marquisats, ce qui justifie la phrase de Se-ma Ts'ien qu'il y eut
plus de 90 ennoblissements. Comme pour le tableau précédent, j'ai
omis, dans le tableau qu'on va lire, 'de donner les caractère chinois ;
on les retrouvera aisément dans le texte chinois en numérotant, dans
un exemplaire de Se-ma Ts'ien, les marquisats de 1 à 3 pour le temps
de l'empereur Hoei, de 1 à 31 pour le temps de l'impératrice Lu, de
1 à 28 pour le temps de l'empereur Wen, de 1 à 31 pour le temps de
l'empereur King, et en confrontant ces numéros d'ordre avec ceux
que j'iudique entre parenthèses.


LI8TE ALPHABETIQUE DES MARQUISATS CRÉÉ8 DEPUIS

l'empereur hoei jusqu'à l'empereur KIIfG


I. — Marquisats institués sous le règne de l'empereur Hoel.

l.(l)Pien. — Ou Ts'ien, K'ing(ù\s de Ou Joei roi de TcKang cha),
23 septembre 194 *. — Ou Sin, *Kong, 157. — Ou Koang-tche, 151. —
Ou Ts'ien-ts'ieou lui succède a une date qui n'est pas indiquée ; il est
dégradé en 112.

2. (3) P'ing-tOU. — Lieou Tao, *Hiao, 5 août 194. — Lieou
Tch'eng, 177 ; dégradé en 142».

8. (2) Ta. — L* 7V«ji; », 17 mai 193. — Li Hi, 185. — Li P'ong-
tsou, 164. — Li Tche* lui succède à une date qui n'est pas indi-
quée ; il est dégradé en 110.

H. — Marquisats institués sous le règne de l'impératrice Lu.

i. (18) Chan ton. — Wang rien-k'ai\ 'Tchen, 26 mai 184. —
Wang Tchong-koang, m ffoei\ 176. — Wang Tch'ou4ong,*King t 153.
— Wang Tang, 118; dégradé en 110.

2. (12) Chang-p'ei. — Lieou Yng-k'o (fils de Lieou Kiao, roi de
Te h' ou), 6 juin 186 ; est nommé roi de Tch'ou en 179.

3. (21) ChOQ. — Lu To (fils de Lu Yng), 26 mai 184; mis à mort
en 180 avec les membres de la famille Lu.


1. Cette date est celle qui est indiquée par le Ts'ien H an chou; les
Mémoires historiques se bornent à dire que l'institution de ce marqui-
sat eut lieu le 9* mois de la l re année de l'empereur Hoei.

2. B :143 av. J.-C.

3. B : Tchou Tsang, *Li.

4. B : Tchou Fou. D'après la date indiquée pour la mort de son
prédécesseur, son avènement aurait eu lieu en 130 av. J.-C.

5. B : Wang Tien-t'i.

6. B ; •Uien %


150 SEPTIÈME TABLEAU

4. (1) Fou-leou. — Tch'ang P'ing 1 (fils de Tchang-kiu y sceur aînée
de l'impératrice Lu), 5 juin 187*; mis à mort en 180 avec les membres
de la famille Lu.

5. (10) Hou-koan. — Ou (fils supposé de l'empereur Boei), 6 juin
187 ; nommé en 183 roi de Hoai-jahg.

6. (2) Kiao*. — Lu Tch'an (frère cadet de Lu Tai et fils de Lu
Tsé lequel était frère aîné de l'impératrice Lu) ,6 juin 187; est nommé
roi de Lu le 9 septembre 182; est mis à mort en 180 arec les mem-
bres de la famille Lu.

7. (30) Kien-ling. — Tchang Tsé, 180 *; dégradé le 9 e mois de
cette même année.

8. (23) Li-ling. — ? Tue, 26 mai 184; dégradé en 176.

9. (24) Lu-tcheng. — Lu Fen (fils d'an frère de l'impératrice Lu).
26 mai 184 ; mis à mort en 180 arec les membres de la famille Lu.

10. (3) Nan-kong. — Tchang Mai (fils de Tchang Yue-jen) y
12 mai 187; mis à mort en 180 avec les membres de la famille Lu.

11. (4) Ou. — Tang TcKeng-yen, *Ts'i, 31 mai 187. — Yang
Kiu-tsi, *King, 181. — Yang Yen, "Tsing, 147. — Tang Jong-nou\
132; mis à mort en 118.

12. (7) P'ei. — Lu Tchong (fils cadet de Lu Che-tche, lequel était
frère aîné de l'impératrice Lu), 31 mai 187; est nommé marquis de
Pou-k'icn 181 ; est mis à mort en 180 avec les membres de la famille Lu.

1 3. (5) P*ing-ting. — Tsi Cheou, .King, 31 mai 187. — TV* Cke-
jen. 'Ts'i, 178. - Tsi Yng, *Kong, 174. — Tsi Yen-kiu, Wang, 133.
— Tsi Tck'ang, 125 ; dégradé en 113*.

14. (6) Po-tch'eng. — Fong Ou-tsé; *King, 31 mai 187. — Fong
Tai, 184; mis à mort en 180 avec les membres de la famille Lu.

15. (8) Siang-tah'eng. — / (fils supposé de l'empereur Hoei),
6 juin 187 ; nommé roi de Tch'ang-chan en 186.


1. B (ch. xvm, p. 3 r°) appelle ce personnage Lu P*ing\ mais c'est
une erreur car il doit porter le nom de famille de son père et non
celui de sa mère.

2. B (ch. xvm, p. 3 i*) : 12 mai 187.

3. B (ch. xviu, p. 2 r*) appelle ce marquisat Wen IX.

4. La date de « la 8* année, le 4" mois, au jour ting-yeou » — est
inexacte .

5. B (chap. xvi, p 49 r») : 111 avant J.-C.

6. Dans le tome II, p. 416, j'avais transcrit le nom de ce person-


. -^a^AanAMÈ^fc*^..


SEPTIÈME TABLEAU 151

16. (27) Sin-tOU. — ( Tehang) IcKe (fils de Tchang Ngao et de la
reine Yuen de Lou), 180 « ; dégradé en 179.

17. (19) Song-tse*. — Siu Li, V, 26 mai 184. — Siu Tao, Wang,
173. — Siu Yen, 144; dégradé en 135.

18. (14) Tchang-pingr. — T*i (fils de l'empereur ffoei),
14 mars 184; nommé roi de Lu en 181.

19. (9)Tche. — Tch'ao (fils de l'empereur Hoei), 6 juin 187;
nommé roi de TcKang-chan en 184.

20. (20) Tch'eng-t'ao\ — Tcheou Sin, V, 26 mai 184. — Tcheou
P'o, *Hiao, 168; oégradé en 165.

21. (26) Tchoei\ — Lu Tong (fils de Lu T'ai), 17 mai 182;
nommé roi de Yen en 180 ; mis à mort en cette même année arec les
membres de la famille Lu.

22. (15) Tchoei-k'i. — Lu Cheng* (fils d'un frère de l'impératrice
Lu), 26 mai 184 ; mis à mort en 180 arec les membres de la famille
Lu.

28. (16) Tchong-i. — Tchou Tong, *Tchen, 26 mai 184. — Tchou
Tao, 162; dégradé en 141.

24. (13) Tchou -hiu. — Lieou Tchang (fils de Lieou Foi, roi de
TVi), 6 juin 186; nommé en 178 roi de TcKeng-yang.

25. (29) Tehou-tBO*. — Lu Jong (fils d'un frère de l'impératrice
Lu), 180 7 ; tué en cette même année avec les membres de la famille
Lu*

26. (22) T eng. — Lu Keng-che (fils d'un frère de l'impératrice
Lu), 26 mai 184 ; mis à mort en 180 avec les membres de la famille
Lu.


nage Fong Ou-tche; j'adopte maintenant la transcription Fong Ou-
tsé plus conforme au système général de transcription que je suis.

1. La date de « la 8* année, le 4 e mois, au jour ting-yepu » — est
inexacte.

2. B (chap. xvi, p. 50 v°) appelle ce marquisat Tchou-tse.

3. B (chap. xvi, p. 50 v°) appelle ce marquisat Tch'eng-yn.

4. Un texte donne la leçon Kiu.

5. Cf. tome II, p. 418 n* 5.

6. On a vu (n. 2) que le Ts'ien Han chou donnait le nom de
Tchou-tse au marquisat que les Mémoires historiques appellent Song-
tse. Le marquisat appelé Tchou-tse pur les Mémoires historiques est
nommé Lang-ya par le Ts'ien Han chou.

7. La date de « la 8 e année, le 4 e mois, au jour ting-jeou » —
est inexacte.


152 SEPTIÈME TABLEAU

27. (25) Tong-meou. — Lieou Bing-kiu (fils de Licou Fei, roi de
Ts'i), 17 mai 182 ; nommé roi de Tsi-pei en 178.

28. (31) Tong-p'ing. — Lu Tchoang (frère cadet de Lu Tong t
roi de Yen), 180; mis à mort en cette même année avec les membres
de la famille Lu,

29. (17) Y O- ping. — Wei Ou-tsé\ *Kien 9 26 mai 184. — Wei
Cheng, *Kong, 182. — Wei Tck'e, 141 ; dégradé en 135.

80. (28) Yo-toh'anff. — (Tchang) Cheou (fils de Tchang Jfgao et
de la reine Yuen de Lou), 180*; dégradé en 179.

31.(11) Yuen-ling. — Ou Yang, Ting (fils de Ou TcKeri, roi
de Tch'ang-cha), 18 janvier 187 \ — Ou Fou, *JCing t 162. — Ou
T cheou, *Ngai, 145; meurt en 142 sans laisser de descendants.

III. — Marquisats institués sous le règne de l'empereur Wen.

1. (6) Fan. — Ts'ai Kien, 29 juillet 179. — Ts'ai JTo, *JCang, 165.
— Ta'ai Ping, 'Kong, 147. — Ts'ai Pi-fang, 127; dégradé en 113.

2. (18) Feou-ling. — Lieou Ngan (fils de Lieou Tchang, roi de
Boai-nan), 2Juin 172 ; devient roi de Boai-nan en 164.

8. (8) Koa-k'ieon\ — Lieou Ning-kouo (fils de Lieou Fei, roi de
Ts'i), I e ' juillet 176. — Lieou Yen, 165 ; dégradé en 154.

4. (7) Koao. — Lieou Pa-kiun, *Kong (fils de Lieou Fei, roi de
Ts'i), 1" juillet 176. — Lieou Jong-nou, 'Kong, 174; dégradé en 154.

5. (24) Kong-kao.— Ban Toei-tang (descendant de Ban Sin, roi
de Han ; s'était réfugié chez les Biong-nou ; est anobli quand il fait sa
soumission), 20 juillet 164. — Ban Tso, 156; meurt en 124 sans
laisser de descendant* 5 .

1. Le Ts'ien Ban chou (cbap. xvi, p. 50 r°) écrit 9* vF le nom per-
sonnel de ce marquis.

2. La date « de la 8« année, le 4* mois, au jour ting-yeou » — est
inexacte.

3. La date indiquée par le Ts'ien Ban chou (cbap. xti, p. 50 r*)
correspond au 10 août 187 ; elle doit être préférée à celle des Mi-
moires historiques, car elle est seule conforme à Tordre chronologique
qui est observé dans le tableau.

4. B (chap. xv, 1" partie, p. 3 r») : Che-k'ieou.

5. D'après le Ts'ien Ban chou (chap. xvi, p. 53 r°), il y aurait eu,
entre Ban T*oei-tang et Ban Tso, un marquis dont on ignore le nom
personnel et qui succéda à Ban TToei-tang à une date inconnue ; Ban


SEPTIÈME TABLEAU 153

6. (26) Kou-ngan. — Cken-fou Kia, *tsie, 16 ami 161. —
Cken-tou?, 'Kong, 154. — Chen-fou Tu, 'Ts'ing-ngant 121; dégradé
en 116.

7. (11) U 1 . — Lieou Pi-koang (fils de Lieou Fei, roi de 7**ï), 1» juil-
let 176 ; devient en 164 roi de Tsi-nan.

8. (22) LiV — Chao Nou, *K'ing, 30 mai 170. — Chao Taé\ 159.
— Chao Yen, 124 ; mis à mort en 105.

9. (28) Nan-p'i. — Teou Pong-tsou (fils de Teou Tck'angkiun,
lequel était le frère aîné de la femme de l'empereur Wen), 22 juillet
157. — Teou Leang, V, 135. — Teou Sang-lin, 130 ; dégradé en 112.

10. (17) Nan-teheng. — ?JTi f 28 avril 173; sous le règne de
l'empereur Wen y il devient marquis à l'intérieur des passes, c'est-à-
dire qu'il perd son fief.

11. (12) Ngan-tOU. — Lieou Tehe (fils de Lieou Fei, roi de IVi),
i" juillet 176; devient roi de Tsi-pei en 164.

12. (19) Ngan-yang. — Lieou Po (fils de Lieou Tehang, roi de
Homi~nan), 2 juin 172 ; devient roi de Heng-chan en 164.

13. (14) On-tch'eng. — Lieou Bien (Mb de Lieou Fei, roi de 7"*i),
1" juillet 176; devient roi de Tse-tcKoan en 164.

14. (23) Ping. — Suen Tan (fils de Suen ICiong*, lequel était mort
en combattant les Hiong-nou), 13 mai 166 ; dégradé en 154.

15. (13) P'ing-teh'ang. — Lieou JCiong (fils de Lieou Fei % roi de
Ts 9 i), 1" juillet 176; devient roi de Kiao-si en 164.

16. (15) Po-che. — Lieou Hiohg-kHu (fil» de Lieou Fei, roi de TVi),
1* juillet 176; devient roi de Kiao-tong en 164.

17. (16) Po-ling*. — WeiSe, *Kang, ?8 avril 173 •; meurt en 168
sans laisser de descendants.

Tso lui-même aurait pris le pouvoir en 124 et serait mort en cette
même année.

1. ntO La prononciation Li est indiquée par un commentateur
des Mémoires historiques. Yen Che~Kou (Ts'ien^Han chou, ch. xv, l ro
partie, p. 3 v°) indique la prononciation À't.

2.^É.

3. B (chap. xvi, p. 52 v*) : Chao Hoei.

4. B (chap. xvi, p. 53 r°) : Suen Yn.

5. B (chap. xvi, p. 52 r°) : Tche-ling.

6. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (chap. xvi, p. 52 r°) ; les
Mémoires historiques donnent la date de « la 7 e année, le 3* mois, au
jour kia-yn » — qui est inexacte.


154 SEPTIEME TABLEAU

18. (25) Siang-tch'eng. — Han Yng (petit-fils de Han Sin, roi de
Hun; il s'était réfugié chez les Hiong-nou; il est anobli quand il lait
sa soumission), 20 juillet 164. — Han Tsé-tche, 157; dégradé en 125.

19. (27) Tchang-OU. — Teou Koang, 'King (frère cadet de l'impé-
ratrice, femme de l'empereur Wen), 22 juillet 157. — Teou mut*,
'Kong, 150. — Teou Tch'ang-tso*, 132; dégradé en 122.

20. (2) Tche. — Pouo Tchao (frère cadet de l'impératrice mère de
l'empereur Wen\ 10 mars 179*. — Pouo Jong-nou, V, 169. — Pouo
Leang, 139

21. (5) Teheou-yang. — Tchao Kien (oncle maternel de Lieou
Tchang, roi de Hoai-nan), 4 juin 179; dégradé en 174.

22. (3) Tchoang-Ou. — Song Tch'ang, 15 mai 179 ; dégradé en 144.

23. (21) Tong-tch'eng. — Lieou Leang (fils de lieou Tchang, roi
de Hoai-nan), 22 juin 172; meurt en 165 sans laisser de descendants.

24. (4) Ts'ing-tou *. — Se Kiun (oncle maternel de Lieou Siang %
roi de Ts'ï), 4 juin 179; dégradé en 174.

25. (10) Yang-hiu. — Lieou Tsiang-lou* (fils de Lieou Fei, roi de
Ts'i), l #r juillot 176; devient roi de Ts'i en 164.

26. (1) Yang-gin. Lieou Kie, 5 janvier 179\ — Lieou Tchong-i t
165; dégradé en 151.

Zl. Yang-Tcheou. — Lieou Se (fils de Lieou Te han g, roi de Hoai
nan) t 2 juin 172; devient roi de Lou-kiang en 164.

28. (9) Yng. — Lieou Sin-tou, *P'ing (fils de Lieou Fei, roi de
Ts'i}, i« juillet 176. — Lieou Koang, 166 ; dégradé en 154.


1. B (ebap. xvin, p. 5 r°) : Teou Ting.

2. B (chap. xvin, p. 5 r°) : Teou Tch'ang-cheng.

3 Cette date est celle du Ts'ien Han chou (chap. xviji, p. 5 r°); les
Mémoires historiques indiquent la date de « la 1 T# année, le 4° mois, au
jour i'se » — qui est inexacte.

4. Ce marquisat est appelé Ts'ing-ou par le Ts'ien Han chou (chap.
xvin, p. 4 v°); Se-ma Ts % ien l'appelle ailleurs Ts f ing-kou o (cf. tome II,
p. 460).

5. Le dernier caractère de ce nom est orthographié d'une autre ma-
nière dans le chapitre xvn des Mémoires historiques (cf. plus haut,
p. 112, n° xxxvu, § 5).

6. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (chap. xvi, p. 51 v*) ; les
Mémoires historiques donnent la date de « la 1" année, le 2* mois, au
jour sin-tch'eou » — qui est inexacte.


SEPTIEME TABLEAU 155

IV. — Marquisats institués sous le règne de l'empereur King.

1. (1G) Chan-yang. — ? Tang-kiu, 26 mai 148; dégradé on 124.

2. (15) Chang-ling. — ? Tcheou, 26 mai 148 ; se tue en 112.

8. (8) Chou. — Loan Pou, 4 mai 151 ; meurt en 145* — Loan Pi' t
127; dégradé en 117.

4. (22) Fan-yangr. — ? Tai\ *Toan, 147». — ? Té, *Hoai, 133;
meurt en 131 sans laisser de descendants.

5. (23) Hi. — ? Ban-tan (roi Hiong-nou ayant fait sa soumission à
la Chine), 147»; dégradé eu 131.

6. (2) HleOU. — Lieou Fou (fils de Lieou Kiao, roi de Tek' ou), 8 mai
156 ; dégradé en 154 à la suite de la révolte de Lieou Ou, roi de
Tch'ou, fils de son frère aine; en 154, est nommé marquis de Hong*
cf. plus bas, n° 8).

7. (27) Hoan-i. — Lieou-Ming (fils de Lieou Ou, roi de Le an g), 1
juin 145 ; devient roi de Tsi-tch'oan eu 144.

8 (4) Hong. — Lieou fou, *Tchoang ( ex-marquis de Jlieou; cf.
plus haut, n° 6), 8 mai 156". — Lieou Teng,*Tao*,\hi). — Lieou Fa 1 ,
*King, 149. — Lieou Tchang, 125; meurt en 124 sans laisser de des-
cendants.

9. (21) I. — ? P'ou-k'ing* (roi Hiong-nou ayant fait sa soumission
à la Chine), 147 •; meurt en 142'° sans laisser de descendants.

1. D'après le Ts'ien Hun chou (chap. xvn, p. 1 v°), Loan Pi aurait
immédiatement succédé en 144 à son père, Loan Pou,

2. D'après le Ts'ien Hun chou (chap. xvir, p. 4 r°), le nom de
famille de ce marquis et de ses descendants serait Fan ; les Mémoires
historiques n'indiquent aucun nom de famille.

3. La date de « la 3» année, le 12 e mois, au jour ting-tch'eou » —
est inexacte.

4. Le Ts'ien Jlan chou (chap. xv, l* e partie, p. 5 v°) réunit avec
raison dans un seul paragraphe les marquisats de Hieou et de Hong]
Se- ma Ts'ien a tort de les classer sous deux rubriques distinctes»
puisque le titulaire de ces deux marquisats est en réalité un seul et
même personnage.

5. En réalité, Lieou Fou ne fut marquis de Hong qu'à partir de
l'année 154.

6. B. (chap. xv, l rd partie, p. 5 v°); *Hoai.

7. B (chap. xv, l r « partie, p. 5 v°) : Lieou Kia.

8. B (chap. xvn, p. 3 v°) : Fou-ta.

9. Cf. plus haut, n. 3.

10. B 'chap. xvir, p 3 %••) : 141 avant J.-C.


156 SEPTIÈME TABLEAU

10.(20) Jong-toh'eng- — ? Hi-siu-lou* (roi Hiong-nou ayant fait
sa soumission à la Chine), 147*. — ?Tch'o, Wang, 140. — ? Koang,
•126; dégradé le 23 avril 87.

11. (28) Kai. — Wang Sin, 'Tsing ( frère aîné de l'impératrice
femme de l'empereur King et mère de l'empereur Ou), 8 juin 145. —
Wang Yen, 120 ; dégradé en 112.

12. (7) Ki-yo. — Lieou Tiao, *King{ fils de Lieou Kiao, roi de
Tek' ou), 2 septembre 154. — Lieou Yng, 'Kong, 139. — IÀeou King,
128, dégradé en 112.

13. (12) Klang-yang. — Sou-K ui * y * Kong, 9 m*i 151. — Sou-Lou,
*/,148..— Sou Ming, 138*. - Sou Tiao, 123; dégradé en 112.

14. (9) Kien-ling. — Wei Koan, 'King*, 4 mai 151. — Wei Sin,
130; dégradé en 112.

15. (10) Kien-p'ing. — TcKeng Kia, *Ngai % kmtA 151. — Tekeng
Heng, *Tsie, 133. — Tch'eng Hoei, 132 ; meurt en 131 sans laisser
de descendants.

16. (13) Klu. — ? Heng, 26 mai 148 ; dégradé en 142.

17. (25) Long-lu. — ? Kiao ( fils de la princesse sœur ainée de
l'empereur King), 11 juin 145* : se tue en 116).

18. (17) Ngan-ling. — ? Tse-kiun ( roi Hiong-nou ayant fait sa
soumission à la Chine), 16 janvier 147 ; meurt en 135 sans laisser de
descendants.

19. (24) NgO-kou. — Lou Vo-fou ( fils de l'ex-roi de Yen, Lou
Koan ; s'était réfugié chez les Hiong-nou ; reçoit ce fief quand il se
soumet a la Chine), 22 mai 145. — Lou Tchong, *Ngan, 143. — Lou
Fien, Wang, 140*. — Lou Ho, 129; dégradé le 26 août 90.

20. (30) Ou-ngan. — Tien Fen ( frère cadet de l'impératrice
femme de l'empereur King), 141. — Tien-Ou, 131 ■ ; dégradé en 126.

1. B chap. xvu, p. 3 t°) : ? Siu-lou, *Hi.

2. Cf. p. 155, n. 3.

3. B (chap. xvir, p. 2 r*) : Sou Si,

4. B ichap. xvu, 2 r°) : 139 avant J.-C.

5. B (chap. xvn, p. 1 t°) : *Ngai.

6. Les Annales principales rapportent cette nomination au 8 juil-
let 152; cf. tome II, p. 500-501.

7. B (chap. xvu, p. 4 r°) : Lou Leou, *Kang, 136.

8. Tien Fen fut nommé marquis dans le 3° mois (10 avril- 9 mai 141)
de la 3* année de la dernière période de l'empereur King; or, l'empe-
reur King étant mort le 9 mars 141, c'est en réalité l'empereur Ou
qui fit cette nomination; aussi le Isienhan chou (chap. xvin, p. 6 r*)


SEPTIÈME TABLEAU 157

21.(U)P'ing-k'in. — Kong-suen Koen-sie <, 151 » ; dégradé en 146*.

22. (l)Plng-lou. — Ideou U ( fils de Lieou Kiao. roi de Tck'ou),
8 mai 156; devient roi de Tek' ou en. 176.

28. (29) Sai. — Tche Pou-i, 143. — Tche Siang-jou, 137. — Tche
Kien, 125; dégradé en 112.

34.(14) Sin-che. — ? ICang*, 26 mai 148. — ? Che-tch'ang,
*Chang, 143; assassiné en 131.

25. (3) Tch'en-yeou. — Lieou Wei (fils de Lieou Kiao, roi de
Tck'ou), 8 mai 156. — Lieou Ckeou, 136 ; dégradé en 118.

26. (26) Teh'eng-ehe. — Lieou Mai (fila de Lieou Ou, roi de
Leang), 1" juin 145; devient roi de Leang en 144.

27. (31) Toheou-yang. — Tien Cheng, */, 141». — Tien Fong-
tsou y 129 ; dégradé en 121 .

28. (19) Ttieou. — ? Long-kiang* (roi Riong-nou % ayant fait sa
soumission à la Chine), 147 T . — Le nom de son successeur est
ignoré de l'historien. — ? Tso ; est mis à mort le 10 mai 88 *.

29. (6) Wei-k'i. — Teou Tng, 154*; mis à mort en 131.

80. (18) Yuan". — ? Ts'e (roi Hiong-nou ayant fait sa soumis-
sion à la Chine), 147 •«; meurt en 145; ses descendants n'héritent pas
de son titre.

81. (5) Yuan-k'ta. — Lieou 1 (fils de Lieou Kiao, roi de Tck'ou),
8 mai 156; mis à mort en 154.

la rapporte-t-il au règne de l'empereur Ou. Il en est de même pour le
marquis de Tcheou-yang (cf. plus bas, no 27).

1. B (chap. xvii, p. 2 r«) : Kong-suen Hoen-sie.

2. La date de « la 6* année, le 4 e mois, au jour i-se » — est in-
exacte.

3. Kong-suen Koen-sie est le père de Kong-suen Ho t marquis de
Nan-pao (cf. chapitre suivant) ; le Ts'ien Han chou (chap. xvit, p. 2 r*)
les réunit dans un même paragraphe.

4. B (chap. xvii, p. 2 v°) : ? K*i-tche.

5. Cf. p. 156 n. 8.

6. B (chap. xvii, p. 3 v«) : ? Lou*k'iang.

7. Cf. p. 155, n.3.

8. Le Ts'ien Han chou (ohap. xvir, p. 3 v°) dit formellement que la
période heou-yuen dont il est ici question est celle de l'empereur Ou ;
ce même ouvrage ne mentionne pas de marquis intermédiaire entre
? Long-kiang et ? Tso .

9. La date de « la 3 e année, le 6* mois, au jour i-se t — 'est inexacte.

10. B (ohap. xvii, p. 3 r«) : Hoan.

11. Cf. p. 155, n. 3.


CHAPITRE XX


HUITIEME TABLEAU


TABLEAU PAR AHHÉES DE CEUX QUI FUREHT FAIT8 MARQUIS
DEPUIS LA PÉRIODE • KIBlf-YUBlf » JUSQU'A HOS JOURS


Le duc grand astrologue dit : Les Hiong-nou rom-
pirent le traité d'amitié et d'apparentage; ils attaquèrent
le rempart qui Jeur barrait le chemin f . (Le roi de) Min-yue y
de sa propre autorité, ouvrit les hostilités; (le roi de)
Tong-ngeou demanda à se soumettre*. Les deux sortes
de barbares' envahirent (notre territoire) aux deux ex-
trémités opposées 4 . C'était alors l'apogée de la puis-
sance des H an. Par là on apprend pour quelle raison les
hommes de mérite qui reçurent des fiefs furent en aussi
grand nombre que sous le règne du père défunt et du
grand-père (de l'empereur actuel) '.

1. Ce rempart n'est autre que la grande muraille.

2. En 138 av. J.-C., le roi de Min-yue attaqua le roi de Tue Tong-
kai dont la capitale était la ville de Tong-ngeou. Cf. tome I, p. lxxx.

3. Ceux du nord et ceux du sud.

4. Littéralement : « en se croisant ».

5. Ce début est destiné à expliquer pourquoi l'empereur Ou créa
des marquis en aussi grand nombre que ceux qui avaient été nommés
par son père et son aïeul ; il fut en effet obligé de soutenir de nom*
breuses guerres contre les barbares, et, pour récompenser ceux qui
avaient accompli des actions d'éclat, il dut instituer des marquisats
nouveaux.


HUITIÈME TABLEAU 159

Dès l'époque où le Che (king) et le Chou (king) nous
parlent des trois dynasties, nous voyons que les Jong et
les Ti l furent arrêtés, que les (gens de) King et de Chou •
furent réprimés • (Le duc) Hoan (685-643 avant J.-C.) de
Ts'i alla au delà du pays de Yen pour combattre les Jong
des montagnes (663 av. J.-C.); le roi Ov-ling (325-299
av. J.-C.), avec son très petit 4 état de Tchao, soumit le
chen-yv % (307 avant J.-C); (le duc) Mou (659-621 avant
J.-C.) de Ts'in, avec un territoire de cent li (seulement),
prit l'hégémonie sur les Jong de l'Ouest; les princes de
Ou et de Tch'ou, quoique n'étant que des seigneurs,

1. Les barbares du Nord. Le mot SB a ici la valeur du mot B .

2. L'expression fvt yjt doil s'opposer à l'expression 7Ai 7v et
désigner les barbares du Sud ; le mot King ne fait pas de difficulté,

car on sait qu'il est l'équivalent du mot Tch'ou 7S- ; le royaume de
King n'est autre que le puissant royaume de Thc'ou (cf. tome II,

, p. 121, n. 5). Le mot 5& est plus embarrassant; le commentateur

Se-ma Tcheng dit que ce mot s*e prononce ici comme le mot chou wU ;
on trouve en effet mentionnées dans le Tch'oen ts'ieou plusieurs

petites principautés portant le nom de Chou «T et groupées dans la
préfecture de Lu-tcheou, province de Ngan-hoei; M. Legge (Chinese
Classics, vol. V, p. 918) suppose qu'elles formaient une sorte de
confédération ; c'est vraisemblablement à cet ensemble de petits états
que Se-ma Ts'ien fait ici allusion.


3. Le mot 15* se prononce ici tcfteng, et non tcheng. Il est donc


l'équivalent du mot Jffi\ qui signifie « réprimer ». — L'historien veut
montrer que, dès l'époque des trois premières dynasties (Hia % Tn f
Tcheou), les Chinois eurent à combattre les barbares du Nord et ceux
du Sud.


4. Sur ce sens du mot IBB , cf. Chou king, chap. Kang kao (Legge,

Chinese Mastics, vol. III, p. 383) : ™ WL 4% Hi Jl « il fonda
et établit notre petite possession dans l'empire ».

5. Le grand chef des Hiong-nou.


160 HUITIÈME TABLEAU

asservirent les cent Yue 1 . Combien plus doit faire celui
qui a en main tout l'ensemble de l'empire, celui qui est
au-dessus de tous en qualité de glorieux Fils du ciel,
celui qui réunit en lui les qualités pacifiques et guer-
rières, celui qui roule comme une natte les quatre mers 1 ,
celui qui rassemble la multitude par centaines de mille
et par myriades ! Comment se complairait-il dans l'inac-
tion et comment ne dirigerait-il pas des expéditions
guerrières sur les frontières?

Dès lors donc on fit sortir des troupes pour châtier
dans le Nord les Hou puissants, pour punir dans le Sud
les Yue vaillants ; ceux qui étaient à la tète des soldats
reçurent des iiefs les uns après les autres.

1. Cf. tome II, p. 101, n. 4.

2. C'est-à-dire, celui qui se fait obéir du monde entier arec autant
de facilité que s'il roulait une natte. On a déjà ru la même image dans
les considération» de Kial sur les fautes de Ts'in (cf. tome II, p. 225).


LISTE DES MARQUISATS INSTITUES SOUS LE RÈGNE
DE I "EMPEREUR « OU », DE 140 A 104 AV. J.-G.

1 . (9) Ghé-ngaa. — Yu-tan (héritier présomptif du chen-yu des
Hiong-non; ayant fait sa soumission à la Chine), 2 mai 126; meurt en
124 sans laisser de descendants.

2. (18) Ché-tohe. — Li Cko (général ayant combattu les Hiong-
non), 22 mai 124 1 ; dégradé en 122.

3. (65) Ohé-tOU. — Kiat (son père, ITi-kou, fonctionnaire du
royaume de Nan-yue, avait livré aux Chinois la ville de Nan-hai),
110; meurt en 102* sans laisser de descendants.

4» (44) Ghou-yang'. — Kien-té (frère aine du roi de Nan-yue ;
ex-marquis de Kao-tch'ang dans le royaume de Tue), 113 ; dégradé
en 1124.

5. (21) Fa-kan. — Wei Teng{ÛU du général Wei Tsing), 22 mai
124; dégradé en 112.

6. (34) Fou-li 5 . — Lou Po-té (général ayant combattu les Hiong-
non), 15 juillet 119 ; dégradé en 104.

7. (56) Hai-tch'ang. — Sou Hong, *Tchoang (général ayant com-
battu le Nan-yue), 20 août 111 ; meurt en 104 sans laisser de descen-
dants.

8. (70) Hao. — Wang K*oei (général ayant fait prisonnnier le roi
de TcVé'Ché), 30 janvier 107; dégradé le 4* mois de cette même année.

9. (1) Hl. — Sin*, *Tchao (conseiller des Hiong-nou ayant lait sa
soumission a la Chine), 2. décembre 132'; en 129, il attaque les Hiong-
nou, est battu et passe à l'ennemi.

l.La date du 31 mai 124, indiquée par le Ts'ienHan ckou, est plus
conforme à l'oidre chronologique dans lequel sont rangés ces marqui-
sats.

2. B (chap. xvii, p. 14 r*) : HL

8. B (chap. xvri % p. 14 f) : 103 avant J.-C.

4. B (chap. xvii, p. 10 v«) : nommé marquis le 24 avril 112; mis à
mort en 109.

5. B (chap. xvix, p. 9 f): P'ei-/i.

6. B (chap. xvii, p. 4 v°): Tchao Sin.

7. Cette date est celle du Ts'ien Uanchou\\ew Mémoires historiques
donnent la leçon fautive « le 7* mois », an lieu de « le 10* mois ».

i. m, il


162 HUITIEME TABLEAU

10. (29) Hia-hoei*. — Hou-tou-ni (roi Hiong-nou ayant fait sa
soumission à la Chine) , 121*. — I-ki-kien\ 112.

11. (58) Hia-li. — Le général de gauche Hoang Tong (ex-général
de gauche dans l'armée du pays de Ngeou-lo[Tonkin]), 29 avril 110*.

12.(13) Ho-k'i 5 . — Kong-suen Ngao (général ayant combattu les
Hiong-nou), 22 mai 124; dégradé en 121.

13. (32) Ho-k'le. — Ou-li, *Jrang (roi de droite des Hiong-nou),
9 août 121. — Yu4i-ti t 1147.

14. (27) Hoei-k'lu. — Pou To8, *Tchong, 25 mars 121, — Pou
Tien •, 113.

15. (31) Hoei-kiu i0 . —Pien-tse",*Tao (roi Hiong-nou ayant fait
sa soumission à la Chine), 9 août 121; meurt en 115 sans laisser de
descendants .

16. (71) Hou-tohé. — Han-tché (roi des petits Yuâ-tcke ayant
fait sa soumission à la Chine), 31 janvier 107. — Ckeng, 105 11 .

17. (68) Houo-tS ing. — Ts 'an (conseiller ni-k'i du royaume de
Tch'ao-sien, fit assassiner son roi Yeou-k'iu et se soumit à la Chine),
6 juillet 108".


1. B (chap. xvii, p. 8 r») : Hia-mo.

2. La date de « la 2* année yuen-cheou, le 6* mois, an jour i-hai »
— est inexacte.

3. B (chap. xvii, p. 8 r») : Koan-tche, successeur de I-ki-kien t fut
dégradé en 59 avant J.-C.

4. Cette date ne s'accorde qu'à un jour près avec mon système
chronologique. — D'après le Ts'iôn Han chou (chap. xvii, p. 12 v°)»
Fong-han, successeur de Hoang Tong, fut mis à mort en 87 avant
J.-C.


5. W 41.

6.sr#.

7. B (chap. xvii, p. 8 ▼•), Yu-li-ti meurt en 72 avant J.-C. sans lais-
ser de descendants.

8. B (chap. xvii, p. r«) : Pou P'ong .

9. B (chap. xvii. p. 8 r*) : Pou Lei-tien, 113 ; meurt en 90 avant J.-C.

10. Ce marquisat et le précédent sont une seule et même localité
dont les revenus furent partagés entre deux titulaires différents.

11. B (chap. xvii, p. 8 v'): Yng-peul ou Yng-p'u.

12. B (chap. xvii, p. 15 i*) : Cheng meurt en 99 avant J.-C. et n'a pas
de successeur.

13. B (chap. xvii p. 14 v°) : meurt en 99 avant J.-C, en prison.


HUITIEME TABLEAU 163

18. (26) I-koan. — Kao Pou-che (général ayaut combattu les
Hiong-nou), 4 février 121 ; dégradé en 119.

19. (19). I-tchoen. — WeiKang (fila du général Wti Ts'ing),
22 mai 124 ; dégradé en 116. Cf. plus loin, n« 53.

20. (38) I-yang. — Wêi Chan (général ayant combattu les Hiong-
nou), 15 juillet 119 1.

21 . (4) Jo-yang. — Mong (conseiller des Hiong-nou ayant fait sa
soumission à la Chine), 25 novembre 128; mis à mort en 124.

22. (61) K'ai-ling. — Kien-tch'eng (ex-marquis de Kien-tch'ang
dans le royaume de Nan~yue\ 1« novembre HO 1 .

23. (72) Kl — Tchang-ko (fils du roi de Tch'aosien), 30 mars
107 ; mis à mort en 105.

24. (48) K i — Kiu Ki (officier ayant fait prisonnier le frère aîné
du chen-yu), 112 3.

25. (23) Koan-kiun. — Houo Kiu-ping, *King-hoan* (général
ayant combattu les Hiong-nou), 11 juin 1*23. — Houo Chan, *Ngai %
116*.

26. (47) Koen. — K'iu-fou-lei • (officier ayaut combattu les Hiong-
nou), 9 juillet 112.

27. (49) Leang-k'i. — Jen P'o-hou (officier ayant combattu les
Hiong-nou), 21 août 1127.

28. (25) Leao 8 . — Le roi Tchao, fCoan-tse, *Tao (ex roi Tchao
des Hiong-nou), 15 août 112; meurt en 121 sans laisser de descen-
dants.

1. B (chap. xvii, p. 9 ro) : meurt en 93 avant J.-C., en prison.

2. B (chap. xvir, p. 13 r°) : Lou, successesseur de Kien-tch'eng,
est mis à mort en 90 avant J.-C.

3. La date de « la 5° année yuen-ting, le 5° mois, au jour jen-tse »
— est inexacte.

4. B(chap. xvm, p. 7 r°) : *King-pé. .

5. D'après Siu Koang, Houo Chan avait pour appellation Tse-heou

jT |7v ; en 110 avant J.-C, il accompagna l'empereur lorsque
celui-ci alla célébrer le sacrifice fong au T'ai-chan ; il mourut subite-
ment sur la montagne (cf. le traité sur les sacrifices fong et chan). '

6. B (chap. xvn, p. 11 r« ) : son successeur, Nai-che, mourut en
66 avant J.-C. sans laisser de descendants.

7. B (chap. xvi r p. 11 v°) : 22 juin 112. Tang-ts'ien, successeur de
Jen P'o-hou, fut dégradé en 93 avant J.-C.

8. «f .


164 HUITIEME TABLEAU

29. (43) Le&O *. — Tse-kong (roi Hiong-nou ayant fait ta soumis-
sion à la Chine), 22 juillet 113; dégradé en 112.

30. (51)Leao*. — Pi-ts'in (général du royaume de Nan-yue ayant
fait sa soumission à la Chine), 22 avril 111 *.

31* (59) Leao-yng. — Lieou Fou (général ayant combattu le
royaume de Tong-yue), 110* ; dégradé en 109.

32. (62) Un-toh'a. — Suen Tou (ex-officier du royaume de Nan-
yue), I e ' novembre 110 5 .

33. (49) Long-k'ang. — Kieou Koang-té (dont le père Kieou
Che-yo e était mort en combattant les troupes du Nan-yue), 24 avril
112; dégradé en 1057.

34. (15) Long-ngO. — Han Tue (général ayant combattu les
Hiong-nou), 22 mai 124; dégradé en 112; nommé, le 29 mai 110,
marquis de Ngan-tao. — Han Tchang, 91 ; il est dégradé ; son fils
Tseng est nommé derechef marquis de Long-ngo.

35. (50) Mou-k'ieou. — Che K'ing, *Ko*, 16 octobre 112.— Cfe
Té, 102 ».

36. (12) Nan-pao 10 . — Kong-suen- Ho, 22 mai 124; dégradé en
112; nommé, le 22 avril 103, marquis de Ko-i, — Kong-suen King-
ckang aurait dû lui succéder en 91 ; mais il est accusé d'un crime et
est dégradé.

37. (53) Ngan-tao. — Kie-yang ling Ting (c'est-à-dire : Ting, qui
était préfet de Kie-yang, dans le royaume de Nan-yue; il avait fait
sa soumission à la Chine), 22 avril 111 il.


lJt.


2.8sÊ .

3. B (chap. xvit, p. 11 v°) : son successeur, Fong-i, fut mis à mort
en 87 avant J.-C.

,4. Les dates indiquées par les Mémoires historiques et par le
Ts'ien Han chou (chap. xvir, p. 13 r°) sont toutes deux inexactes.

5/B (chap. xvit, p. 13 v°) : Son successeur, Siang, est mis à mort
en 104 avant J.-C.

6. B (chap. xvii, p. 10 v°) : Kieou To.

7. B (chap. xvir, p. 10 v©) : 106 avant J.-C.

8. B (chap. xvirt, p. 8 r°) : T'ie/i.

9. B (chap. xvni t 8 r°) : Che Té est condamné aux travaux forcés
en 100 avant J.-C.

10. Cf. p. 157, n. 3.

11. B (chap. xvir, p. 12 r<>) : eu 89 avant J.-C, son successeur, Tang-
che, est mis à mort.


HUITIÈME TABLEAU 165

88. (7) Ngan-t'eou. — Ts'e-kong*, "Tchang (général ayant com-
battales ffiong-nou),22 juillet 127.'; dégradé en 122.

89. (73) Nie-yang. — Tse-tsoei*, *JCang (fila de Lou-jen, conseil-
ler du roi de Tchao-sien qui s'était soumis aux Chinois), 18 avril 107 ;
meurt en 103 sans laisser de descendants.

40. (64) Ou-li. — To-kiun (général du pays de Tong-yue, ayant
fait sa soumission à la Chine), 110 *.

41. (57) Pei-ohe*. — Ou Yang(tx marquis de Yen dans le royaume
de Tong-yuè) y 13 février 110. — Ou Cheou, 101 «.

42. (6) P'ing-ling. — Sou Rien (général ayant combattu les
Hiong-nou), 17 avril 127 7 ; en 111, il est vaincu par les Hiong-nou et est
dégradé.

48.(66) P'ing-tcheou. — Kie* (général du pays de Tch % ao-ëien
ayant fait sa soumission à la Chine), 16 mai 108 ; meurt en 107 sans
laisser de descendants.

44. (8) Ping-tain. — Kong-suen Hong, *Hien (conseiller de l'em-
pereur Ou), 22 décembre 127. — Kong Suen King, 120; dégradé en
108.

45. (22) Po-wang. — Tchang ICien (ambassadeur dans le pays
de Ta-hia\ 14 mai 123; dégradé en 121.

46. (39) San* — Tong-fou-ou* (officier Hiong-nou ayant fait sa
soumission à la Chine), 15 juillet 119 •••


1. B (chap. xvii, p. 5 v«), Tchang Ts'e-kong.

%. Le Ts'ienHan chou indique une date qui correspondrait au 5 juin
127, mais qui ne s'accorde qu'à un jour près avec le système chro-
nologique que j'ai adopté.

3. B (chap. xvii, p. 15 r*) : Tsoei.

4. B (chap. xvii, p. 13 v°) : son successeur, Mao, fut dégradé en
89.

5. B (chap. xvii, p. 12 v°) : Wai-che.

6. B (chap. xvii. p. 12 v«) : mis à mort en 87 avant J.-C.

7. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (chap. xvii, p. 5 v°); les
Mémoires historiques donnent la leçon inexacte « le 2 e mois » au lieu
de « le 3 e mois ».

8. B (chap. xvii, p. 4 r°) : Wang Kie,

9. B (chap. xvir, p. 10 r°) : Tong-ché-ou.

10. B (chap. xvn, p. 10 r°) : 24 juillet 119. Ngan-han hérita du titre
de marquis de San en 102; il eut pour successeur Bien qui mourut
en prison en 90 avant J.-C.


166 HUITIÈME TABLEAU

47. (11) Siang-tch'eng 1 . — Ou-long * (conseiller Biong-nou ayant
fait sa soumission a la Chine), 125*; meurt au champ d'honneur en
103. — Pingse, 101*.

48* (37) Siang-toh'eng 5 . — Tch'ang-fou-lo (avait le titre de roi
fou4i chei les Biong-nou ; fit sa soumission à la Chine), 15 juillet
119 •; dégradé en 112.

49. (55) Siang-toh'eng 7 . — Le surintendant Kiu Wong (ex-su-
rintendant [iien] de la Tille de Koei-lin dans le royaume de Nan-yue) %
8 juin 111 8.

50. (54) Soei-t'ao. — Tekao Koang (ex-roi de Tsang-ou, dans
l'état de Nan-yue), 30 mai 111 ».

51. (16) Soei-toh'eng. — Tekao Pou-yu (général ayant combattu
les Hiong-nou), 31 mai 124; dégradé en 120.

52. (10) Tch'ang-OU. — Tekao Ngan-ki (ex-roi Biong-nou),
125 i0 . — Tekao Tek'ong-kouo, 109; meurt en 104 sans laisser de des-
cendants.

58. (5) Tch'&ng-p'ing. — Wei Ts'ing, *Liê (général ayant corn-

2. B (chap. xvn, p. 6 r*) : Kie-long.

3. La date de « la 4 e année yuen-cko, le 7 e mois, au jour keng-
chen » — est inexacte.

4. B (chap. xvn, p. 6 r°) : Ping-se succéda à son père en 103 ; il
mourut en prison en 67 avant J.-C.

5. rffl /PO. Cette localité se trouvait dans la sous-préfecture de
Tang-tck*eng wf Vmi (à 35 li au sud-est de la sous-préfecture ac-

tuelle de Teng-fong *SL &$ , préfecture et province de Ho-nan).

6. B (chap. xvn, p. 9 v*) : 24 juillet 119.

7.rW /PC. Cette localité se trouvait dans la sous-préfecture -de
Tou-yang *¥i Wf (aujourd'hui à 6 li à Test de la préfecture secon-
daire de Tu tr , préfecture de Nan-yang, province de Ho-nan).

8. Cette date ne s'accorde qu'à un jour près avec mon système
chronologique — D'après le Ts'ien Han chou (chap. xvn, p. 12 r # ),
I-tch'ang, successeur de Kiu Wong, fut mis à mort en Tan 5'*.

9. B. (chap. xvn, p. 12 r°) : En 73, Tch'ang-yo, successeur de
Tekao Koang, meurt et n'a pas d'héritier.

10. La date de «la 4* année yuen-cko t le 7«mois, au jour keng'Chen »
— est inexacte.


HUITIÈME TABLEAU 167

battu les Biong-nou), 17 avril 127*; meurt en 106. — Wei K'ang, 104;
dégradé en 100 (Wei Fang avait été auparavant nommé marquis de
I-tck'oen : cf. plus haut, n° 19).

64. (88) Teh'ang-JO. — Tch'eou-tiao (avait la charge de ta-tang-
hou chez les Hiong-nou; s'était soumis a la Chine), 9 août 121. —
Koang-han, 102*.

55. (2)Toh f 6-tohoang*. — Yo (officier Hiong-nou ayant fait sa
soumission a la Chine), 3 novembre 129*; meurt en 110 5 sans laisser
de descendants.

56. (46) Tch'eng-ngan. — Han Ycn-nien (est nommé marquis
parce que son père, Han Ts'ien-ts'ieou, était mort en combattant les
troupes du Nan-yue\ 24 avril 112: dégradé en 105.

57. (35) Tchoang 6 . — Fou-lou-tche (ex-roi Hiong-nou) y 15 juil-
let 119. — Yen, 114.

68. (24) Tohong-li. — Ho Hien (administrateur de la commao-
derie de Chang-kou, combattit les Hiong-nou} 9 1« ? juillet 123; dégradé
en 121.

69. (36) Tchong-li 7 . — I-ki-hien, *Tche (ex-roi Hiong-nou), 15
juillet 119. — Tang, 105.

60. (67) Ti-tft'iu. — Han Yn* (ex-conseiller du roi de TcKao-
sien), 18 mai 108».

61. (69) Tl-tSS. — Ki-kou-kou (roi Jo-tsiu des petits Yue-tche


1. Cette date est celle du Ts'ienHan chou (chap.xvin, p. 6 vo). Les
Mémoires historiques donnent la leçon fausse « le 2* mois », au lieu
de « le 3« mois ».

2. B(chap. xvn, p. 9 r°) : meurt en 96 avant J.-C. sans laisser de
descendants .

3. B (chap. xvti, p. 5r°): TcKe-juen.

4. La date indiquée par le Ts'ien Han chou est inexacte, car il n'y
eut pas de mois intercalaire dans la l re année yuen cho, La date des
Mémoires historiques est correcte.

5. B (chap. xvii, p. 5 r°) : 116 avant J.-C.

6. B (chap. xvn, p.9v°) : Tou.

7. Ce fief est le même que le précédent. Le marquisat de Tchong-li
était tombé en déshérence après la dégradation de Ho-hien ; c'est ce
qui permit de nommer un nouveau titulaire.

8. B (chap. xvn, p. 14 r*) : Han Tao .

9. B (chap.. xvn, p. 14 r°) : meurt en 91;. on -ne sait pas qui fut
son suceesseur. *


168 HUITIEME TABLEAU

se soumit à la Chine avec les siens), 24 décembre 108 1 ; meurt en 104
sans laisser de descendants.

62. (30) To-yn. — Hoen-sie (ex-roi de Hoen-sie), 9 août 121. —
Sou, *Wei, 116; meurt en 106 sans laisser de descendants.

63. (63) Tong-toh'eng. — Kiu Fou (ex-roi de Tao, dans l'état de
Tong-jue), \* novembre 110*.

64. (40) Tsang-ma. — Yen-nien, 'Kong (ex-roi Hiong-nou), 15
juillet 119*; meurt en 118* sans avoir de successeur.

65. (41) Tte-nan (prince Tcheou, de — ) 5 . — Kx Kiu (descendant
de la dynastie Tcheou) 16 décombre 114. — Ei Mai, 107.

66 (52) Tsiang-leang. — Yang-Pou (général ayant combattu le
royaume de Nan-yue), 22 avril 111 ; dégradé en 107.

67. (3) Ts'in-yang. — Yue-tehe (ex-conseiller des. Hiong-nou),
25 novembre 128 ; mis à mort en 124 •

68. (28) Ts'ongpiao. — Tchao P'o-nou (général ayant com-
battu les Hiong-nou), 5 juin 121 ; dégradé en 112; nommé marquis de
Tckouo-je en 108; est fait prisonnier par les Hiong-nou en 103; son
royaume est alors supprimé.

69. (17) Tg'ong-p'ing. — Kong-suen Jong-nou (général ayant
combattu les Hiong-nou), 31 mai 124 ; dégradé en 121.

70. (20) Yn-ngan. — Wei Pou-i (fils de Wei Ts'ing), 22 mai 124;
dégradé en 112.

71. (14) Yo-ngan. — Li Ts'ai (général ayant combattu \e* Hiong-
nou), 22 mai 124 ; se tue en 118.

72. (42) Yo-t'ong. — Loan-ta (célèbre magicien), 22 mai 113 ;
mis à mort en 112.

73. (60) Yu-eul. — Yuen Tchong-kou, Tchoang (soldat qui tua
un des généraux du roi de Tong-yue), l* r novembre 110; meurt en 104
sans laisser de descendants.

N. 0.— Ce tableau est suivi, dans les éditions des Mémoires histo-
riques, d'une longue addition de Tch'ou Chao-suen ; ces pages énumè-

1. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (chap. xvii, p. 14 w); les
Mémoires historiques écrivent par erreur « ting~mao », au lieu de
« ting-wei *.

2. B (chap. xvn, p. 13 v°) : mis à mort en 90 avant J.-C.

3. B (chap. xvn, p. 10 r*) : 24 juillet 119.

4. B (cbap. xvn, p. 10 r*) : 115 avant J.-C.

5. CC. tome I.n. 319, p. 2.


HUITIÈME TABLEAU 169

rent quatre marquis qui fureut créés a la fin du règne de l'empereur
Ou, douze magistrats institués sous le règne de l'empereur Tchao (86-
74 av. J.-C), vingt-neuf marquisats institués sous le règne de l'empe-
reur Siuen (73-49 av. J. G.) et un marquisat institué en 48 avant J.-C,
tous le règne de l'empereur Tuen. Cette interpolation de Tek* ou Chao-
suen n'a d'intérêt que si on la rapproche des récits du Ts'ien Han
chou ; elle sort entièrement du cadre des Mémoires historiques ; je la
supprime donc, tout en la signalant aux futurs traducteurs du Ts'ien
Han chou.


CHAPITRE XXI


NEUVIEME TABLEAU


TABLEAU PAR ANNÉES DE CEUX DES FILS DE ROIS QUI FURENT
FAITS SEIGNEURS DEPUIS LA PÉRIODE « KIEN-YUEN * JUSQU'A
SOS JOURS.


Un décret impérial donna cet ordre aux yu-che 1 : «Que
si, parmi les rois-vassaux *, il en est qui désirent déve-
lopper leur propre bienfaisance et répartir leurs villes
entre leurs fils et leurs frères cadets, il est ordonné que
dans chaque cas on fasse un rapport au trône ; moi-
même j'y appliquerai mon attention et je déterminerai
quels seront les titres et les noms (des nouveaux sei-
gneurs)*».

Le .duc grand astrologue dit : « Combien parfaite est
la vertu du Fils du Ciel; lui seul a les faveurs à donner
et tout l'empire se repose sur lui.

1. Cf. tome II, p. 514, n° III. Les décrets impériaux étaient, en gé-
néral, remis aux yu-che qui étaient chargés de les publier et de les
mettre en vigueur.

2. Cf. tome II, p. 530.

3. On sait que l'empereur Ou, afin de diviser les fiefs trop considé-
rables, encouragea les seigneurs à répartir leurs terres en^re leurs
divers enfants. Par le décret dont nous avons ici une citation, il se
réservait le droit de contrôler ce partage.


LISTE ALPHABÉTIQUE DES MARQUISATS INSTITUÉS PAR [/EMPE-
REUR OU, DE L'AN 140 A L'AN 101 AV. J.-C.\ EN FAVEUR
DES FILS DE ROIS.


1. (112) Chan. — Lieou Kouo (fils de Lieou Tsiang-lu, roi Hiao de

1. Dans ce tableau, on trouve la mention de l'avènement de Lieou
K'oen, marquis de Ngo-ou, en 102 av. J.-C. ; Se-ma Ts'ien écrivait
donc après cette date. D'autre part, il parait considérer comme vi-
vants, au moment où il rédigeait son tableau, Lieou Chen, marquis de
Chao, et Lieou Koen-ou, marquis de Fou-tsin, qui moururent tous
deux en l'an 100 av. J.-C, et il ne mentionne pas la mort de Lieou
Tchang, marquis de Tong-ye, en 101 av. J.-C. De ces faits on peut
conclure que Se-ma Ts'ien a composé son tableau à la fin de l'année
102 ou au commencement de l'année 101 av. J.-C.

La première partie du chapitre xv du Ts'ien Han chou reproduit ce
tableau. J'indiquerai, comme dans les chapitres précédents, les va-
riantes que présente ce second texte en les désignant par la lettre B.
— Le Ts'ien Han chou distingue, dès le début de la dynastie Ban
ceux qui furent nommés marquis parce qu'ils étaient fils de roi et les
classe dans un chapitre spécial (le chapitre xv). Se-ma Ts'ien ne fait
cette distinction qu'à partir de l'empereur Ou. En apparence moins
logique, le système qu'il adopte est cependant plus fondé en raison.
Avant l'empereur Ou % en effet, les fils de roi qui furent nommés mar-
quis le furent à titre exceptionnel et par une mesure spéciale de grâce;
ils étaient ennoblis pour les mêmes motifs que les autres marquis.
L'empereur Ou, au contraire, sur les conseils de Tchou-fou Yen,
donna systématiquement le titre de marquis aux fils de roi, afin d'af-
faiblir les familles seigneuriales trop puissantes en divisant leurs
apanages ; c'est donc à partir de l'empereur Ou seulement que les fils
de roi formèrent une classe spéciale de marquis bien différente de
celle des marquis ordinaires. D'après le Ts'ien Han chou, voici les
marquisats qui furent attribués a des fils de roi sous les prédéces-
seurs de l'empereur Ou : 1* sous le règne de Kao-tsou, les marqui-
sats de Keng-Aie, Ho-yang et Té (n°« 30, 16 et 121 de notre liste dans
le chapitre xvui); 2° sous le règne de l'impératrice Lu, les marqui-
sats de Chang-p'ei, Tchou-hiu et Tong-meou (n°" 2, 24, 27 de notre
liste II dans le chapitre xrx); 3° sous le règne de l'empereur Wen,
les marquisats de Koan, Che-k'ieou, Tng 9 Yang-k'ieou, Tang-hiu, Li t
Ngan-tou, P'ing-tch'ang, Ou-tch'eng, Po-che, Feou-ling, Ngan-yang,
Tang-tcheou, Tong-tch'eng (n- 4, 3, 28, 25, 7, 11, 15, 13, 16, 2, 12,


172 NEUVIÈME TABLEAU

Ts'i »), 4 juin 125 *. *

2. (98) Ohan-tcheou. — Lieou Tch'e (fils de Lieou Ht, roi Kong
de Tch'eng-yang), 15 avril 125; dégradé en 112.

3. (69) Chao. — Lieou Chen (fils de Lieou Teng, roi Kong de Tai) 9
17 février 126*.

4. (93) Che. — Lieou Xia, *K'ang A (fils de Lieou Fa % roi Tïng de
JV* 'ang-cha), 15 avril 125; dégradé en 112.

5. (140) Che-lo *. — Lieou King • (fils de Lieou Yen, roi King de
TcKeng^ang), 122 *.

27, 23 de notre liste III dans le chapitre xix ; Se- ma Ts'ien ne men-
tionne pas le marquisat de Yang-k'ieou, qui fat dévolu i Lieou Ngan,
fils de Lieou-Fei, roi Tao-hoei de 7Vi) ;4° sous le règne de l'empereur
JTiiijr, le» marquisats de P'ing-lou, Hieou, Tch'en-yeou, Yuan-k'iu*
Ki-yo, Tch'eng-che y Eoan-i (n*» 22, 6, 25, 31, 12, 26, 7 de notre liste IV
dans le chapitre six). — Quoique le tableau du Ts'ien Ban chou s'é-
tende jusqu'à la fin de la dynastie Han, il cesse de fournir des dates
précises à partir du règne de l'empereur Ou; Fauteur de ce tableau
a copié Se-ma Ts'ien, mais, lorsqu'il a voulu compléter son œuvre,
il n'a pas pu le faire avec la même précision. Cela n'a rien de surpre-
nant si Ton considère que le Ts'ien Han chou fut écrit près d'un siècle
après que la dynastie des Han orientaux avait cessé d'exister, tandis
que Se-ma Ts'ien parlait de ses contemporains.

1. En se reportant au tableau des royaumes par ordre alphabéti-
que (cf. plus haut, pp. 93-114), on retrouvera facilement les noms des
divers rois dont il est question dans ce chapitre.

2 . B (p. 28 v°) : mort en 99 ; nom posthume : Yuen.

3. B (p. 20 v) : dégradé en 100 avant J.-C.

4. B (p. 25 i*) : Lieou Hi, 'Ping.

5. B (p. 3^ i*) : Yuen-lo.

6. B (p. 34 r°) : Lieou Kan, successeur de Lieou King, fut mis à
mort en 90 av. J.-C.

7. Ce marquisat est au nombre des vingt-sept derniers dans la
liste de Se-ma Ts'ien qui est dressée par ordre chronologique. Or,
pour ces vingt-sept marquisats, on relève une discordance chronolo-
gique importante entre le Ts'ien Han chou (chap. xv, 1* partie) et les
Mémoires historiques ; d'une manière générale, le Ts'ien Han chou
indique, pour ces vingt-sept marquisats, le même mois et le même
jour que les Mémoires historiques* mais en les reportant à la période
d'années qui suit celle qui est indiquée par les Mémoires historiques,
c'est-à-dire en vieillissant la date de six années. Je vais exposer cette
divergence en détail, et je renverrai à cette note pour tous les mar-
quisats quelle concerne. — D'après les Mémoires historiques , les dix-
neuf fils de Lieou Yen, roi K'ingde Tch'eng-yang, furent nommés mar-
quis la première année yuen-cheou % le 4 e mois, au jour ou-yn ; la
1" année yuen-cheou correspond à l'an 122 av. J.-C, mais Fin-


NEUVIÈME TABLEAU 173

6. (24) Cheou-leang. — Lieou Cheou (fils de Liêou Tche, roi /
de Tse-tch'oan), 5 juin 127; dégradé en 112.

7.(113) Fan-ng«n. — Lieou Tckong (R\s de Lieou Tsiang-lu, roi
Hiao de 7Vi), 4 juin 125. — Lieou Cheou, 101 i.

dication du jour ne concorde pas avec mon système chronologique.
Le Ts'ien Han chou compte vingt fils de Lieou Yen, roi ITingàc TcKeng-
yang, et rapporte leur investiture à la première année yuen-ting, le
4* mois, au jour ou-yn, c'est-à-diie au 11 mai 116. Ces marquisats
sont ceux qui portent les numéros 135 à 153 dans la liste chronologi-
que de Se-ma Ts'ien, et les numéros 5, 14, 15, 24, 43, 45, 50, 53, 60,
61, 77, 102, 113, 119, 122, 130, 132, 154, 160 dans notre liste alphabéti-
que. — Pour le 154* marquisat (n° 76 de notre liste), il y a une faute
évidente de texte dans les Mémoires historiques, et la date doit être
la même que pour les trois marquisats suivants. Si nous faisons cette
correction, nous constatons que, pour les marquisats 154-157 (n°*76, 55,
95, 158 de notre liste), les Mémoires historiques indiquent la date de
la l ro année yuen-cheou, le 10* mois, au jour sin-mao; les mots <* le
10* mois » doivent être fautifs, car, le 10» mois commençant l'année,
ne peut venir dans l'ordre chronologique après le 4 e mois qui était
indiqué pour les marquisats précédents; il faut donc adopter la leçon
du Ts'ien Han chou et lire « le 7* mois »; la date de « la l re année
yuen-cheou % le 7« mois, au jour sin-mao » correspond au 24 août 122.
Le T sien Han chou donne la leçon : « la l r * année yuen-ting, le 7* mois,
au jour sin-mao; » la 1™ année yuen-ting correspond à l'année 116
av. J.-C., mais l'indication du jour ne concorde pas avec mon système
chronologique. — Pour les marquisats 158 et 159 (n° a 36, 109 de notre
liste), la date des Mémoires historiques est « la l'« année yuen-cheou,
le 10* mois, au jour i-yeou »; ici encore il faut lire « le 7* mois », an
lieu de c le 10 e mois », et la date correspond alors au 18 août 122; il
est d'ailleurs surprenant que ces marquisats soient placés dans Tordre
chronologique après les n«» 154-157 (n«> 76, 55, 95, 158 de notre liste) qui
auraient été institués le 24 août 122. Pour ces mêmes marquisats 158
et 159 (n°* 36, 109 de notre liste), le Ts'ien Han chou indique la date de
« la l r# année yuen-ting (MtiQw . J.-C), le 7 e mois, au jouir i-yeou », ce
qui ne s'accorde pas avec ma chronologie. — Enfin, pour les marquisats
160-162 (n" 40, 149, 129 de notre liste), les Mémoires historiques en
rapportent l'institution à la l r# année yuen-ting, le 5* mois, au jour
ping -ou, soit le 8 juin 116. La date indiquée par le Ts'ien Han chou
est a la l re année yuen-fong (110 av. J.-C), le 5* mois, au jour ping-
ou », ce qui ne s'accorde pas avec ma chronologie. — Malgré les er-
reurs qu'on relève dans le texte des Mémoires historiques, j'ai l'impres-
sion qu'il est ici plus exact que celui du Ts'ien Han chou; en d'autres
termes, les vingt-sept derniers marquisats dans la liste des Mémoires
historiques furent bien institués dans les années qu'indique Se-ma
TVicit, c'est-à-dire six ans avant les dates qu'indique le Ts'ien Han chou.
1. B(p. 29 f) : 107 av. J.-C


174 NEUVIEME TABLEAU

8. (124) Fan-yu. — Lieou riaq (fils de Lu Tcheng, roi Tsing de
Tchong-chan), 18 avril 124*.

9. (48) Fang-koang *. — Lieou Yng (fils de Lieou Té, roi Hiende
Ho-kien), 31 octobre 127; dégradé en 116.

10. (7) Feou-k'ieou. — Lieou Pou-chen 3 ({ils de L*<?ow r«o, roi
JVgun de Tch'ou), 30 octobre 129. — /:*>oa Pa, 118; dégradé en 112.

1 1 . (32) Fong-86. — Lieou Hou-jang *, *Aon£ (fils de Lieou P'ong-
tsou, roi King-sou de Tchao)> 24 juillet 127 5 .

12. (62) Fou. — Lieou Si • (fils de £ûo<t />7>, roi rcAeii* de Têi-
pei) y 31 octobre 127.

13. (129) Foui — Xieoii /, *King (fils de ^>o« Fa t roi 7ï/t*de
rcAa/i^-cAa), 18 avril 124. — Lieoa-Tu, 112.

1 4. (144) Fou-toh'eng?. — Lieou-Koang (fils de Lieou Yen, roi
JCing de Tcheng-yang), 1228; dégradé en 112.

15. (141) Fou-tsin 9 . — Li«(W Aoe/i-oti*o (fils de Lieou Yen, roi King
de Tch'eng-yang)\ 122".

16. (99) Hal-tch'ang. — Lieou-Fou (fils de £ieo<* Jli, roi Kong de
Tch'cng yang), 15 avril 125; dégradé en 112.

17. (35) Han-hoei. — Lieou Jen (fils de Lieou P'ong-tsou, roi
King-sou de Tchao), ?4 juillet 127.

18. (84) Han-p'ing. — Lieou-Choen (fils de Lieou P'ong-tsou, roi
King- sou de Tckao), 6 mai 126i>; dégradé en 112.

19. (119) Hao. — Lieou Yen (fils de Lieou P'ong-tsou, roi King-
sou de Tchao), 7 décembre 125; dégradé en 112.

20. (79) Hiakieoa. — Lieou Tcheng t m Tsie (fils de Lieou Yu y
roi Kong de Zom), 11 avril 126.

1. B (p. 31 ro) : son successeur, Lieou Sieou, meurt en 89 av. J.-C.

2. B (p. l6 r°) : P'ang-koang. #

3. B (p. 8 r<>) : Lieou Pou-hai, *Tsie. — Cette leçon parait plus
exacte»

4. B (p. 13 v°) : Licou Hou-chang.

5. B (p. 13 v) : En 101 nv. J.-C., Lieou Jou-i succède à son père.

6. B (p. 19 v) : Lieou Long.

7. B (p. 35 ro) : Wen-UKeng. — Cette leçon est la seule correcte.

8. Cf. p. 172, n. 7.

9. B (p. 34 vo) ; Hic-chou ou Kia-chou.

10. B (p. 34 v° ): Licou Koen-king; mort sans descendants en 100 av.
J.-C

11. Cf. p. 172, n. 7.

12. B (p. 23 v°):tl avril 126.


NEUVIÈME TABLEAU - 175

21. (6) Hing-chan. — Lieou Tch'eng (fi ls de Lieou Tao, xoi Ngan
de Tch'ou), 30 octobre 129; dégradé en 112.

22. (43) Hing-tch'engi. — Lieou Tcheng (fils de Lieau Cheng,
roi Tsing de Tchong-chan) 9 , 24 juillet 127; dégradé ea 112.

23. (83)Hing-tch'eng*. — Lieou -I {M* de Lieou Cheng, roi Tsing
de Tchong-chan), 11 avril 126 3 ; dégradé eo 112.

24. (150) Hiaohoei. — Lieou Yu (fils de Lieou Yen, roi ICing de
TcKeng-yang), 122*.

25. (10) Hio-i. — Lieou Siang (fils de Lieou Fei, roi / de Kiang-
ou), 9 février 128; dégradé en 112.

26. (13) Hoei-ling 5 . — Lieou Ting-kouo (fils de Lieou Fei, roi /
de Kiang-tou), 4 mars 128; dégradé en 112.

27. (11) HOU -chou. — Lieou Siu, *King (fils de Lieou Fei, roi /
de Kiang-tou), 4 mars 128. — Lieou Cheng, 112.

28. (67) Hou-mou. — Lieou Tch'ou (fils de Lieou P'o, roi Tcheng
de Tsi-pei), 31 octobre 127; dégradé en 112.

29. (87) I. — Lieou P'ing, *Ngan (fils de Lieou P'ong-tsou, roi
King-sou de Tchao), 6 mai 126. — Lieou Tchong, 107.

20. (26) I-tch'eng. — Licou Yen, *JCang (fils de Lieou Tche, roi
/de Tse4ch'oan), 5 juin 127. — Lieou Fou, 116; mis à mort en lO'i.

81. (3) I-tch'oen. — Lieou-TcKeng (fils de Lieou Fa, roi Ting de
Tch'ang-cha); 14 août 129 ; dégradé en 112.

82. (21) I-tOU. — Lieou Hou (fils de Lieou Tche, roi / de Tse-
tch'oan), 5 juin 127.

33. (17) Jang 6 . — Lieou Kao-soei, *I (fils de Lieou Tche, roi /de
Tse-lch'oan), 5 juin 127. —Lieou Yen, 1167.

34. 123) Jong-k ieou. — Lieou Jang (fils de Lieou Cheng, roi
r5i/t£ de Tchong-chan), 18 avril 124; dégradé en 112.

1. B (p. 15 ro) : Lou-tcKeng. Cf. la noie suivante.

2. B (p. 23 r°) : Lou-ti. — Cette leçon du Tsien Uan chou parait
préférable, car il est peu vraisemblable que deux fils du roi de Tchong-
chan aient reçu en apanage la même ville de Hing-tck en g .

3. Cette date est celle du Ts'ien Han chou (chap. xv, 1" partie, p. 23
r°) ; la date des Mémoires historiques esl inexacte.

4. Cf. p. 172, n. 7.

5. B (p. 9 r») : Hoai-ling.

6. B (p. 10 ro) : Hoai-lcKang.

7. Le TsienHan chou (chap. xv, l rc partie, p. 10 r°)dit que ce per-
sonnage s'appelait Lieou Yen-nien, que sou nom posthume fut Hou et
qu'il hérita du pouvoir eu 125.


176 NEUVIÈME TABLEAU

35. (56) Kai-siu. — Lieou Jang (fils de Lieou Té, roi Hien dtHo-
kien), 31 octobre 127 ; dégradé en 112.

86. (158)Kan-tting. — Lieou Yuen (fils de Lieou Ts'i, roi Mou de
Koang-tck'oan), 122 «.

87. (121) Kao-k'ieon. — Lieou Po-kou, *Ngai (fils de Lieou
Ckeng, roi Tsing de Tckong-chan), 18 avril 124; meurt en 116 sans
aisser de descendants.

38. (75) Kao-lang. — Lieou Siuen* (fils de Lieou Teng, roi Kong
de Toi), 17 février 126.

39. (106) Kao p'ing. — Lieou JTûi*(fils de Lieou Ckeng, roi Tsing
de Tckong-ckan), 14 mai 125; dégradé en 112.

40. (160) Kao-yn. — Lieou Kien (fils de Lieou Ki, roi Kong de
Kiaoiong), 116*. — Zi«oii TcVou, 113.

41. (16) Ki. — Zieou TVo, 'Yuen (fils de £*>ob Tcjfce, roi / de
Tse-tck'oan), 5 juin 127. — Lieou Koang-tcKang, 115.

43. (23) Ki-k'oei. — Lieou Me s, I (fils de Lieou Tcke, roi 1 de
Tee-tcKoan), 5 juin 127. — Lieou te kao, 110. — Z<eott TV, 107 •.

43.(142)Kiao. — Lieou Pal (û\s de Lieou Yen, roi JfTing de Tck'eng-
yang), 122 8.

44. (91) Kien-teik'eng. — Zieoa C*e (fils de Lieou Fa, roi Tïiif
de Tck'ang-cka),l5 avril 125; dégradé en 117*.

45. (136) Kiu-ho. — Lieou Fa (fils de Lieou Yen, roi King de
Tck'eng-yang), 122"; dégradé en 112.

1. Cf. p. 172, n. 7. — B (p. 37 y>) : Lieou Yuen mourut en 91 av.
J.-C.

2. B (p. 21 v) : Lieou Tsien.

3. B (p. 27 v*: Lieou Hi.

4. Cf. p. 172, n. 7. — Le Ts'ien Han ekou (chap. xv, 1'* partie,
p. 38 v*) rapporte l'avènement de Lieou Kien à l'année 110 av. J.-C.
et donne pour successeur à ce marquis son fils Lieou Ting qui hérite
du pouvoir en 101.

5. B (p. 11 v*) : Lieou Hei,

6. B (p. 11 v») : Lieou Tckao, 122. — Lieou Té, 119.

7. D'après le Ts'ien Han ckou (p. 34 v* et 35 r»), Lieou Pa fut mar-
quis de Hie et son frère, Lieou Yun fut marquis deKiao. Les Mémoi-
res historiques ne mentionnent ni Lieou Yun, ni le marquisat de Hie ;
en faisant de Lieou Pa le marquis de Kiao, ils confondent deux per-
sonnages en un seul.

8. Cf. p. 172, n. 7.

9. B (p. 24 V) : 115 av. J.-C.

10. Cf. p. 172, n. 7.


NEUVIÈME TABLEAU 177

46. (4) Kiujong. — Lieou Tang, é Nga* (fils de Lieou Fa, roi Ting
de Tch'ang-cha), 14 août 129 ; meurt en 128 sans laisser de descen-
dants.

47. (5) Kiu-ling'. — Lieou Fou (fils de Lieou Fa, roi Ting de
TcKang-cha), 14 août 129; dégradé en 112.

48. (49) Kiu-yang. — Lieou Pé* (fils de Lieou Té, roi Bien de
Bo-kien), 31 octobre 127. — Lieou Tou* 118; dégradé en 112.

49. (125) K'in-tch'eng. — Lieou Wan-soei (fils de Lieou Cheng,
roi Tsing de Tchong-chan), 18 avril 124 ; dégradé en il 2.

60. (153) Kiuen*. — Lieou Poui (fils de Lieou Yen, roi KOng de
TcKeng-yang), 122»; dégradé en 112.

51. (100) Kiun-k'leou*. — Lieou Bien 1 (fils de Lieou Bi, roi
Kong de TcKeng-yang), 15 avril 125. — Lieou Tche-té 9 , 119.

52. (20) Ko-k'oei. — Lieou K'oan, *Tsie (fils de Lieou Tche, roi
/ de Tse-tcVoan), 5 juin 127. — Lieou Ts'i, 119; mis a mort en 114.

58. (138) K'oti. — Lieou Fang (fils de Lièou Yen, roi K*ing de
TcVeng-yang), 122» ; dégradé^en 112.

54 (55) Koang — Lieou Choen (fils de Lieou Té, roi Hien de Ho,
kien), 31 octobre 127 ; dégradé en 112.

55. (155) Koang- jao. — Lieou Kouo, *Kang (fils de Lieou Kien,
roi Tsing de Tse-tch'oan), 122 ».

56. (102) Koang-ling. — Lieou Piao, *Teh $ ang (fils de Lieou Hi-
roi Kong de Tch'eng-yang), 15 avril 125. — Lieou Tch*eng,HB) dé-
gradé en 112.

67. (107) Koang-toh'oan. — Lieou-P'o (fils de Lieou Cheng, ro
Tsing de Tchong-chan), 14 mai 125; dégradé en 112.

58. (8) Koang-tl'i. — Lieou Tsé, *Tsie (fila de Lieou Yu, toi
Kong de Lou), 4 décembre 129". — Lieou Che, 122; dégradé en 112.

*

1. B (p. 7 v») : Jong-ling.

2. B (p. 16 v«) : Lieou Kai.

3. B (p. 16 vo) : Lieou IVî.

4. B (p. 36 v«) : Yu.

5. Cf. p. 172, n. 7.

6. B (p. 26 to) : Tseou-kieou.

7. B (p. 26 v») : Lieou Koan.

8. B (p. 26 v» : Lieou Pao-té.

9. Cf. p. 172, n. 7.

10. Cette date est celle qui est indiquée par le Ts'ien Ban chou
(chap. xv, 1" partie, p. 8 r°); la date donnée par les Mémoires histo-
riques est inexacte.

t. ut. 12


178 NEUVIÈME TABLEAU

59. (80) Kong-k'ieou. — Lieou Choen, •/ (fils de Lieou Yu, roi
Kong de Lou), 11 avril I26 1 .

60. (149) Kou. — Lieou Si (fils de Lieou Yen, roi K'ing de
Tch'eng-yang), 122».

61. (143) Lao. — Lieou Jang (fils de Lieou Yen, roi K'ing de
Tch'eng-yang), 122».

62. (28) Lei. — Lieou Hi (fils de Zieoa Hi, roi iTo/i^ de Tch'eng-
yang), 4 juillet 127 ; dégradé en 112.

63. (68) Li-che. — Lieou Koan (fils de Lieou Teng, roi Kong de Tai),
17 février 126.

64. (94) Li-hiang. — Lieou Yng, *K'ang (fils de Lieou Hi, roi
Kong de Tch'eng-yang), 15 avril 125 ; dégradé en 120.

65. (70) Ll tchang. — Lieou Kia (fils de Lieou Teng, roi Kong
de Tai), 17 février 126.

66. (114) Lieou. — Lieou Yang 9 , *Kang{(i\% de Lieou Tsiang-lu,
roi Hiao de Ts'i), 4 juin 125. — Lieou Pa~che, 113. — Zieoic Tse-wei,
106.

67. (122) Lieou-sou. — Lieou Kai, '/ (fils de Lieou Cheng, roi
7«i/i£ de Tchong-chan) , 18 avril 124. — Lieou-sou, 120; dégradé
en 112.

68. (71) Lin. — Lieou Hi' (fils de Lieou Teng, roi Ào/i£ de Tai),
17 février 126.

60: (72) Lin-ho. — Lieou Hien, fils de Lieou Teng % roi Kong de Tai),
17 février 126.

70. (27) Lin-k'iu. — Lieou Nou y *Ngai (fils de Lieou Tche, roi /
de Tse-tchoan), 5 juin 127.

71. (104) Lin-yo. — Lieou Koang, *Toen (fils de Lieou Cheng, roi
Tsing de Tchong-chan), 14 mai 125. — Lieou Kien, 105.

72. (19) Lin-yuen*. — Lieou Che-tch'ang, *King (fils de Lieou Tche,
roi /de Tse-tch'oan), 5 juin 127.

78. (50) Lin-ngan<. — Zieow Miao' 1 (fils de Lieou Té, roi /Tien de
Ho-kien), 31 octobre 127. — £i><w 7*#, 110.

1. B. (p. 22 v©) : mort en 97 av. J.-C.

2. Cf. p. 172> n. 7.

3. B (p. 29 r«) : Lieou Yang-ki.

4. B (p. 21 r tt ) : Lieou Pa-kiun.

5. B (p. 10 v°) : Lin-tchong.

6. B (p. 16 v*) : Lieou,

7. B (p. 16 v«) : Lieou Toei, *Tsie.


NEUVIÈME TABLEAU 179

74. (88) Lo-ling 1 . — Lieou Tchang* (fils de Lieou Fa, roi Ting de
Tck'ang-cka), f5 avril 125; dégradé en 121.

75. (14) Long-k'ieou. — Lieou Tai (fils de Lieou Fei, roi / de
Kiang-tou), 5 juin 127*; dégradé en 112.

76. (154) Lou. — - Lieou Ho (fils de LÀeou Kien, roi Tsing de Tse-
tch'oon), 122*.

77. (135) Me. — Lieou TcKang (fils de Lieou Yen, roi JCing de
Tch'engryang), 122"; dégradé en 112.

78.(116) M eou-p'ing. — Lieou Sie,*Kong (fils de Lieou Tsiang-lu,
roi Hiao de 7Vi), 4 juin 125. — Lieou Nou, 120*.

79. (101) Nan toh'eng. — £itoi* Tcheng (fils de £j>0k Hi, roi Kong
de Tch'eng-yang), 15 avril 125.

80. (127) Ngan-hlen. — Lieou Yng (fils de Lieou Cheng, roi ftûiff
de Tckong-ckan). 18 avril 124 ; dégradé en 112.

81.(126) Ngan-kouo. — Lieou Po 1 (fils de Lieou Cheng, roi Tsing
de Tthong-ehan), 18 avril 124.

82. (2) Ngantoh'eng. — Zieou Ts'àng, *Se (fils de Zieoii Fa, roi
Tsing do Tch'ang-chan), 14 août 129. — Z/>oa Tse-tang, 116.

88. (92) Ngan-tchong. — Lieou Tan, ' tTang (fils de Lieou Fa,
roi Tififf de Tch'ang-cha), 15 avril 125. — £i>ok Chan-fou, 105.

84. (60) Ngan-y&ng. — Zieoi* JT<> • (fils de Lieou Po, roi Tcheng
roi Tsi-pei), 31 octobre 127.

85. (128) Ngan-yao*. — Lieou Koei (fils de Lieou Cheng, roi IWfif
de 7*cÀOR£-cAa/t) 18 avril 124; dégradé en 112.

1. B (p. 24 ro) ; Lou-ling.

2. B (p. 24 r«); Lieou Tong.

3. La correspondance dé la date chinoise et de la date européenne
n'est exacte qu'à un jour près .

4. Cf. p. 172, n. 7. — Outre le défaut de concordance avec le Ts'ien
Han chou que j'ai signalé dans la note à laquelle je renveie le lecteur,
on relève ici une seconde erreur dans le texte des Mémoires histori-
ques; en effet Lieou Ho fut nommé marquis à la même date que les
autres fils de Lieou Kien; les Mémoires historiques devraient donc
donner la leçon le « 10* mois (le 7* mois d'après le Ts'ien Han-ehou),
au jour sin-mao »; et non « le 4« mois, au jour vu-yn •>,

5. Cf. p. 172, n. 7.

6. B (p. 29 v») : Lieou Nou meurt en 97 avant J.-C.

7. B (p. 31 v.) : Lieou Po-fou.

8. B (p. 19 r°) : Lieou Yo. — Son successeur Lieou Yen-nten prend
le pouvoir en 88 avant J.-C.

9. B (p. 32 r°) : Ngan-tao.


130 NEUVIÈME TABLEAU

86. (51) Ngofou. — Lieou Yu t *Min\ fils de Lieou Té % roi Bien de
Ho-kien),Z\ octobre 127. — Lieou JCoan 1 , 102.

87. (78) Ning-yang. — Lieou JToeH, *Tsie (fils de Lieou Yu, roi
Kong de £<w), 11 avril 126.

88. (85) Ou-che. — Lieou TcKang (fils de Lieou P'ong-tsou, roi
Kîng-sou de Tchao), 6 mai 126*; devient roi de Tchao en 92.

89. (61) Ou-kiu. — Lieou Ouo-Vieou* (fils de Lieou P'o, roi
Teheng de Tsi-pei\ 31 octobre 127; dégradé en 112.

90. (63) P'ei. — Lieou Ming*, *Mou (fils de Lieou P'o, roi Tekeng
de Têi-pci), 31 octobre 127. — £*eoit J, 114 7; dégradé en 112.

91. (57) P'ei-ngan*. — Lieou Pou-kai, *Kang (fils de Lieou Po t
roi Tekeng de Tsi-pei), 31 octobre 127. — ^i'eoa Tsin-k'o, 115 ; meurt
en 114 sans laisser de descendants.

92. (30) Pi*. — Lieou Tchoang, 'Tsie (fils de Lieou I, roi Kong de
Tck'eng-yang), 4 juillet 127. — Lieou Fong, 124; dégradé en 112.

98. (47) Pi-leang. — Lieou Yng (fils de Lieou Yen, roi Hoei de
Koang-tck'oan), 31 octobre 127; dégradé en 107.

94. (109) Pl-yang. — Lieou Yen, *King (fils de Lieou Tsiang-lu,
roi Hiao de ZVi), 4 juin 125. — Zieoit Tit", 112.

95. (156) Ping. — Lieou TcKeng (fils de Lieou Kien, roi T«ù*ff
de Tse-tcKoan), 122 M .

90. (65) P'ing. — Lieou Soei (fils de Lieou P'o, roi Tekeng de
Tsi-pei), 31 octobre 127; dégradé en 122.

97. (22) P'ing-teho. — Lieou Kiang, *Tai (fils de Lieou Tcke t roi
7 de Tse-tch'oan), 5 juin 127. — Lieou Tchong-che, *Se, 116 ■•.


1. B (p. 16 vo) : Tflî.

2. B (p. 16 y) : Lieou Siuen.

3. B (p. 22 r») : Lieou lien.

4. Le Tsien Han chou (chap. xv t .première partie, p. 23 y«) écrit
par erreur « au jour kia-tch'en », au lieu de « au jour ieng-tck'en »•

5. B (p. 19 r») : Lieou JCiu-kieou.

6. B (p. 18 t*) : Lieou Tso.

7. B (p. 18 vo) : 115 av. J -C.

8. B (p. 18 r») : Yn-ngan. — D'après les annotateurs de l'époque de
K'ien-long, cette leçon est la seule correcte.

9. B (p. 13 ro) : Pi-fou.

10. B (p. 20 r°) ; Lieou Yen.

11. Cf p. 172, n. 7.

12. B. (p. il r*>) : 110 ov. J -C.


NEUVIÈME TABLEAU 181

98. (25) P'ing-tou. — Lieou Yen* (fils de Lieou Tche, roi / de Tse
icA*oa/i),5juSnl27.

99. (18) P'ing-wang. — Lieou Ckang. *7 (fils de Lieou Tche, roi
/de Tse-tch'oan), 5 juin 127. — Lieou Tch'ou-jen, 120.

100. (118) Po-teh'ang. — Lieou Tong-kou (fils de Lieou P'ong-tsou,
roi King-sou de Tchao), 7 décembre 125.

10t. (77) Po-yang. — Lieou Tsieou, *JCang* (fils de Lieou
Tsiang-lu, roi Hîao de 7Vi), 11 avril 126. — Lieou Tchong-ki, 114;
dégradé en 112.

102. (146) P'ong. — Lieou Yen 9 (fils 4e Lieou Yen, roi JCing de
Tck'eng-yang), 122*; dégradé en 112.

108. (44) Pou-ling. — Zieocc JTrâ (fils de Lieou Yue t roi /foei de
Koang-tck'oan), 81 octobre 127*.

104. (120) Sang-k'ieou*. — £ieoi< Km*', *Tsie (fils de Zieoii
Ckeng, roi ftûigr de Tchong-chan), 7 décembre 125. — Lieou TV, 113.

ÎOR. (45) Si-hiong. — Lieou Ming (fils de Lieou Yue, roi ffoei de
Koang-tch'oan), 31 octobre 127 •.

106. (82) 81-toh'ang. — X/eou JTi/i^ (fils de Lieou Yu 9 roi Kong
de Zo«), 11 arril 126; dégradé en 112.

107. (73) Sl-teh'eng*. — Lieou Tchong (fils de Lieou Teng, roi
Kong de Tai), 17 férrier 126.

108. (86) 81ang-che. — Lieou ffo, *Tsie (fils de Lieou P'ong-
tsou, roi King-sou de Tchao), 6 mai 126 10 . — Lieou Ngan-téu, 108.

109. (159) Siang-ling. — Lieou Cheng (fils de Lieou Ts'i, roi
Mou de Koang-tch'oan), 122».

110. (34) Siang-tch'an. — Lieou Yen (fils de Lieou P'ong-tsou,
roi King-sou de Tchao), 24 juillet 127 ; dégradé en 112.

1. B. (p. 12 r*) : Lieou Ring.

2. B(p. 22 r°) : * JCing.

3. B (p. 35 v°) : Lieou JCiang.

4. Cf. p. 172, n. 7.

5. Lieou Kia fut dégradé à une date inconnue (cf. B, p. 15 vo).

6. B (p. 30 v») : Tch'eng-k'ieou.

7. B (p. 30 ▼•) : Lieou Tsiang-ye.

8. Lieou Ming meurt sans descendants à une date qui n'est pas in-
diquée (cf. B, p. 15 v°).

9. B (p. 21 v°) : To-tcKeng.

10. B (p. 23 t°) : « au jour kia-tch'en » ; leçon fautive, au lieu de
a au jour keng-tch'en ».

11. B (p. 23) V) : Lieou Ngan-i, 'Se.

12. Cf. p. 172, n. 7.


182 NEUVIÈME TABLEAU

lit. (41) Sin-koan. — Lieou Wei-yang (fils de Licou Ckeng, roi
Tsing de Tchong-chan), 24 juillet 127; dégradé en 112.

112. (42) Sin-tch'ou. — UeOu Kia (file de Licou Cheng, roi Tsing
de Tchong-okan), 24 juillet 127; dégradé en 112.

118. (152) Slun*. — Lieou Mai* (fils de Lieou Yen, roi JCing de
Tck'eng-yang), 122 »; dégradé en 112.

114. (9) Tan yang. — Zîeov j&u», m Ngai (fils de Lieou. fei t roi /
de Kiang-tou), 9 férrier 128 ; meurt en 122 sans laisser de descen-
dants.

116. (111) Tao. — Lieou lïng. •/ (fils de Lieou Tsiang-lu, roi
Uiao de Ts % ï), 4 juin 125. — Zieou Tou-yang*, 114.

116. (132) T'ao-yang. — Lieou Keou-tche\ 'Tsing (fils de Lieou

■

Fa, roi Ting de 7cA an^-cÀan), 26 juillet 124; meurt en 117 sans laisser
de descendants.

117. (117) Tchal. — Ueou Tai, "Yuen (fils de Lieou Tsiang-lu,
roi Hiao de Ts'i), 4 juin 125*.

118. (15) Tcbang-leang — Lieou /en, *Ngai (fils de Lu ou Fei,
roi /de Kiang-tou), 5 juin 127 ». — Lieou Choen, 114.

119. (137) Tch'ang. —Lieou Tck'a (fils de Lieou Yen % roi JT/n*
de Tck'eng-yang), 122 9 ; dégradé en 112.

120. (36) Tch'ao. — Lieou /(fils de Lieou P'ong-tsou, roi Kingr
sou de TcAao), 24 juillet 127. — Lieou Lou, 115.

121. (12) Tcfce-yang. — Lieou Lien, 'Tchong (fils de Lieou Fei,
roi I de Kiang-tou), 4 mars 128; meurt en 113 sans laisser de des-
cendants.

122. (147) Tohen. — Lieou Yng (fils de Lieou Yen, roi K'ingde
Tck'eng-yang), 122 - ; dégradé en 112.

128. (54) Tch'eng-ping*. — Licou Li (fils de Lieou Té, roi
ffien'dc Ho-kien), 31 octobre 127; dégradé en 120.


1 . B (p. 36 v») : Kiu.

2. B (p. 36 v») : Lieou Hien.

3. Cf. p. 172, n. 7.

4. B (p. 28 >*) : Lieou Yang-tou.

5. B (p. 33 r*/ : Lieou Cheou-yen.

6. B (p. 30 r°) : Lieou Tai meurt en 92 avant J.-C.

7. La date chinoise ne s'accorde qu'à un joar près avec la chronolo-
gie que j'ai adoptée.

8. Cf p. 172, n. 7.

9. B (p. 17 v«) : Ping-tcKeng.


NEUVIEME TABLEAU 183

124. (53) Tcbeou-hiang. — Lieou Tsin, *Tsie (fils de LieouTé,
roi Bien de Ho-kien) f 31 octobre 127. — Lieou tloei*, 105.

125. (59) Tcheou-k'iôn*. — Lieou Ho (fils de Lieou Po roi
Tcheng de Tsi-pei), 31 octobre 127. — Lieou Tang che, 118 ; dégradé
en 112.

126. (103) Toho&ng-yuen 1 . — Lieou Kao (fils de Lieou Ri, roi
Kong de Tch'eng-yang), 15 avril 125; dégradé en 112.

127. (134) Tchong-i. — Lieou Koang-tche (fils de Lieou Se, roi
de Heng-chan), 16 juin 123 ; dégradé en 112.

128. (130) Toh'ongling. — Lieou Mai (fils de Lieou Fa, roi
Ting de Tch'ang-cha), 26 juillet 124 *.

129. (162) Tchou-tse. — Lieou Yen • (fils de Lieou Ki. roi JCang
de Kiao-tong), 116 • ; dégradé ea 1 12 .

130. (146) Tl. — Lieou Cheou (fils de Lieou Yen, roi King de
Tch'eng-yang), 122*. dégradé en 112.

181. (110) Ting — £û?o« Xiie, *7ï/i£' (fils de Lieou T*iang-lu
roi tfiiio de 7V*), 4 juin 125. — Lieou Té, 113.

132. (151) Tong-hoai. — £<>ou £et (fils de Lieou Yen, roi tfïn^
de Tch'eng-yang), 122 a ; dégradé eu 112.

133. (29) Tong boan. — Lieou Ki (fils de Lieou I, roi Kong de
Tck'eng-yang), 4 juillet 127; dégradé en 124

134. (96)Toog-ping. — Lieou King ((ils de Lieou Hi, roi Kong
de Tck'eng-yang), 15 avril 125; dégradé en 120.

135. (37) To&gtch'eng. — Lieou I (fils de Lieou P'ong-tsou, roi
King-sou de Tchao), 2'* juillet 127 ; dégradé 1 en 116.

136. (105) Tong-ye. — Lieou Tekang (fils de Lieou Cheng, roi
Tsing de Tchong-chan), 14 mai 125".

1. D'après le Ts'ien Mari chou (rhap. xv, première partie, p. 17 r*),
entre Lieou Tsin et Lieou Iioei, ii y aurait eu un marquis nommé Lieou
Ts'i y *Se, qui aurait succédé à Lieou Tsin en 115 av. J.-C.

2. B (p. 18 v°) : Tcheou-wang.
3 B (p.27ro) : Tou-yucn.

4. B (p. 32 v°) : Lieou Mai, *Tsie> a pour successeur Lieou Hiong-
k'iu, *Tai, qui hérite du pouvoir en 120 et qui meurt en 66 av. J.-C.

5 . B (p. 38 r*) : IÀeou Yen-nicn.

6. Cf. p. 172, n. 7.

7. B (p. 28 v°) : *Fou.

8. B (p. 14 v r ) : assassiné.

9. B (p. 27 v°) : Lieou Tchong-che, successeur de Lieou Tchang,
meurt en 101 suns laisser de descendants.


184 NEUVIÈME TABLEAU

137. (131) Ton-leanff. — Lieou Soei î t *King (fils de Lieou Fa,
roi Ting de Tch'ang-cha), 26 juillet 124.

138. (74) Tou-kinn. — Lieou Yng-Vo ( fi *« de Lieou Teng, roi
Kong de Tai), 17 février 126; mis a mort pendant la période yucn-ting
(116-111).

189. (90) T'ou-ling. — Lieou Bin (fils de Lieou Fa, roi Ting de
Tch y ang-cha) % 15 avril 125. — Lieou Tang, *Ngai, 115; meurt en 104
sans laisser de descendants.

140. (52) Ts'an-hon. — Lieou Mien (fils de Lieou Té, roi Bien de
ffo-kien), 31 octobre 127.

141. (46) Tsao-k'iang. — Lieou Yen (fils de Lieou Yue roi Boei
de Koang-tch'oan), 31 octobre 127*.

148. (1) Tse. — Lieou Ming (fils de Lieou Té, roi Bien de Ho-
kien) t 28 février 130; mis a mort en 126.

143. (64)Tseoa. — Lieou Sin (fils de Lieou Fo, roi Tcheng de
Tsi-pei), 31 octobre 127 ; dégradé en 112.

144. (40) Tiiang leang. — Lieou Tch'ao-ping (fils de Lieou
Cheng, roi Tsing de Tchong-chan), 24 juillet 127; dégradé en 112.

145. (76) Ts'ien tohtng. — Lieou Yu (fils de Lieou Teng, roi
Kong de Tai) t 17 février 126.

146. (108) Tsien-tchong". — Lieou Yao* (fils de Lieou Té, roi
Bien de Bo-kien), 14 mai 125; dégradé en 121".

147. (133) Tl'men-ling. — Lieou Bien, *Tsie (fils de Lieou Fa,
»oi Ting de Tch'ang-cha), 26 juillet 124.

148. (39) Wang-koangV — Lieou Ngan-tchong 1 (fils de Lieou
Cheng, roi Tsing de Tchong-chan), 24 juillet 127.

149. (161) Wei-k'l. — Lieou Tch*ang,Tch'ang 9 (,û\* de Lieou Ki,
roi JCang de Kiao-tong) y 116*.


1. B (p. 32 v°) : £i>ot< Tùiff. — En 116, Zteou Bi lui succède.

2. B (p. 16 r°) : £i>ou Yen meurt à nne date qui n'est pas indiquée,
sans laisser de descendants.

3.B(p. 28 1*): Tchong.

4. Ou Lieou Yn ; le Ts'ien Ban chou donne la leçon Lieou Tan,

5. B (p. 28 i*) : 115 av. J.-C.

6. B (p. 14 v*) : Koang-wang.

7. B (p. 14 vo) : Lieou Tchong, 'Tsie, mort en 98 av. J.-C.
8.B(p. 38 V) : "Yang.

9. Cf. p. 172, n. 7.


NEUVIÈME TABLEAU 185

150. (81) Yeou-lang. — Lieou Ki* ( f fils de Lieou Tu, roi Kong
de Lou), 11 avril 126; dégradé en 112.

151. (95) YeOU-li. — Lieou Ting (,fils de Lieou Hi, roi Kong de
Tch'eng-yang), 15 avril 125; mis à mort en 122.

152. (89) Yeou-yen. — Lieou Tso (, fila de Lieou Fa, roi Ting de
Tck'ang-cha)) 15 avril 125 ; mis à mort en 104.

158. (38) Yn-tch'eng, — Lieou 7Van£(,filsde Lieou Fong-tsou,
roi King-sou de Tchao), 24 juillet 127; dégradé en 110 '.

154. (145) Yong. — Lieou Tan ' (, fils de Lieou Yen, roi Ping
de Tch'engyang), 122 4 .

155. (58) Yong-kien*. — Lieou JCien( f fils de Lieou P'o, roi
Tcheng de Tsi-peï), 81 octobre 127 ; dégradé en 120.

156. (66) Yu. — Lieou Tch'eng (, fils de Lieou P'o, roi Tcheng de
Tsi-pei), 31 octobre 127.

157. (33) Yu-kleou. — Lieou Cheou-fou (, fils de Lieou P'ong-tsou,
roi King-sou de TcAao), 24 juillet 127 ; dégradé en 112.

168. (157) Yu-lu. — Lieou Pou-hai • (, fils de Lieou Kien, roi
Tsing de Tse-tch'onn), 122 *.

159. (31) Yu-wen. — Lieou Ping, *Tsie(, fils de Lieou P'ong-tsou,
roi King-sou de Tchao), 24 juillet 127. — Lieou Tou, 122; dégradé
en 112.

160. (139) Ya-yn 7 . — Lieou Tsé (, fils de Lieou Yen, roi K*ing de
Tck'eng-jang, 122 *.

161. (1*5) Yan. — Lieou Sin t */(, fils de Lieou Tsiang-lu, roi
£ïao de 7Vi), 4 juin 125. — Lieou Soei-fa *, 111.

163. (97) Yan ping. — Lieou Hin • (, fils de Lieou ffi, roi Kong
de TcKeng-yang), 15 avril 125; dégradé en 112.

1. B (p. 23 r») : Lieou Kiao.

2. B (p. 14 v°): Lieou Tsang, *Se f meurt en 104 avant J.-C. (cette date
est évidemment erronée), après 17 ans de règne (la date de cette mor*
est donc bien 110, comme le dit Se-ma Ts'ien); son fils, accusé d'une
faute, ne lui succède pas.

3. B (p. 35 r°) : Lieou Yu^

4. Cf. p. 172, n. 7.

5. B (p. 18 v«) : Yong-koan.

6. B (p. 37 r*) : Lieou Ou-hai.

7. B (p. 34 r°) : Hou-kia.

8. B (p. 29 v°) : Lieou Afeou-fa, mort en 96 avant J.-C.

9. B (p. 26 r») : Lieou Ki.


CHAPITRE XXII


DIXIEME TABLEAU


TABLEAU PAR ANNÉES DES GÉNÉRAUX, DES CONSEILLERS ET DBS
SUJETS ILLUSTRES DEPUIS L AVENEMENT « DES HAN •

JUSQU'A NOS JOURS*.


I. — HÈGNE DE ft KAO-TSOU »

1™ année (206) : A. Au printemps, le gouverneur de P>* devient roi
âeffan; il te rend à Nantcheng. En automne, il revient et conquiert
le royaume de) Yong. — B. Le grand conseiller Siao Ho défend (le
territoire de) Han-tchong. — D. Le yu-che-ta-fou Tckeou Ho défend (la
(ville de) Yong-jang,

2° année (205) : Nomination d'un héritier présomptif. — A. Au
printemps, (Kao-tsou) conquiert les royaumes de Sai, 7ï, Wei, ffo-

1. Ce tableau n'est précédé d'aucun préambule. — Pour chaque
année, les événements principaux sont classés sous quatre rubriques
principales que je désigne, dans ma traduction, par les lettres majus-
cules A, B, C, D. Sous la lettre A sont rappelés les actes essentiels
du gouvernement impérial ; sous la lettre B on lit ce qui concerne les
grauds conseillers ; sous la lettre C, ce qui concerne les généraux ;
sous la lettre D, ce qui concerne les yu-che-ta-fou. — Les morts, les
dégradations et 'les démissions sont classées par Se-ma Ts'ien sons
la rubrique qui précède celle où Ton s'attendrait à les trouver ; mais
les textes qui les mentionnent sont imprimés à l'envers, en sorte qu'il
faut retourner le livre pour les lire; dans notre tradootion, ces textes
sont imprimés en italiques. — Ce tableau pouvant aider à l'intelli-
gence de l'histoire de la Chine sous les Ban, je l'ai traduit intégra-
lement et sans abréviations jusqu'à la date de la 4 e année fien-han
(97 av. J-C). J'ai négligé le reste du tableau qui est une superféta-
tion introduite par un interpolateur (vraisemblablement Tek' ou Cheo-
suen) dans l'œuvre de Se-ma-Ts'icn.


DIXIÈME TABLE&U 187

Jiait, Han ef Tn. En été, il attaque Hiang-tsi et arrive à P'ong-
tch'eng; il retourne a Yong-yang pour s'y défendre. — B. (Le grand
conseiller Siao Ho) défend (le territoire à) l'intérieur des passes. —
C. Le t'ai-wei est Lou Koan, marquis de Tch'ang-ugan.

3* année (204) : A. Wei Pao se révolte. (Kao-tsou) charge Han Sin
d'aller séparément conquérir (le pays de) Wei; lui-même uttaque (le
roi de) Tekao ; TcKou nous assiège a Yong-yang.

4 e année (203) : A. Kao-tsou charge Han Sin d'aller séparément
conquérir les pays de Ts'i et de Yen. Taî-kong* est rendu par (le roi
de) Tch'ou. (Le roi de Han) et (le roi de) Tch'ou fixent la frontière
à Hong-k'iu \ — C. Tcheou Bo meurt en défendant Yong-yang. — D.
Le yu-che-ta-fou est Teheou Tch'ang y marquis de Fen-yang.

5« année (202) : (Kao-tsou) entre dans le pays à l'intérieur des passes
et y fixe sa résidence. — A. En hiver, (Kao-tsou) défait (l'armée de)
Tch'ou à Kai-hia et tue Hiang Tsù Au printemps, le roi (c'est-à-dire
Kao-tsou) prend la dignité d'empereur à Ting-fao. — B. La charge
de t'ai-wei est supprimée. — C. Au neuvième mois intercalaire (20 oe-
tobre-18 novembre 202), (Lou) Koan devieut roi de Yen.

6° année (201) : A. (Kao-tsou) honore Tai-kong du titre de t'ai-
chang-hoang. Lieou Tchong devient roi de Tai. (Kao-tsou) établit un
grand marché; il change le nom de Hien-yang en celui de Tch'ang*
ngan. — G. (Siao Ho) est investi du marquisat de Tsoan. Tchang
Ts'ang esl nommé conseiller des comptes 3 .

7 e année (200) |: A. Le palais Tch'ang-lo est achevé. (Kao-tsou)
transfère (sa capitale) de Yo-yang à Tch'ang-ngan. Il attaque les
Hiong-nou; les Hiong-nou nous cernent a P'ing'tch'eng.

8* année (199) : A. (Kao-tsou) attaque près de la capitale (du
royaume) de Tchao les barbares qui s'étaient révoltés avec Han Sin ;
Koan Kao fomente des troubles; l'année suivante, l'affaire est décou-
verte et il est mis à mort. Les Hiong-nou attaquent le roi de Tai qui
abandonne son royaume et s'enfuit; il est dégradé et nommé marquis
de Ho-yang.

9* année (198) : A. Le palais Wei-yang est achevé ; (Kao-tsou) donne

1. Le père de Kao-tsou, qui avait été fait prisonnier par Hiang Yu.
2.. Hong-k'iu est l'équivalent de Hong-keou. Cf. tome II, p. 312,
n. 1.

3. 5T ^B . Cette fonction comportait un contrôle général sur les
finances de l'empire.


188 DIXIÈME TABLEAU

an banquet dans la salle antérieure ; la ohaise a porteurs du t'ai-ckang-
hoang était a la place d'honneur ; l'empereur prit en main une tasse
de jade et porta la santé (de son père) en disant : c Au début, tous
disiez toujours que je n'avais point la force de (Lieou) Tchong; main-
tenant, de (Lieou) Tchong et de moi, qui a remporté le plus de gloire ?»
Le t'ai-chang-hoang rit; dans la salle on poussa des vivats. On trans-
féra à l'intérieur des passes la famille Tien du pays de 7Vi, et les
familles Tcha*, K*iu et King du pays de Tch'ou. — B. Siao Ho est
promu ausrang de conseiller* d'état. — D. Le yu-che-ta-fou (Tcheou)
TcWang devient conseiller (du roi) de Tchao .

10* année (197) : A. Le faUchang-hoang meurt. — Tçh'en Hi se
révolte dans le territoire de T'ai. — D. Le yu-cke-ta-fou est Tchao
Yao, marquis de Kiang-i.

11° année (1%) : A. (L'empereur) met à mort (ffan Sin, marquis
de) Hoai-yn et Fong Tue. — King Pou se révolte. — C. Teheou P'o
est nommé fai-wei; il attaque et bat (Tch'enHï); ensuite cette dignité
est supprimée.

12° année (195) : A. En hiver, (Kao-tsou) attaque (King) Pou; il
revient à P'ei. — En été, l'empereur meurt; on le dépose dans (la
sépulture) Tck'ang-ling.


II. — RÈGNE DE « HIAO-HOEt »

1" année (194) : A. (Lieou) Jou-i, roi Tn de Tchao, meurt. — On
commence a construire le côté nord-ouest du rempart de Tch'ang-
ngan. — On supprime les grands conseillers (tch'engsiang) des sei-
gneurs et on en fait des conseillers.

2* année (193) : A. Le roi Tuen de Teh'ou et le roi Tao-hoei de
2Vî viennent rendre hommage à la cour. — Le 16 août 193, (Siao) Ho
meurt.. — B. Le 7 septembre 193, Ts'ao Ts'an, marquis de P'ing-yang
et conseiller de 7Vf, devient conseiller d'état.

3° année (192) : A. On se met à construire le rempart de Tch'ang-
ngan. — (Les gens de la préfecture de) Tsien-ti (dans la comman-
derie) de Chou se révoltent; on les attaque.

4 e année (191) : A. Le 1" avril 191, on amnistie ceux qui ne sont
pas récidivistes.

5e année (190) : A. En l'honneur de Kao-tsou on élève un temple
funéraire à P'ei. — Le rempart (de Tchang-ngan) est achevé. — On


MBI


DIXIÈME TABLEAU 189

institue cent vingt chanteurs (pour le temple funéraire de Kao-tsou à
P'ei). — Le 24 septembre 190, (Ts'ao) Ts'an meurt.

6« année (189). A. Le 7« mois (30 juillet -27 août 189), le roi Tao»
hoei de Ts'i meurt. — On établit le grand grenier (Vai-ts'ang) sur
le marché occidental, — Le 8« mois (28 août-25 septembre 189), on
publie une amnistie dans le pays de Ts'i. — B. Le 23 novembre 190 f ,
Wang Ling f marquis de Ngan-\ouo y est nommé grand conseiller de
droite, et Tek 1 en P'ing, marquis de JTûi-jii, est nommé grand con-
seiller de gauche. — C. (Tchao) Yao est accusé d'un crime. — D,
Jen NgaOy marquis de Koang-ngo y ett nommé yu-che-ta-fou.

7* année (188) : A. L'empereur meurt. Les principaux ministres
suivent Pavis de Tckang Pi-k'iang; l'autorité de la famille Lu est ren-
forcée ; Lu Toi est nommé roi de Lu ; on donne le pouvoir au Jeune
empereur (chao-ti). Au jour hi~mao* % on enterre (l'empereur Hiao
hoei dans la sépulture) Ngan-ling.


III. — RÈGNE DE L'IMPÉRATRICE CT LU »

1* année (187) : A. On nomme rois les divers fils de (l'empereur)
Biao-hoei. On institue (la fonction de) fiiao-ti-li-t'ien 9 . — B. Le
10 janvier 187, (Tch'en) P*ing est promu au rang de grand conseiller
de droite ; Chen /-Aï, marquis de Pi-yang, est nommé grand conseiller
de gauche.

2* année (186) : C Le 12«mois (l«r-30 janvier 186), Lu Toi, roi de
Lu, meurt; son fils, Lu Kia % est nommé a sa place roi de Lu, — On
met en circulation les monnaies de huit tchou.

3« année (185).

4* année (184) : A. On enlève son titre au Jeune empereur (chao-ti)

1. Cette date est celle des Mémoires historiques. Le Ts'ien Ban
chou (chap. xix, 2 partie, p. 4 v«) donne la .leçon fautive « au jour
i-se *, au lieu de « au jour i-tch'eou ».

2. Cette donnée ne s'accorde pas avec celle que noua trouvons dans
les Annales principales (cf. tome II, p. 413, ligne 11).

3. * W J4 tt# Cette charge comportait un seul titulaire qui
avait un appointement de 2000 che ; ce haut fonctionnaire devait en-
courager le peuple à pratiquer les choses essentielles, à savoir la piété
filiale, l'amour fraternel et l'agriculture. Cf. Ts'ien Ban chou, chap. ni
p. 1 r«.


190 DIXIEME TABLEAU

et on nomme empereur Hong, roi de Tch'ang-chan. — B. On institue
la charge de t'ai-wei. — C. Tcheou P'o, marquis deKiang,esi nommé
fai-wei.

5« année (183) : A. Le huitième mois (22 août-19 septembre 183),
Je roi de Boai-yang meurt ; on donne le titre de roi de Boai-yang à
Ou, marquis de Hou-koan. — On ordonne que les soldats envoyés
en garnison soient changés chaque année.

6« année (182): A. Lu Tek* an est nommé roi de Lu. — Le 17 mai
182, on publie une amnistie dans l'empire. En plein jour il fit sombre.

!• année (181) : A. (Lieou Yeou), roi Yeou de Tchao, meurt. Lu Lou
est nommé roi de Tchao. Le roi de Leang (qui avait été) transféré à
Tchao (pour y régner, avant la nomination de Lu Lou), se tue.

8 e année (180) : A. Le 7« mois (21 juillet-18 août 180), l'impératrice,
(femme de) Kao (-tsou), meurt; le 9 e mois (17 septembre- 15 octobre
180), on met à mort les membres de la famille Lu; le 9* mois inter-
calaire (16 octobre-14 nov. 180), le roi de Tai vient prendre la dignité
d'empereur. — Le 9» mois intercalaire (16 octobre-14 nov. 180), (Chen)
I-ki donne sa démission de conseiller. — B. Le 7« mois, au jour *in-
se (18 août 180) (Te h' en P'ing) est nommé grand maître (V ai- fou) de
l'empereur; le 22 octobre 180, il redevient grand conseiller. — C.
(Tcheou) Tsao, marquis de Long-lu, est nommé général ; il attaque le
Nan-yue. — D. Le yu-che-ta-fou est (Tchang) Ts'ang.

IV. — RÈGNE DE L'EMPEREUR « WEN »

lr« année (179) : A. (L'empereur) abroge l'article du code relatif à
la parenté saisie et aux complices. Il nomme l'héritier présomptif; il
confère au peuple des degrés dans la hiérarchie. — B. Le 16 dé-
cembre 180, TcKen Ping est nommé grand conseiller de gauche; le
t*ai-wei Tcheou P'o, marquis de Kiang, est nommé grand conseiller
de droite. — G. Tcheou P'o ayant été nommé conseiller, Koan Yng,
marquis de Yng-yn, est nommé Vai-wei.

2* année (178) : A. (L'empereur) abroge l'article du code relatif
aux propos de blâme. — (Lieou) Ou est nommé roi de Tai; (Liéou)
Ts*an, roi de Tai-yuen ; (Lieou) Cheng, roi de Leang; tous trois sont
des fils de l'empereur. — Le 10« mois, le grand conseiller Tch'en
P'ing meurt. — B. Le 5 décembre 179, (Tcheou) P'o, marquis de
Kiang, est de nouveau nommé gruud conseiller.

3« année (177) : A. (Lieou) Ou, roi de Tai, échange ce titre contre


DIXIEME TABLEAU 191

celai de roi de Hoai-yang. — L'empereur se rend dans (la comman-
derie de) Tai-yuen. — Le roi de Tsi-pei se révolte. — Les Hiong-
nou entrent en masse dans la commanderie de Chang; comme le ter-
ritoire était envahi jusqu'à Tai-yuen, le nom de T*ai-yuen fut changé
en celui de Tai. — Le 6 janvier 177, (Tcheou) P*o donne sa démission
de conseiller et se rend dans son royaume. — B. Le 29 janvier 177 1,
Koan Yng, marquis de Tng-yn t est nommé grand conseiller. — On
supprime la charge detai-wei. — C, Te h' en Ou, marquis deKi Fou,
est nommé général en chef; il attaque (le roi de) Tsi-pei, Lou JCing,
marquis de Tek* an g t Lou Pa-che, marquis de Kong, (IPfeî) Tch'e* 9
marquis de Ning et (Tchao) Tsiang-ye, marquis de Chen-tsé, sont tous
nommés généraux et placés sous les ordres de (Tseng) Ho, marquis
de Ki i, qui, à la tête de ses troupes prend ses quartiers a Yong-
yang.

4 e année (176) : A. Le 12 e mois, au jour i-se* t (Koan) Yng meurt. —
B. Le 11 février 176, le yu-che*ta-fou Tchang Ts'ang, marquis de Pei*
ping y e%K nommé grand conseiller. — C, Tchang Tue, marquis.de
Ngan-k'ieou, est nommé général; il attaque les barbares du nord et
sort (du territoire de l'empire) par (le territoire âe) Tai. — D. Chen-
t'ou Kia t marquis a l'intérieur des passes, est nommé yu-che-ta-fou.

5* année (175) : A. (L'empereur) abroge l'article du code relatif aux
monnaies; le peuple est autorisé à fondre des monnaies.

6* année (174) : A. (L'empereur) dégrade le roi de Hoai-nan et le*
déporte dans le district de Yen ; (le roi) meurt en chemin, à Yong.

7 e année (173) : A. Le 8 mai 173, on institue (la préfecture de) Nan-
ling.

8 e année (172) : A. Le t'ai-pou, marquis de Jou-yn et préfet de
Teng h , meurt,

9 e année (171) : A. Les cloches des maisons de Wen sonnèrent

1. Cette date est celle qu'exprime la leçon de Ts'ien Han chou
(chap. xix, 2 e partie, p. 6 v°) : « le 12* mois, au jour i-hai •. Les Mé-
moires historiques écrivent, par erreur: « le 11 e mois ».

2. Cf. p. 137, no 75 et n. 8. La leçon « Wei TcKe » paratt donc
préférable à la leçon « Wei Siuen *».

3. Dans la leçon W* J|fl) , le mot W* est une addition inexplicable.
Il faut lire « le marquis de JCi », et non le « marquis de Ou-k % i ».

4. Cette date, qui est donnée par les Mémoires historiques et par
le Ts'ien Han chou, ne s'accorde pas avec notre système.

5. Ce personnage n'est autre que Hia-heou Yng.


192 DIXIÈME TABLEAU

d'elles-mêmes. — (On fait de la localité de) Tche-yang la sépulture
de Pa, — D. Le yu-che-ta-fou est (Fong)Xing.

10 e année (170) : A. Tous les rois vassaux se rendent à Tehang-
ngan.

Il 4 année (169) : A. L'empereur se rend (dans le territoire' de) Toi.
— Il y a un tremblement de terre.

x 12« année (168) : A. Le fleuve déborde à la Digue de métal dans la
commanderie de Tong, — Le roi de Hoai-yang échange ce titre
contre celui de roi de Leang.

13" année (167) : A. (L'empereur) supprime les articles du code
relatifs aux mutilations pénales et aux taxes et redevances des champs,
ainsi que l'ordonnance relative aux soldats envoyés en garnison.

14 e année (166) : A. Les Hiong-nou eutrent en masse par la passe
Siao ; on envoie les soldats les attaquer et camper auprès de TcKang-
ngan. — C. Tong Tch'e, marquis de Tch'eng, le nei-che Loan Pou,
Lu K'ing, marquis de Tch'ang, (Tcheou) Tsao % marquis de Long4u
et {Wei) Tch'e, marquis de Ning, sont tous nommés généraux ; Tehang
Siang-jou, marquis de Tongyang, est nommé général en chef; ils atta-
quent ensemble les Biong-nou. Le tchongwei Tcheou Ché et le lang-
tchong'ling Tehang Ou sont tous deux nommés généraux et campent
auprès de Tch'ang-ngan.

15* année (165) : A. Un dragon jaune apparaît à Tckeng-ki. L'em-
pereur, pour la première fois, fait en personne le sacrifice kiao en
l'honneur des Cinq empereurs.

16* année (164) : A. L'empereur va en personne rendre hommage
aux Cinq empereurs au nord de la rivière Wei.

1" année de la 2° période (163) : A. Sin Yuen-p'ing raconte des
choses fausses sur les magiciens; il est convaincu de mensonge et
mis à mort.

2 e année (162) : A. Les Hiong-nou font un traité d'amitié et d'appa-
rentage. — Il y a un tremblement déterre. — Le 31 août 162, (Tehang)
Ts'ang donne sa démission de conseiller. — B. Le 2 septembre 162,
le yu-che-ta-fou Chen-fou Kia est nomme grand conseiller; on lui
confère le marquisat de Kou-ngan. — D. Le yu-che-ta-fou est (Tao
Ts'ing.

3 e année (161) : A. On établit la ville de Kou-k'eou,

4* année (160).

5« année (159) : A. L'empereur 6e rend à Yong.

6 e année (158) : A. Les Uiong-nou entrent au nombre de trente


DIXIÈME TABLEAU 193

mille dans la commanderie de Chang\ et au nombre de vingt mille
dans celle de Yuntchong. — C. Le ichongta-fou Ling Mien est
nommé général des chars et des cavaliers et campe à Fei-kou; l'ex-
conseiller (du roi) de Tch'ou, Sou I, est nommé général et campe à
Kiu-tchou \ le général Tckang Ou prend ses quartiers dans (la com-
manderie de) Pei'ti; l'administrateur du Ho-nei, Teheou Ya-fou y est
nommé général et campe à Si-teou ; le tsong-tcheng Lieou Li campe
sur les bords de la rivière Pa\ SiuLi, marquis de Tchou-tse 1 , campe
à Ki-men; ainsi on tient en respect les barbares qui, au bout de
quelques mois, se retirent ; (les troupes impériales) à leur tour sont
licenciées.

7 e année (157) : A. Le 6 juillet 157, l'empereur Hiao-wen meurt; le
14 juillet 157, l'héritier présomptif prend le pouvoir; le peuple donne
cours à ses lamentations pendant trois jours ; on enterre l'empereur
dans la tombe de Pa. — C. Le tchong-wei {Teheou) Ya fou est nommé
général des chars et des cavaliers ; le langichong-ling Tckang Ou est
nommé général chargé de remettre la terre v sur la tombe)* le ckou-
kouo (Siu) ffan est nommé général commandant les postes militaires î
le tchan-che Jong-nou est nommé général des chars et des cavaliers
et assiste l'impératrice- douairière.

V. — RÈGNE DE L'EMPEREUR « HIAO-KING »

lr* année (156) : A. On établit les temples funéraires de l'empereur
Wen\ dans les commanderies et les royaumes ils sont appelés les
temples de l'illustre ancêtre (tai-tsong). — On institue la charge de
se- fou.

2* année (155) : A. Sont nommés rois les fils d'empereur dont les
noms suivent : [Lieou) Té est nommé roi de Ho-kien ; [Lieou) Hong,
roi de Lin-kiang; (Lieou) Yu, roi de Hoai-nan; (Lieou) Fei, roi de
Jou-nan; (Lieou) P'ong-tsou, roi de Koang-tch'oan; (Lieou) Fa, roi
de TcKang-cha. — Dans le courant du quatrième mois, l'impératrice-
douairière, femme de (l'empereur) Biao-wen t meurt. — Mort de
(Chen-Vou) Kia. — B. Tao Ts'ing, marquis de K'ai-fong % est nommé
grand conseiller. — D. Le yu-che~ta-fou est Kiue.

3 e année (lô't) : A. Révolte des sept royaumes de Ou % Tch*ou y etc.
(L'empereur) envoie des soldats les attaquer et les défait lous. — Les

1. Cf. p. 151, n° 17, n 2.

T. III


194 DIXIÈME TABLEAU

fils de l'empereur, (Lieou) Toan et (Lieoti) Cheng, sont nommés, le pre-
mier roi de Kiao-si,et le second roi de Tchong-chan. — B. Le tchong-
wei Tcheou Ya-fou, marquis de T'iao, es»t nommé t'ai-aei; il attaque
(les soldats de) Ou et Tcliou. Li Ki, marquis de ICiu-tcheou, est
nommé général en chef; il attaque fies soldats de) Tchao. Teou Yng
est nommé général en chef; il prend ses quartiers à Yong-yang.
Loan Pou est nommé général en chef; il attaque (les soldats de)

4* année (153) : A. (L'empereur) nomme un héritier présomptif. —
C. Le t'ai-wei est {Tcheou) Ya-fou. — D. Le yu-che-ta-fou eht(Tten)
Fen.

5« année (152) : A. On établit la ville de Yang-ling. — Le grand
conseiller Tchang Ts'ang marquis de Pei-p*ing t meurt,

6* année (151) : A. {Lieou) P'ong-tsou, roi de Koang-tch'oan, échange
ce titre contre celui de roi de Tchao. — D. Le yu-che-ta-fou est Tck'en
Mai, marquis de Yang-ling.

!• année (150) : A. L'héritier présomptif {Lieou) Yong est dégradé
et nommé roi de Lin*kiang. Le 18 juin 150, le roi de Kiao-tong est
nommé héritier présomptif. — [T'ao; Ts'ing quitte son poste de con-
seiller. — B. Le 5 août 150, le t'ai-wei [Trheou) Ya-fou, marquis de
Viao, est uoniinè grand conseiller. — On supprime la charge de t'ai-
•vei. — C. {Tcheou Ya-fou) est promu au rang de grand conseiller.

— I). Le yu-che-ta-fou est {Lieou) Ché.
V année tchohg-yuen (149).

2« année (148) : A. (Lieou) Yue % fils de l'empereur, est nommé roi
de Koang-tàKoan. [Lieou) Ki, fils de 1 empereur, est nommé roi de
Kiao-tong.

3« année (147) : A. (Licou) Tch'eng, fils de l'empereur, est nommé
roi de Tsing-ho. — {Tcheou] Ya-fou donne sa démission de conseiller.

— B. Le yu-che-ta-fou Lieou Ché, marquis de T'ao,esl nommé grand
conseiller. — l). ho yu-che-ta-fou est (Wei) Koan.

4 e année (146) : A. {Lieou) Tcheng, roi de Lin-hiang, se tue; il est
enterré à Lan-fien-, plusieurs myriades de personnes du pays de
Yen apportent de la terre pour lui et la déposent sur sa tombe.

5 P année (!i5) : A. Lieou) Choen, fils do l'empereur, est nommé roi
d? Tcltang-chan.

6» année (14 \) : A. {Lieou) Ou % roi Hiao de Leang. meurt; on divise
le pavs de L"anp en cinq royaumes dont oii nomme rois ses divers
fils : (Lieou) Mai est nommé roi de Leang; {Lieou, .Ving, roi de Tsi-


DIXIÈME TABLEAU 195

tch'oan; (Lieou) Fong-li, roi de Tsi-tong; (Licou) Ting % roi de Chan-
yang ; (Lieou) Pou-che t roi de Tsi-yn.

l'« année de la dernière période (li3) : A. Le 5* mois, il y a un
tremblement de terre. — Le 28 août 143, il y a une éclipse de soleil.

— (Lieou) Ché donne sa démission de conseiller, — B. Le 8« mois, au
jour j'en- tek* en, le yu-che-ta-fou Wei Koan, marquis de Kien-ling, est
nommé grand conseiller. — D. Le yu-che-ta-fou est(Tchc) Pou-i.

2° année (142) : C. Le 26 juillet 142, le yu-che-ta-fou Tck'en Mai
meurt.

3« année (141) : A. Le 9 mars I'jI, l'empereur Hiao-king meurt. Le
21 mars 141, l'héritier présomptif prend le pouvoir.

VI. — RÈGNE DE L'EMPEREUR « HIAO-OU »

l r « année kien-yuen (140; : A. (Wei) Koan donne sa démission de
conseiller. — B. Teou Yng, marquis de Wei-k'i, est nommé grand
conseiller. — Ou institue la charge de t'ai-wei. — C. TienFen, mar-
quis de Ou-ngan, est nommé t'ai-wei. — Le yu-che-ta-fou est Ti.

2* année (139) : A. On établit la sépulture de Meou — (Teou) Yng
donne sa démission de conseiller. — B. Le 30 mars 139, le t ai-tch'ang
Hiu Tch'augy marquis de Pe-tche est nomme grand conseiller. —
(Tien) Fen donne sa démission de t'ai-wei. On supprime la charge
de t'ai-wei. — Le yu-che-ta-fou est Tchao Koan.

3 6 année (138) : A. Wang, roi de Tong-ngeou et marquis de Koang-
ou, vient se soumet ire avec les siens au nombre de pins de
40.000 hommes. On les place dans la commanderie de Luu-kiang.

4« année (137) : 1). Le yu-che-ta-fou est (Tchoang) Ts"uig-ti.

5 e année (136) : A. On met eu circulation les monuaies san-fen.

6 e année (135) : A. Au premier mois, le roi de Min-yue se révolte.

— L'impératrice- douairière, (mère de l'empereur) Hiao-king, meurt.

— (Hiu) Tch'ang donne sa démission de conseiller, — B. Le 5 juil-
let 135, Tien Fen, marquis de Ou-ngan, est nommé grand conseiller.

— C. (Tchoang) Ts'ing-ti est nommé premier maître (t ai- fou) de V hé-
ritier présomptif. — D. Le yu-che-ta-fou est (lian) Ngan-kouo.

1 re a nuée yuen-koang (134).

2 e «innée (133) : A. L'empereur se rend pour la première fois à Yong
et y fait en personne le sacrifice kiao aux cinq lieux saints. — C. En
été, le yu-che-ta-fou Hun Ngan-kouo est nommé général protecteur de
l'armée; Li Koang est nommé général des chevau -légers: le t ai-pou


196 DIXIÈME TABLEAU

Kong-suen Ho est nommé général des chars rapides ; le ta-hing Wang
Koei est nommé général commandant les postes militaires ; le ta-tchong-
ta-fou Li Si est nommé général des archers d'élite; ils cherchent à
surprendre le chen-yu à Ma-i\ l'affaire n'ayant pas réussi, {Wang)
K'oei est mis à mort.

3 e année (132) : A. Le 2 juin 132, le fleure rompt ses digues à Hou-
Ut.

4 e année (131) : A. Le 8 février 131 , il y a un tremblement de terre.
— (Tien) Fen meurt. — B . Sie T*é f marquis de P'ing-ki, est nommé
grand conseiller. — D. Le yu-che-ta- fou est {Tchang) JTiu.

5* année (130) : A. Au 10 e mois, on extermine toute la famille de
Koan Fou. (Teou Yng) t marquis de Wei-k % i y est mis à mort et son
corps est abandonné sur la place publique.

6" année (129) : A. Les barbares du sud (nan-i) établissent pour la
première fois des relais de poste. — C. Le ta-tckong-ta-fou Wei Ts'ing
est nommé général des chars et des cavaliers ; il sort du territoire 'de
l'empire par Chang-kou. Le wei-wei Li Koang est nommé général des
che va u -légers; il sort du territoire de l'empire par Yen-men. Le ta-
tchong-ta-fou Kong-suen Ngao est nommé général de la cavalerie: il
sort du territoire de l'empire par Tai. Le f ai-pou Kong-suen Ho est
nommé général des chars rapides; il sort de l'empire par Yun-tchong;
tous attaquent les Hiong-nou.

l ré année yuen-cho (128) : A. La fou-jen Wei est nommée impéra-
trice. — C. Le général des chars et des cavaliers, (Wei) Ts*ing t sort
par Yen-men et attaque les Hiong-nou, Le wei-wei Han Ngan*koùo
est nommé général commandant les postes militaires ; il campe dans
(le territoire de) Tai ; l'année suivante, il établit ses quartiers à Yu-
yang et meurt.

2« année (127) : A. Au printemps, le général des chars et des cava-
liers, Wei Tsing, sort par l 'un-tchong; il arrive à Kao-k'iue et prend
le territoire au sud du fleuve.

3« année (126) : A. Les Hiong-nou battent (Kong) Yeou, administra-
teur de (la commnnderic de) Tai» — D . Le yu-che-ta-fou est Kong-
$uen Hong.

4* année (125) : A. Les Hiong-nou envahissent et ravagent les com-
manderies de (Ting-)$iang % Tai et Chang.

5 e année (124) : A. Les Hiong-nou battent Tchou Yng, commandant
militaire de (la commanderie de) Tai. — B. Le 11 décembre 125, le
yu-che-ta-fou Kong-suen Hong est nommé grand conseiller. — C. Au


DIXIEME TABLEAU 197

printemps, Wei Ts'ing, marquis de Tch'ang-p'ing, est nommé général
en chef; il attaque le roi sage de droite (des Hiong-nou). Le wei-wei
Sou Kien est nommé général des batteurs d'estrade ; il est sous les
ordres de (Wei) Ts'ing, Le Uo-nei-che Li Tsou est nommé général des
arbalétriers. Le t'ai-pou (Kong-suen) Ho est nommé général des chars
et des cavaliers. Le conseiller (du roi) de Tai, Li Ts'ai,- est nommé
général des chars rapides. Tchang Ts'e-kong, marquis de Ngan-t'eou,
est nommé général. Le ta-hing(Li) Si est nommé général. Tous dé-
pendent du général en chef; ils attaquent les Hiong-nou.

6 e année (123) : C. Le général en chef (Wei) Ts'ing sort à deux re-
prises par (la commanderie de) Ting-siang et attaque les barbares.
Kong-suen Ngao, marquis de Ho-ki, est nommé général du centre. Le
t'ai- pou Kong-suen Ho est nommé général de gauche. Le lang-
tchong-ling Li Koang est nommé général d'arrière- garde. Tchao Sin t
marquis de Hi, est nommé général ; il est battu et se soumet aux
Hiong-nou. Le wei-wei Sou Kien est battu et se sauve. Le Uo-nei-che
(Li) Tsou est nommé général des forts arbalétriers. Tous (ces géné-
raux) sont sous les ordres de (Wei) Ts'ing,

l* 6 «année yuen-cheou (122) : A. Dans le courant du dixième mois,
(Lieou) Ngan, roi de Hoai-nan et (Lieou) Se, roi de Heng-chan, pro*
jettent de se révolter. Tous deux se tuent et leurs royaumes sont sup-
primés. — D. Le yu-che-ta-fou est (Li) ts'ai.

2° année (121) : A. Les Hiong- nou envahissent les commanderies de
Yen-men et de Tai. — (Lieou) Kien, roi de Kiang-tou, se révolte. —
(Lieou) King t fils du roi de Kiao-tong, est nommé roi de Leou-ngan.
— (Kong-suen) Hong meurt. — B. Le yu-che-ta-fou Li Ts'ai, marquis
de Yo-ngan, est nommé grand conseiller. — C. Houo ÊTiu-p'ing, mar-
quis de Koan-kiun, est nommé général des chevau-légers ; il attaque
les barbares et arrive jusqu'(au mont) JTi-lien. (Kong-suen) Ngao,
marquis de Ho-k*i, est nommé général ; il sort par (la commanderie de)
Pei-ti. Tchang Kien, marquis de Po-*vang, et le lang-tchong-ling Li
Koang, sont nommés généraux ; ils sortent par (la commanderie de)
Yeou-pei-p'ing. — D. Le yu-che-ta-fou est (Tchang) T'ang.

3» année (120) : A. Les Hiong-nou envahissent (les commanderies
de) Yeou-pei-ping et Ting-siang.

4* année (119) : C. Le général en chef (Wei) Ts'ing sort par (la
commanderie de) Ting- siang. Le lang-tchong-ling Li Koang est général
d'avant-garde ; le t'ai-pou Kong-suen Ho est général de gauche ; le
tchou-tsio Tchao I-ki est général de droite ; Ts'ao Siang, marquis de


198 DIXIEME TABLEAU

Ping-rang, est général d'arrière-garde. Ils attaquent le chen-yu.

5» année (118) : A. (Li) Ts'ai est accusé d'avoir violé le petit mur
d'enceinte du parc impérial; il se tue. — C. Le second maître (chao-
fou) de l'héritier présomptif, Tckoang Ts'ing-ti, marquis de Ou-
k'iangi, est nommé grand conseiller.

6 e année (117) : A. Le 12 juin 117, sont nommés rois les fils de
l'empereur dont les noms suivent : (Lieou) Hong est nommé roi de
Ts'i; (Lieou) Tan, roi de Yen; (Lieou) Siu, roi de Koang-ling*.

l r# année yuen-ting (110).

2» année (115) : A. (Tckoang) Tsing-ti est coupable d'un crime; il se
tue. — B. Le premier maître (t'ai-fou) de l'héritier présomptif,
Tchao Tcheou, marquis de Kao-ling, est nommé grand conseiller. —
C. {Tchang) Tang est coupable d'un crime; il se tue. — Le yu-che
ta- fou est (Che) King.

3« année (114).

4 e année (113) : A. [Lieou) P'ing, fils du roi Bien de Tch'ang-chan,
est nommé roi de Tchen-ting, et (son frère Lieou) Ckang est nommé
roi de Se-ckoei*. — Dans le courant du sixième mois, on trouve un
trépied précieux à Feri-yn*, dans le Bo-tong.

5* année (112) : A. Dans le courant du troisième mois, (Lu) Kia f
conseiller (du roi) de Nan-yue y se révolte; il tue son roi, ainsi que les
ambassadeurs chinois 5 . — Le huitième mois, {Tchao) Tcheou est in-
culpé dans V affaire de l'or du vin tcheou 6 ; il se tue. — B. Le 20 oc-
tobre 127 7 le yu-che-ta-fou Chc K'ing est nommé grand conseiller ; on
lui confère le titre de marquis de Mou Kieoù. — C. Le wei-wei Lou
Po-té est nommé général dompteur des flots; il sort (du territoire de
l'empire) par le Koei-yang. Le tchou-tsio Yang Pou est nommé géné-
ral des bateaux à étages; il sort par le Yu-tchang. Tous deux triom-
phent du Nan-yue.


1. Cf. p. 137, n« 78.

2. Cf. p. 113, n" XXXVII, § 8, p. U4, n° XXXIX, g 7; p. 99, n» X,

§0.

3. CL p. 106, no XXV, § 5, et p. 103,. n° XXI, § 1.

4. Cf. tome Iï, p 63, n. 2.

5. Cf. Mém. /««/., chap. cxm, et tome I, p. lxxxiii-lxxxiv.

6. Cf. tome I, p. cm, lignes 13-18.

7. D après le tableau du Ts'ien Ban chou (chap. xrx, 2« partie,
p. 19 v°l. Tchao Tcheou serait mort le 20 octobre, et Che K'ing aurait
été nommé grand conseiller le 4 novembre 112.


i


200 DIXIÈME TABLEAU

sort par le Cho-fang et arrive sur les bords de la rivière Yu-ou*.

Han- Yue, général des batteurs d'estrade, sort par le Ou-yuen. Ces

généraux et Kong-suen Ngao, général de Yn-yu l , attaquent les
Hiong-nou 3.


1. La rivière Yu-ou -*f* ~Pf~ se trouvait en pays Hiong-nou.

2. Yn-yu était une localité des Hiong-nou ; Kong-suen Ngao y avait
été vainqueur et c'est pourquoi on lui avait donné le surnom de gé-
néral de Yn-yu*

3 Ce tableau chronologique se continue jusqu'à la première année
hong-kia % c'est-à-dire jusqu'à Tan 20 avant notre ère. Tout ce qui suit
la période tien-han (100-97 av. J.-C.) est l'œuvre d'un interpolateur ;
cette addition au texte de Se-ma Ts'ien ne rentre pas dans le cadre
des Mémoires historiques ; je l'ai donc supprimée.


DIXIEME TABLEAU 199

6« année ^lll) : A. Le 12* mois, le Tong-vue se révolte 1 . — C. Han
Yue, ex-marquis de Long-ngo*. est nommé général tra verseur de la
mer; îl sort par le Koei-ki. Le général des bateaux à étages, Yang
Pou, sort par le Yu-tchang. Le tchong wai Wang Wen-chou sort par
le Kovi-ki. Tous ensemble triomphent du Tong-rue.

if année ruenfong (MO) : D. Le yu-cke-ta- fou esi (Aï) A"*o<m.

2« année (109) : C. En automne, le général des bateaux à étages,
Yang Pou, et le générai de gauche Si un Tche sortent par le Leao-tong
et attaquent le Tch'ao-sien*.

3« année (108).

4* année (107).

S* année (106).

6« année (105).

lr* année t'ai-tchou (104). A. On modifie le calendrier; on fait du
premier mois le commencement de l'année*.

2« année (103) : A. Le 4 mars 103 5 , (Cke) JCing meurt. — B. Le
22 avril 103 8 , le f ai-pou Kongsuen Ho est nommé grand conseiller;
on Kiî coufère le titre de marquis de Ko-i.

3e année (102) : D. Le ru-che-ta-fou est Yen Komng.

4« année (101).

i n année fien-kan (100) : D. Le ju-chetit-fou est (Wang) Ring

2« année (99).

3* année (98) : D. Le ru-che-ta-fou est (Ton) Tcheou.

4« année (97) : C. Au printemps, le général de Eul-che, Li Kocmg-li.

1. Cf. Mém. hist., chap. exir.

2. CL p. 164, n* 34.

3. Cf. Mém. kist., chap. cit.

4. Cf. tome I, p. xevur.

5. Les Mémoires historiques donnent ici la date de « le t*" mois, au
jour ou-chen » : ou retrouve la même leçon dans les Annales princi-
pales du Ts'ien lian chou, chap. vr, p. 12 v\ Mais cette indication ne
s'accorde pas avec mon système chronologique. J'ai donc adopté la
leçon « le 1 er mois au jour ou-yn », leçon qui m'est fournie par le
Ubleau chronologique du Ts y ien Han chou (chap. xix, 2* partie.

p- 22r *)-

6. Cette date ost celle qui résulte de l'indication que nous trouvons
ici dans les Mémoires historiques. Le Ts % ien Han chou (chap. xix,
2 e partie, p. 22 r>^ donne la leçon : « le mois intercalaire, au jour
ting-tch'eou *. Mais je ne crois pas pouvoir admettre qu'il y ait eu
un mois intercalaire dans la seconde année t'ai-tch'ou 'cf. le F. Ha-
