GEORG SIMMEL / PHILOSOPHISCHE KULTUR


w


PHILOSOPHISCHE
KULTUR


GESAMMELTE ESSAIS


VON


GEORG SIMMEL


DRITTE AUFLAGE
POTSDAM
GUSTAV KIEPENHEUER VERLAG


1#)


Alle Rechte, besonders das der Übersetzung, vorbehalten.


Copyright 1923 by Gustav Kiepenheuer Verlag A.-G., Potsdam.


Inhaltsverzeichnis
KB Pröll A En a Be BEL ER vi
Zur philosophischen Psychologie
en... unse sesssrseneneks 137
Le RI ER EHRE ENTER 34:


Zur Philosophie der Geschlechter
Das Relative und das Absolute im Geschlechter-Problem 65
2 aa re eh 104


Zur Ästhetik


N 1261

ge. ea. Yan nase ai RE TION SFR IE CURET 135

ee lan a a lee 144
Über künstlerische Persönlichkeiten

N ER RIE ERAET RATERN 152

ei sa ii 179

Zur Religionsphilosophie

Be Persönlichkeit Gottes ............-....2..2000.2 198

Iras Problem der religiösen Lage ..........:........ 217


Zur Philosophie der Kultur


Der Begriff und die Tragödie der Kultur ............ 236 v
er Roltur 2.20... Jun suesnacletacdesees 268 ...


5


Einleitung


Wenn Versuche zusammengefaßt dargeboten werden, die, wie
die folgenden, ihrem Stoffe nach keinerlei Einheit besitzen, so
kann das innere Recht dazu nur in einer Gesamtabsicht liegen,
welche alle inhaltliche Mannigfaltigkeit übergreift. Hier nun geht
eine solche von dem Begriff der Philosophie aus: daß ihr Wesent-
liches nicht oder nicht nur der Inhalt ist, der jeweils gewußt, kon-
struiert, geglaubt wird, sondern eine bestimmte geistige Attitüde
zu Welt und Leben, eine funktionelle Form und Art, die Dinge
aufzunehmen und innerlich mit ihnen zu verfahren. Indem die
philosophischen Behauptungen unvereinbar weit auseinander
liegen und nicht eine von ihnen unbestrittene Geltung besitzt;
indem dennoch etwas Gemeinsames in ihnen gespürt wird, dessen
Wert alle Anfechtung der einzelnen überlebt und den philosophi-
schen Prozeß weiter und weiter trägt, kann jenes Gemeinsame
nicht in irgendeinem Inhalt, sondern nur in diesem Prozeß selbst
liegen. Das mag freilich als Grund, den Namen der Philosophie
allen Entgegengesetztheiten ihrer Dogmen zu belassen, selbstver-
ständlich sein. Aber nicht ebenso selbstverständlich ist es, daß
auf diesem Funktionellen, auf dieser gleichsam formalen Bewegt-
heit des philosophierenden Geistes das Wesentliche und Bedeut-
same der Philosophie ruhen soll, mindestens neben den dogmatisch
ausgedrückten Inhalten und Resultaten, ohne die freilich der philo-
sophische Prozeß als solcher und abgelöster nicht verlaufen kann.
Solche Trennung zwischen der Funktion und dem Inhalt, dem
lebendigen Vorgang und seinem begrifflichen Ergebnis bedeutet
eine ganz allgemeine Richtung des modernen Geistes. Wenn die
Erkenntnistheorie, oft zum allein verbleibenden Gegenstand der
Philosophie erklärt, den reinen Prozeß des Erkennens von all
seinen Objekten löst und analysiert; wenn die kantische Ethik das


| 8 | Einleitung


Wesen aller Moral in die Form des reinen oder guten Willens ver-
legt, dessen Wert selbstgenugsam und frei von aller Bestimmung
durch Zweckinhalte bestünde; wenn für Nietzsche und Bergson
das Leben als solches die eigentliche Wirklichkeit und den
letzten Wert bedeutet, nicht durch irgendwelche, gleichsam sub-
stanziellen Inhalte bestimmt, sondern diese erst seinerseits schaf-
fend und ordnend — so ist mit alledem jene Lösung zwischen
Prozeß und Inhalt und die selbständige Akzentuierung des ersteren
vollzogen.

So nun kann man den metaphysischen Trieb, den Prozeß oder
die Geisteshaltung, die ihm entfließen, als einen Charakter oder
einen Wert erfassen, der durch alle Widersprüche und Unhaltbar-
keiten seiner Inhalte oder Ergebnisse nicht betroffen wird. Und,
prinzipiell von der starren Verbindung mit diesen gelöst, gewinnt
er eine Biegsamkeit und Erstreckungschance, eine Unpräjudiziert-
heit gegenüber allen möglichen Inhalten, wie sie undenkbar waren,
als man noch das Wesen von Philosophie oder Metaphysik aus
ihren gegenständlichen Problemen bestimmen wollte. Begreift
man das Funktionelle, die Einstellung, Tiefenrichtung und
Rhythmik des Denkprozesses als das, was diesen zum philosophi-
schen macht, so sind seine Gegenstände von vornherein un-
begrenzt und gewinnen an jener Gemeinsamkeit der Denkart oder
Denkform eine Einheit für die inhaltlich heterogensten Unter-
suchungen, diejenige Einheit, die die hier vorgelegten für sich in
Anspruch nehmen.

Die geschichtliche Erfahrung zeigt, daß jedes Festlegen der
metaphysischen Gerichtetheit auf einen systematischen Inhalt un-
geheure kosmische und seelische Gebiete jenseits der philosophi-
schen Deutung und Vertiefung belassen hat; und dies nicht nur
als Folge der immer nur relativen Leistungsfähigkeit jedes abso-
luten Prinzips, sondern vor allem seiner Starrheit und Unplastizi-
tät, die das Einbeziehen der unscheinbaren Segmente des Daseins-
kreises in die metaphysische Tiefe ausschließt. Dieser Bewegung
sollte sich doch keine auch der flüchtigsten und isöliertesten Ober-
flächenerscheinungen des Lebens entziehen dürfen ;aber zu keinem


Einleitung 9


einzelnen metaphysischen Grundbegriff scheint eine Richtlinie
von jedem derartigen Phänomen herabzuführen. Soll der philo-
sophische Prozeß wirklich von der universellen Breite des Daseins
ausgehen, so scheint er vielmehr in unbegrenzt vielen Richtungen
laufen zu müssen. Manche Erscheinungen, manche Stimmungen,
manche Verknüpfungen des Denkens weisen die philosophische
Reflexion in eine Direktive, die, bis ins Absolute verfolgt, ein Pan-
theismus wäre, manche umgekehrt in die Richtung des Individua-
lismus; manchmal scheint diese Reflexion in einem idealistischen,
manchmal in einem realistischen, hier in einem rationalen, dortin
einem voluntaristischen Definitivum enden zu müssen. Es besteht
also ersichtlich eine innerlichste Beziehung zwischen der ganzen
Fülle des gegebnen Daseins, das der philosophischen Tiefen-
schicht zugeführt zu werden verlangt, und der ganzen Fülle mög-
licher metaphysischer Absolutheiten. Das flexible Gelenk zwi-
schen beiden, die mögliche Verbindung, um von jedem Punkte
des einen zu jedem des andern zu gelangen, wird von jener, auf
keine Absolutheit festgelegten Bewegtheit des Geistes dargeboten,
die in sich selbst metaphysisch ist. Nichts hindert sie, die ange-
deuteten und viele andern Wege abwechselnd zu begehen, in
solcher Hingebung an die metaphysische Funktion nun gerade
den Symptomen der Dinge selbst treuer und schmiegsamer, als
die Eifersucht einer materialen Ausschließlichkeit gestattete. Die
Forderung des metaphysischen Triebes wird nicht erst am Ende
dieser Wege eingelöst, ja der ganze Begriff von Weg und Ziel, der
die Illusion eines notwendig einheitlichen Schlußpunktes mit sich
bringt, ist hier unzutreffend und nur ein Mißbrauch räumlicher
Analogien ; nur damit sozusagen die Qualitäten jener Bewegtheiten
einen Namen .hätten, mögen ihnen die absoluten Prinzipien als
ideelle Zielpunkte vorstehen. Ein Widerspruch besteht zwischen
ihnen nur in der dogmatischen Kristallisierung, nicht aber inner-
halb der Bewegtheit des philosophischen Lebens selbst, dessen
individueller Weg ein einheitlicher und personal charakterisierter
sein kann, durch wie viele solcher Biegungen und Krümmungen
er auch führe. Von Eklektizismus und Kompromißweisheit ist


10 Einleitung


dieser Standpunkt im allertiefsten geschieden. Denn beide sind
nicht weniger an den festgewordenen Resultaten des Denkens ver-
ankert, als irgendeine einseitig exklusive Philosophie; nur daß sie
die gleiche Form, statt durch einen prinzipiellen Gedanken, durch
ein Mosaik von Stücken solcher ausfüllen oder deren Gegensätze
graduell bis zur Verträglichkeit herabsetzen. Hier aber handelt
es sich um die ganz prinzipielle Wendung von der Metaphysik
als Dogma sozusagen zu der Metaphysik als Leben oder als Funk-
tion, nicht um die Art des Inhalts der Philosophie, sondern um
die Art ihrer Form, nicht um die Verschiedenheiten zwischen
den Dogmen, sondern um die Einheit der Denkbewegung, die
all diesen Verschiedenheiten so lange gemeinsam ist, bis sie
eben an einem Dogma erstarren und sich damit die Rückkehr
zu den Schnittpunkten aller philosophischen Wege und also zu
dem Reichtum aller Bewegungs- und Umfassungsmöglichkeiten
abschneiden.

Nun ist kein Zweifel, daß von den genialen Schöpfern innerhalb
- der Geschichte der Philosophie wohl keiner diese Akzentverlegung
von dem terminus ad quem der philosophischen Bestrebung auf
ihren terminus a quo zugeben würde. Bei ihnen ist die geistige
Individualität so stark, daß sie sich nur in ein dem Inhalt nach
völlig und einseitig bestimmtes Weltbild projizieren kann, und
daß der Radikalismus der formalen philosophischen Lebens-
attitüde mit diesem Inhalt unlösbar und intolerant in eins schmilzt;
so bedeutet zwar die Religiosität aller wirklich religiösen Men-
schen ein immer gleiches Sein und inneres Verhalten, das aber
im Individuum, und zwar insbesondere in dem religiös schöpfe-
rischen, mit einem bestimmten, eben diese Individualität aus-
prägenden Glaubensinhalt zu so organischer Einheit wird, daß
für diesen Menschen eben nur dieses Dogma Religion sein kann.
Wird sich also die individuelle Wesensart des produktiven Philo-
sophen als solchen auch immer in einer absoluten, anderes aus-
schließenden Weltkonzeption niederschlagen — was übrigens neben
dem prinzipiellen Anerkenntnis jener Akzentverlegung der Meta-
physik geschehen könnte — so erscheint mir die letztere jedenfalls


Einleitung 11


als die Bedingung einer „philosophischen Kultur“ in einem wei-
teren und modernen Sinne. Denn diese besteht doch nicht in
der Kenntnis metaphysischer Systeme oder dem Bekenntnis zu
einzelnen Theorien, sondern in einem durchgehenden geistigen
Verhalten zu allem Dasein, in einer intellektuellen Bewegtheit auf
die Schicht hin, in der, in mannigfaltigsten Tiefengraden und an-
geknüpft an die mannigfaltigsten Gegebenheiten, alle überhaupt
möglichen Linien der Philosophie laufen — wie eine religiöse
Kultur nicht in der Anerkennung eines Dogmas, sondern in der
Auffassung und Gestaltung des Lebens mit dem steten Hinblick
auf das ewige Schicksal der Seele besteht, künstlerische Kultur
nicht in der Summe einzelner Kunstwerke, sondern darin, daß
die Inhalte des Daseins überhaupt nach den Normen künstlerischer
Werte empfunden und geformt werden.

Verbleibe die Philosophie in ihrem inneren Gange auch in der
Diskontinuität dogmatischer Parteiung, so liegen doch, wie dies-
seits und jenseits dieser, zwei Einheitlichkeiten: die funktionelle,
von der ich zuerst sprach, und diese teleologische, für die die
Philosophie ein Träger, ein Element oder eine Form der Kultur
überhaupt ist. Beide Einheitlichkeiten sind gleichsam unterirdisch
verbunden; die philosophische Kultur jedenfalls muß sich labil
erhalten, muß von jeder singulären Theorie auf die funktionellen
Gemeinsamkeiten aller zurücksehen und zurückgehen können.
Die Ergebnisse der Bemühung mögen fragmentarisch sein, die
Bemühung ist es nicht.

Von dem Interesse an dieser philosophischen Haltung über-
haupt ist die Bearbeitung und Zusammenfassung der Probleme
_ dieses Bandes ausgegangen. Nachzuweisen, wie gerade ihre Ver-
einzeltheit und Heterogenität diesen Grundbegriff der philosophi-
schen Kultur trägt oder von ihm getragen wird, ist nicht mehr
Sache des Programms, sondern der Arbeit selbst. Je nach dem
genommenen Blickpunkt ruht sie auf der Voraussetzung oder führt
den Beweis: es sei ein Vorurteil, daß die Vertiefung von der Ober-
fläche des Lebens her, das Aufgraben der je nächsten Ideen-
schicht unter jeder seiner Erscheinungen, das, was man deren


12 Einleitung


Sinngebung nennen könnte — notwendig aufeinen letzten
Punkt führen müsse und haltlos in der Luft schwebe, wenn es
nicht von einem solchen her seine Richtung bekäme.

In einer Fabel sagt ein Bauer im Sterben seinen Kindern, in
seinem Acker läge ein Schatz vergraben. Sie graben daraufhin
den Acker überall ganz tief aufund um, ohne den Schatz zu finden,
Im nächsten Jahre aber trägt das so bearbeitete Land dreifache
Frucht. Dies symbolisiert die hier gewiesene Linie der Meta-
physik. Den Schatz werden wir nicht finden, aber die Welt, die
wir nach ihm durchgraben haben, wird dem Geist dreifache Frucht
bringen — selbst wenn es sich in Wirklichkeit etwa überhaupt nicht
um den Schatz gehandelt hätte, sondern darum, daß dieses Graben
die Notwendigkeit und innere Bestimmtheit unseres Geistes ist.


ZUR PHILOSOPHISCHEN PSYCHOLOGIE


Das Abenteuer


Jedes Stück unseres Tuns oder Erfahrens trägt eine doppelte
Bedeutung: es dreht sich um den eigenen Mittelpunkt, es hat so
viel an Weite und Tiefe, an Lust und Leid, wie sein unmittelbares
Erlebtwerden ihm gibt; und es ist zugleich der Teil eines Lebens-
verlaufes, nicht nur ein umgrenztes Ganzes, sondern auch Glied
eines Gesamtorganismus. Beide Werte bestimmen jeden Lebens-
inhalt in mannigfacher Konfiguration; Ereignisse, die in ihrer
eigenen, nur sich selbst darbietenden Bedeutung einander sehr
ähnlich sein mögen, sind gemäß ihren Verhältnissen zum Ganzen
des Lebens äußerst divergent; oder, in jener ersteren Hinsicht
vielleicht unvergleichbar, können ihre Rollen als Elemente unserer
.Gesamtexistenz zum Verwechseln gleich sein. Wenn von zwei
Erlebnissen, deren angebbare Inhalte gar nicht weit unterschieden
sind, das eine als „‚Abenteuer‘‘ empfunden wird, das andere nicht
— so ist es jene Verschiedenheit des Verhältnisses zum Ganzen
unseres Lebens, durch die dem einen diese Bedeutung zufällt,
die sich dem andern versagt.

Und zwar ist nun die Form des Abenteuers, im allerallgemein-
sten: daß es aus dem Zusammenhange des Lebens herausfällt.
Mit jener Ganzheit eines Lebens meinen wir doch, daß in seinen
einzelnen Inhalten, so kraß und unversöhnlich sie sich voneinander
abheben mögen, ein einheitlicher Lebensprozeß kreist. Dem In-
einandergreifen der Lebensringe, dem Gefühl, daß sich mit all
diesen Gegenläufen, diesen Biegungen, diesen Verknotungen doch
schließlich ein kontinuierlicher Faden spinnt, steht dasjenige, was
wir ein Abenteuer nennen, gegenüber, ein Teil unserer Existenz
freilich, dem sich vorwärts und rückwärts andere unmittelbar an-
schließen — und zugleich, in seinem tieferen Sinne, außerhalb
der sonstigen Kontinuität dieses Lebens verlaufend. Und dennoch


14 Zur philosophischen Psychologie


ist es unterschieden von all dem einfach Zufälligen, Fremden, nur
die Epidermis des Lebens Streifenden. Indem es aus dem Zu-
sammenhange des Lebens herausfällt, fällt es — dies wird sich
allmählich erklären — gleichsam mit eben dieser Bewegung wieder
in ihn hinein; ein Fremdkörper in unserer Existenz, der dennoch
mit dem Zentrum irgendwie verbunden ist. Das Außerhalb ist,
wenn auch auf einem großen und ungewohnten Umweg, eine
Form des Innerhalb. Durch diese seelische Position bekommt das
Abenteuer für die Erinnerung leicht die Färbung des Traumes.
Jeder weiß, wie schnell wir Träume vergessen, weil auch sie sich
außerhalb des sinnvollen Zusammenhanges des Lebensganzen
stellen. Was wir als „traumhaft‘“ bezeichnen, ist nichts anderes
als eine Erinnerung, die sich mit weniger Fäden als sonstige Er-
lebnisse dem einheitlichen und durchgehenden Lebensprozesse
verknüpft. Wir lokalisieren unsere Unfähigkeit, ein Erlebtes eben
diesem einzuordnen, gewissermaßen durch die Vorstellung des
Traumes, in dem dies Erlebte stattgefunden hätte. Je „aben-
teuerlicher‘“ ein Abenteuer ist, je reiner es also seinen Begriff er-
füllt, desto ‚„‚traumhafter‘“ wird es für unsere Erinnerung. Und
so weit rückt es oft von dem zentralen Punkte des Ich und dem
von ihm zusammengehaltenen Verlaufe des Lebensganzen ab, daß
wir an das Abenteuer leicht so denken, als ob ein anderer es erlebt
hätte; wie weit es jenseits dieses Ganzen schwebt, wie fremd es
ihm geworden ist, drückt sich eben darin aus, daß es sozusagen
mit unserem Gefühl vereinbar wäre, ihm ein anderes Subjekt als
jenem zu geben.

In einem viel schärferen Sinne, als wir es von den anderen
Formen unserer Lebensinhalte zu sagen pflegen, hat das Aben-
teuer Anfang und Ende. Dies ist seine Gelöstheit aus den Ver-
schlingungen und Verkettungen jener Inhalte, seine Zentrierung
in einem für sich bestehenden Sinn. Von den Ereignissen des
Tages und Jahres empfinden wir sonst, das eine sei zu Ende, indem
oder weil das andere einsetzt, sie bestimmen sich gegenseitig ihre
Grenzen, und damit gestaltet oder spricht die Einheit des Lebens-
zusammenhanges sich aus. Das Abenteuer aber ist, seinem Sinne


Das Abenteuer 15


als Abenteuer nach, von dem Vorher und Nachher unabhängig,
ohne Rücksicht auf diese bestimmt es sich seine Grenzen. Eben
da, wo die Kontinuität mit dem Leben so prinzipiell abgelehnt
wird oder eigentlich nicht erst abgelehnt zu werden braucht, weil
von vornherein eine Fremdheit, Unberührsamkeit, ein Außer-der-
Reihe-Sein vorliegt — da sprechen wir von Abenteuer. Ihm fehlt
jene gegenseitige Durchdringung mit den benachbarten Teilen
des Lebens, durch die dieses ein Ganzes wird. Es ist wie eine
Insel im Leben, die sich ihren Anfang und ihr Ende nach ihren
eigenen Bildungskräften und nicht, wie das Stück eines Konti-
nentes, zugleich nach denen ihres Diesseits und Jenseits bestimmt.
Diese entschiedene Begrenztheit, mit der das Abenteuer sich aus
dem Gesamtverlauf eines Schicksals heraushebt, ist keine mecha-
nische, sondern eine organische. wie der Organismus sich seine
Raumform nicht einfach dadurch, daß ihm von rechts und links
eine Hemmung kommt, bestimmt, sondern aus der Triebkraft
eines von innen formenden Lebens — so ist das Abenteuer nicht
zu Ende, weil etwas anderes anfängt, sondern seine Zeitform, sein
radikales Zu-Ende-sein, ist die genaue Ausformung seines inneren
Sinnes. Zunächst hierin liegt die tiefe Beziehung des Abenteurers
zum Künstler, vielleicht auch die Neigung des Künstlers zum
Abenteuer begründet. Denn es ist doch das Wesen des Kunst-
werkes, daß es aus den endlos kontinuierlichen Reihen der An-
schaulichkeit oder des Erlebens ein Stück herausschneidet, es aus
den Zusammenhängen mit allem Diesseits und Jenseits löst und
ihm eine selbstgenugsame, wie von einem inneren Zentrum her
bestimmte und zusammengehaltene Form gibt. Daß ein Teil des
Daseins, das in dessen Ununterbrochenheit verflochten ist, den-
noch als ein Ganzes, als eine geschlossene Einheit empfunden wird
— das ist die Form, die dem Kunstwerk und dem Abenteuer
gemeinsam ist. Und wegen ihrer werden beide, in aller Einseitigkeit
und Zufälligkeit ihrer Inhalte, so empfunden, als ob sich in jedem
irgendwie das ganze Leben zusammenfaßte und erschöpfte. "Und
nicht schlechter, sondern vollkommener scheint dies darum zu
geschehen, weil das Kunstwerk überhaupt jenseits des Lebens als


16 Zur philosophischen Psychologie


einer Realität steht, das Abenteuer überhaupt jenseits des Lebens
als eines ununterbrochenen, jedes Element mit seinen Nachbarn
verständlich verflechtenden Verlaufes. Gerade weil das Kunst-
werk und das Abenteuer dem Leben gegenüberstehen (wenn auch
in sehr verschiedener Bedeutung des Gegenüber), ist das eine
und das andere analog der Ganzheit eines Lebens selbst, wie es
sich in dem kurzen Abriß und der Zusammengedrängtheit des
Traumerlebnisses darstellt. Darum ist der Abenteurer auch das
stärkste Beispiel des unhistorischen Menschen, des Gegenwarts-
wesens. Er ist einerseits durch keine Vergangenheit bestimmt (was
seinen nachher zu behandelnden Gegensatz zum Alter trägt), an-
dererseits besteht die Zukunft für ihn nicht. Ein extrem charakte-
ristischer Beleg dafür ist, daß Casanova, wie aus seinen Memoiren
zu ersehen ist, so und so oft im Lauf seines erotisch-abenteuer-
lichen Lebens ernsthaft beabsichtigte, eine Frau, die er gerade
liebte, zu heiraten. Bei dem Naturell und der Lebensführung
Casanovas war etwas Widerspruchsvolleres, innerlich und äußer-
lich Unmöglicheres nicht ausdenkbar. Casanova war nicht nur
ein vortrefllicher Menschenkenner, sondern ersichtlich auch ein
seltener Kenner seiner selbst; und obgleich er sich sagen mußte,
daß er eine Ehe nicht vierzehn Tage ausgehalten hätte, und daß
die allerjammervollsten Konsequenzen dieses Schrittes völlig un-
vermeidlich waren — so verschlang der Rausch des Augenblicks
(wobei ich den Akzent mehr auf Augenblick als auf Rausch legen
möchte) die Zukunftsperspektive gleichsam mit Haut und Haaren.
Weil ihn das Gegenwartsgefühl unbedingt beherrschte, wollte er
ein Verhältnis für die Zukunft eingehen, das gerade durch sein
Gegenwartsnaturell unmöglich war.

Daß ein Isoliertes und Zufälliges eine Notwendigkeit und einen
Sinn enthalten könne — das bestimmt den Begriff des Abenteuers
in seinem Gegensatz zu allen Stücken des Lebens, die die bloße
Fügung der Geschicke in dessen Peripherie einstellt. Zum Aben-
teuer wird ein solches erst durch jene doppelte Sinngebung: daß
es in sich eine durch Anfang und Ende festgelegte Gestaltung
eines irgendwie bedeutungsvollen Sinnes ist, und daß es, mit all


Das Abenteuer 17


seiner Zufälligkeit, all seiner Exterritorialität gegenüber dem
Lebenskontinuum, doch mit dem Wesen und der Bestimmung
seines Trägers in einem weitesten, die rationaleren Lebensreihen
übergreifenden Sinne und in einer geheimnisvollen Notwendig-
keit zusammenhängt. Hier klingt die Beziehung des Abenteurers
zum Spieler an. Der Spieler ist zwar der Sinnlosigkeit des Zufalls
preisgegeben; allein indem er auf dessen Gunst rechnet, indem
er ein durch diesen Zufall bedingtes Leben für möglich hält und
- verwirklicht, stellt sich ihm der Zufall doch in einen Zusammen-
hang des Sinnes ein. Die typische Abergläubischkeit des Spielers
ist nichts anderes als die greifbare und vereinzelte, deshalb aber
auch kindische Form dieses tiefen und umfassenden Schemas
seines Lebens: daß in dem Zufall ein Sinn, irgendeine notwendige
— wenn auch nicht nach der rationalen Logik notwendige — Be-
deutung wohne. Durch den Aberglauben, mit dem der Spieler
den Zufall durch Vorzeichen und magische Hilfsmittel in sein
 Zwecksystem hineinziehen will, enthebt er ihn seiner unzugäng-
lichen Isoliertheit, sucht in ihm eine zwar nach phantastischen
Gesetzen, aber immerhin doch nach Gesetzen verlaufende Ord-
nung. Und so läßt auch der Abenteurer den außerhalb der ein-
heitlichen, von einem Sinn gelenkten Lebensreihe stehenden Zu-
fall dennoch irgendwie von diesem umfaßt sein. Er bringt ein
zentrales Lebensgefühl auf, das sich durch die Exzentrizität des
Abenteuers hindurchleitet, und gerade in der Weite des Abstandes
zwischen seinem zufälligen, von außen gegebenen Inhalt und dem
zusammenhaltenden, sinngebenden Zentrum der Existenz eine
neue, bedeutungsvolle Notwendigkeit seines Lebens herstellt.
Zwischen Zufall und Notwendigkeit, zwischen dem Fragmentari-
schen äußerer Gegebenheit und der einheitlichen Bedeutung des
von innen her entwickelten Lebens spielt ein ewiger Prozeß in
uns, und die großen Formen, in denen wir die Inhalte des Lebens
gestalten, sind die Synthesen, die Antagonismen oder die Kom-
promisse jener beiden Grundaspekte. Das Abenteuer ist eine von
ihnen. Wenn der professionelle Abenteurer aus der Systemlosig-
keit seines Lebens ein Lebenssystem macht, wenn er die nackten


2 Simmel, Philosophische Kultur


18 Zur philosophischen Psychologie


äußeren Zufälle sucht, aus seiner inneren Notwendigkeit heraus
und jene in diese einbauend — so macht er damit nur gleichsam
makroskopisch sichtbar, was die Wesensform jedes „Abenteuers“,
auch des nicht abenteuerlichen Menschen, ist. Denn immer
meinen wir mit dem Abenteuer ein Drittes, jenseits sowohl des
bloßen abrupten Geschehnisses, dessen Sinn uns schlechthin
außen bleibt, wie es von außen kam, als auch der einheitlichen
Lebensreihe, in der jedes Glied das andere zu einem Gesamtsinne
ergänzt. Das Abenteuer ist nicht ein Gemengsel beider, sondern
das unvergleichlich gefärbte Erlebnis, das sich nur als ein beson-
deres Umfaßtsein jenes Zufällig-Äußeren durch dieses Innerlich-
Notwendige ausdeuten läßt.

Hier und da aber wird dieses ganze Verhältnis noch von einer
tieferen inneren Gestaltung umgriffen. So sehr das Abenteuer
auf einer Unterschiedlichkeit innerhalb des Lebens zu beruhen
scheint, so kann doch das Leben als Ganzes wie ein Abenteuer
empfunden werden. Es ist dazu weder nötig, ein Abenteurer zu
sein, noch viele einzelne Abenteuer durchzumachen. Wer diese
einzigartige Attitüde zum Leben hat, muß über dessen Ganzem
eine höhere Einheit, gleichsam ein Über-Leben fühlen, das sich
zu jenem verhält wie die unmittelbare Lebenstotalität selbst zu
den einzelnen Erlebnissen, die uns die empirischen Abenteuer
sind. Vielleicht gehören wir einer metaphysischen Ordnung an,
vielleicht lebt unsere Seele ein transzendentes Dasein, derart, daß
unser irdisch bewußtes Leben nur ein isoliertes Stück gegenüber
einem unnennbaren Zusammenhange einer über ihm sich voll-
ziehenden Existenz ist. Der Seelenwanderungsmythus mag ein
stammelnder Versuch sein, diesen Segmentcharakter jedes ge-
gebenen Lebens auszudrücken. Wer durch alles reale Leben hin-
durch eine geheime, zeitlose Existenz der Seele spürt, die mit
diesen Realitäten nur wie von der Ferne her verbunden ist — der
wird das Leben in seiner gegebenen und begrenzten Ganzheit
jenem transzendenten und in sich einheitlichen Schicksal gegen-
über als ein Abenteuer empfinden. Gewisse religiöse Stimmungen
scheinen dies zu bewirken. Wo unsere irdische Laufbahn als ein


Das Abenteuer ; 19


bloßes Vorstadium der Erfüllung ewiger Geschicke gilt, wo wir
auf der Erde nur einen flüchtigen Gastaufenthalt, aber keine
Heimat haben, da liegt offenbar nur eine besondere Färbung des
allgemeinen Gefühls vor, daß das Leben als Ganzes ein Abenteuer
ist; womit eben nur ausgedrückt ist, daß die Symptome des Aben-
teuers in ihm zusammenrinnen: daß es außerhalb des eigentlichen
Sinnes und stetigen Ablaufes der Existenz steht und dieser doch
durch ein Schicksal und eine geheime Symbolik verbunden ist,
daß es ein fragmentarischer Zufall ist und doch nach Anfang und
Ende wie ein Kunstwerk geschlossen, daß es wie ein Traum alle
Leidenschaften in sichisammelt und doch wie dieser zum Ver-
gessenwerden bestimmt ist, daß es wie das Spiel sich gegen den
Ernst abhebt und doch wie das Va banque des Spielers auf die
Alternative eines höchsten Gewinns oder der Vernichtung geht.

Die Synthese der großen Lebenskategorien, als deren eine be-
sondere Formung sich das Abenteuer verwirklicht, vollzieht sich
weiterhin zwischen der Aktivität und der Passivität, zwischen dem,
was wir erobern, und dem, was uns gegeben wird. Freilich macht
die Synthese des Abenteuers den Gegensatz dieser Elemente
extrem fühlbar. Wir reißen einerseits mit ihm die Welt gewaltsam
in uns hinein. Der Unterschied gegen die Art, wie wir ihr in der
Arbeit ihre Gaben abgewinnen, macht das deutlich. Die Arbeit
hat sozusagen ein organisches Verhältnis zur Welt, sie entwickelt
deren Stoffe und Kräfte kontinuierlich zu ihrer Zuspitzung im
menschlichen Zwecke hin, während wir im Abenteuer ein un-
_ organisches Verhältnis zu ihr haben; es bringt die Geste des Er-
oberers mit sich, das rasche Ergreifen der Chance, gleichviel ob
wir damit ein zu uns, zu der Welt oder zum Verhältnis beider
harmonisches oder unharmonisches Stück für uns heraustrennen.
Andererseits aber sind wir ihr im Abenteuer doch schutzloser,
reserveloser preisgegeben als in allen Verhältnissen, die mit der
Gesamtheit unseres Weltlebens durch mehr Brücken verbunden
sind und uns deshalb gegen Chocs und Gefahren besser durch
vorbereitete Ausbiegungen und Anpassungen verteidigen. Die
Verflechtung von Handeln und Leiden, in der unser Leben


2*


20 Zur philosophischen Psychologie


verläuft, spannt hier ihre Elemente zu einer Gleichzeitigkeit von
Eroberertum, das alles nur der eigenen Kraft und Geistesgegen-
wart verdankt, und völligem Sich-Überlassen an die Gewalten und
Chancen der Welt, die uns beglücken, aber in demselben Atem
auch zerstören können; daß die Einheit, zu der wir in jedem Augen-
blick unsere Aktivität und unsere Passivität der Welt gegenüber
zusammenleben, ja, die in einem gewissen Sinne das Leben ist,
ihre Elemente zu so äußerster Zuspitzung treibt und sich eben
damit — als wären diese nur die beiden Aspekte eines und des-
selben, geheimnisvoll ungetrennten Lebens — um so tiefer fühlbar
macht: das ist wohl einer der wunderbarsten Reize, mit denen
uns das Abenteuer verlockt.

Es ist noch mehr als die Einstellung des gleichen Grundverhält-
nisses unter einen anderen Gesichtswinkel, wenn uns das Aben-
teuer weiterhin als eine Kreuzung des Sicherheits- mit dem Un-
sicherheitsmoment des Lebens erscheint. Die Sicherheit, mit der
wir — berechtigt oder irrend — um einen Erfolg wissen, gibt dem
Tun eine qualitativ besondere Färbung; wenn wir umgekehrt
unsicher sind, ob wir dahin gelangen werden, wohin wir auf-
gebrochen sind, wenn wir das Nicht-Wissen um den Erfolg wissen,
so ist das nicht nur eine quantitativ herabgesetzte Sicherheit, son-
dern bedeutet eine innerlich und äußerlich einzigartige Führung
unserer Praxis. Der Abenteurer nun, um es mit einem Worte
zu sagen, behandelt das Unberechenbare des Lebens so, wie wir
uns sonst nur dem sicher Berechenbaren gegenüber verhalten.
(Darum ist der Philosoph der Abenteurer des Geistes. Er macht
den aussichtslosen, aber darum noch nicht sinnlosen Versuch, ein
Lebensverhalten der Seele, ihre Stimmung gegen sich, die Welt,
Gott, in begriffsmäßige Erkenntnis zu formen. Er behandelt dies
Unlösbare, als wäre es lösbar.) Wo die Verwebung mit unerkenn-
baren Schicksalselementen den Erfolg unseres Tuns zweifelhaft
macht, pflegen wir doch unseren Kräfteeinsatz zu begrenzen, uns
Rückzugslinien offen zu halten, den einzelnen, Schritt nur wie
probeweise zu tun. Im Abenteuer verfahren wir direkt entgegen-
gesetzt: gerade auf die schwebende Chance, auf das Schicksal und


Das Abenteuer >21


das Ungefähr hin setzen wir alles ein, brechen die Brücken hinter
uns ab, treten in den Nebel, als müßte der Weg uns unter allen
Umständen tragen. Dies ist der typische ‚„‚Fatalismus‘“ des Aben-
teurers. Gewiß sind auch ihm die Dunkelheiten des Schicksals
nicht durchsichtiger als anderen, aber er verfährt so, als ob sie es
wären. Die eigentümliche Gewagtheit, mit der er sich immerzu
aus den Festigkeiten des Lebens herausbegibt, baut sich gewisser-
maßen zu ihrer eigenen Rechtfertigung ein Gefühl von Sicherheit
und Gelingenmüssen unter, das sonst nur der Durchsichtigkeit
berechenbarer Ereignisse zukommt. Von der fatalistischen Über-
zeugung, daß unser Schicksal, das wir nicht kennen, uns un-
entrinnbar sicher ist, ist dies nur die subjektive Wendung: daß
der Abenteurer dieses Unerkennbaren dennoch für sich sicher
zu sein glaubt; darum erscheint dem nüchternen Menschen das
abenteuerliche Tun oft als Wahnsinn, weil es, um einen Sinn zu
haben, vorauszusetzen scheint, daß das Unwißbare gewußt werde.
Von Casanova sagte der Prinz von Ligne: „Er glaubt an nichts,
ausgenommen an das, was am wenigsten glaubwürdig ist.‘“ Er-
sichtlich liegt dem jenes perverse oder wenigstens „abenteuer-
liche‘“ Verhältnis zwischen dem Gewissen und dem Ungewissen
zugrunde. Der Skeptizismus des Abenteurers — daß er ‚an nichts
glaubt‘ — ist ersichtlich das Korrelat dazu: wem das Unwahr-
scheinliche wahrscheinlich ist, dem wird leicht das Wahrschein-
liche unwahrscheinlich. Der Abenteurer verläßt sich zwar in
irgendeinem Maße auf die eigene Kraft, vor allem aber auf das
eigene Glück, eigentlich auf eine sonderbar undifferenzierte Ein-
heit beider. Die Kraft, deren er sicher ist, und das Glück, dessen
er unsicher ist, gehen subjektiv doch zu einem Sicherheitsgefühl
in ihm zusammen. Wenn es das Wesen des Genies ist, eine un-
mittelbare Beziehung zu den geheimen Einheiten zu besitzen, die
in der Erfahrung und durch die Zerlegungen des Verstandes in
ganz gesonderte Erscheinungen auseinandergehen — so lebt der
geniale Abenteurer, wie mit einem mystischen Instinkt, an dem
Punkt, wo der Weltlauf und das individuelle Schicksal sich so-
zusagen noch nicht voneinander differenziert haben; darum hat


22 Zur philosophischen Psychologie


überhaupt der Abenteurer leicht einen „‚genialischen““ Zug. Aus
dieser besonderen Konstellation, in der er das Unsicherste, Un-
berechenbare seinem Handeln zu derselben Voraussetzung macht,
wie ein anderer nur das Berechenbare, wird die „nachtwandlerische
Sicherheit‘ begreiflich, mit der der Abenteurer sein Leben führt
und die durch ihre Unerschütterlichkeit gegenüber jedem Dementi
durch die Tatsachen beweist, wie tief jene Konstellation in der
Lebensvoraussetzung solcher Naturen wurzelt.

Ist das Abenteuer eine Lebensform, die sich an einer unpräjudi-
zierten Fülle von Lebensinhalten verwirklichen kann, so machen
diese Bestimmungen dennoch begreiflich, daß ein Inhalt vor allen
anderen sich in diese Form zu kleiden neigt: der erotische — so
daß unser Sprachgebrauch das Abenteuer schlechthin kaum anders
denn als ein erotisches verstehen läßt. Zwar ist auch das zeitlich
kurz begrenzte Liebeserlebnis keineswegs immer ein Abenteuer,
sondern die besonderen seelischen Qualitäten, in deren Treffpunkt
das Abenteuer liegt, müssen sich mit diesem quantitativen Mo-
ment vereinigen. Ihre Tendenz zu diesem Hinzutreten wird sich
Schritt für Schritt offenbaren.

Das Liebesverhältnis enthält in sich das deutliche Zusammen
der beiden Elemente, die auch die Form des Abenteuers vereinigt:
die erobernde Kraft und die unerzwingbare Gewährung, den
Gewinn aus dem eigenen Können und das Angewiesensein auf
das Glück, mit dem ein Unberechenbares außerhalb’ unser uns
begnadet. Eine gewisse Äquivalenz dieser Richtungen innerhalb
des Erlebnisses, gewonnen auf der Basis ihrer scharfen Differen-
zierung, ist vielleicht nur auf seiten des Mannes zu finden; viel-
leicht hat es darum eine beweisende Bedeutung, daß das Liebes-
verhältnis in der Regel nur für den Mann als „Abenteuer“ gilt,
für die Frau aber ebendasselbe unter andere Kategorien zu fallen
pflegt. Die Aktivität der Frau im Liebesroman ist typischerweise
schon von der Passivität durchwachsen, die entweder die Natur
oder die Geschichte ihrem Wesen zugeteilt hat; andererseits, ihr
Empfangen und Beglücktwerden ist doch unmittelbar ein Ge-
währen und Beschenken. Die beiden, in sehr mannigfaltigen Fär-


Das Abenteuer 23


bungen ausdrückbaren Pole der Eroberung und der Gnade stehen
für die Frau enger zusammen, sie spannen sich für den Mann
entschiedener auseinander, und darum gibt ihr Zusammenschlag
im erotischen Erlebnis diesem viel unzweideutiger für den Mann
das Cachet des ‚„‚Abenteuers“. Daß der Mann der werbende, der
angreifende, oft der stürmisch ansichreißende Teil ist, läßt leicht
das Schicksalsmoment in jedem, wie immer gearteten erotischen
Erlebnis übersehen, die Abhängigkeit von einem nicht Vor-
zubestimmenden, das sich jeder Nötigung entzieht. Damit ist
nicht nur die Abhängigkeit von der Gewährung seitens des Anderen
gemeint, sondern ein Tieferes. Gewiß ist auch jede Gegenliebe
ein Geschenk, das nicht ‚‚verdient‘“ werden kann, selbst durch
kein Maß von Liebe, weil sich die Liebe jeder Forderung und
Begleichung entzieht und prinzipiell unter einer ganz anderen
Kategorie als der einer gegenseitigen Aufrechnung steht; ein Punkt,
an dem sich eine ihrer Analogien mit dem tieferen religiösen Ver-
hältnis ergibt. Allein über das hinaus, was wir vom Andern als
eine immer freie Gabe empfangen, liegt in jedem Liebesglück
— wie ein tiefer, unpersönlicher Träger jenes Persönlichen — noch
eine Gunst des Schicksals, wir empfangen es nicht nur vom An-
deren, sondern daß wir es von ihm empfangen, ist eine Gnade
der unberechenbaren Mächte. In dem stolzesten, selbstgewisse-
sten Ereignis dieses Gebietes liegt etwas, was wir in Demut hin-
zunehmen haben. Indem sich aber nun die Kraft, die ihren Erfolg
sich selbst verdankt und die allem Gewinn von Liebe irgendeinen
Ton von Sieg und Triumph gibt, mit jenem anderen der Schick-
salsgunst vermählt, ist die Konstellation des Abenteuers gewisser-
maßen präformiert.

In tieferen Gründen wurzelt die Beziehung, die sich von
dem erotischen Inhalt zu der allgemeineren Lebensform des
Abenteuers spinnt. Das Abenteuer ist die Exklave des Lebens-
zusammenhanges, das Abgerissene, dessen Beginn und Ende
keinen Anschluß an die irgendwie einheitliche Strömung der
Existenz haben — während es dennoch, wie über diese Strömung
hinweg und ihrer Vermittlung unbedürftig, mit den geheimsten


24 ' Zur philosophischen Psychologie


Instinkten und mit einer letzten Absicht des Lebens überhaupt
zusammenhängt und sich dadurch von der bloß zufälligen Episode,
dem, was uns bloß äußerlich ‚‚passiert‘‘, unterscheidet. Wo nun
das Liebeserlebnis sich zeitlich kurz begrenzt, lebt es in eben-
dieser Verwebung eines bloß tangentialen und eines dennoch zen-
tralen Charakters. Es mag unserem Leben einen bloß momentanen
Glanz geben, wie ein Strahl, den ein außen vorüberhuschendes
Licht in einen Innenraum wirft; dennoch wird damit ein Be-
dürfnis erfüllt, oder es ist überhaupt nur durch ein Bedürfnis
möglich, das — mag man es als physisches oder als seelisches oder
als metaphysisches ansprechen — in dem Fundamente oder Zen-
trum unseres Wesens gleichsam zeitlos besteht und mit dem flüch-
tigen Erlebnis so verbunden ist wie jene zufällige und gleich ver- _
schwindende Helligkeit mit unserer Sehnsucht nach Licht über-
haupt. Daß die Möglichkeit dieses Doppelverhältnisses in der
Erotik angelegt ist, spiegelt sich in ihrem zeitlichen Doppelaspekt;
die beiden Zeitmaße, die sie zeigt: den momentan aufgegipfelten,
steil abfallenden Rausch und die Unvergänglichkeit, in deren Idee
sich das mystische Bestimmtsein zweier Seelen füreinander und
zu einer höheren Einheit einen zeitlichen Ausdruck schafft — diese
könnte man mit der Doppelexistenz geistiger Inhalte vergleichen,
die zwar nur in der Flüchtigkeit des seelischen Prozesses, dem
immer weiter eilenden Brennpunkt des Bewußtseins auftauchen,
deren logischer Sinn aber eine zeitlose Gültigkeit besitzt, eine
ideelle Bedeutung, völlig unabhängig von jenem Bewußtseins-
augenblick, in dem sie freilich für uns wirklich wird. Das Phä-
nomen des Abenteuers, mit seiner abrupten Pointiertheit, die das
Ende in die Sehweite des Anfangs rückt, und seiner gleichzeitigen
Beziehung aufein Lebenszentrum, die es von jedem bloß zufälligen
Begegnis trennt und ohne die die „Lebensgefahr“ nicht sozusagen
im Stil des Abenteuers liegen könnte — ist insofern eine Form,
die durch ihre zeitliche Symbolik wie für die Aufnahme des ero-
tischen Inhalts vorbestimmt erscheint. |

Diese Analogien und gemeinsamen Formungen der Liebe und
des Abenteuers legen es schon von sich aus nahe, daß das Aben-


Das Abenteuer 95


teuer nicht in den Lebensstil des Alters hineingehört. Das Ent-
scheidende für diese Tatsache überhaupt ist, daß das Abenteuer
seinem spezifischen Wesen und Reize nach eine Form des Er-
lebens ist. Der Inhalt, der vor sich geht, macht das Abenteuer
noch nicht: daß eine Lebensgefahr bestanden oder eine Frau zu
kurzem Glück erobert wird, daß unbekannte Faktoren, mit denen
man das Spiel gewagt hat, überraschenden Gewinn oder Verlust
gebracht haben, daß man in einer physischen oder seelischen Ver-
kleidung sich in Lebenssphären begibt, aus denen man wie aus
einer fremden Welt wieder in die heimische zurückkehrt — das
alles braucht noch nicht Abenteuer zu sein, sondern wird es erst
durch eine gewisse Gespanntheit des Lebensgefühls, mit dem
solche Inhalte sich verwirklichen; erst wenn ein Strom, zwischen
dem Alleräußerlichsten des Lebens und seiner zentralen Kraft-
quelle hin und her gehend, jene in sich hineinreißt, und wenn
diese besondere Färbung, Temperatur und Rhythmik des Lebens-
prozesses das eigentlich Entscheidende, den Inhalt eines solchen
gewissermaßen Übertönende ist, wird das Ereignis aus einem
Erlebnis schlechthin zu einem Abenteuer. Dieses Prinzip der
Akzentuierung aber liegt dem Alter fern. Nur die Jugend kennt
im allgemeinen solches Übergewicht des Lebensprozesses über
die Lebensinhalte, während es dem Alter, dem jener zu verlang-
samen und zu erstarren beginnt, auf die Inhalte ankommt, die in
einer gewissen zeitlosen, gegen das Tempo und die Leidenschaft
ihres Erlebtwerdens indifferenteren Art vorgehen oder beharren.
Das Alter pflegt entweder ganz zentralisiert zu leben, die peri-
pherischen Interessen sind abgefallen und haben keine Verbindung
mehr mit dem wesentlichen Leben und seiner inneren Notwendig-
keit; oder das Zentrum wird atrophisch, die Existenz geht nur
noch in isolierten Rleinlichkeiten und den Wichtigkeitsbetonungen
des bloß Außerlichen und Zufälligen dahin. In keinem von beiden
Fällen ist das Verhältnis zwischen dem äußeren Geschick und
den inneren Lebensquellen möglich, in dem das Abenteuer be-
steht, in keinem von beiden kann es ersichtlich zu der Kontrast-
empfindung des Abenteuers kommen: daß ein Tun ganz aus dem


26 Zur philosophischen Psychologie


Gesamtzusammenhange des Lebens herausgerissen ist und den-
noch die ganze Kraft und Intensität des Lebens in sich einströmen
läßt. Diesen Gegensatz zwischen Jugend und Alter, durch den
das Abenteuer die Prärogative der ersteren wird und der dort den
Akzent auf den Lebensprozeß, sein Metrum und seine Antinomien
fallen läßt, hier auf die Inhalte, für die das Erleben immer mehr
als eine relativ zufällige Form erscheint — diesen Gegensatz mag
man als den zwischen dem romantischen und dem historischen
Geist des Lebens ausdrücken. Der romantischen Gesinnung
kommt es auf das Leben in seiner Unmittelbarkeit, also auch in
der Individualität seiner jeweiligen Form, seines Hier und Jetzt,
an; sie spürt die volle Stromstärke des Lebens gerade am meisten
an der Punktualität eines dem normalen Lauf der Dinge ent-
rissenen Erlebnisses, bis zu dem nun dennoch vom Herzen des
Lebens her ein Nerv sich spannt. All dieses Sich-aus-sich-Heraus-
werfen des Lebens, diese Gegensatzweite der von ihm durch-
drungenen Elemente kann sich nur aus einem Überschuß und
Übermut des Lebens speisen, wie er im Abenteuer, in der Ro-
mantik und in der Jugend besteht. Dem Alter aber, wenn es als
solches eine charakteristische, wertvolle, gesammelte Haltung hat,
eignet die historische Stimmung. Mag diese sich zu einer Welt-
anschauung erweitern, mag ihr Interesse sich auf die unmittelbar
eigene Vergangenheit beschränken, in jedem Falle gilt sie in ihrer
Objektivität und retrospektiven Nachdenklichkeit dem Bilde der
Lebensinhalte, aus dem die Unmittelbarkeit des Lebens selbst
verschwunden ist. Alle Geschichte als Bild im engeren, wissen-
schaftlichen Sinne entsteht durch solches Überleben von Inhalten
über den unsagbaren, nur erlebbaren Prozeß ihrer Gegenwart.
Die Verbindung, die dieser Prozeß zwischen ihnen herstellte, ist
zerfallen und muß nun im Rückblick und zu ideeller Bildhaftigkeit
durch ganz andere Fäden wiederhergestellt werden. Mit dieser
Verschiebung des Akzentes entfällt die ganze dynamische Voraus-
setzung des Abenteuers. Seine Atmosphäre ist, wie ich schon an-
deutete, unbedingte Gegenwärtigkeit, das Aufschnellen des Le-
bensprozesses zu einem Punkt, der weder Vergangenheit noch


Das Abenteuer A


Zukunft hat und deshalb das Leben mit einer Intensität in sich
sammelt, der gegenüber der Stoff des Vorganges oft relativ gleich-
gültig wird. Wie für die eigentliche Spielernatur gar nicht der
Gewinn von soundsoviel Geld das entscheidende Motiv ist, son-
dern das Spiel als solches, die Gewaltsamkeit des von Glück zu
Verzweiflung und wieder zurück gerissenen Gefühles, die gleich-
sam tastbare Nähe der dämonischen Mächte, die zwischen beiden
entscheiden — so ist der Reiz des Abenteuers unzählige Male gar
nicht der Inhalt, den es uns bietet und den man, in anderer Form
geboten, vielleicht wenig beachten würde, sondern die abenteuer-
liche Form seines Erlebens, die Intensität und die Gespanntheit, |
mit der er uns gerade in diesem Falle das Leben fühlen läßt. Dies
eben verbindet die Jugend dem Abenteuer. Was man die Sub-
jektivität der Jugend nennt, ist nur dies, daß das Material des
Lebens in seiner objektiven Bedeutung ihr nicht so wichtig ist wie
der Prozeß, der es trägt, wie das Leben selbst. Daß das Alter
„objektiv“ ist, daß es aus den Inhalten, die das entglittene Leben
in einer besonderen Art von Zeitlosigkeit übriggelassen hat, ein
neues Gebilde formt: der Beschaulichkeit, der sachlichen Ab-
wägungen, der Freiheit von der Unruhe, mit der das Leben
Gegenwart ist — das eben ist es, was dem Alter das Abenteuer
entfremdet, was den alten Abenteurer zu einer widrigen oder stil-
losen Erscheinung macht; es wäre nicht schwer, das ganze Wesen
des Abenteuers daraus zu entwickeln, daß es die dem Alter
schlechthin nicht gemäße Lebensform ist.

All solche Bestimmungen und Lagen des Lebens, die seiner
Abenteuerform fremd, ja feindlich sind, verhindern nicht, daß
für einen allerallgemeinsten Aspekt das Abenteuer allem mensch-
lich-praktischen Dasein beigemischt erscheint, ein überall vor-
handenes Element, das nur vielfach in der feinsten Verteilung,
gleichsam makroskopisch nicht sichtbar und von anderen in der
Erscheinung überdeckt, auftritt. Unabhängig von jener, in die
Metaphysik des Lebens hinabreichenden Vorstellung, daß unser
Dasein auf Erden als Ganzes und als Einheit ein Abenteuer ist,
vielmehr rein auf das Konkrete und Psychologische angesehen,


28 Zur philosophischen Psychologie


enthält jedes einzelne Erlebnis irgendein Quantum der Bestim-
mungen, die es bei einem gewissen Maße die „Schwelle“ des
Abenteuers erreichen lassen. Die wesentlichste und tiefste dieser
Bestimmungen ist hier die Aussonderung des Ereignisses aus dem
Gesamtzusammenhange des Lebens. Tatsächlich erschöpft die
Zugehörigkeit zu diesem die Bedeutung keines einzigen seiner
Teile. Sondern auch wo ein solcher am engsten mit dem Ganzen
verflochten ist, auch wo er wirklich ganz in das weiterflutende -
Leben aufgelöst scheint, wie ein für sich unbetontes Wort in den
Verlauf eines Satzes — auch da läßt ein feineres Hinhören einen
Eigenwert dieses Existenzstückes erkennen, mit einer in ihm selbst
zentrierenden Bedeutung stellt es sich jener Totalentwicklung
gegenüber, der es doch, von anderer Seite her angesehen, un-
ablösbar zugehört. Reichtum wie Ratlosigkeit des Lebens fließen
unzählige Male aus dieser Wertzweiheit seiner Inhalte. Von dem
Zentrum der Persönlichkeit aus gesehen, ist ein jedes Erlebnis
sowohl ein Notwendiges, aus der Einheit der Ich-Geschichte Ent-
wickeltes, wie ein Zufälliges, zu dieser fremd, unüberwindlich
abgegrenzt und von einer ganz tiefgelegenen Unbegreiflichkeit
gefärbt, als stünde es irgendwo im Leeren und gravitierte nirgends
hin. So liegt ein Schatten von dem, was in seiner Verdichtung und.
Deutlichkeit das Abenteuer macht, eigentlich über jedem Erlebnis,
ein jedes läßt seiner Eingliederung in die Lebenskette ein gewisses
Gefühl von Eingeschlossenheit in Anfang und Ende zur Seite gehen,
von einer sozusagen rücksichtslosen Pointiertheit des Einzelerleb-
nisses als solchen. Dieses Gefühl mag zur Unmerklichkeit herab-
sinken, aber es liegt latent in jedem Erlebnis und steigt, oft zu un-
seremeigenen Erstaunen, daraus auf. Man wüßte gar kein so geringes
Maß solchen Abstandes von der Lebensstetigkeit zu nennen, bei
dem nicht schon das Gefühl der Abenteuerlichkeit auftauchen
könnte, freilich auch kein so großes, bei dem es für jedermann
auftauchen müßte; es könnte nicht alles zum Abenteuer werden,
wenn dessen Elemente nichtin irgendeinem Maße in allem ruhten,
wenn sie nicht zu den vitalen Faktoren gehörten, wegen welcher
ein Ereignis überhaupt als menschliches Erlebnis bezeichnet ist.


Das Abenteuer 29


Ebenso steht es mit der Relation des Zufälligen und des Sinn-
vollen. In jedem Vorkommnis, das uns begegnet, steckt so viel
bloß Gegebenes, Außerliches, Gelegentliches, daß es sozusagen
nur eine Quantitätsfrage ist, ob das Ganze als etwas Vernünftiges,
einem Sinne gemäß Begreifliches gelten kann, oder ob seine Un-
auflösbarkeit nach der Vergangenheit hin, seine Unberechenbar-
keit nach der Zukunft hin die Färbung des Ganzen bestimmen soll.
Von der gesichertsten bürgerlichen Unternehmung führt bis zu
dem irrationellsten Abenteuer eine kontinuierliche Reihe von
Lebenserscheinungen, in denen das Begreifliche und das Un-
begreifliche, das Erzwingbare und die Gnade, das Auszurechnende
und das Zufällige sich in einer Unendlichkeit von Graden mischen.
Indem das Abenteuer das eine Extrem in dieser Reihe bezeichnet,
hat eben deshalb auch das andere an seinem Charakter teil. Das
Hingleiten unserer Existenz auf einer Skala, auf der jeder Teil-
strich durch eine Wirkung unserer Kraft und eine Preisgegeben-
heit an undurchdringliche Dinge und Mächte gleichzeitig be-
stimmt ist, diese Problematik unserer Weltstellung, die sich in der
unlösbaren Frage nach der Freiheit des Menschen und der gött-
lichen Bestimmung religiös wendet — läßt uns alle zu Abenteurern
werden. Innerhalb der Proportion, in die uns unser Lebensbezirk
und die Aufgaben in ihm, unsere Ziele und unsere Mittel stellen,
könnten wir alle nicht einen Tag leben, wenn wir nicht das eigent-
lich Unberechenbare so behandelten, als wäre es berechenbar,
wenn wir unserer Kraft nicht zutrauten, was doch nicht sie allein,
sondern nur ihre rätselhafte Zusammenwirksamkeit mit den
Schicksalsgewalten herbeiführen kann. —

Die Inhalte unseres Lebens werden dauernd von durcheinander-
webenden Formen erfaßt, die so dessen einheitliches Ganzes zu-
stande bringen: allenthalben lebt künstlerische Formung, lebt
religiöse Auffassung, lebt die Färbung sittlichen Wertens, lebt das
Wechselspiel von Subjekt und Objekt. Vielleicht gibt es keine
Strombreite dieser ganzen Flutung, in der nicht jede dieser und
vieler anderer Gestaltungsarten wenigstens einen Tropfen ihrer
Wellen formten. Aber erst wo sie aus dem fragmentarischen und


30 Zur philosophischen Psychologie


vermischten Maß und Zustande, in dem das durchschnittliche
Leben sie auf- und untertauchen läßt, zu einer Herrschaft über
den Stoff des Lebens gelangen, werden sie zu den reinen Gebilden,
mit denen die Sprache sie benennt. Sobald die religiöse Ge-
stimmtheit rein aus sich heraus ihr Gebilde, den Gott, geschaffen
hat, ist sie „Religion“, sobald die ästhetische Form ihren Inhalt
zu einem erst sekundär wichtigen gemacht hat, an dem sie ihr
nur auf sich selbst hörendes Leben lebt, wird sie zur „Kunst“,
erst wenn die sittliche Pflicht nur, weil sie Pflicht ist, erfüllt wird,
gleichviel mit wie wechselnden Inhalten, die vorher ihrerseits den
Willen bestimmten, sie sich erfüllt, wird sie „Sittlichkeit‘““. Mit
dem Abenteuer ist es nicht anders. Wir sind die Abenteurer der
Erde, unser Leben ist auf Schritt und Tritt von den Spannungen
durchzogen, die das Abenteuer ausmachen. Allein erst wenn diese
so gewaltsam geworden sind, daß sie über den Stoff, an dem sie
sich vollziehen, Herr geworden sind, entsteht das „Abenteuer“.
Denn es besteht nicht in den Inhalten, die dabei gewonnen oder
verloren, genossen oder erlitten werden: alles dies ist uns auch
in anderen Lebensformen zugängig. Sondern daß der Radikalis-
mus da ist, mit dem es als Lebensspannung, als das Rubato des
Lebensprozesses fühlbar wird, unabhängig von seiner Materie und
ihren Unterschieden; daß das Quantum dieser Spannungen groß
genug wird, um das Leben über jene Materie hinweg aus sich
herauszureißen — das macht das bloße Erlebnis zum Abenteuer.
Es ist freilich nur ein Stück des Daseins neben andern, aber jenen
Formen zugehörig, die, über ihren bloßen Anteil am Leben und
über alle Zufälligkeit ihres Einzelinhaltes hinaus, die geheimnis-
volle Kraft haben, für einen Augenblick die ganze Summe des
Lebens als ihre Erfüllung und ihren Träger, der nur zu ihrer
Verwirklichung da wäre, fühlen zu lassen.


Die Mode


Die Art, wie es uns gegeben ist, die Erscheinungen des Lebens
aufzufassen, läßt uns an jedem Punkte des Daseins eine Mehrheit
von Kräften fühlen; und zwar so, daß eine jede von diesen eigent-
lich über die wirkliche Erscheinung hinausstrebt, ihre Unend-
lichkeit an der andern bricht und in bloße Spannkraft und
Sehnsucht umsetzt. In jedem Tun, auch dem erschöpfendsten
und fruchtbarsten, fühlen wir irgendetwas, was noch nicht ganz
zum Ausdruck gekommen ist. Indem dies durch die gegen-
seitige Einschränkung der aneinander stoßenden Elemente ge-
schieht, wird an ihrem Dualismus gerade die Einheit des Gesamt-
lebens offenbar. Und erst insofern jede innere Energie über
das Maß ihrer sichtbaren Äußerung hinausdrängt, gewinnt das
Leben jenen Reichtum unausgeschöpfter Möglichkeiten, der seine
fragmentarische Wirklichkeit ergänzt; erst damit lassen seine
Erscheinungen tiefere Kräfte, ungelöstere Spannungen, Kampf
und Frieden umfänglicherer Art ahnen, als ihre unmittelbare
Gegebenheit verrät.

Dieser Dualismus kann nicht unmittelbar beschrieben, sondern
nur an den einzelnen Gegensätzen, die für unser Dasein typisch
sind, als ihre letzte, gestaltende Form gefühlt werden. Den ersten
Fingerzeig gibt die physiologische Grundlage unseres Wesens:
dieses bedarf der Bewegung wie der Ruhe, der Produktivität wie
der Rezeptivität. Dies in das Leben des Geistes fortsetzend,
werden wir einerseits von der Bestrebung nach dem Allgemeinen
gelenkt, wie von dem Bedürfnis, das Einzelne zu erfassen; jenes
gewährt unserm Geist Ruhe, die Besonderung läßt ihn von Fall
zu Fall sich bewegen. Und nicht anders im Gefühlsleben : wir
suchen nicht weniger die ruhige Hingabe an Menschen und Dinge,
wie die energische Selbstbehauptung beiden gegenüber. Die


32 Zur philosophischen Psychologie


ganze Geschichte der Gesellschaft läßt sich an dem Kampf, dem
Kompromiß, den langsam gewonnenen und schnell verlorenen
Versöhnungen abrollen, die zwischen der Verschmelzung mit
unserer sozialen Gruppe und der individuellen Heraushebung aus
ihr auftreten. Mag sich die Schwingung unserer Seele zwischen
diesen Polen philosophisch verkörpern im Gegensatz der Al)-
Einheits-Lehre und dem Dogma von der Unvergleichlichkeit,
dem Für-sich-sein jedes Weltelementes, mögen sie sich praktisch
bekämpfen als die Parteigegensätze des Sozialismus und des
Individualismus, immer ist es eine und dieselbe Grundform der
Zweiheit, die sich schließlich im biologischen Bilde als der
Gegensatz von Vererbung und Variabilität offenbart — die erste
der Träger des Allgemeinen, der Einheit, der beruhigten Gleich-
heit von Formen und Inhalten des Lebens, die andere die Be-
wegtheit, die Mannigfaltigkeit gesonderter Elemente, die un-
ruhige Entwicklung eines individuellen Lebensinhaltes zu einem
anderen erzeugend. Jede wesentliche Lebensform in der Ge-
schichte unserer Gattung stellt auf ihrem Gebiete eine besondere
Art dar, das Interesse an der Dauer, der Einheit, der Gleichheit
mit dem an der Veränderung, dem Besonderen, dem Einzig-
artigen zu vereinen. |
Innerhalb der sozialen Verkörperung dieser Gegensätze wird
die eine Seite derselben meistens von der psychologischen Ten-
denz zur Nachahmung getragen. Die Nachahmung könnte man
als eine psychologische Vererbung bezeichnen, als den Übergang
des Gruppenlebens in das individuelle Leben. Ihr Reiz ist zu-
nächst der, daß sie uns ein zweckmäßiges und sinnvolles Tun
auch da ermöglicht, wo nichts Persönliches und Schöpferisches
auf den Plan tritt. Man möchte sie das Kind des Gedankens mit
der Gedankenlosigkeit nennen. Sie gibt dem Individuum die
Sicherheit, bei seinem Handeln nicht allein zu stehen, sondern
erhebt sich über den bisherigen Ausübungen derselben Tätigkeit
wie auf einem festen Unterbau, der die jetzige von der Schwierig-
keit, sich selbst zu tragen, entlastet. Sie gibt im Praktischen die
eigenartige Beruhigung, die es uns im Theoretischen gewährt,


Die Mode 33


wenn wir eine Einzelerscheinung einem Allgemeinbegriff ein-
geordnet haben. Wo wir nachahmen, schieben wir nicht nur die
Forderung produktiver Energie von uns auf den andern, sondern
zugleich auch die Verantwortung für dieses Tun; so befreit sie.
das Individuum von der Qual der Wahl und läßt es schlechthin
als ein Geschöpf der Gruppe, als ein Gefäß sozialer Inhalte er-
scheinen. Der Nachahmungstrieb als Prinzip charakterisiert eine
Entwicklungsstufe, auf der der Wunsch nach zweckmäßiger per-
sönlicher Tätigkeit lebendig, aber die Fähigkeit, individuelle In-
halte für sie oder aus ihr zu gewinnen, nicht vorhanden ist. Der
Fortschritt über diese Stufe hinaus ist der, daß außer dem Ge-
gebenen, dem Vergangenen, dem Überlieferten die Zukunft das
Denken, Handeln und Fühlen bestimmt: der teleologische Mensch
ist der Gegenpol des Nachahmenden. So entspricht die Nach-
ahmung in all den Erscheinungen, für die sie ein bildender Faktor
ist, einer der Grundrichtungen unseres Wesens, derjenigen, die
sich an der Einschmelzung des Einzelnen in die Allgemeinheit
befriedigt, die das Bleibende im Wechsel betont. Wo aber um-
gekehrt der Wechsel im Bleibenden gesucht wird, die individuelle
Differenzierung, das Sich-abheben von der Allgemeinheit, da ist
die Nachahmung das negierende und hemmende Prinzip. Und
gerade weil die Sehnsucht, bei dem Gegebenen zu verharren und
das gleiche zu tun und zu sein wie die anderen, der unversöhnliche
Feind jener ist, die zu neuen und eigenen Lebensformen vor-
schreiten will, und weil jedes von beiden Prinzipien für sich ins
Unendliche geht, darum wird das gesellschaftliche Leben als der
Kampfplatz erscheinen, auf dem jeder Fußbreit von beiden um-
stritten wird, die gesellschaftlichen Institutionen als die — nie-
mals dauernden — Versöhnungen, in denen der weiterwirkende
Antagonismus beider die äußere Form einer Kooperation ange-
nommen hat.

Die Lebensbedingungen der Mode als einer durchgängigen Er-
scheinung in der Geschichte unserer Gattung sind hiermit um-
schrieben. Sie ist Nachahmung eines gegebenen Musters und
genügt damit dem Bedürfnis nach sozialer Anlehnung, sie führt


3 Simmel, Philosophische Kultur I.


34 Zur philosophischen Psychologie


den Einzelnen auf die Bahn, die Alle gehen, sie gibt ein Allge-
meines, das das Verhalten jedes Einzelnen zu einem bloßen Beispiel
macht. Nicht weniger aber befriedigt sie das Unterschiedsbedürf-
nis, die Tendenz auf Differenzierung, Abwechslung, Sich-abheben.
Und dies letztere gelingt ihr einerseits durch den Wechsel der
Inhalte, der die Mode von heute individuell prägt gegenüber der
von gestern und von morgen, es gelingt ihr noch energischer da-
durch, daß Moden immer Klassenmoden sind, daß die Moden
der höheren Schicht sich von der der tieferen unterscheiden und
in dem Augenblick verlassen werden, in dem diese letztere sie sich
anzueignen beginnt. So ist die Mode nichts anderes als eine be-


sondere unter den vielen Lebensformen, durch die man die Ten-


denz nach sozialer Egalisierung mit der nach individueller Unter-
schiedenheit und Abwechselung in einem einheitlichen Tun zu-
sammenführt. Fragt man die Geschichte der Moden, die bisher
nur auf dieEntwicklung ihrer Inhalte untersucht worden ist, nach
ihrer Bedeutung für die Form des gesellschaftlichen Prozesses, so
ist sie die Geschichte der Versuche, die Befriedigung dieser beiden
Gegentendenzen immer vollkommener dem Stande der jeweiligen
individuellen und gesellschaftlichen Kultur anzupassen. In dieses
Grundwesen der Mode ordnen sich die einzelnen PRYHORE en
Züge ein, die wir an ihr beobachten.

Sie ist, wie ich sagte, ein Produkt klassenmäßiger Scheidung
und verhält sich so wie eine Anzahl anderer Gebilde, vor allem
wie die Ehre, deren Doppelfunktion es ist, einen Kreis in sich
zusammen- und ihn zugleich von anderen abzuschließen. Wie der
Rahmen eines Bildes das Kunstwerk als ein einheitliches, in sich
zusammengehöriges, als eine Welt für sich charakterisiert und zu-
gleich, nach außen wirkend, alle Beziehungen zu der räumlichen
Umgebung abschneidet; wie die einheitliche Energie solcher Ge-
bilde für uns nicht anders ausdrückbar ist, als indem wir sie in
die Doppelwirkung nach innen und nach außen zerlegen, — so
zieht die Ehre ihren Charakter und vor allem ihre sittlichen
Rechte — Rechte, die sehr häufig von dem Standpunkt der außer-
halb der Klasse Stehenden als Unrecht empfunden werden —


Die Mode 35


daraus, daß der Einzelne in seiner Ehre eben zugleich die seines
sozialen Kreises, seines Standes, darstellt und bewahrt. So be-
deutet die Mode einerseits den Anschluß an die Gleichgestellten,
die Einheit eines durch sie charakterisierten Kreises, und eben
damit den Abschluß dieser Gruppe gegen die tiefer Stehenden,
die Charakterisierung dieser als nicht zu jener gehörig. Verbinden
und Unterscheiden sind die beiden Grundfunktionen, die sich hier
untrennbar vereinigen, von denen eines, obgleich oder weil es den
logischen Gegensatz zu dem andern bildet, die Bedingung seiner
Verwirklichung ist. Daß die Mode so ein bloßes Erzeugnis sozialer
oder auch: formal psychologischer Bedürfnisse ist, wird vielleicht
durch nichts stärker erwiesen als dadurch, daß in sachlicher,
ästhetischer oder sonstiger Zweckmäßigkeitsbeziehung unzählige
Male nicht der geringste Grund für ihre Gestaltungen auffindbar
ist. Während im allgemeinen z. B. unsere Kleidung unsern Be-
dürfnissen sachlich angepaßt ist, waltet keine Spur von Zweck-
mäßigkeit in den Entscheidungen, durch die die Mode sie formt:
ob weite oder enge Röcke, spitze oder breite Frisuren, bunte oder
schwarze Krawatten getragen werden. So häßliche und widrige
Dinge sind manchmal modern, als wollte die Mode ihre Macht
gerade dadurch zeigen, daß wir ihretwegen das Abscheulichste
auf uns nehmen; gerade die Zufälligkeit, mit der sie einmal das
Zweckmäßige, ein andermal das Abstruse, ein drittes Mal das
sachlich und ästhetisch ganz Indifferente anbefiehlt, zeigt ihre
völlige Gleichgültigkeit gegen die sachlichen Normen des Lebens, _
womit sie eben auf andere Motivierungen, nämlich die typisch-
sozialen als die einzig übrigbleibenden hinweist. Diese Abstrakt-
heit der Mode, in ihrem tiefsten Wesen begründet und als „Reali-
tätsfremdheit“ ein gewisses ästhetisches Cachet dem Modernen
selbst auf ganz außerästhetischen Gebieten verleihend, entwickelt
sich auch in historischen Phänomenen. Aus früheren Zeiten wird
vielfach berichtet, wie eine Laune oder das besondere Bedürfnis ein-
zelner Persönlichkeiten eine Mode entstehen ließen — so die mittel-
alterlichen Schnabelschuhe aus dem Wunsch eines vornehmen
Herrn, für einen Auswuchs an seinem Fuß eine entsprechende


3*+


36 Zur philosophischen Psychologie


Schuhform zu finden, der Reifenrock aus dem Wunsch einer
tonangebenden Frau, ihre Schwangerschaft zu verbergen usw.
Im Gegensatz zu solchem personalen Ursprung wird auch die
Erfindung der Mode in der Gegenwart mehr und mehr in die
objektive Arbeitsverfassung der Wirtschaft eingegliedert. Es ent-
steht nicht nur irgendwo ein Artikel, der dann Mode wird, sondern
es werden Artikel zu dem Zweck aufgebracht, Mode zu werden.
In gewissen Zeitintervallen wird eine neue Mode a priori gefordert,
und nun gibt es Erfinder und Industrien, die ausschließlich an
der Ausführung dieses Rahmens arbeiten. Die Beziehung zwischen
Abstraktheit überhaupt und objektiv-gesellschaftlicher Organi-
sation offenbart sich in der Gleichgültigkeit der Mode als Form.
gegen jede Bedeutung ihrer besonderen Inhalte — und in ihrem
immer entschiedeneren Übergang an sozialproduktive Wirtschafts-
gebilde. Daß die Überindividualität ihres inneren Wesens auch
ihre Inhalte ergreift, kann sich nicht entschiedener ausdrücken,
als darin, daß die Moden-Kreation ein bezahlter Beruf ist, in den
großen Betrieben eine „Stellung“, die sich von der Personalität
so differenziert hat, wie überhaupt ein objektives Amt von seinem
subjektiven Inhaber. Gewiß mag die Mode gelegentlich sachlich
begründete Inhalte aufnehmen, aber als Mode wirkt sie erst, wenn
die Unabhängigkeit gegen jede andere Motivierung positiv fühlbar
wird, wie unser pflichtmäßiges Tun erst dann als ganz sittlich gilt,
wenn nicht sein äußerer Inhalt und Zweck uns dazu bestimmt, son-
dern ausschließlich die Tatsache, daß es eben Pflicht ist. Darum
ist die Herrschaft der Mode am unerträglichsten auf den Gebieten,
auf denen nur sachliche Entscheidungen gelten sollen : Religiosität,
wissenschaftliche Interessen, ja, Sozialismus und Individualismus
sind freilich Modesachen gewesen; aber die Motive, aus denen
diese Lebensinhalte allein angenommen werden sollten, stehen in
absolutem Gegensatz zu der vollkommenen Unsachlichkeit in den
Entwicklungen der Mode und ebenso zu jenem ästhetischen Reize,
den ihr die Entfernung von den inhaltlichen Bedeutungen der Dinge
gibt, und der, als Moment solcher letztinstanzlichen Entscheidun-
gen ganz unangebracht, ihnen einen Zug von Frivolität aufprägt.


Die Mode 37


Wenn die gesellschaftlichen Formen, die Kleidung, die ästheti-
schen Beurteilungen, der ganze Stil, in dem der Mensch sich aus-
drückt, in fortwährender Umbildung durch die Mode begriffen
sind, so kommt die Mode, d. h. die neue Mode, in alledem nur
den oberen Ständen zu. Sobald die unteren sich die Mode an-
zueignen beginnen und damit die von den oberen gesetzte Grenz-
markierung überschreiten, die Einheitlichkeit in dem so symboli-
sierten Zusammengehören jener durchbrechen, wenden sich die
oberen Stände von dieser Mode ab und einer neuen zu, durch die
sie sich wieder von den breiten Massen differenzieren und mit
der das Spiel von neuem beginnt. Denn naturgemäß sehen und
streben die unteren Stände nach oben und können dies noch am
ehesten auf den Gebieten, die der Mode unterworfen sind, weil
diese am meisten äußerlicher Nachahmung zugänglich sind. Der-
selbe Prozeß spielt — nicht immer so ersichtlich wie etwa zwischen
Damen und Dienstmädchen — zwischen den verschiedenen
Schichten der höheren Stände. Vielfach kann man gerade be-
merken, daß, je näher die Kreise aneinandergerückt sind, desto
toller unten die Jagd des Nachmachens und oben die Flucht zum
Neuen ist; die durchdringende Geldwirtschaft muß diesen Prozeß
erheblich beschleunigen und sichtbar machen, weil die Gegen-
stände der Mode, als die Außerlichkeiten des Lebens, ganz beson-
ders dem bloßen Geldbesitz zugänglich sind, und in ihnen deshalb
die Gleichheit mit der oberen Schicht leichter herzustellen ist als
auf allen Gebieten, die eine individuelle, nicht mit Geld abkauf-
bare Bewährung fordern.

Wie sehr dieses Abscheidungsmoment — neben dem Nach-
ahmungsmoment — das Wesen der Mode bildet, zeigen ihre
Erscheinungen da, wo die gesellschaftliche Struktur keine über-
einander gelagerten Schichten besitzt; dann sind es oft die neben-
einander gelagerten, die sie ergreift. Es wird von einigen Natur-
völkern berichtet, daß eng benachbarte und unter den genau
gleichen Bedingungen lebende Gruppen manchmal scharf geson-
derte Moden ausbilden, durch die jede Gruppe den Zusammen-
schluß nach innen ebenso wie die Differenz nach außen markiert.


38 Zur philosophischen Psychologie


—


Andrerseits wird die Mode mit besonderer Vorliebe von außen
importiert und innerhalb eines Kreises um so mehr geschätzt,
wenn sie nicht innerhalb seiner selbst entstanden ist; schon der
Prophet Zephanja spricht unwillig von den Vornehmen in aus-
ländischer Kleidung. Tatsächlich scheint der exotische Ursprung
der Mode den Zusammenschluß der Kreise, auf den sie angelegt
ist, mit besonderer Stärke zu begünstigen; gerade dadurch, daß
sie von außen kommt, schafft sie jene besondere und bedeutsame
Form der Sozialisierung, die durch die gemeinsame Beziehung
zu einem außerhalb gelegenen Punkte eintritt. Es scheint manch-
mal, als ob die sozialen Elemente wie die Augenachsen am besten
auf einen nicht zu nahe gelegenen Punkt konvergierten. So be-
steht bei Naturvölkern das Geld, also gerade der Gegenstand des
lebhaftesten allgemeinen Interesses, oft aus Zeichen, die von aus-
wärts eingeführt werden; so daß es in manchen Gegenden (auf
den Salomo-Inseln, in Ibo am Niger) eine Art Industrie ist, aus
Muscheln oder sonst Geldzeichen herzustellen, die nicht am Her-
stellungsort selbst, sondern in benachbarten Gegenden, wohin sie
exportiert werden, als Geld kursieren — gerade wie die Moden
in Paris vielfach mit bloßer Rücksicht darauf, daß sie anderswo
Mode werden, produziert werden. — In Paris selbst zeigt die Mode
die weiteste Spannung und Versöhnung ihrer dualistischen Ele-
mente. Der Individualismus, die Anpassung an das persönlich
Kleidsame, ist viel tiefer als in Deutschland; aber dabei wird ein
gewisser ganz weiter Rahmen des allgemeinen Stiles, der aktuellen
Mode, streng festgehalten, so daß die einzelne Erscheinung nie
aus dem Allgemeinen herausfällt, aber sich immer aus ihm
heraushebt.

Wo von den beiden sozialen Tendenzen, die zur Bildung der
Mode zusammenkommen müssen, nämlich dem Bedürfnis des
Zusammenschlusses einerseits und dem Bedürfnis der Absonde-
rung andrerseits, auch nur eines fehlt, wird die Bildung der Mode
ausbleiben, wird ihr Reich enden. Darum haben die unteren
Stände sehr wenige und seltene spezifische Moden, darum sind
die Moden der Naturvölker so sehr viel stabiler als die unsrigen.


Die Mode 39


Die Gefahr der Vermischung und Verwischung, die die Klassen
der Kulturvölker zu den Differenzierungen von Kleidung, Be-
nehmen, Geschmack usw. veranlaßt, fehlt häufig bei primitiven
sozialen Strukturen, die einerseits kommunistischer sind, andrer-
seits aber die bestehenden Unterschiede starrer und definitiver
festlegen. Eben durch jene Differenzierungen werden die an
der Absonderung interessierten Gruppenabteilungen zusammen-
gehalten: der Gang, das Tempo, der Rhythmus der Gesten wird
zweifellos durch die Kleidung wesentlich bestimmt, gleich geklei-
dete Menschen benehmen sich relativ gleichartig. Hier besteht
noch eine besondere Verknüpfung. Der Mensch, der der Mode
folgen kann und will, trägt öfters neue Kleider. Das neue Kleid
aber bestimmt unsere Haltung mehr als das alte, das schließlich
ganz in der Richtung unserer individuellen Gesten ausgearbeitet
ist, einer jeden widerstandslos nachgibt und oft in kleinsten Be-
sonderheiten unsere Innervationen sich verraten läßt. Daß wir
uns in einem alten Gewande „behaglicher‘‘ fühlen als in einem
neuen, bedeutet nichts anderes, als daß dieses uns sein eignes
Formgesetz auferlegt, das mit längerem Tragen allmählich in das
unserer Bewegungen übergeht. Darum verleiht das neue Kleid
seinen Trägern eine gewisse überindividuelle Gleichmäßigkeit der
Haltung, die Prärogative, die das Kleid im Maße seiner Neuheit
über die Individualität seines Trägers besitzt, läßt die streng
modischen Menschen jeweils relativ uniformiert erscheinen. Für
das neuzeitliche Leben mit seiner individualistischen Zersplitte-
rung ist dieses Homogenitätsmoment der Mode besonders bedeut-
sam. Und auch darum wird die Mode bei den Naturvölkern ge-
ringer, d. h. stabiler sein, weil das Bedürfnis nach Neuheit der
Eindrücke und Lebensformen, ganz abgesehen von ihrer sozialen
Wirkung, bei ihnen ein sehr viel geringeres ist. Der Wechsel der
Mode zeigt das Maß der Abstumpfbarkeit der Nervenreize an;
je nervöser ein Zeitalter ist, desto rascher werden seine Moden
wechseln, weil das Bedürfnis nach Unterschiedsreizen, einer der
wesentlichen Träger aller Mode, mit der Erschlaffung der Nerven-
energien Hand in Hand geht. Schon dies ist ein Grund, weshalb


40 Zur philosophischen Psychologie


die höheren Stände den eigentlichen Sitz der Mode ausmachen.
In bezug auf die rein sozialen Veranlassungen derselben geben
zwei einander benachbarte primitive Völker sehr beweisende Bei-
spiele für ihren Zweck der Zusammenschließung und Abschließung.
Die Kaffern haben eine sehr reich gegliederte soziale Stufen-
ordnung, und bei ihnen findet man, obgleich Kleider und Schmuck
gewissen gesetzlichen Einschränkungen unterliegen, ein ziemlich
rasches Wechseln der Mode; die Buschmänner dagegen, bei denen
eine Klassenbildung überhaupt nicht stattgefunden hat, haben
überhaupt keine Mode ausgebildet, d. h. es ist an ihnen kein
Interesse für den Wechsel von Kleidung und Schmuck festgestellt.
Eben diese negativen Gründe haben gelegentlich auf den Höhen
der Kultur, nun aber mit vollem Bewußtsein, die Ausbildung
einer Mode verhindert. In Florenz soll es um das Jahr 1390 des-
halb keine herrschende Mode der männlichen Kleidung gegeben
haben, weil jeder sich auf besondere Weise zu tragen suchte. Hier
fehlt also das eine Moment, das Bedürfnis des Zusammenschlusses,
ohne das es zu keiner Mode kommen kann. Andrerseits: die vene-
zianischen Nobili, so wird berichtet, hätten keine Mode gehabt,
da sie sich alle infolge eines Gesetzes schwarz zu kleiden hatten,
um nicht die Kleinheit ihrer Zahl den unteren Massen gar zu
anschaulich zu machen. Hier gab es also keine Mode, weil das
andere konstitutive Element für sie fehlte, weil die Unterscheidung
gegen die Tieferstehenden absichtlich vermieden wurde. Und
außer diesem nach außen gerichteten negativen Moment sollte die
Gleichheit der Kleidung — die ersichtlich nur bei dem invariablen
Schwarz zu gewährleisten war — die innere Demokratie dieser
aristokratischen Körperschaft symbolisieren: auch innerhalb
ihrer sollte es durchaus nicht zu einer Mode kommen, die das
Korrelat für die Ausbildung irgendwie differenter Schichten unter
den Nobili gewesen wäre. Die Trauerkleidung, besonders die
weibliche, gehört gleichfalls zu diesen Negationserscheinungen der
Mode. Abschluß oder Hervorhebung und Zusammenschluß oder
Gleichheit sind zwar auch hier vorhanden. Die Symbolik der
schwarzen Kleider stellt den Trauernden abseits der bunten


Die Mode 44:


Bewegtheit der anderen Menschen, als gehörte er durch sein Ver-
bundenbleiben mit dem Toten in einem gewissen Maße dem Reich
des Nicht-Lebendigen an. Indem dies nun für alle Trauernden
der Idee nach das gleiche ist, bilden sie in solcher Scheidung von
der Welt der sozusagen vollkommen Lebendigen eine ideelle Ge-
meinschaft. Aber da diese nicht sozialer Natur ist — nur Gleich-
heit, nicht Einheit — so fehlt die Möglichkeit einer Mode. Es
bestätigt den sozialen Charakter der Mode, daß sie, wo das
Gewand zwar ihre Momente der Trennung und der Verbindung
darbietet, der Mangel der sozialen Absicht gerade zu ihrem äußer-
sten Gegenteil, nämlich zu der prinzipiellen Unveränderlichkeit
der Trauerkleidung geführt hat.

Das Wesen der Mode besteht darin, daß immer nur ein Teil
der Gruppe sie übt, die Gesamtheit aber sich erst auf dem Wege
zu ihr befindet. Sobald sie völlig durchgedrungen ist, d. h. sobald
einmal dasjenige, was ursprünglich nur einige taten, wirklich von
allen ausnahmslos geübt wird, wie es bei gewissen Elementen der
Kleidung und der Umgangsformen der Fall ist, so bezeichnet
man es nicht mehr als Mode. Jedes Wachstum ihrer treibt sie
ihrem Ende zu, weil eben dies die Unterschiedlichkeit aufhebt.
Sie gehört damit dem Typus von Erscheinungen an, deren In-
tention auf immer schrankenlosere Verbreitung, immer vollkom-
menere Realisierung geht — aber mit der Erreichung dieses abso-
luten Zieles in Selbstwiderspruch und Vernichtung fallen würden.
So schwebt der sittlichen Bestrebung ein Ziel der Heiligkeit und
Unverführbarkeit vor, während alles eigentliche Verdienst der
Sittlichkeit vielleicht nur in der Bemühung um dieses Ziel und
dem Ringen gegen eine immer noch fühlbare Versuchung wohnt;
so geschieht die wirtschaftliche Arbeit oft, um den Genuß von
Ruhe und Muße als Dauerzustand zu gewinnen — nach dessen
völliger Erreichung aber das Leben oft durch Leerheit und Er-
starrung die ganze Bewegung auf ihn hin dementiert; so hört man
über die sozialisierenden Tendenzen der Gesellschaftsordnung
behaupten: sie seien so lange wertvoll, wie sie sich in einer sonst
noch individualistischen Verfassung ausbreiteten, würden dagegen


42 Zur philosophischen Psychologie


als restlos durchgeführter Sozialismus in Unsinn und Ruin um-
schlagen. Der allgemeinsten Formulierung dieses Typus unter-
steht auch die Mode. Ihr wohnt von vornherein der Expansions-
trieb inne, als sollte jede jeweilige die Gesamtheit einer Gruppe
sich unterjochen; in dem Augenblicke aber, wo ihr dies gelänge,
müßte sie als Mode an dem logischen Widerspruch gegen ihr
eignes Wesen sterben, weil ihre durchgängige Verbreitung das
Abscheidungsmoment in ihr aufhebt.

Daß in der gegenwärtigen Kultur die Mode ungeheuer über-
hand nimmt — in bisher fremde Provinzen einbrechend, in alt-
besessenen sich, d. h. das Tempo ihres Wechsels, unaufhörlich
steigernd — ist nur die Verdichtung eines zeitpsychologischen
Zuges. Unsere innere Rhythmik fordert immer kürzere Perioden
im Wechsel von Eindrücken ; oder, anders ausgedrückt: der Akzent
der Reize rückt in steigendem Maß von ihrem substanziellen
Zentrum auf ihren Anfang und ihr Ende. Dies beginnt mit den
geringfügigsten Symptomen, etwa dem immer ausgedehnteren
Ersatz der Zigarre durch die Zigarette, es offenbart sich an der
Reisesucht, die das Leben des Jahres möglichst in mehreren
kurzen Perioden, mit den starken Akzentuierungen des Abschieds
und der Ankunft, schwingen läßt. Das spezifisch „ungeduldige“
Tempo des modernen Lebens besagt nicht nur die Sehnsucht
nach raschem Wechsel der qualitativen Inhalte des Lebens, son-
dern die Stärke des formalen Reizes der Grenze, des Anfangs
und Endes, Kommens und Gehens. Im kompendiösesten Sinne
solcher Form hat die Mode durch ihr Spiel zwischen der Tendenz
auf allgemeine Verbreitung und der Vernichtung ihres Sinnes,
die diese Verbreitung gerade herbeiführt, den eigentümlichen Reiz
der Grenze, den Reiz gleichzeitigen Anfanges und Endes, den
Reiz der Neuheit und gleichzeitig den der Vergänglichkeit. Ihre
Frage ist nicht Sein oder Nichtsein, sondern sie ist zugleich Sein
und Nichtsein, sie steht immer auf der Wasserscheide von Ver-
gangenheit und Zukunft und gibt uns so, solange sie auf ihrer
Höhe ist, ein so starkes Gegenwartsgefühl, wie wenige andre Er-
scheinungen. Wenn in der jeweiligen Aufgipfelung des sozialen


Die Mode 43


Bewußtseins auf den Punkt, den sie bezeichnet, auch schon ihr
Todeskeim liegt, ihre Bestimmung zum Abgelöst-werden, so de-
klassiert diese Vergänglichkeit sie im ganzen nicht, sondern fügt
ihren Reizen einen neuen hinzu. Wenigstens nur dann erfährt
ein Gegenstand durch seine Bezeichnung als „Modesache‘‘ eine
Abwürdigung, wenn man ihn aus anderen, sachlichen Gründen
perhorresziert und herabzusetzen wünscht, so daß dann freilich
die Mode zum Wertbegriff wird. Irgend etwas sonst in gleicher
Weise Neues und plötzlich Verbreitetes in der Praxis des Lebens
wird man nicht als Mode bezeichnen, wenn man an seinen Weiter-
bestand und seine sachliche Begründetheit glaubt; nur der wird
es so nennen, der von einem ebenso schnellen Verschwinden jener
Erscheinung, wie ihr Kommen war, überzeugt ist. Deshalb gehört
zu den Gründen, aus denen die Mode heute so stark das Bewußt-
sein beherrscht, auch der, daß die großen, dauernden, unfrag-
lichen Überzeugungen mehr und mehr an Kraft verlieren. Die
flüchtigen und veränderlichen Elemente des Lebens gewinnen da-
durch um so mehr Spielraum. Der Bruch mit der Vergangenheit,
den zu vollziehen die Kulturmenschheit seit mehr als hundert
Jahren sich unablässig bemüht, spitzt das Bewußtsein mehr und
mehr auf die Gegenwart zu. Diese Betonung der Gegenwart ist
ersichtlich zugleich Betonung des Wechsels, und in demselben
Maße, in dem ein Stand Träger der bezeichneten Kulturtendenz
ist, in demselben Maße wird er sich der Mode auf allen Gebieten,
keineswegs etwa nur auf dem der Kleidung, zuwenden.

Aus jener Tatsache nun, daß die Mode als solche eben noch
nicht allgemein verbreitet sein kann, quillt für den Einzelnen die
Befriedigung, daß sie an ihm immerhin noch etwas Besonderes
und Auffälliges darstellt, während er doch zugleich innerlich sich
nicht nur von einer Gesamtheit getragen fühlt, die das Gleiche
tut, sondern außerdem auch noch von einer, die nach dem Glei-
chen strebt. Deshalb ist die Gesinnung, der der Modische be-
gegnet, eine offenbar wohltuende Mischung von Billigung und
Neid. Man beneidet den Modischen als Individuum, man billigt
ihn als Gattungswesen. Aber auch jener Neid selbst hat hier eine


44 Zur philosophischen Psychologie


besondere Färbung. Es gibt eine Nuance des Neides, die eine Art
ideellen Anteilhabens an den beneideten Gegenständen einschließt.
Das Verhalten der Proletarier, wenn sie einen Blick in die Feste
der Reichen tun können, ist hierfür ein lehrreiches Beispiel; die
Basis solchen Verhaltens ist, daß hier ein angeschauter Inhalt rein
als solcher lustvoll wirkt, gelöst von seiner, an das subjektive
Haben gebundenen Wirklichkeit — irgendwie dem Kunstwerk
vergleichbar, dessen Glücksertrag auch nicht davon abhängt, wer
es besitzt. Daß solche Trennung des reinen Inhaltes der Dinge
von der Besitzfrage überhaupt geschehen kann (entsprechend der
Fähigkeit des Erkennens, den Inhalt der Dinge von ihrem Sein
zu trennen), dadurch wird jenes Anteilhaben möglich, das der
Neid verwirklicht. Und vielleicht ist dies nicht einmal eine be-
sondere Nuance des Neides, sondern lebt als Element überall,
wo er vorkommt. Indem man einen Gegenstand oder einen
Menschen beneidet, ist man schon nicht mehr absolut von ihm
ausgeschlossen, man hat irgendeine Beziehung zu jenem gewonnen,
zwischen beiden besteht nun der gleiche seelische Inhalt, wenn-
gleich in ganz verschiedenen Kategorien und Gefühlsformen. Zu
dem, was man beneidet, ist man zugleich näher und ferner als
zu demjenigen Gut, dessen Nicht-Besitz uns gleichgültig läßt.
Durch den Neid wird gleichsam die Distanz meßbar, was immer
zugleich Entferntheit und Nähe bedeutet — das Gleichgültige
steht jenseits dieses Gegensatzes. Damit kann der Neid ein leises
Sich-Bemächtigen des beneideten Gegenstandes enthalten (wie
ein solches auch das Glück der unglücklichen Liebe ist) und damit
eine Art Gegengift, das manchmal die schlimmsten Ausartungen
des Neidgefühles verhindert. Und gerade die Inhalte der Mode
bieten, weil sie nicht, wie viele andere Seeleninhalte, irgend je-
mandem absolut versagt sind, weil eine nie ganz ausgeschlossene
Wendung der Geschicke sie auch dem gewähren kann, der vor-
läufig nur auf das Beneiden ihrer angewiesen ist, ganz besonders
die Chance für diese versöhnlichere Färbung des Neides.

Aus dem gleichen Grundgefüge ergibt sich, daß die Mode der
eigentliche Tummelplatz für Individuen ist, welche innerlich


Die. Mode 45


unselbständig und anlehnungsbedürftig sind, deren Selbstgefühl
aber doch zugleich einer gewissen Auszeichnung, Aufmerksamkeit,
Besonderung bedarf. Es ist schließlich dieselbe Konstellation,
aus der diejenigen, von Allen nachgesprochenen Banalitäten das
größte Glück machen, deren Nachsprechen jedem dennoch das
Gefühl gibt, eine ganz besondere, ihn über die Masse erhebende
Klugheit zu äußern — also die Banalitäten kritischer, pessimisti-
scher, paradoxer Art. Die Mode erhebt den Unbedeutenden da-
durch, daß sie ihn zum Repräsentanten einer Gesamtheit, zur
besonderen Verkörperung eines Gesamtgeistes macht. Ihr ist es
eigen — weil sie ihrem Begriffe nach nur eine niemals von Allen
erfüllte Norm sein kann —, daß sie einen sozialen Gehorsam er-
möglicht, der zugleich individuelle Differenzierung ist. In dem
Modenarren erscheinen die gesellschaftlichen Forderungen der
Mode auf eine Höhe gesteigert, auf-der sie völlig den Anschein des
Individualistischen und Besonderen annehmen. Ihn bezeichnet
es, daß er die Tendenz der Mode über das sonst innegehaltene
‚Maß hinaustreibt: wenn spitze Schuhe Mode sind, läßt er die
seinigen in Lanzenspitzen münden, wenn hohe Kragen Mode sind,
trägt er sie bis zu den Ohren, wenn es Mode ist, wissenschaftliche
Vorträge zu hören, so ist er überhaupt nirgends anders mehr zu
finden usw. So stellt er ein ganz Individuelles vor, das in der
quantitativen Steigerung solcher Elemente besteht, die ihrer
Qualität nach eben Gemeingut des betreffenden Kreises sind. Er
geht den andern voran — aber genau auf ihrem Wege. Indem
es die letzterreichten Spitzen des öffentlichen Geschmackes sind,
die er darstellt, scheint er an der T&te der Gesamtheit zu mar-
schieren. In Wirklichkeit aber gilt von ihm, was unzählige Male
für das Verhältnis zwischen Einzelnen und Gruppen gilt: daß der
Führende im Grunde der Geführte ist. Demokratische Zeiten
begünstigen ersichtlich ganz besonders stark diese Konstellation,
so daß sogar Bismarck und sonstige hervorragende Parteiführer
Konstitutioneller Staaten betont haben, daß sie, weil sie die Führer
einer Gruppe sind, ihr folgen müssen. Die Aufgeblasenheit des
Modenarren ist so die Karikatur einer durch die Demokratie


46 Zur philosophischen Psychologie


begünstigten Konstellation des Verhältnisses zwischen dem Ein-
zelnen und der Gesamtheit. Unleugbar aber repräsentiert der
Modeheld durch die auf rein quantitativem Wege gewonnene und
sich in eine Differenz der Qualität verkleidende Auszeichnung ein
wirklich originelles Gleichgewichtsverhältnis zwischen dem so-
zialen und dem individualisierenden Triebe. Aus diesem Grunde
verstehen wir die äußerlich so abstruse Modetorheit mancher
sonst durchaus intelligenter und unkleinlicher Persönlichkeiten.
Sie gibt ihnen eine Kombination von Verhältnissen zu Dingen
und Menschen, die sonst gesonderter aufzutreten pflegen. Es ist
nicht nur die Mischung individueller Besonderheit und sozialer
Gleichheit, sondern, sozusagen praktischer werdend, ist es die
von Herrschergefühl und Unterworfenheit, die hier ihre Wir-
kungen übt, oder, etwas anders gewendet, eines männlichen und
eines weiblichen Prinzips; und gerade daß dies auf den Gebieten
der Mode nur wie in einer ideellen Verdünnung vor sich geht,
daß gleichsam nur die Form von beiden an einem an sich gleich-
gültigen Inhalt sich verwirklicht, mag ihr besonders für sensible,
mit der robusten Wirklichkeit sich nicht leicht befassende Naturen
eine besondere Anziehungskraft verleihen. Die Lebensform
gemäß der Mode gewinnt ihren Charakter in dem Vernichten je
eines früheren Inhaltes und besitzt eine eigentümliche Einheitlich-
keit, in der die Befriedigung des Zerstörungstriebes und desTriebes
zu positiven Inhalten nicht mehr voneinander zu trennen sind.

Weil es sich hier nicht um die Bedeutsamkeit eines einzelnen
Inhaltes oder einer Einzelbefriedigung, sondern gerade um das.
Spiel zwischen beiden und ihr gegenseitiges Sich-abheben handelt,
kann man ersichtlich die gleiche Kombination, die der extreme
Gehorsam der Mode gegenüber erreicht, auch gerade durch
Opposition ihr gegenüber gewinnen. Wer sich bewußt unmodern
trägt oder benimmt, erreicht das damit verbundene Individuali-
sierungsgefühl nicht eigentlich durch eigene individuelle Quali-
fikation, sondern durch bloße Negation des sozialen Beispiels:
wenn Modernität Nachahmung dieses letzteren ist, so ist die ab-
sichtliche Unmodernität seine Nachahmung mit umgekehrtem


Die Mode 47


Vorzeichen, die aber darum nicht weniger Zeugnis von der Macht
der sozialen Tendenz ablegt, die uns in irgendeiner positiven oder
negativen Weise von sich abhängig macht. Der absichtlich Un-
moderne nimmt genau den Inhalt wie der Modenarr auf, nur daß
er ihn in eine andere Kategorie formt, jener in die der Steigerung,
dieser in die der Verneinung. Es kann sogar in ganzen Kreisen
innerhalb einer ausgedehnten Gesellschaft Mode werden, sich
unmodern zu tragen — eine der merkwürdigsten sozialpsycho-
logischen Komplikationen, in der der Trieb nach individueller
Auszeichnung sich erstens mit einer bloßen Umkehrung der so-
zialen Nachahmung begnügt und zweitens seinerseits wieder seine
Stärke aus der Anlehnung an einen gleich charakterisierten engeren
Kreis zieht; wenn sich ein Verein der Vereinsgegner konstituierte,
würde er nicht logisch unmöglicher und psychologisch möglicher
sein als diese Erscheinung. Wie man aus dem Atheismus eine
Religion gemacht hat, mit ganz demselben Fanatismus, derselben
Intoleranz, derselben Befriedigung der Gemütsbedürfnisse, wie
die Religion sie enthielt, wie die Freiheit, durch die eine Tyrannei
gebrochen wurde, oft nicht weniger tyrannisch und vergewaltigend
auftrat als ihr überwundener Feind, so zeigt jene Erscheinung ten-
denziöser Unmodernität, wie bereit die Grundformen des mensch-
lichen Wesens sind, die völlige Entgegengesetztheit von Inhalten
in sich aufzunehmen und ihre Kraft und ihren Reiz an der Ver-
neinung eben dessen zu zeigen, an dessen Bejahung sie soeben
noch unwiderruflich geknüpft schienen. Für die Werte, die von
den hier fraglichen Charakteren gesucht werden, kommt es ja nur
darauf an, dasselbe zu sein und zu tun wie die Andern und zu-
gleich etwas Anderes — eine Synthese, die sich am leichtesten
durch eine der vielfach möglichen formalen Veränderungen des
allgemein rezipierten Inhalts erreichen läßt. So ist es oft völlig
unentwirrbar, ob die Momente persönlicher Stärke oder persön-
licher Schwäche das Übergewicht in dem Ursachenkomplex
solcher Unmodernität haben. Sie kann hervorgehen aus dem
Bedürfnis, sich nicht mit der Menge gemein zu machen, ein Be-
dürfnis, das freilich nicht Unabhängigkeit von der Menge, aber


48 Zur philosophischen Psychologie


immerhin eine innerlich souveräne Stellung ihr gegenüber zum
Grunde hat; sie kann aber auch zu einer schwächlichen Sensi-
bilität gehören, wenn das Individuum fürchtet, sein bißchen In-
dividualität nicht bewahren zu können, falls es sich den Formen,
dem Geschmacke, den Gesetzlichkeiten der Allgemeinheit fügt.
Die Opposition gegen die letztere ist keineswegs immer ein Zeichen
persönlicher Stärke, diese vielmehr wird sich ihres einzigartigen
und durch keine äußere Konnivenz zerstörbaren Wertes so bewußt.
sein, daß sie sich nicht nur ohne Besorgnis den allgemeinen For-
men bis zur Mode herunter fügt, sondern gerade an diesem
Gehorsam sich der Freiwilligkeit ihres Gehorsams und dessen,
was jenseits des Gehorsams steht, erst recht bewußt wird.
Wenn die Mode den Egalisierungs- und den Individualisierungs-
trieb, den Reiz der Nachahmung und den der Auszeichnung zu-
gleich zum Ausdruck bringt und betont, so erklärt dies vielleicht,
weshalb die Frauen im allgemeinen der Mode besonders stark -
anhängen. Aus der Schwäche der sozialen Position nämlich, zu
der die Frauen den weit überwiegenden Teil der Geschichte hin-
durch verurteilt waren, ergibt sich ihre enge Beziehung zu allem,
was „Sitte“ ist, zu dem, „was sich ziemt“, zu der allgemein gül-
tigen und gebilligten Daseinsform. Denn der Schwache vermeidet
die Individualisierung, das praktische Auf-sich-Ruhen mit seinen
Verantwortlichkeiten und seiner Notwendigkeit, sich ganz allein
mit eigenen Kräften zu verteidigen. Ihm gewährt gerade nur die
typische Lebensform Schutz, die den Starken an der Ausnutzung
seiner überragenden Kräfte hindert. Auf diesem festgehaltenen
Boden der Sitte aber, des Durchschnittlichen, des allgemeinen
Niveaus streben die Frauen nun stark zu der auch so noch mög-
lichen relativen Individualisierung und Auszeichnung der Einzel-
persönlichkeit. Die Mode bietet ihnen gerade diese Kombination
aufs glücklichste: einerseits ein Gebiet allgemeiner Nachahmung,
ein Schwimmen im breitesten sozialen Fahrwasser, eine Ent-
lastung des Individuums von der Verantwortlichkeit für seinen
Geschmack und sein Tun — andererseits doch eine Auszeichnung,
eine Betonung, eineindividuelleGeschmücktheit der Persönlichkeit.


Die Mode 49


Es scheint, daß für jede Klasse von Menschen, ja wahrschein-
lich für jedes Individuum ein bestimmtes quantitatives Verhältnis
zwischen dem Triebe zur Individualisierung und dem zum Unter-
tauchen in die Kollektivität bestünde, so daß, wenn auf einem
bestimmten Lebensgebiete das Ausleben des einen Triebes be-
hindert ist, er sich ein anderes sucht, auf dem er nun das Maß,
dessen er bedarf, erfüllt. Auch geschichtliche Tatsachen legen
es nahe, die Mode gleichsam als das Ventil anzusehen, auf dem
das Bedürfnis der Frauen nach irgendeinem Maß von Auszeich-
nung und persönlicher Hervorgehobenheit ausbricht, wenn ihnen
dessen Befriedigung auf anderen Gebieten mehr versagt ist. Im
44. und 45. Jahrhundert zeigt Deutschland eine außerordentlich
starke Entwicklung der Individualität. Die kollektivistischen Ord-
nungen des Mittelalters wurden durch die Freiheit der Einzel-
persönlichkeit in hohem Maße durchbrochen. Innerhalb dieser
individualistischen Entwicklung aber fanden die Frauen noch
keinen Platz, ihnen wurde noch die Freiheit persönlicher Be-
wegung und Entfaltung vorenthalten. Sie entschädigten sich dafür
durch die denkbar extravagantesten und hypertrophischsten
Kleidermoden. Umgekehrt sehen wir, daß in Italien die gleiche
Epoche den Frauen den Spielraum für individuelle Entwicklung
gewährt. Die Frauen der Renaissance hatten so viele Möglich-
keiten der Bildung, der Betätigung nach außen hin, der persön-
lichen Differenzierung, wie sie ihnen dann wieder fast Jahr-
hunderte hindurch nicht gegönnt waren, die Erziehung und die
Bewegungsfreiheit waren besonders in den höheren Schichten der
Gesellschaft für beide Geschlechter fast die gleiche. Aber nun
wird auch aus Italien von keinerlei besonderen Extravaganzen der
weiblichen Mode aus dieser Zeit berichtet. Das Bedürfnis, sich
auf diesem Gebiete individuell zu bewähren und eine Art von
Ausgezeichnetheit zu gewinnen, bleibt aus, weil der hierin sich
äußernde Trieb auf anderen Gebieten seine hinreichende Be-
friedigung gefunden hat. Im allgemeinen zeigt die Geschichte der
Frauen in ihrem äußeren wie inneren Leben, in dem Individuum
ebenso wie in ihrer Gesamtheit eine vergleichsweise so große


4 Simmel, Philosophische Kultur


50 Zur philosophischen Psychologie


Einheitlichkeit, Nivellement, Gleichmäßigkeit, daß sie wenigstens
auf dem Gebiete der Moden, das das der Abwechslungen schlecht-
hin ist, einer lebhafteren Betätigung bedürfen, um sich und ihrem
Leben — sowohl für das eigene Gefühl wie für andere — einen
Reiz hinzuzufügen. Wie zwischen Individualisierung und Kollek-
tivierung, so besteht zwischen Gleichmäßigkeit und Abwechslung
der Lebensinhalte eine bestimmte Proportion der Bedürfnisse,
die auf den verschiedenen Gebieten hin- und hergeschoben wird,
die die Versagtheit auf dem einen durch eine irgendwie erzwungene
Gewährung auf dem andern auszugleichen sucht. Im ganzen wird
man sagen können, daß die Frau, mit dem Manne verglichen, das
treuere Wesen ist; eben die Treue, die die Gleichmäßigkeit und
Einheitlichkeit des Wesens nach der Seite des Gemütes hin aus-
drückt, verlangt doch eben um jener Balancierung der Lebens-
tendenzen willen irgendeine lebhaftere Abwechslung auf mehr
abseits gelegenen Gebieten. Der Mann umgekehrt, der seiner
Natur nach untreuer ist, der die Bindung an das einmal ein-
gegangene Gemütsverhältnis typischerweise nicht mit derselben
Unbedingtheit und Konzentrierung aller Lebensinteressen auf
dieses eine zu bewahren pflegt, wird infolgedessen weniger jener
äußeren Abwechslungsform bedürfen. Ja, das Abweisen der Ver-
änderungen auf äußeren Gebieten, die Gleichgültigkeit gegen die
Moden der äußeren Erscheinung ist spezifisch männlich — nicht
weil er das einheitlichere, sondern gerade weil er im Grunde das
vielfältigere Wesen ist und deshalb jener äußeren Abwechslungen
eher entraten mag. Darum betont die emanzipierte Frau der
Gegenwart, die sich dem männlichen Wesen, seiner Differenziert-
heit, Personalität, Bewegtheit anzunähern sucht, auch gerade ihre
Gleichgültigkeit gegen die Mode. Auch bildete die Mode für die
Frauen in gewissem Sinne einen Ersatz für die Stellung innerhalb
eines Berufsstandes. Der Mann, der in einen solchen hinein-
gewachsen ist, hat sich damit freilich in einen Kreis relativen
Nivellements begeben, er ist innerhalb dieses Standes vielen an-
deren gleich, er ist vielfach nur ein Exemplar für den Begriff dieses
Standes oder Berufes. Andrerseits und wie zur Entschädigung


Die Mode 51


hierfür ist er doch nun auch mit der ganzen Bedeutung, mit der
sachlichen wie sozialen Kraft dieses Standes geschmückt, seiner
individuellen Bedeutung wird die seiner Standeszugehörigkeit
hinzugefügt, die oft die Mängel und Unzulänglichkeiten des rein
persönlichen Daseins decken kann.

Eben dies nun leistet an so ganz anderen Inhalten die Mode,
auch sie ergänzt die Unbedeutendheit der Person, ihre Unfähig-
keit, rein aus sich heraus die Existenz zu individualisieren, durch
die Zugehörigkeit zu einem durch eben die Mode charakterisierten,
herausgehobenen, für das öffentliche Bewußtsein irgendwie zu-
sammengehörigen Kreis. Auch hier wird freilich die Persönlich-
keit als solche in ein allgemeines Schema eingefügt, allein dieses
Schema selbst hat in sozialer Hinsicht eine individuelle Färbung
und ersetzt so auf dem sozialen Umwege gerade das, was der
Persönlichkeit auf rein individuellem Wege zu erreichen versagt
ist. Daß die Demimonde vielfach die Bahnbrecherin für die neue
Mode ist, liegt an ihrer eigentümlich entwurzelten Lebensform;
das Pariadasein, das die Gesellschaft ihr anweist, erzeugt in ihr
einen offenen oder latenten Haß gegen alles bereits Legalisierte,
gefestigt Bestehende, einen Haß, der in dem Drängen auf immer
neue Erscheinungsformen seinen noch relativ unschuldigsten Aus-
druck findet; in dem fortwährenden Streben nach neuen, bisher
unerhörten Moden, in der Rücksichtslosigkeit, mit der gerade die
der bisherigen entgegengesetzteste leidenschaftlich ergriffen wird,
liegt eine ästhetische Form des Zerstörungstriebes, der allen
Pariaexistenzen, soweit sie nicht innerlich völlig versklavt sind,
eigen zu sein scheint. —

Versuchen wir nun die mit alledem markierten Direktiven der
Seele in letzte und subtilste Bewegtheiten ihrer zu verfolgen, so
zeigen auch diese jenes antagonistische Spiel vitaler Prinzipien,
das deren stets verschobenes Gleichgewicht durch stets neue Pro-
portionen wiederzugewinnen sucht. Es ist der Mode zwar wesent-
lich, daß sie alle Individualitäten über einen Kamm schert; allein
doch immer so, daß sie nie den ganzen Menschen ergreift, sie
bleibt ihm doch immer etwas Äußerliches, und zwar selbst auf


4*


59 . Zur philosophischen Psychologie


den Gebieten jenseits bloßer Kleidermoden; denn die Form der
Veränderlichkeit, in der sie sich ihm bietet, ist doch unter allen
Umständen ein Gegensatz gegen die Beständigkeit des Ichgefühles,
ja dieses letztere muß gerade an diesem Gegensatz sich seiner
relativen Dauer bewußt werden; nur an diesem Dauernden kann
die Veränderlichkeit jener Inhalte sich überhaupt als Veränder-
lichkeit zeigen und ihren Reiz entfalten. Aber eben deshalb steht
sie, wie gesagt, doch immer an der Peripherie der Persönlichkeit,
die sich selbst ihr gegenüber als piece de resistance empfindet oder
wenigstens im Notfall empfinden kann. Diese Bedeutung der
Mode nun ist es, die gerade von feinen und eigenartigen Menschen
aufgenommen wird, indem sie sie als eine Art Maske benutzen.
Der blinde Gehorsam gegen die Normen der Allgemeinheit in
allem Äußerlichen ist ihnen gerade das bewußte und gewollte
Mittel, ihr persönliches Empfinden und ihren Geschmack zu re-
servieren, den sie eben wirklich ganz für sich haben wollen, so
für sich, daß sie ihn nicht in die Erscheinung treten lassen wollen,
die allen zugänglich wäre. So ist es gerade eine feine Scham und
Scheu, durch die Besonderkeit des äußeren Auftretens vielleicht
eine Besonderheit des innerlichsten Wesens zu verraten, was
manche Naturen in das verhüllende Nivellement der Mode flüch-
ten läßt. Damit ist ein Triumph der Seele über die Gegebenheit
des Daseins erreicht, der wenigstens der Form nach zu den
höchsten und feinsten gehört: daß nämlich der Feind selbst
in einen Diener verwandelt wird, daß gerade dasjenige, was
die Persönlichkeit zu vergewaltigen schien, freiwillig ergriffen
wird, weil die nivellierende Vergewaltigung hier derartig auf die
äußeren Schichten des Lebens zu schieben ist, daß sie einen
Schleier und Schutz für alles Innere und nun um so Befreitere
abgibt. Der Kampf zwischen dem Sozialen und dem Individu-
ellen schlichtet sich hier, indem die Schichten für beides sich
trennen. Dies entspricht genau der Trivialität der Außerung
und Unterhaltung, durch die sehr sensible und schamhafte Men-
schen oft über die individuelle Seele hinter dieser Äußerung zu
täuschen wissen.


Die Mode 53


Alles Schamgefühl beruht auf dem Sich-Abheben des Einzelnen.
Es entsteht, wenn eine Betonung des Ich stattfindet, eine Zu-
spitzung des Bewußtseins eines Kreises auf diese Persönlichkeit,
die doch zugleich als irgendwie unangemessen empfunden wird;
darum neigen bescheidene und schwache Persönlichkeiten beson-
ders stark zu Schamgefühlen, bei ihnen tritt, sobald sie irgendwie
in das Zentrum einer allgemeinen Aufmerksamkeit, zu einer plötz-
lichen Akzentuiertheit gelangen, ein peinliches Oszillieren zwi-
schen Betonung und Zurücktreten des Ichgefühles ein. (Die rein
innere Scham über solches, was nie zu sozialer Dokumentierung
gelangt, oder die überhaupt jenseits der eigentlich soziologischen
Scham steht, verrät, durch nicht schwer einzusehende seelische
Motivierungen und Symbolisierungen, die formal gleiche Grund-
struktur.) Da im übrigen jenes Sich-Abheben von einer All-
gemeinheit als die Quelle des Schamgefühls von dem besonderen
Inhalte ganz unabhängig ist, auf Grund dessen es geschieht, so
schämt man sich vielfach auch gerade des Besseren und Edleren.
Wenn in der „Gesellschaft‘“ im engeren Sinne des Wortes Ba-
nalität guter Ton ist, so ist dies nicht nur die Folge gegenseitiger
Rücksicht, die es taktlos erscheinen läßt, wenn der eine sich mit
irgendeiner individuellen, einzigartigen Äußerung hervortut, die
ihm nicht jeder nachmachen kann; sondern es geschieht auch
durch die Furcht vor jenem Schamgefühl, das gleichsam die von
dem Individuum selbst vollzogene Strafe für sein Sich-Heraus-
heben aus dem für alle gleichen, allen gleich zugänglichen Ton
und Betätigung bildet. Die Mode ‚nun bietet wegen ihrer eigen-
tümlichen inneren Struktur ein Sich-Abheben, das immer als an-
gemessen empfunden wird. Die noch so extravagante Erschei-
nungs- oder Äußerungsart ist, insoweit sie Mode ist, vor jenen
peinlichen Reflexen geschützt, die das Individuum sonst fühlt,
wenn es der Gegenstand der Aufmerksamkeit anderer ist. Alle
Massenaktionen werden durch den Verlust des Schamgefühls
charakterisiert. Als Element einer Masse macht das Individuum
Unzähliges mit, was ihm, wenn es ihm in der Isolierung zugemutet
würde, unüberwindliche Widerstände erwecken würde. Es ist


54 Zur philosophischen Psychologie


eine der merkwürdigsten sozialpsychologischen Erscheinungen, in
der sich eben dieser Chaıakter der Massenaktion zeigt, daß manche
Moden Schamlosigkeiten begehen, die als individuelle Zumutung
von dem Individuum entrüstet zurückgewiesen werden würden,
aber als Gesetz der Mode bei ihm ohne weiteres Gehorsam finden.
Das Schamgefühl ist bei ihr, weil sie eben Massenaktion ist,
gerade so ausgelöscht wie das Verantwortlichkeitsgefühl bei den
Teilnehmern von Massenverbrechen, vor denen der einzelne oft
genug, für sich allein vor die Tat gestellt, zurückschrecken würde.
Sobald das Individuelle der Situation gegenüber ihrem Gesell-
schaftlich-Modemäßigen stärker hervortritt, beginnt sogleich das
Schamgefühl zu wirken: viele Frauen würden sich genieren, in
ihrem Wohnzimmer und vor einem einzelnen fremden Manne so
dekolletiert zu erscheinen, wie sie es in der Gesellschaft, in der
als solcher die Mode dominiert, vor dreißigen oder hundert tun.

Die Mode ist auch nur eine der Formen, durch die die Men-
schen, indem sie das Äußere der Versklavung durch die Allgemein-
heit preisgeben, die innere Freiheit um so vollständiger retten
wollen. Auch Freiheit und Bindung gehört zu jenen Gegensatz-
paaren, deren immer erneuter Kampf, deren Hin- und Herschie-
bung auf den mannigfaltigsten Gebieten dem Leben einen viel
frischeren Reiz, eine viel größere Weite und Entfaltung gestattet,
als ein irgendwie gewonnenes dauerndes und nicht mehr verrück-
bares Gleichgewicht beider gewähren könnte. Wie nach Schopen-
hauer jedem Menschen ein gewisses Quantum von Lust und Leid
zugemessen ist, das weder leer bleiben noch überfüllt werden
kann und in aller Verschiedenheit und Schwankung innerer und
äußerer Verhältnisse nur seine Form wechselt, so könnte man,
viel weniger mystisch, entweder eine wirklich dauernde Proportion
von Bindung und Freiheit oder wenigstens die Sehnsucht nach
einer solchen in jeder Zeit, jeder Klasse, jedem Individuum be-
merken, dem gegenüber uns nur die Möglichkeit gegeben ist, die
Gebiete zu wechseln, auf die sie sich verteilen. Und die Aufgabe
des höheren Lebens ist freilich, diese Verteilung so vorzunehmen,
daß die sonstigen, inhaltlichen Werte des Daseins dabei die


Die. Mode ver


Möglichkeit günstigster Entfaltung gewinnen. Dasselbe Quantum
von Bindung und Freiheit kann einmal die sittlichen, die intellek-
tuellen, die ästhetischen Werte aufs höchste steigern helfen und
ein andermal, quantitativ ungeändert und nur auf andere Gebiete
verteilt, das genaue Gegenteil dieses Erfolges zeitigen. Im ganzen
wird man sagen können, daß das günstigste Resultat für den
Gesamtwert des Lebens sich dann ergeben wird, wenn die un-
vermeidliche Bindung mehr und mehr an die Peripherie des Le-
bens, auf seine Äußerlichkeiten geschoben wird. Vielleicht ist
Goethe in seiner späteren Epoche das leuchtendste Beispiel eines
ganz großen Lebens, das durch die Konnivenz in allem Äußeren,
durch die strenge Einhaltung der Form, durch ein williges Sich-
Beugen unter die Konventionen der Gesellschaft gerade ein
Maximum von innerer Freiheit, eine völlige Unberührtheit der
Zentren des Lebens durch das unvermeidliche Bindungsquantum
erreicht hat. Insofern ist die Mode, weil sie eben nur, dem Rechte
vergleichbar, das Außerliche des Lebens ergreift, nur diejenigen
Seiten, die der Gesellschaft zugewandt sind — eine Sozialform von
bewunderungswürdiger Zweckmäßigkeit. Sie gibt dem Menschen
ein Schema, durch das er seine Bindung an das Allgemeine, seinen
Gehorsam gegen die Normen, die ihm von seiner Zeit, seinem
Stande, seinem engeren Kreise kommen, aufs unzweideutigste
dokumentieren kann, und mit dem er es sich so erkauft, die Frei-
heit, die das Leben überhaupt gewährt, mehr und mehr auf seine
Innerlichkeiten und Wesentlichkeiten rückwärts konzentrieren zu
dürfen.

Es finden sich nun innerhalb der Einzelseele jene Verhältnisse
von egalisierender Vereinheitlichung und individuellem Sich-
Abheben gewissermaßen wiederholt, der Antagonismus der Ten-
denzen, der die Mode erzeugt, überträgt sich in einer völlig form-
gleichen Art auch auf diejenigen inneren Verhältnisse mancher
Individuen, die mit sozialen Bindungen gar nichts zu tun haben.
Es zeigt sich an der Erscheinung, die ich hier meine, jener oft
hervorgehobene Parallelismus, mit dem die Verhältnisse zwischen
Individuen sich an den Beziehungen der seelischen Elemente des


56 Zur philosophischen Psychologie


Individuums wiederholen. Mit mehr oder weniger Absicht schafft
sich oft das Individuum für sich selbst ein Benehmen, einen Stil,
der sich durch den Rhythmus seines Auftauchens, Sich-Geltend-
machens und Abtretens als Mode charakterisiert. Namentlich
junge Menschen zeigen oft eine plötzliche Wunderlichkeit in ihrer
Art, sich zu geben, ein unvermutet, sachlich unbegründet, auf-
tretendes Interesse, das ihren ganzen Bewußtseinskreis beherrscht
und ebenso irrational wieder verschwindet. Man könnte dies als
eine Personalmode bezeichnen, die einen Grenzfall der Sozial-
mode bildet. Sie wird einerseits durch das individuelle Unter-
scheidungsbedürfnis getragen und dokumentiert damit denselben
Trieb, der auch an der Sozialmode wirksam wird. Das Bedürfnis
aber der Nachahmung, der Gleichartigkeit, der Einschmelzung
des Einzelnen in ein Allgemeines wird hier rein innerhalb des
Individuums selbst befriedigt, nämlich durch die Konzentration
des eigenen Bewußtseins auf diese eine Form oder Inhalt, durch
die einheitliche Färbung, die das eigene Wesen dadurch erhält,
durch die Nachahmung seiner selbst gleichsam, die hier an
die Stelle der Nachahmung anderer tritt. Ein gewisses Zwischen-
stadium zwischen Individual- und Personalmode wird innerhalb
mancher engerer Kreise verwirklicht. Banale Menschen adop-
tieren oft irgendeinen Ausdruck — und zwar meistens viele des-
selben Kreises eben denselben — den sie nun auf alle passenden
und unpassenden Objekte bei jeder Gelegenheit anwenden. Dies
ist einerseits Gruppenmode, ist andererseits aber doch auch In-
dividualmode, weil der Sinn davon gerade ist, daß der Einzelne
die Gesamtheit seines Vorstellungskreises dieser Formel unter-
tänig macht. Es wird hiermit der Individualität der Dinge brutale
Gewalt angetan, alle Nuancierungen werden verwischt durch die
eigentümliche Übermacht dieser einen Bezeichnungskategorie;
so, wenn man z. B. alle aus irgendeinem Motive gefallenden Dinge
als „chic‘“ oder als „schneidig‘“ bezeichnet, Dinge, die von dem
Gebiete, auf dem jene Ausdrücke ein Heimatrecht haben, aufs
weiteste abstehen. Auf diese Weise wird die innere Welt des
Individuums einer Mode unterworfen und wiederholt so die Form


Die Mode 57


der von der Mode beherrschten Gruppe. Und dies gerade auch
durch die sachliche Sinnlosigkeit solcher Individualmoden, die
die Macht des formalen, unifizierenden Momentes über das sach-
lich-vernunftmäßige zeigen — gerade wie es für so viele Menschen
und Kreise nur erforderlich ist, daß sie überhaupt einheitlich
beherrscht werden, und die Frage, wie qualifiziert oder wertvoll
die Herrschaft ist, erst eine sekundäre Rolle spielt. Es ist nicht
zu leugnen: indem den Dingen durch jene Bezeichnungsmoden
Gewalt angetan wird, indem sie alle gleichmäßig in eine von uns
an sie herangebrachte Kategorie eingekleidet werden, übt das
Individuum einen Machtspruch über sie, es gewinnt ein indivi-
duelles Kraftgefühl, eine Betonung des Ich ihnen gegenüber.

Die Erscheinung, die hier als Karikatur auftritt, ist in geringeren
Maßen allenthalben in dem Verhältnis der Menschen zu den
Objekten bemerkbar. Es sind nur die ganz hohen Menschen, die
die größte Tiefe und Kraft ihres Ich gerade darin finden, daß sie
die eigene Individualität der Dinge respektieren. Aus der Feind-
seligkeit, die die Seele gegenüber der Ubermacht, Selbständigkeit,
Gleichgültigkeit des Kosmos empfindet, quellen doch neben den
erhabensten und wertvollsten Kraftaufwendungen der Menschheit
immer wieder die Versuche gleichsam einer äußerlichen Ver-
gewaltigung der Dinge; das Ich setzt sich ihnen gegenüber durch,
nicht indem es ihre Kräfte aufnimmt und formt, nicht indem es
ihre Individualität erst anerkennt, um sie dann sich dienstbar zu
machen, sondern indem es sie äußerlich unter irgendein subjek-
tives Schema beugt, wodurch es denn freilich im letzten Grunde
keine Herrschaft über die Dinge, sondern nur über sein eigenes,
gefälschtes Phantasiebild ihrer gewonnen hat. Aber das Macht-
gefühl, das daraus stammt, zeigt seine Unbegründetheit, seinen
Iliusionismus an der Schnelligkeit, mit der derartige Modeaus-
drücke vorübergehen.

Es hat sich uns ergeben, daß in der Mode sozusagen die ver-
schiedenen Dimensionen des Lebens ein eigenartiges Zusammen-
fallen gewinnen, daß sie ein komplexes Gebilde ist, in dem alle
gegensätzlichen Hauptrichtungen der Seele irgendwie vertreten


58 Zur philosophischen Psychologie


sind. Dadurch wird ohne weiteres begreiflich, daß der Gesamt-
rhythmus, in dem die Individuen und die Gruppen sich bewegen,
auch auf ihr Verhältnis zur Mode bestimmend einwirken wird,
daß die verschiedenen Schichten einer Gruppe, ganz abgesehen
von ihren verschiedenen Lebensinhalten und äußeren Möglich-
keiten, schon rein dadurch eine verschiedene Beziehung zur Mode
haben werden, daß ihre Lebensinhalte sich entweder in konserva-
tiver oder in rasch variierender Form abwickeln. Einerseits sind
die unteren Massen schwerer beweglich und langsam entwickelbar.
Andererseits sind gerade die höchsten Stände bekanntlich die
konservativen, ja oft genug archaistisch; sie fürchten oft genug
jede Bewegung und Veränderung, nicht weil der Inhalt derselben
ihnen antipathisch oder schädlich wäre, sondern weil es überhaupt
Veränderung ist, und weil für sie jede Modifikation des Ganzen,
das ihnen in seiner augenblicklichen Verfassung eben die vorteil-
hafteste Stellung einräumt, verdächtig und gefährlich ist; ihnen
kann keine Veränderung mehr einen Zuwachs von Macht bringen,
sie haben von jeder höchstens etwas zu fürchten, aber von keiner
mehr etwas zu hoffen. Die eigentliche Variabilität des geschicht-
lichen Lebens liegt deshalb im Mittelstand, und deshalb hat die
Geschichte der sozialen und kulturellen Bewegungen ein ganz
anderes Tempo angenommen, seit der tiers Etat die Führung über-
nommen hat. Deshalb ist die Mode, die Wechsel- und Gegensatz-
form des Lebens, seitdem viel breiter und erregter geworden; auch
ist der häufige Wechsel der Mode eine ungeheure Knechtung des
Individuums und insofern eines der erforderlichen Komplemente
der gewachsenen gesellschaftlichen und politischen Freiheit.
Gerade für eine Lebensform, für deren Inhalte der Augenblick
der erreichten Höhe zugleich schon der des Herabsinkens ist, ist
ein Stand der eigentlich angewiesene Ort, dessen ganzes Wesen
so viel variabler, so viel unruhiger rhythmisiert ist als die untersten
Stände mit ihrem dumpf unbewußten und die höchsten Stände
mit ihrem bewußt gewollten Konservativismusı Klassen und
Individuen, die nach fortwährender Abwechslung drängen, weil
eben die Raschheit ihrer Entwicklung ihnen den Vorsprung vor


Die Mode 59


anderen gewährt, finden in der Mode das Tempo ihrer eigenen
seelischen Bewegungen wieder. Und es bedarf in diesem Zu-
sammenhang nur des Hinweises auf die Verknüpftheit unzähliger
geschichtlicher und sozialpsychologischer Momente, durch die
die Großstädte im Gegensatz zu allen engeren Milieus zum Nähr-
boden der Mode werden: auf die treulose Schnelligkeit im Wechsel
der Eindrücke und Beziehungen, auf die Nivellierung und gleich-
zeitige Pointierung der Individualitäten, auf die Zusammen-
gedrängtheit und die eben dadurch aufgenötigte Reserve und
Distanzierung. Vor allem muß die ökonomische Aufwärts-
bewegung der unteren Schichten in dem Tempo, das sie in der
Großstadt nimmt, den raschen Wechsel der Mode begünstigen,
weil sie die Tieferstehenden so viel schneller zur Nachahmung der
höheren befähigt und damit jener oben charakterisierte Prozeß,
in dem jede höhere Schicht die Mode in dem Augenblick verläßt,
in dem die tiefere sich ihrer bemächtigt, eine früher ungeahnte
Breite und Lebendigkeit gewonnen hat. Auf den Inhalt der Mode
hat dies bedeutsame Einflüsse. Vor allen Dingen bewirkt es, daß
die Moden nicht mehr so kostspielig und deshalb ersichtlich nicht
mehr so extravagant sein können, wie sie in früheren Zeiten waren,
wo die Kostbarkeit der erstmaligen Anschaffung oder die Müh-
seligkeit im Umbilden von Benehmen und Geschmack durch eine
längere Dauer ihrer Herrschaft ausgeglichen wurde. Je mehr ein
Artikel raschem Modewechsel unterliegt, desto stärker ist der
Bedarf nach billigen Produkten seiner Art. Nicht nur weil die
breiteren und also ärmeren Massen doch Kaufkraft genug haben,
um die Industrie großenteils nach sich zu bestimmen, und durch-
aus Gegenstände fordern, die wenigstens den äußeren und un-
soliden Schein des Modernen tragen, sondern auch weil selbst
die höheren Schichten der Gesellschaft die Raschheit des Mode-
wechsels, die ihnen durch das Nachdrängen der unteren Schichten
oktroyiert wird, nicht leisten könnten, wenn dessen Objekte nicht
relativ billig wären. Ein eigentümlicher Zirkel also entsteht hier:
je rascher die Mode wechselt, desto billiger müssen die Dinge
werden; und je billiger sie werden, zu desto rascherem Wechsel


60 Zur philosophischen Psychologie


der Mode laden sie die Konsumenten ein und zwingen sie die
Produzenten. Das Tempo der Entwicklung ist bei den eigent-
lichen Modeartikeln von solcher Bedeutsamkeit, daß es diese sogar
gewissen Fortschritten der Wirtschaft entzieht, die auf anderen
Gebieten allmählich erreicht sind. Namentlich bei den älteren
Produktionszweigen der modernen Industrie hat man bemerkt,
daß das spekulative Moment allmählich aufhört, eine maßgebende
Rolle zu spielen. Die Bewegungen des Marktes werden genauer
übersehen, die Bedürfnisse können besser vorausberechnet und
die Produktion genauer reguliert werden als früher, so daß die
Rationalisierung der Produktion immer mehr Boden gegenüber
dem Zufall der Konjunkturen, dem planlosen Hin- und Her-
schwanken von Angebot und Nachfrage gewinnt. Nur die reinen
Modeartikel scheinen davon ausgenommen zu sein. Die polaren
Schwankungen, denen die moderne Wirtschaft sich vielfach schon
zu entziehen weiß, und von denen fort sie ersichtlich zu ganz
neuen wirtschaftlichen Ordnungen und Bildungen strebt, sind
auf den der Mode unmittelbar unterworfenen Gebieten doch noch
herrschend. Die Form eines fieberhaften Wechsels ist hier so
wesentlich, daß sie wie in einem logischen Widerspruch gegen die
Entwicklungstendenzen der modernen Wirtschaft steht.
Gegenüber diesem Charakter aber zeigt die Mode nun die
höchst merkwürdige Eigenschaft, daß jede einzelne Mode doch
gewissermaßen auftritt, als ob sie ewig leben wollte. Wer sich
heute ein Mobiliar kauft, das ein Vierteljahrhundert halten soll,
kauft es sich unzählige Male nach der neuesten Mode und zieht
diejenige, die vor zwei Jahren galt, überhaupt nicht mehr in Be-
tracht. Und doch wird offenbar nach ein paar Jahren der Reiz
der Mode dieses jetzige genau so verlassen haben, wie er das frühere
schon jetzt verlassen hat, und Gefallen oder Mißfallen an beiderlei
Formen werden dann von andersartigen, sachlichen Kriterien
entschieden. Eine Abwandlung dieses Motivs zeigt sich in be-
sonderer Weise an den einzelnen Modeinhalten. . Es kommt der
Mode freilich nur auf den Wechsel an; allein sie hat wie jedes


Gebilde die Tendenz auf Kraftersparnis, sie sucht ihre Zwecke


Sn dar 2 a a ne a ne rn


Die Mode 61


so reichlich wie möglich, aber dennoch mit den relativ sparsamsten
Mitteln zu erreichen. Eben deshalb schlägt sie — was besonders
an der Kleidermode klar wird — immer wieder auf frühere Formen
zurück, so daß man ihren Weg direkt mit einem Kreislauf ver-
glichen hat. Sobald eine frühere Mode einigermaßen aus dem Ge-
dächtnis geschwunden ist, liegt kein Grund vor, sie nicht wieder
zu beleben und vielleicht den Reiz des Unterschiedes, von dem
sie lebt, demjenigen Inhalt gegenüber fühlen zu lassen, der seiner-
seits bei seinem Auftreten eben diesen Reiz aus seinem Gegensatz
gegen die frühere und jetzt wieder belebte gezogen hat. Übrigens
geht die Macht der Bewegungsform, von der die Mode lebt, nicht
so weit, jeden Inhalt ganz gleichmäßig ihr zu unterwerfen. Selbst
auf den von der Mode beherrschten Gebieten sind nicht alle Ge-
staltungen gleichmäßig geeignet, Mode zu werden. Bei manchen
leistet ihr eigentümliches Wesen dem einen gewissen Widerstand.
Dies ist mit dem ungleichmäßigen Verhältnis zu vergleichen, das
die Gegenstände der äußeren Anschauung zu der Möglichkeit
haben, zu Kunstwerken geformt zu werden. Es ist eine sehr be-
stechende, aber keineswegs tiefgehende und haltbare Meinung,
daß jedes Objekt der Wirklichkeit gleichmäßig geeignet wäre, das
Objekt eines Kunstwerkes zu bilden. Die Formen der Kunst, wie
sie sich historisch, von tausend Zufälligkeiten bestimmt, vielfach
einseitig, an technische Vollkommenheiten und Unvollkommen-
heiten gebunden, herausgebildet haben, stehen keineswegs in un-
parteiischer Höhe über allen Inhalten der Wirklichkeit; sie haben
vielmehr zu manchen dieser ein engeres Verhältnis als zu anderen,
manche gehen leicht, wie von Natur für diese Kunstformen vor-
gebildet, in sie ein, andere entziehen sich wie eigensinnig und von
Natur anders gerichtet, der Umbildung in die gegebenen Kunst-
formen. Die Souveränität der Kunst über die Wirklichkeit be-
deutet keineswegs, wie der Naturalismus und viele Theorien des
Idealismus meinen, die Fähigkeit, alle Inhalte des Daseins gleich-
mäßig in ihren Bereich zu ziehen. Keine der Formungen, mit
denen der menschliche Geist den Stoff des Daseins bemeistert
und zu seinen Zwecken bildet, ist so allgemein und neutral, daß


62 Zur philosophischen Psychologie


alle jene Inhalte, gleichgültig gegen ihre eigene Struktur, sich ihr
gleichmäßig fügten. So kann die Mode scheinbar und in abstracto
freilich jeden beliebigen Inhalt in sich aufnehmen, jede beliebige
gegebene Form der Kleidung, der Kunst, des Benehmens, der
Meinungen kann Mode werden. Und doch liegt im inneren Wesen
mancher Formen eine besondere Disposition dazu, sich gerade
als Mode auszuleben, während manche ihr von innen her einen
Widerstand leisten. So ist z. B. der Modeform alles das relativ
fern und fremd, was man als „klassisch‘‘ bezeichnen kann, ob-
gleich es sich natürlich gelegentlich auch ihr nicht entzieht. Denn
das Wesen des Klassischen ist eine Konzentriertheit der Er-
scheinung um einen ruhenden Mittelpunkt, die Klassik hat etwas
Gesammeltes, das gleichsam nicht so viel Angriffspunkte bietet,
an denen Modifikation, Störung der Balance, Vernichtung an-
setzen könnte. Für die klassische Plastik ist das Zusammennehmen
der Glieder bezeichnend, das Ganze wird von innen her absolut
beherrscht, der Geist und das Lebensgefühl des Ganzen ziehen
durch die anschauliche Zusammengehaltenheit der Erscheinung
jeden einzelnen Teil derselben gleichmäßig in sich ein. Das ist
der Grund, weshalb man von der „klassischen Ruhe‘“ der griechi-
schen Kunst spricht; es ist ausschließlich die Konzentriertheit der
Erscheinung, die keinem Teil ihrer eine Beziehung zu Kräften
und Schicksalen außerhalb eben dieser Erscheinung gestattet und
dadurch das Gefühl erregt, daß diese Gestaltung den wechselnden
Einflüssen des allgemeinen Lebens entzogen ist — als Mode muß
das Klassische zum Klassizistischen, das Archaische zum Archaisti-
schen umgebildet werden. Im Gegensatz dazu wird alles Barocke,
Maßlose, Extreme von innen her der Mode zugewandt sein, über
so charakterisierte Dinge kommt die Mode nicht wie ein äußeres
Schicksal, sondern gleichsam wie der geschichtliche Ausdruck
ihrer sachlichen Beschaffenheiten. Die weit ausladenden Glieder
der Barockstatue sind gleichsam immer in Gefahr, abgebrochen
zu werden, das innere Leben der Figur beherrscht sie nicht voll-
ständig, sondern gibt sie der Beziehung zu den Zufälligkeiten des
äußeren Seins preis. Barocke Gestaltungen, mindestens viele von


Die Mode 63
ihnen, haben in sich schon die Unruhe, den Charakter der Zu-
 fälligkeit, die Unterworfenheit unter den momentanen Impuls,
die die Mode als Form des sozialen Lebens verwirklicht. Dazu
kommt, daß ausschweifende, individuell sehr zugespitzte, launen-
hafte Formen sehr leicht ermüdend wirken und darum schon rein
physiologisch zu der Abwechslung drängen, für die die Mode
das Schema abgibt. Hier liegt auch eine der tiefen Beziehungen, .
die man zwischen den klassischen und den „natürlichen‘“ Gestal-
tungen der Dinge aufzufinden meinte. So unsicher begrenzt und
so irreführend oft der Begriff des Natürlichen überhaupt ist, so
kann man doch wenigstens das Negative sagen, daß gewisse For-
men, Neigungen, Anschauungen auf diesen Titel keinen An-
spruch haben, und eben diese werden es auch sein, die dem
modischen Wechsel ganz besonders schnell unterliegen, weil ihnen
die Beziehung zu dem beharrenden Zentrum der Dinge und des
Lebens fehlt, die den Anspruch dauernden Bestandes rechtfertigte.
So kam durch eine Schwägerin Ludwigs des Vierzehnten, Elisa-
beth Charlotte von der Pfalz, die eine völlig maskuline Persön-
lichkeit war, an dem französischen Hofe die Mode auf, daß Frauen
sich wie Männer benahmen und anreden ließen und Männer um-
gekehrt wie Frauen. Es liegt auf der Hand, wie sehr etwas Der-
artiges schlechthin nur Mode sein kann, weil es sich von derjenigen
unverlierbaren Substanz der menschlichen Verhältnisse entfernt,
auf die schließlich die Form des Lebens immer wieder irgendwie
zurückkommen muß. So wenig man sagen kann, daß alle Mode
etwas Unnatürliches ist, — schon deshalb nicht, weil die Lebens-
form der Mode selbst dem Menschen als gesellschaftlichem Wesen
natürlich ist — so wird man umgekehrt doch von dem schlechthin
Unnatürlichen sagen können, daß es wenigstens in der Form der
Mode bestehen kann. —

Es liegt aber, um das Ganze zusammenzufassen, der eigentüm-
lich pikante, anregende Reiz der Mode in dem Kontraste zwischen
ihrer ausgedehnten, alles ergreifenden Verbreitung und ihrer
schnellen und gründlichen Vergänglichkeit, dem Rechte auf Treu-
losigkeit ihr gegenüber. Er liegt nicht weniger in der Enge, mit


64 | Zur philosophischen Psychologie


der sie einen bestimmten Kreis schließt und dessen Zusammen-
gehörigkeit ebenso als ihre Ursache wie als ihre Wirkung zeigt —
wie in der Entschiedenheit, mit der sie ihn gegen andre Kreise
abschließt. Er liegt endlich ebenso in dem Getragensein durch
einen sozialen Kreis, der seinen Mitgliedern gegenseitige Nach-
ahmung auferlegt und damit den Einzelnen von aller Verantwort-
lichkeit — der ethischen wie der ästhetischen — entlastet, wie in
der Möglichkeit, nun doch innerhalb dieser Schranken originelle
Nuancierung, sei es durch Steigerung, sei es sogar durch Ab-
lehnung der Mode zu produzieren. So erweist sich die Mode nur
als ein einzelnes, besonders charakterisiertes unter jenen mannig-
fachen Gebilden, in denen die soziale wie die individuelle Zweck-
mäßigkeit die entgegengesetzten Strömungen des Lebens zu glei-
chen Rechten objektiviert hat.


ZUR PHILOSOPHIE DER GESCHLECHTER


Das Relative und das Absolute im
Geschlechter-Problem


Auf allen Gebieten des inneren Daseins wie auf denen, die aus
dem erkennenden und handelnden Verhältnis der Innerlichkeit
zur Welt erwachsen, ergreifen wir den Sinn und den Wert eines
einzelnen Elementes durchgängig in seinem Verhältnis oder als
sein Verhältnis zu einem anderen Element — zu einem anderen,
das seinerseits sein Wesen an jenem bestimmt. In dieser Rela-
tivität aber beharren sie nicht beide, sondern eines von ihnen,
mit dem anderen alternierend, wächst zu einem Absoluten auf,
das die Relation trägt oder normiert. Alle großen Relationspaare
des Geistes: Ich und Welt, Subjekt und Objekt, Individuum und
Gesellschaft, Beharrung und Bewegung, Stoff und Form, und
viele andre — haben dies Schicksal erfahren, daß jede ihrer Sei-
ten einmal zu einem breiten und tiefen Sinn aufwuchs, mit dem
diese Seite ihre eigene engere Bedeutung und ihren Gegensatz
zugleich umfaßt.

Die Grundtelativität im Leben unserer Gattung besteht zwi-
schen der Männlichkeit und der Weiblichkeit; und auch an ihr
tritt dieses typische Absolutwerden der einen Seite eines Paares
relativer Elemente in die Erscheinung. Wir messen die Leistung
und die Gesinnung, die Intensität und die Ausgestaltungsformen
des männlichen und des weiblichen Wesens an bestimmten Nor-
men solcher Werte; aber diese Normen sind nicht neutral, dem
Gegensatz der Geschlechter enthoben, sondern sie selbst sind
männlichen Wesens. Ich lasse für jetzt Ausnahmen, Umkehrungen,
Weiterentwicklungen dieses Verhaltens beiseite. Die künstleri-
schen Forderungen und der Patriotismus, ebenso wie der Kosmo-
politismus, die allgemeine Sittlichkeit und die besonderen sozialen
Ideen, die Gerechtigkeit des praktischen Urteils und die Objek-


5 Simmel, Philosophische Kultur


66 Zur Philosophie der Geschlechter


tivität des theoretischen Erkennens, die Kraft und die Vertiefung
des Lebens — all diese Kategorien sind zwar gleichsam ihrer Form
und ihrem Anspruch nach allgemein menschlich, aber in ihrer
tatsächlichen historischen Gestaltung durchaus männlich. Nennen
wir solche als absolut auftretenden Ideen einmal das Objektive
schlechthin, so gilt im geschichtlichen Leben unserer Gattung
die Gleichung: objektiv — männlich. Jene durchgehend mensch-
liche, wohl in tiefen metaphysischen Gründen verankerte Ten-
denz, aus einem Paar polarer Begriffe, die ihren Sinn und ihre
Wertbestimmung aneinander finden, den einen herauszuheben,
um ihn noch einmal, jetzt in einer absoluten Bedeutung, das ganze
Gegenseitigkeits- oder Gleichgewichtsspiel umfassen und domi-
nieren zu lassen, hat sich an der geschlechtlichen Grundrelation
der Menschen ein historisches Paradigma geschaffen.

Daß das männliche Geschlecht nicht einfach dem weiblichen
relativ überlegen ist, sondern zum Allgemein-Menschlichen wird,
das die Erscheinungen des einzelnen Männlichen und des ein-
zelnen Weiblichen gleichmäßig normiert — dies wird, in mannig-
fachen Vermittlungen, von der Machtstellung der Männer ge-
tragen. Drückt man das geschichtliche Verhältnis der Geschlechter
einmal kraß als das des Herrn und des Sklaven aus, so gehört
es zu den Privilegien des Herrn, daß er nicht immer daran zu
denken braucht, daß er Herr ist, während die Position des Sklaven
dafür sorgt, daß er seine Position nie vergißt. Es ist gar nicht
zu verkennen, daß die Frau außerordentlich viel seltner ihr Frau-
Sein aus dem Bewußtsein verliert als der Mann sein Mann-Sein.
Unzählige Male scheint der Mann rein Sachliches zu denken,
ohne daß seine Männlichkeit gleichzeitig irgendeinen Platz in
seiner Empfindung einnähme; dagegen scheint es, als würde die
Frau niemals von einem deutlicheren oder dunkleren Gefühle,
daß sie Frau ist, verlassen; dieses bildet den niemals ganz ver-
schwindenden Untergrund, auf dem alle Inhalte ihres Lebens sich
abspielen. Da das differentielle, das Männlichkeits-Moment in
den Vorstellungsbildern und Normsetzungen, in den Werken und
Gefühlskombinationen, dem Bewußtsein seiner Träger leichter


Das Relative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 67


entschwindet, als das entsprechende an dem Weiblichkeitsmoment
geschieht, — denn für den Mann als den Herrn knüpft sich inner-
halb seiner Lebensbetätigungen kein so vitales Interesse an seine
Relation zum Weiblichen, wie die Frau es an ihrer Relation zum
Männlichen haben muß — so heben sich die männlichen Wesens-
äußerungen für uns leicht in die Sphäre einer überspezifischen,
neutralen Sachlichkeit und Gültigkeit (denen die spezifisch männ-
liche Färbung, wo sie etwa bemerkt wird, als etwas Individuelles
und Zufälliges subordiniert wird). Dies offenbart sich in der
unendlich häufigen Erscheinung, daß Frauen gewisse Urteile,
Institutionen, Bestrebungen, Interessen als durchaus und cha-
rakteristisch männlich empfinden, die die Männer sozusagen
naiv für einfach sachlich halten. Auf der gleichen Grundlage
der männlichen Herrschaft drängt eine andere Tendenz auf
das gleiche Resultat. Von jeher hat jede auf subjektiver Über-
gewalt beruhende Herrschaft es sich angelegen sein lassen, sich
eine objektive Begründung zu geben, das heißt: Macht in Recht
zu transformieren. Die Geschichte der Politik, des Priester-
tums, der Wirtschaftsverfassungen, des Familienrechts ist voll
von Beispielen. Insofern der Wille des pater familias, der dem
Hause auferlegt ist, als ‚Autorität‘ erscheint, ist er nicht mehr
willkürlicher Ausnutzer der Macht, sondern der Träger einer
objektiven Gesetzlichkeit, die auf das Überpersönlich-Allgemeine
der Familieninteressen geht. Nach dieser Analogie und oft in
eben diesem Zusammenhang entwickelt sich die psychologische
Superiorität, die das Herrschaftsverhältnis zwischen Männern
und Frauen den männlichen Wesensäußerungen verschafft, so-
zusagen in eine logische; diese verlangen normative Bedeutung
daraufhin, daß sie die sachliche, für alle, ob männliche, ob
weibliche Individuen gleichmäßig gültige Wahrheit und Richtig-
keit offenbaren.

' Daß so das Männliche zu dem schlechthin Objektiven und
sachlich Maßgebenden verabsolutiert wird — und zwar nicht nur
dessen empirische Gegebenheit, sondern so, daß auch die aus
dem Männlichen und für das Männliche erwachsenden Ideen


5*


68 Zur Philosophie der Geschlechter


und idealen Forderungen zu übergeschlechtlich-absoluten werden
— das hat für die Beurteilung der Frauen verhängnisvolle Folgen.
Hier entsteht auf der einen Seite die mystisierende Überschätzung
der Frau. Sobald man nämlich dennoch zu dem Gefühl gelangt
ist, daß hier, trotz allem, eine Existenz auf völlig selbständiger,
normativer Basis vorliegt, fehlt nun jedes Kriterium für sie, die
Möglichkeit zu jeder Übersteigerung und jedem Respekt vor dem
Unbekannten und Unverstandenen ist eröffnet. Auf der andern
Seite aber, näherliegend, erheben sich alle Mißverständnisse und
Unterschätzungen daraus, daß ein Wesen nach Kriterien beurteilt
wird, die für ein entgegengesetztes kreiert sind. Von hier aus
kann die Selbständigkeit des weiblichen Prinzips gar nicht an-
erkannt werden. Solange es sich einfach um eine Brutalisierung
der weiblichen Wesensäußerungen (nach Wirklichkeit und Wert)
durch die in derselben Ebene liegenden männlichen handelt, so
lange war von einem Appell an eine über beiden gelegene Instanz
des Geistes Gerechtigkeit zu hoffen. Sobald aber diese höhere
Instanz selbst wieder männlich ist, ist nicht abzusehen, wie die
weibliche Wesensart zu einer Beurteilung nach Normen kommen
soll, die auf sie anwendbar wären. Tritt hiermit den Frauen, ihren
Leistungen, Überzeugungen, praktischen und theoretischen Le-
bensinhalten der absolute Maßstab entgegen (den die für die
Männer gültigen Kriterien bilden), so setzt sich dem zugleich ein
relativer zur Seite oder gegenüber, der nicht weniger aus der
Prärogative der Männer stammt und oft die genau gegenteiligen
Forderungen stellt. Denn der Mann fordert von der Frau doch
auch, was ihm, nun gleichsam als einseitiger Partei, in seiner po-
laren Beziehung zu ihr wünschenswert ist, das im traditionellen
Sinne Weibliche, das aber nicht eine selbstgenugsame, in sich
zentrierende Eigenart bedeutet, sondern das auf den Mann Orien-
tierte, das ihm gefallen, ihm dienen, ihn ergänzen soll. Indem
die Prärogative der Männer den Frauen diese Doppelheit der Maß-
stäbe auferlegt, den männlichen, als übergeschlechtlich Objektives
auftretenden, und den zu diesem gerade korrelativen, oft ihm
genau entgegengesetzten, spezifisch weiblichen — können sie


Das Relative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 69


eigentlich von keinem Standpunkt aus vorbehaltlos gewertet wer-
den. Die spöttisch-kritische Attitüde gegenüber den Frauen ist
deshalb so durchgehend, aber auch so banal und billig, weil, so-
bald man sie von einem jener Kriterienkreise aus wertet, der ent-
gegengesetzte auftaucht, von dem aus sie insoweit gerade entwertet
werden müssen. Und nun setzt sich diese Doppelheit einander
ausschließender Ansprüche, gleichsam ihre Form bewahrend und
nur ihre Dimensionen ändernd, innerhalb des inneren Bedürf-
nisses fort, mit dem der Mann als Einzelner sich an die Frau
wendet. Ist der Mann — was erst später zu seinen tieferen Folgen
kommen wird — das im'äußeren und inneren Sinne zur Arbeits-
teilung und durch Arbeitsteilung bestimmte Wesen, so wird der
so vereinseitigte Einzelne in der Frau die Ergänzung seiner ein-
seitigen Qualitäten suchen, also auch in ihr ein differentielles
Wesen, das diese Ergänzung durch die mannigfaltigsten Grade
von annähernder Gleichheit bis zu radikaler Gegensätzlichkeit zu
leisten hat: die inhaltliche Besonderheit der Individualität fordert
eine ihr korrelative inhaltliche Besonderheit von der Frau. Da-
neben aber verlangt die Differenziertheit als Lebensform über-
haupt ihre Ergänzung und Korrelation: das einheitliche, womög-
lich zu gar keinem besonders betonten Inhalt zugespitzte, in dem
undifferenzierten Naturgrunde wurzelnde Wesen. Es ist das
Verhängnis stark besonderter Individualisierung, daß sie diese
beiden einander ausschließenden Ansprüche oft mit gleicher
Stärke stellt, einerseits auf eine andere, ebenso entschiedene Indi-
vidualisiertheit, nur gleichsam mit umgekehrtem Vorzeichen und
Inhalt, andererseits auf die prinzipielle Aufhebung solcher Indi-
vidualisiertheit überhaupt. Der jeweilige besondere Inhalt und
die allgemeine Form des männlichen Lebens bedürfen zu ihrer
Ergänzung, ihrem Frieden, ihrer Erlösung zweier Korrelate, die
untereinander entgegengesetzt sind. Es ist oft die Problematik,
ja die mehr oder weniger entwickelte Tragödie von Verhältnissen,
daß der Mann die Erfüllung des einen dieser Bedürfnisse durch
die Frau als selbstverständlich hinnimmt und sein Bewußtsein
. ganz durch das Fehlen der andern beherrschen läßt, die logisch


70 Zur Philosophie der Geschlechter


mit jener gar nicht simultan sein kann. Nur den Frauen von
sozusagen genialer Weiblichkeit scheint es gegeben, zugleich als
durchaus differentielle Individualisiertheit und als Einheit, deren
Tiefenschicht die Kräfte aller Besonderungen noch in voller Un-
geschiedenheit enthält, zu wirken — analog dem großen, in eben
dieser Zweiheit wirkenden Kunstwerk, und gleichgültig gegen
deren begriffliche Unverträglichkeit; in den typischen Fällen ist
diese indes hinreichend wirksam, um durch den Wechsel des for-
dernden Standpunktes die Frau in jedem Fall als das Wesen er-
scheinen zu lassen, dem gegenüber der Mann noch das Recht
der Forderung, der Beurteilung aus der Höhenlage objektiver
Normierung heraus besitzt.

Die mit alledem angedeutete äußere und kulturgeschichtliche
Entwicklung ist doch wohl das Phänomen einer in der über-
historischen Basis des Geschlechtsunterschiedes wurzelnden Be-
stimmtheit. Das entscheidende Motiv des ganzen Erscheinungs-
kreises ist das oben angedeutete: der Geschlechtsunterschied,
scheinbar eine Relation zweier logisch äquivalenter, polarer Par-
teien, ist dennoch für die Frau typischerweise etwas Wichtigeres
als für den Mann, es ist ihr wesentlicher, daß sie Frau ist, als
es für den Mann ist, daß er Mann ist. Für den Mann ist
die Geschlechtlichkeit sozusagen ein Tun, für die Frau ein Sein.
Aber dennoch oder vielmehr gerade damit ist jene Bedeutsamkeit
des Geschlechtsunterschiedes für sie, genau angesehen, nur
eine sekundäre Tatsache; sie ruht in ihrem Weibtum als in einer
absoluten Wesenssubstanz und — etwas paradox ausgedrückt —
gleichgültig dagegen, ob es Männer gibt oder nicht. Für den
Mann gibt es diese zentripetale, für sich seiende Geschlechtlich-
keit gar nicht. Seine Männlichkeit (im sexuellen Sinne) ist viel
durchgehender mit der Beziehung zu der Frau verbunden, als die
Weiblichkeit der Frau mit der zum Manne. Dies anzuerkennen, ja
vielleicht nur zu begreifen, hindert uns die naive Voraussetzung,
die ja gerade in Frage steht: daß die Weiblichkeit. nur eine Rela-
tionserscheinung zum Manne wäre und daß, wenn diese Relation
wegfiele, nichts übrig bliebe; es bleibt tatsächlich kein neutraler


Das Relative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 71


„Mensch“, sondern eine Frau übrig. Es ist deshalb sicher in
vielen Fällen keine Selbsttäuschung (was ein billiger Skeptizismus
und eine nicht viel kostspieligere Schematik freilich leicht be-
haupten können), wenn Mädchen sich einer leidenschaftlichen
Sehnsucht nach einem Kinde, aber keiner nach einem Manne
bewußt sind. Am extensivsten aber zeigt sich die Selbständigkeit
des Geschlechtlichen an der Frau in dem von aller weiteren Be-
ziehung zum Manne unabhängigen Verlaufe der Schwangerschaft
und daran, daß es in den Urzeiten der Menschheit offenbar sehr
lange gedauert hat, ehe man überhaupt die Verursachung der
Schwangerschaft durch den Geschlechtsakt erkannte. Daß die
Frau in der tiefsten Identität von Sein und Weibsein lebt, in der
Absolutheit des in sich bestimmten Geschlechtlichen, das für


seine Charakterwesentlichkeit der Relation zum anderen Ge-


schlecht nicht bedarf, das macht ihr freilich, nun von einer anderen
Schicht aus gesehen, in der singulären historischen Erscheinung
auch diese Relation, gleichsam den soziologischen Ort ihres meta-
physischen Wesens, besonders wichtig; während für den Mann,
dessen spezifische Geschlechtlichkeit sich nur an dieser Relation
aktualisiert, sie eben deshalb nur ein Lebenselement unter an-
deren ist, kein character indelebilis wie dort — so daß die Be-
ziehung zur Frau trotz ihrer, für seine Geschlechtlichkeit ent-
scheidenden Bedeutung doch im ganzen nicht jene vitale Wichtig-
keit für ihn besitzt. Offenbar ist das typische Verhalten dieses:
‘die Erfüllung des sexuellen Begehrens hat die Intention, den
Mann aus der Beziehung zu lösen, die Frau an die Beziehung
zu binden. Es ist allgemeine Erfahrung, daß die Frau den Mann
um so mehr liebt, wenn sie sich ihm hingegeben hat, ja daß ihre
wirkliche, tiefgründige Liebe oft erst damit entsteht — oft dadurch
noch unterstützt, daß die Schwangerschaft schützende Anlehnung
fordert. Ebenso allgemein aber ist die Erfahrung, daß der Mann
von der Frau, die sich ihm hingegeben hat, sehr bald nichts mehr
wissen will — was dann zu einer der ethisch widerwärtigsten Er-
scheinungen führt: daß er die Frau um ihrer Hingabe willen
verachtet, um sie mit besserem Rechte zu verlassen und durch


72 Zur Philosophie der Geschlechter


diese Verachtung den Ärger über die eigene Schwäche oder das
eigne Unrecht abzureagieren. Das allgemeine Schema aber ist
auch hier, daß für den Mann die sexuelle Frage eine Relationsfrage
ist, also überhaupt verschwindet, sobald er, weil der motivierende
Trieb gestillt ist, an der Relation kein Interesse mehr hat, sein
Absolutes ist mit seinem Geschlechtlichsein nicht verbunden.
Für die Frau ist dieses eine Wesensfrage, die ihre Absolutheit
sekundär auch in die aus ihr hervorgegangene Relation hinein-
trägt. Der Mann mag durch Erlebnisse des erotischen Gebietes
zur Raserei oder zum Selbstmord gebracht werden, er fühlt den-
noch, daß sie ihn im tiefsten nichts angehen — soweit solche Dinge,
die ihre Beweislast nicht tragen können, ausgesprochen werden
dürfen. Selbst in den Äußerungen so erotischer Naturen wie
Michelangelo, Goethe, Richard Wagner finden sich genug Im-
ponderabilien, die auf diese Rangierung des erotischen Erlebnisses
in ihnen hinweisen.

Das Absolute, das die Sexualität oder die Erotik als kosmisches
Prinzip darstellt, wird für den Mann zur bloßen Relation zur
Frau; die Relativität, die dieses Gebiet als Beziehung zwischen
den Geschlechtern besitzt, wird für die Frau zum Absoluten, Für-
sich-Seienden ihres Wesens. Das schließliche Ergebnis dieser
Konstellation ist auf der einen Seite das häufig festgestellte Ge-
fühl, als ob auch die vollkommenste Hingabe einer Frau einen
letzten Vorbehalt ihrer Seele nicht löste — weil sie eben in sich
geschlechtlich ist, nicht nur in der Beziehung zum Mann —,, als’
wäre ein heimliches Sich-selbst-Gehören und In-sich-Geschlossen-
sein in ihr, das sie zwar auch, da sie sich eben ganz gibt, in den
Tausch einsetzt, das sich aber auch in ihm nicht zu dem andern
hin öffnet, sondern, obgleich ihm zu eigen geworden, dabei noch
immer an seinem Wurzelgrunde und in seiner Umfriedetheit be-
harrt. Ein in der Realität ganz einfaches Verhalten wird hier
in seinem begrifflichen Ausdruck diffizil und leicht verwirrbar.
Indem der Mann sein Leben und Leisten in die Form der Objek-
tivität und damit über die Gegensatztatsache der Geschlechtlich-
keit hinweghebt, besteht diese letztere für ihn wirklich nur in


Das Relative und dasAbsoluteim Geschlechter-Problem 73


der Relation, als die Relation zu den Frauen. Für diese aber,
mit ihren letzten Wurzeln in die Tatsache ihres Frauentums
verwachsen oder mit ihr identisch, ist die Geschlechtlichkeit ein
Absolutes, ein Für-sich-Seiendes geworden, das in der Beziehung
zum Manne nur eine Äußerung, eine empirische Realisierung ge-
winnt. Innerhalb ihres Bezirkes aber hat diese Beziehung — weil
sie eben das Phänomen des fundamentalen Seins der Frau ist —
für sie die unvergleichlichste Bedeutung und hat deshalb zu dem
‚im tieferen Sinne ganz irrigen Urteil geführt, daß das definitive
Wesen der Frau, statt in sich selbst zu ruhen, mit dieser Be-
ziehung zusammenfiele, sich in ihr erschöpfte, Die Frau bedarf
gar nicht so sehr des Mannes in genere, weil sie das sexuelle Leben
schon sozusagen in sich hat, als das in sich beschlossene Absolute
ihres Wesens; um so mehr bedarf sie, wenn dies Wesen in die
Erscheinung treten soll, des Mannes als Individuum. Der Mann,
der viel leichter sexuell zu erregen ist, weil es sich dabei für ihn
nicht um eine Bewegtheit der Wesenstotalität, sondern nur einer
Teilfunktion handelt, hat dazu nur eine ganz generelle Anregung
nötig. So können wir die Erfahrungstatsache begreifen, daß die
Frau mehr an dem einzelnen Manne, der Mann mehr an der Frau
im allgemeinen hängt.

Aus dieser fundamentalen Struktur wird es verständlich, daß
einerseits der psychologische Instinkt von jeher die Frau als das
Geschlechtswesen bezeichnet hat und daß andrerseits die Frauen
selbst sich so oft dagegen auflehnen und diese Bezeichnung als
irgendwie unzutreffend empfinden. Dies liegt daran, daß man
unter Geschlechtswesen — in Übertragung dessen, was dies für
den männlichen Standpunkt bedeuten könnte — ein solches zu
verstehen pflegt, das primär und in seiner Basis auf das andere
Geschlecht gerichtet ist. Dies aber gilt typischerweise für die
Frau nicht. Ihre Geschlechtlichkeit ist gerade viel zu sehr ihre
immanente Beschaffenheit, macht viel zu unbedingt und unmittel-
bar ihr urtümliches Sein aus, als daß sie erst in der Intentionierung
auf den Mann hin oder als solche Intentionierung entstehen oder
ihr Wesen gewinnen sollte. Ameinleuchtendsten wird dies vielleicht


74 Zur Philosophie der Geschlechter


an dem Bilde der alten Frau. In viel früheren Jahren als der
Mann überschreitet die Frau die obere Grenze des erotischen
Reizes im aktiven wie im passiven Sinne. Aber abgesehen von
seltensten Ausnahmefällen und den Verfallserscheinungen des
ganz hohen Alters, wird sie dadurch keineswegs vermännlicht,
oder, was hier wichtiger ist, geschlechtslos.. Nun alle auf den
Mann hinzielende Sexualität als solche erloschen ist, bleibt ihrem
gesamten Wesen das weibliche Cachet unverändert erhalten.
Alles an ihr, was vielleicht bis dahin an der erotischen Beziehung .

zum Manne Ziel und Sinn zu besitzen schien, enthüllt sich jetzt
als ganz jenseits dieser Beziehung gestellt, als ein eigen-zentraler,
aus sich selbst bestimmter Besitz ihres Wesens. Darum erscheint
es mir auch keineswegs erschöpfend, wenn man eben dieses Wesen,
statt in die Relation zum Manne, nun in die zum Kinde auflösen
wollte. Natürlich ist die unermeßliche Bedeutung, die diese
Relation ebenso wie die andere für die Frau hat, gar nicht disku-
tabel. Allein wie sie gewöhnlich behauptet wird, ist sie auch nur
eine Definition vom Standpunkt des sozialen Interesses aus, eine
Abwandlung jener anderen Einstellung der Frau in einen von ihr
abführenden Zweckzusammenhang, bestenfalls eine Projizierung
ihres eigensten und einheitlichen Wesens in die Zeitreihe und
eine außerhalb ihrer gelegene Vielfachheit. Unmittelbar folgt aus
jener Zielsetzung, daß die Frauen schließlich nur für die Männer
da sind. Denn da aus der nächsten Generation die weiblichen
Elemente als Endzwecke ausscheiden, vielmehr wieder nur als
Mittel für die dann nächste Generation dienen, innerhalb deren
dasselbe Spiel sich wiederholt — so bleiben als Zwecke, um
derentwillen eben dieses sich abrollt, nur die männlichen Elemente
aller Generationen übrig. Schon diese logische Konsequenz zeigt
darauf hin, daß all solche Relationen nur Erscheinungen des
metaphysischen Wesens der Frau sind, in denen dieses in seiner
Geschlossenheit und seinem Bei-sich-Sein dennoch nicht aufgeht.
Freilich ist dieses Wesen bis in seine letztergründbare Tiefe hin-
ein ganz und gar weiblich, aber diese Weiblichkeit ist nicht in
demselben Sinne Erscheinung, nichts Relatives, also etwas „für


Das Relative und dasAbsoluteim Geschlechter-Problem 75


andere‘ — so wenig damit, um Mißverständnissen vorzubeugen,
etwa ein Egoismus gemeint ist; schon weil Egoismus immer eine
Beziehung zu Anderem ist, ein Sich-nicht-Genügen an dem
eigenen Sein, ein Hinsehen auf ein Außerhalb, das man erst in
dieses Sein einsaugen möchte. Obgleich es der populären Ansicht
widerstreitet: dem tiefsten Wesen des Mannes liegt dieses Sich-
zum-Mittel-Machen, dieses Verlassen des eigenen Zentrums viel
näher als dem der Frau. Er schafft das Objektive oder wirkt in
das Objektive hinein, sei es in den Erkenntnisformen der Vor-
stellung, sei es in schöpferischer Gestaltung gegebener Elemente.
Sein theoretisches wie sein praktisches Ideal enthält ein Element
von Entselbstung. Er legt sich immer in eine irgendwie extensive
Welt auseinander, so sehr er sie mit seiner Persönlichkeit durch-
dringen mag, er fügt sich mit seinem Tun in historische Ord-
nungen ein, innerhalb deren er bei aller Macht und Souveränität
als Mittel und Glied gelten kann — ganz anders als die Frau,
deren Sein sich sozusagen auf rein intensiven Voraussetzungen
aufbaut, die vielleicht in ihrer Peripherie störbarer und zerstör-
barer ist als der Mann, aber, so eng mit dem Mittelpunkt ver-
bunden sich diese Peripherie auch zeigen mag — und in der Enge
dieser Verbindung des peripherischen und des zentralen Seins
liegt wohl das Grundschema aller Frauen-Psychologie —, in diesem
Mittelpunkt expansionsloser und allen außerhalb gelegenen Ord-
nungen entzogener ruht.

Mag man das Leben als subjektiv-innerliche Gerichtetheit, mag
man es in seinem Ausdruck an den Dingen erfassen, immer er-
scheint das männliche Individuum nach zwei Seiten bewegt,
in deren Polarität die Frau nicht hineingezogen ist. In jener
ersteren Hinsicht ist der Mann einmal nach dem rein Sinnlichen
hingerissen (im Unterschied zu der tieferen weiblichen Sexuali-
tät, die eben deshalb, weil sie weniger affaire d’£piderme ist, im
allgemeinen weniger spezifisch sinnlich ist), der Wille zieht ihn,
das Einsaugen- und Beherrschenwollen — und dann wieder reißt
es ihn zum Geistigen, zur absoluten Form, zu der Unbegehr-
lichkeit des Transzendenten. Es ist vielleicht ein Grundirrtum


76 Zur Philosophie der Geschlechter


Schopenhauers, die vitale Bedeutung des letzteren in die bloße Ver-
neinung des ersteren zu verlegen, ein nicht geringerer Nietzsches,
umgekehrt auch in aller Leidenschaft für das Unsinnliche und
Überelementare nur den elementaren Willen zu Macht und Leben
spüren zu wollen. So einfach scheint mir die Vereinheitlichung
nicht herstellbar, sondern man wird wohl an der Polarität (die ja
als solche auch eine Art Einheit ist), an der Gegnerschaft der
beiden innerlichen Richtungen, als einem Letzten haltmachen
müssen. Demgegenüber verbleibt die Frau in sich, ihre Welt
gravitiert nach dem dieser Welt eigenen Zentrum. Indem die
Frau jenseits jener beiden eigentlich exzentrischen Bewegungen,
der begehrlich sinnlichen und der transzendent formalen, steht,
könnte man gerade sie als den eigentlichen „Menschen“, als die
im Umgrenztest-Menschlichen Wohnhafte bezeichnen, während
der Mann „halb Tier, halb Engel‘ ist. Und nun in der Wendung
‘ zum Objekt: es ist einerseits im ganzen männliche Art, den Eigen-
bestand und die Eigengesetzlichkeit der Dinge als etwas Wesent-
liches und Bedeutsames anzuerkennen. Das ganze Ideal eines
möglichst sachlichen und reinen Erkennens ruht auf dieser inneren
Voraussetzung. Daneben wirkt das Interesse am Gestalten und
Umschaffen der Dinge, mit dem entschiedenen Willen, daß sie
nun auch so sein und dastehen sollen, wie der Geist es ihnen auf-
erlegt. Die Frau als Typus steht jenseits dieses Doppelverhält-
nisses zu den Dingen. Der Idealismus der reinen Theorie, die
eine Beziehung zu dem bedeutet, wozu man eben keine Beziehung
hat, ist nicht ihre Sache. Was sie nicht sich verbunden fühlt,
sei es in äußerer oder ethisch-altruistischer Zweckmäßigkeit, sei
esin Bedeutsamkeit für ein inneres Heil, geht sie eigentlich nichts
an, als fehlte ihr jene gleichsam drahtlose Verbindung dazu, die
das bloß objektivische Interesse stiftet. In Hinsicht auf Ge-
staltung andrerseits ist das männliche Werk — vom Schuster und
Tischler bis zum Maler und Dichter — die vollkommene Be-
stimmung der objektiven Form durch die subjektive Kraft, aber
auch das vollkommene Objektivwerden des Subjekts. So rastlos
und selbstlos tätig aber die Frau sei, von so reichem Wirken und


Das Relative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 77


„Schaffen“ innerhalb ihrer Sphäre, von so entschiedener Fähig-
keit, ein Haus, ja einen ganzen Kreis auf den Ton ihrer Persön-
lichkeit zu stimmen, so ist die Produktivität im Sinne jenes In-
einandergehens und gleichzeitigen Selbständigseins von Subjekt
und Objekt doch nicht ihre Angelegenheit. Erkennen und Schaffen
sind Relationsbewegtheiten, mit denen sozusagen unser Sein aus
sich heraus geführt wird, ein Verlegen des Zentrums, ein Auf-
heben jener letzten Geschlossenheit des Wesens, die eben dem
weiblichen Typus bei aller äußeren Geschäftigkeit und aller Hin-
gebung an praktische Aufgaben den Lebenssinn konstituiert. Das
Verhältnis zu den Dingen, das in irgendeiner Weise zu haben all-
gemeine Notwendigkeit ist, gewinnt die Frau, sozusagen ohne
das Sein, in dem sie ruht, zu verlassen — durch eine unmittel-
barere, instinktivere, gewissermaßen naivere Berührung, ja Iden-
tität. Ihre Existenzform geht nicht auf jene besondere Trennung
von Subjekt und Objekt, die erst in den besonderen Formen von
Erkennen und Schaffen wieder ihre Synthese erfährt.

So ist eigentlich der Mann, der denkende, produzierende, sozial
betätigte, trotz aller Verabsolutierung seiner seelischen Inhalte,
zu der gerade sein Dualismus disponiert, viel mehr ein Relativi-
tätswesen als die Frau, und so ist auch seine Geschlechtlichkeit
nur eine in der ersehnten oder vollzogenen Relation zu der Frau
entwickelte — während das im tiefsten Sinne bedürfnislosere Sein
der Frau (trotz aller „Bedürftigkeit‘“ ihrer oberflächlicheren
Schichten) die Geschlechtlichkeit sozusagen abstandslos in sich
schließt; ihrem gelebten Sein ist ihr metaphysisches Wesen un-
mittelbar verschmolzen, dem inneren Sinne nach durchaus zu
unterscheiden von all ihren Relationen und ihrem Mittelsein in
physiologischen, psychologischen, sozialen Hinsichten. Fast alle
Erörterungen über die Frauen stellen nur dar, was sie in ihrem
— realen, ideellen, wertmäßigen — Verhältnis zum Manne sind;
keine fragt, was sie für sich sind; freilich begreifbar genug, weil
die männlichen Normierungen und Forderungen eben nicht als
spezifisch männliche, sondern als das Objektive und schlechthin
allgemein Gültige gelten. Fühlt man genau hin, was an Bildnissen


78 Zur Philosophie der Geschlechter


jüngerer Frauen, mindestens an ihrer überwiegenden Anzahl, als
„Psychologisches“ wirkt, so wird man feststellen, daß es eigent-
lich gar nicht das Psychologische der Frau selbst, sondern das
Psychologische ihrer Wirkung auf den Mann ist, was das Bild
uns suggeriert. Und weil man von vornherein nur nach dieser
Relation fragt, weil man die Frau wesentlich oder ausschließlich
in diesem Verhältnis subsistieren läßt, schließt man am Ende,
daß sie für sich nichts ist — womit man nur das beweist, was
man in der Fragestellung schon vorausgesetzt hat. Allerdings
wäre auch jene voraussetzungslose Frage: was die Frau denn für
sich oder absolut genommen ist, falsch gestellt oder falsch be-
antwortet, wenn man dabei von ihrem Frauentum absehen
wollte. Denn das Frauentum — und dies ist der ganz und
allein entscheidende Punkt — kommt nicht ihr, als einem so-
zusagen metaphysisch farblosen Wesen, erst durch jene Relation
zu, sondern ist von vornherein ihr Sein überhaupt, ein Abso-
lutes, das nicht, wie das männliche über den Geschlechtsgegen-
satz zu stehen kommt, sondern — weiteres vorbehalten — jen-
seits seiner.

So liegt allerdings in dem männlichen Wesen ein formales Mo-
ment, das seine Aufgipfelung über sich selbst zu einer unpersön-
lichen, ja überrealen Idee und Norm vorbereitet. Das Über-sich-
selbst-Hinausgreifen in aller Produktion, die durchgehende Be-
ziehung zu einem Gegenüber, dem sich der Mann mit seiner Ein-
ordnung in weit erstreckte reale und ideale Reihen ergibt, enthält
von vornherein einen Dualismus, ein Auseinandergehen des ein-
heitlichen Lebens in die Formen des Oben und Unten, des Sub-
jekts und Objekts, des Richters und des Gerichteten, des Mittels
und des Zwecks. Indem das weibliche Wesen diesen ganzen
Gegensätzlichkeiten und Überbauten, diesen Distanzen zwischen
Subjektivem und Objektivem seine fundamentale Einheitlichkeit
gegenüberstellt, offenbart sich die typische Tragik jedes der beiden
Geschlechter. \

Für den Mann besteht sie in dem Verhältnis der endlichen
Leistung zur unendlichen Forderung. Diese Forderung steht auf


Das Relative und dasAbsoluteim Geschlechter-Problem 79


zwei Seiten ; sie kommt vom Ich her, insofern es nur aus sich heraus
will, nur schaffend leben und sich bewähren will; in diesem Aktus
kommt seiner Intention nach eine Grenze nicht in Frage. Auch
von seiten der objektiven Idee, die ihre Realisierung fordert, be-
steht keine Einschränkung, in jedem Werke ist die Absolutheit
einer Vollendung ideell angelegt. Indem nun aber diese beiden
Unendlichkeiten aneinandergeraten, entstehen durchgängige Hem-
mungen. Die subjektive Energie, die rein von innen her sich
keiner Beschränkung, ja keines Maßes bewußt ist, erfährt ihre
Grenze in dem Augenblick, wo sie sich an die Welt wendet und
in ihr ein Objekt schaffen will; denn alles Schaffen ist nur im Kom-
promiß mit den Mächten der Welt möglich, ist eine Resultante
aus dem, was wir sind, und dem, was die Dinge sind; selbst das
reine Gedankengebilde zeigt die Begrenzung der an sich formlos
strömenden geistigen Kraft durch die Notwendigkeiten der Logik,
der Sachverhalte, der Sprache. Und die Idee des Werkes selbst
erleidet dadurch, daß es nur durch psychische und in ihrem Real-
werden notwendig endliche Kräfte hergestellt werden kann, Ein-
schränkung und Verendlichung. Diese Herabsetzung, Störung,
Zerstörung, die alle Produktion trifft, ist in den Voraussetzungen
dieser Produktion selbst angelegt, die Struktur von Seele und
Welt, die alles Schaffen ermöglicht, schlägt dieses Schaffen
selbst mit dem Widerspruch, daß die immanente Forderung
seiner Unendlichkeit mit der immanenten Unmöglichkeit, diese
Forderung zu erfüllen, a priori verbunden ist. Freilich ist
dies eine allgemein menschliche Tragik, insofern alles prak-
tisch produktive Verhältnis zwischen Mensch und Welt mit
ihr belastet ist. Aber nur für das Geschlecht, das aus seinen
letzten Notwendigkeiten heraus dieses Verhältnis herstellt, dem
das Leben am Objekt, dem gegebenen und dem zu schaf-
fenden, aus dem eigensten Wurzelgrunde kommt, wächst aus
eben diesem jene Tragik. |

Gegenüber dieser tiefen inneren Notwendigkeit entsteht die
typische Tragik des weiblichen Geschlechts aus ihrer historischen
Situation oder wenigstens aus den mehr äußeren Schichten ihres


80 Zur Philosophie der Geschlechter


Lebens. Hier fehlt der die Wurzeln der Existenz spaltende Dualis-
mus, der jene sozusagen autochthone Tragik bedingt, das Leben
wird als ein in sich ruhender Wert gelebt und gefühlt und ist
seinem Sinne nach so in seinem Mittelpunkt gesammelt, daß selbst
der Ausdruck, daß es Selbstzweck sei, es noch zu sehr auseinander-
zieht. Die ganze Kategorie von Mittel und Zweck, die sich so
tief im männlichen Wesen gründet, ist auf die gleiche Tiefen-
schicht des weiblichen überhaupt nicht anzuwenden. Und nun
tritt die Komplikation ein, daß gerade diese Existenzen nach ihren
zeitlichen, sozialen, physiologischen Schicksalen als bloße Mittel
behandelt und gewertet, ja sich selber als solcher bewußt werden:
Mittel für den Mann, für das Haus, für das Kind. Weil sie nicht
die Mittel-Wesen sind, sind sie auch nicht die Arbeits-Wesen
(nicht zu verwechseln mit ihrem häufigen Bedürfnis nach „Tätig-
keit‘“) — welche „Intention der Natur“ darin sichtbar wird, daß
alle dauernde härtere Arbeit sie verhäßlicht, was bei Männern
keineswegs der Fall ist; und doch ist eben dies ihr Verhängnis,
daß sie so gut wie immer die eigentlichen Arbeitstiere waren.
In die gleiche Richtung weist eine zartere seelische Erscheinung.
Frauen haben, wo man mit ihnen in intimerer Weise verkehrt
(die nicht von vornherein reine Freundschaft oder Kameradschaft-
lichkeit ist), leicht den Argwohn, daß man mit ihnen psychologisch
experimentieren will, sie zum Beobachtungsobjekt macht; was
sie natürlich sehr verletzt, denn hier fühlen sie sich noch in abso-
luterem, ihnen fremderem Sinne zum „Mittel“ entwürdigt, als
in der Sexualität. Nun möchte man ihr Geschick, ein bloßes
Mittel zu werden, vielleicht eher traurig als tragisch nennen. Denn
Tragik liegt doch wohl nur da vor, wo ein zerstörendes, gegen den
Lebenswillen des Subjekts gerichtetes Schicksal dennoch aus
einem letzten Zuge dieses Subjekts, aus einer Tiefe dieses Lebens-
willens selbst gekommen ist — während rein äußere Mächte, so
furchtbar, quälend oder vernichtend sie seien, ein bis zum Extrem
trauriges, aber nie im eigentlichen Sinne tragisches Los bewir-
ken können. Der Fall der Frauen aber liegt ganz besonders.
Jenes Herausgehen über sich selbst, jenes Verlassen der tiefen


Das Relative und das Absolute im Geschlechter-Problem $81


Gesammeltheit des Lebens, um sich in eine weiterrollende Reihe
einzustellen und ihr und ihren anderen Elementen zu dienen, ist
hier doch keine schlechthin äußere Vergewaltigung. Es ist zwar
nicht in dem metaphysischen Lebenssinn der Frauen angelegt, aber
doch darin, daß sie überhaupt in einer Welt stehen, die voll von
„anderem“ ist, zu der ein Verhältnis zu haben unvermeidlich das
reine Ruhen im inneren Zentrum durchbricht. Nicht innerhalb
des tiefsten Beisichseins des Wesens, wie für die Männer, son-
dern in der Tatsache des Hineingesetztseins des Wesens in die .
naturhafte und geschichtliche Welt entspringt der Dualismus, der
die typische Tragik der Weiblichkeit trägt.

Vielleicht eine Nuance, vielleicht aber auch die tiefere Fun-
dierung dieser schwierigkeitsbeladenen Funktion der Frauen als
„Mittel“ ist der passivistische Charakter, mit dem sie sich,
nach allgemeiner Überzeugung, von dem aktiveren Wesen der
Männer abscheiden. Auf das Symbol dieser Rolle, das ihre Pas-
sivität im Akt der Empfängnis bietet, möchte ich zwar kein Ge-
wicht legen, als entscheidend vielmehr die zentripetale Tendenz
ihres seelischen Wesens ansprechen. Eine Existenz, die tief in sich
ruht, von Natur her ihren Sinn in reiner Gesammeltheit auf die
eigen-innerliche, relationsfreie Subjektivität findet, wird in dem
Augenblick, in dem sie in die Beziehung zu außerhalb stehenden
Wesen, zu aggressiveren, auf zentrifugale Tendenz gestimmten,
eintritt, unvermeidlich die duldende, hinnehmende, passive Rolle
spielen. Allenthalben ist, unabhängig vom Geschlechtsunter-
schied, diese Konstellation zu beobachten. Der entschieden nach
innen lebende, mit der reinen Zentralität von Gefühlen und Inter-
essen befriedigte Mensch wird immer ein mehr oder weniger
passives Objekt für anders gerichtete, von vornherein an- und aus-
greifende, auf Relationen angelegte Naturen sein. Es ist nur die
summarische Konsequenz davon, daß er, in die Bewegungen der
Umwelt hineingezogen, den Kürzeren zu ziehen pflegt. Nicht weil
er schwächer oder törichter, gutmütiger oder gegen die strittigen
Werte gleichgültiger wäre; mag alles dies sein oder nicht, der
eigentlich charakterologische Grund ist, daß seine Lebensdirektive


6 Simmel, Philosophische Kultur


82 Zur Philosophie der Geschlechter


nach innen geht, daß seine Kräfte nicht primär nach außen hin
strahlen, sich von Natur nicht in Relationen ergießen, sondern
daß er ein geschlossenes Gebilde ist, mit dem ersichtlich die Welt
machen kann, was sie will. So hat das passive, „leidende‘“ Wesen
der Frauen weder im Physiologischen noch im Historischen seinen
ganz und zuletzt zureichenden Grund, sondern in der Unent-
rinnbarkeit des Verhältnisses zwischen einem in sich beschlosse-
nen, in seinem Mittelpunkt ruhenden Leben und anderen, deren
Aktivität über ihre Peripherie hinauslangt und jene in Relationen
hineinzieht. Ich führe nur zwei Erscheinungen an, in denen mir
der weibliche Passivismus besondere Nachdrücklichkeit zu ge-
winnen scheint.

Zunächst, daß der gewaltsame Verlust der „sexuellen Ehre“
die Frau überhaupt „entehrt“‘. Der männliche Ehrbegriff, wo er
nicht historisch deformiert ist, lehnt es ab, daß die Ehre durch
etwas anderes als eine Handlungsweise ihres Trägers verloren
werden kann. Ein anderer kann mir meine Ehre nicht rauben.
Und wenn es scheint, als wäre ein Mann damit entehrt, daß ein
Rowdy ihn ohrfeigt, so ist nicht die Ohrfeige das Entehrende,
sondern daß er nicht Mut und Kraft hat, den Angreifer nieder-
zuschlagen. Sobald er das tut, hat ihn die Ohrfeige keineswegs
entehrt; immer ist es nur sein Verhalten, das über seine Ehre
entscheidet. Die vergewaltigte Frau aber ist durch etwas, wobei
sie rein passiv war, schon entehrt. Auch wenn sie nachher den
Vergewaltiger tötet — was bezeichnenderweise von ihr nicht ver-
langt wird, wie entsprechend vom Manne -—, ist ihre Ehre dadurch
nicht wiederhergestellt. Dies kann überhaupt durch nichts ge-
schehen, was sie tut — höchstens dadurch, daß sie von dem
Manne geheiratet wird.

Zweitens. Die Konstellationen: der Mann zwischen zwei
Frauen, und die Frau zwischen zwei Männern, offenbaren trotz
ihrer Entgegengesetztheit doch gleicherweise den Passivismus der
Frau. Für den zweiten Fall bedarf dies keiner Ausführung; die
Frau ist hier einfach der Siegerpreis, über den durch das Kräfte-
verhältnis zwischen den streitenden Männern entschieden wird,


DasRelative und dasAbsoluteim Geschlechter-Problem 83


auch wenn die Neigung der Frau selbst erst das wirkliche Ver-
hältnis dieser Kräfte feststellt. Formal angesehen, liegt es mit
dem ersten Fall genau so, nur daß jetzt die Frauen die bestim-
menden sind, und der Mann der, über den bestimmt wird. Allein
es besteht der tiefe Unterschied, daß der zweite Fall, mag er in
Wirklichkeit und Dichtung harmonisch, humoristisch oder tra-
gisch verlaufen, als ein sozusagen angemessenes, an sich keinerlei
Opposition herausforderndes Menschenschicksal erscheint. An
dem andern aber empfinden wir es von vornherein für den Mann
als irgendwie ungehörig, ein bloßes Objekt der Konkurrenz zweier
Frauen zu sein, selbst wenn er äußerlich ja der wählende ist.
Während dementsprechend doch die Frau durchaus an ihrem
Platze ist, die Situation ihrem Wesen keineswegs widerstreitet,
spielt hier der Mann durchgehends eine ziemlich jämmerliche
Rolle, er erscheint als ein haltlos hin und her geworfener Schwäch-
ling: Weislingen, Ferdinand (in der ,Stella‘“), beinahe sogar
Eduard. Diese instinktive Reaktion unseres Gefühls offenbart,
daß für ihn die Aktivität das allein Angemessene ist und die
richtige Proportion zwischen den Geschlechtern sich verschiebt,
sobald nicht die Frau, sondern er in den Passivismus hinein-
gedrängt ist. —

Daß nun jene sozusagen natürliche Tragik nur im Wesen des
Mannes begründet liegt (indem, wenn einmal die etwas ver-
schwommenen Begriffe gestattet sind, das Naturhafte zu sehr
metaphysische Wesensgrundlage der Frau ist, um hier einen tra-
gischen Dualismus zu entfalten), ist vielleicht auch so ausdrückbar.
Der Mann mag noch so sehr für eine Idee leben und sterben, er
hat sie doch immer sich gegenüber, sie ist ihm die unendliche
Aufgabe, er bleibt im ideellen Sinne immer der Einsame. Da
dies Darüber und Gegenüber die einzige Form ist, in der der
Mann die Idee denken kann und erlebt, so scheint es ihm, als ob
die Frauen „keiner Ideen fähig‘ wären (Goethe). Allein für die
Frau ist ihr Sein und die Idee unmittelbar eines, sie ist, trotzdem
eine schicksalshafte Vereinsamung gelegentlich über sie Herr
werden mag, typischerweise nie so einsam wie der Mann, sie ist


6*


84 Zur Philosophie der Geschlechter


immer bei sich selbst zu Hause, während der Mann sein „Haus“
außerhalb seiner hat.

Darum langweilen sich Männer im allgemeinen eher als Frauen:
der Lebensprozeß und sein irgendwie wertvoller Inhalt ist bei
jenen nicht so organisch und selbstverständlich verbunden wie
bei diesen. Daß sie durch die kontinuierlichen, kleineren und
größeren Aufgaben, die das häusliche Leben stellt, eher vor
Langerweile geschützt sind als die Männer, ist auch nur die äußer-
lich historische Realisierung einer in der Tiefe angelegten diffe-
rentiellen Seinsqualität. Der Lebensprozeß als solcher hat für
die Frauen — und dies hängt mit der metaphysischen Bedeutung
des Naturhaften für sie zusammen — nach Art und Maß offenbar
einen anderen Sinn als für den Mann; und zwar eine Bedeutung,
die die „‚Idee‘ in einer besonderen Weise in ihn einschließt. Die
Anatomen haben festgestellt, daß die Frau bis zur Höhe ihres
körperlichen Lebens in den Proportionen des Skelettes, in der
Verteilung von Fettgewebe und Muskulatur, in der Ausbildung
des Kehlkopfes dem Kinde näher bleibt als der Mann. Diese
Analogie wird sich nicht auf die Körperlichkeit beschränken, und
sie hat Schopenhauer Gelegenheit zu dem naheliegenden und
dennoch nicht unvermeidlichen Schlusse gegeben, daß die Frauen
„zeitlebens große Kinder‘ blieben. Auf die seelische Existenz
hin (die Grenzgebiete zum Physischen eingeschlossen) angesehen,
ist es der Jugend eigen, das Leben vor allem als solches zu fühlen,
als Prozeß, als einheitlich strömende Wirklichkeit, sie will die
gebundenen Energien des Lebens entfalten, bloß weil sie da sind
und heraus wollen — im Unterschied vom Alter, für das die Inhalte
des Lebens immer mehr die Prärogative vor seinem Prozeß ge-
winnen. Von den Frauen nun möchte man sagen, daß sie in irgend-
einem Sinne mehr leben, ein gesammelteres und verfügbareres
Leben haben müssen als die Männer, weil es noch für das Kind
ausreichen muß; ein größeres Maß von im übrigen und nach
außen hin sichtbarer Kraft ist damit noch nicht involviert. Diese
vitale Bedeutsamkeit des Lebensvorganges, dieses, so möchte
man sagen, Versenktsein in die Tiefe des Lebens als solchen,


Das Relative und dasÄAbsolute im Geschlechter-Problem 85


das man an der typischen Frau fühlt, bewirkt es, daß sich die
Idee, der abstrakt und normativ ausdrückbare, vom Leben selbst
ideell getrennte Inhalt seiner, in ihnen und für sie nicht mit solcher
Selbständigkeit und Vollständigkeit entwickelt. Nach dem ganzen
Daseinssinne, nach der Existenzformel der Frau ist die Idee
auch gar nicht zu solchem Eigenleben in ihr bestimmt. Indes
ist diese Vorstellung, daß der Frau ihre Bedeutung von ihrem
Lebensprozeß, nicht von dessen Resultaten kommt, noch nicht
die völlig angemessene; denn es handelt sich für sie — und dies
ist ihr nun doch merkbarer Unterschied von der Jugend schlecht-
hin —, wenn man ganz genau sprechen will, nicht um den Gegen-
satz von Prozeß und Resultat oder Idee, sondern um das Leben
in dem so einheitlichen Sinne, daß es auch nicht in Prozeß und
Resultat auseinandergeht. Leben und Idee haben hier das Ver-
hältnis der Unmittelbarkeit, aus dem sich nun der Wert einer
innern Welt, oder auch eine Welt innerer Werte genau so aufbaut,
wie es für die Männer in der Form der Getrenntheit beider möglich
ist. Der den Frauen allgemein insinuierte „Mangel an Logik‘
muß damit zusammenhängen, und soviel Oberflächliches und
Schiefes in diesem Vorwurf liegen mag, so gibt seine Allgemein-
heit doch Anweisung auf irgendein Tatsächliches, aus dem er
entwickelt ist.

Die Logik stellt auf dem Gebiet des Erkennens die vollkom-
menste Abtrennung und Selbständigkeit des Normativen und
Ideellen gegenüber der unmittelbar lebendigen, seelischen Wirk-
lichkeit dar. Wer sich an sie gebunden weiß, sieht gewissermaßen
das Reich des Wahren sich gegenüber, das in seinem tatsächlichen
Denken Nachzeichnung fordert, aber auch wenn dieses ganz von
ihm abbiegt, weder seine innere Gültigkeit noch den Anspruch
an unseren seelischen Verlauf irgendwie einbüßt. Durch diesen
Charakter der logischen Normen wird die Idee und die Wirklich-
_ keit unseres Denkens in das schrofiste Gegenüber gestellt: daß
die letztere nicht ohne weiteres und wie von selbst die an sie
gestellte Forderung erfüllt, die erstere keine fraglose reale Macht
übt. Solcher Dualismus aber läuft dem weiblichen Prinzip zuwider.


86 Zur Philosophie der Geschlechter


In seiner Reinheit gedacht, lebt es an dem Punkte, wo die
Realität unserer Daseinsäußerungen und die Idee, das Gesollte,
sich nicht getrennt haben, nicht etwa in einer Mischung beider,
sondern in der ungebrochenen Einheit, die durchaus ein selbst-
sinniges Gebilde ist, aus gleich gutem Rechte lebend, wie jede
der von dem männlichen Geist getrennt entwickelten Reihen.
Der aus den fertigen Gegensätzen gezogene Schluß, daß sie ihrem
Begriffe nach eine unmittelbare Einheitlichkeit ausschlössen, gilt
eben nur von dem Niveau der bereits zur Divergenz ausgebildeten
Reihen aus, während hier ja gerade ein besonderer innerer Zu-
stand in Frage steht, in dem es zu dieser Divergenz nicht kommt.
Dies ist mindestens das regulative Prinzip, die differentielle Ge-
richtetheit des weiblichen Wesens ergebend, gleichviel ob in
dessen einzelnen Erscheinungen der Abstand zwischen Logik und
seelischer Wirklichkeit in größerer oder geringerer Bewußtheit
lebt. Darum ist der Frau die männliche Bemühung auf mannig-
faltigsten Sachgebieten, Sein und Idee zusammenzubringen, so
oft unverständlich. Sie besitzt vielfach unmittelbar, was für den
Mann ein Resultat der Abstraktion ist, das heißt des Wieder-
zusammenfügens des zuvor dualistisch Gespaltenen. Was man
in diesen Fällen den weiblichen Instinkt nennt, ist doch — wie
man es dann auch im einzelnen psychologisch analysieren möge —
nur diese unmittelbare Einheit des seelischen Verlaufes mit den
Normen und Kriterien, aus denen, als von jenem Verlauf geson-
derten, ihm die Richtigkeit kommt. Vielleicht gibt es einen In-
stinkt, der aus den gesammelten Gattungserfahrungen und ihrer
Tradierung durch die physischen Vererbungsträger entspringt;
aber es gibt auch einen, der vor aller Erfahrung liegt, in dem die
seelischen Elemente, die sich zur Bildung der Erfahrung schon
gesondert haben müssen, ungeschiedene Einheit sind und ihre
Wahrheitsbedeutung der geheimnisvollen Beziehung — sie wird
uns in kurzem beschäftigen — verdanken, die zwischen dieser
tiefgelegenen Einheit des gesamten seelischen Seins und der des
Weltseins überhaupt zu bestehen scheint; in der ersteren Form
des Instinkts haben sich die erfahrungbildenden Elemente wieder


DasRelative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 87


zu einer. psychischen Einheit zusammengefunden, die in der an-
dern noch ungetrennt sind. In beiden Fällen fehlt die Bewußt-
seinshelle, die diese Elemente (Kant nennt sie Sinnlichkeit und
Verstand) durch Trennung und Reibung gewinnen. Es ist sehr
merkwürdig, daß, so wenig eigentliche Genies sich unter den
Frauen finden, doch gerade öfters bemerkt worden ist, daß das
Genie etwas von weiblicher Art in sich habe. Dies bezieht sich
sicher nicht nur auf das Schaffen des Werkes, dessen unbewußtes,
aus dem Gesamtsein der Persönlichkeit gespeistes Reifen dem
Wachsen des Kindes in der Mutter analog sei. Sondern es ist
die apriorische Einheit von Leben und Idee, auf der das weibliche
Wesen ruht und die das Genie auf der höchsten, am Objekt pro-
duktiven Stufe wiederholt. Daß im übrigen bei der Dunkelheit
jenes metaphysischen Zusammenhanges und bei der Primitivität
des Instinktes, den das bewußte logische Verfahren zu ersetzen,
zu korrigieren, zu sichern strebt, — daß dabei das Vorbeigreifen
des weiblichen Instinktes, des weiblich unmittelbaren Wissens,
ebenso häufig sein kann wie die Richtigkeit, ist begreiflich.

So ist also der sogenannte Mangel an Logik keineswegs eine
einfache Ausfallserscheinung, sondern nur der negative Ausdruck
der durchaus positiv bestimmten weiblichen Wesensart. Und
eben dies wiederholt sich an einem anderen Phänomen, das jenen
Mangel an Logik gleichsam in eine andere Dimension überträgt.
Man sagt, daß die Frauen nicht gern „beweisen“. Die Logik und
der Beweis beruhen auf dem Spannungsverhältnis zwischen dem
realen Verlauf unseres Denkens und der sachlichen, in ihrer
Gültigkeit von diesem Verlauf unabhängigen Wahrheit, auf deren
Gewinn das Denken ausgeht. In der Logik drückt sich, wie
ich andeutete, die Dualistik dieses Verhältnisses aus, die Tat-
. sache, daß wir uns mit all unserm tatsächlichen Denken an eine
Normierung gebunden wissen, die nicht dieser Tatsächlichkeit,
sondern einem sich selbst tragenden Reiche des Wahren angehört.
Im Beweise lebt der andere Zug: die Indirektheit, mit der allein
das tatsächliche Denken in unzähligen Fällen jene selbstgenug-
same Wahrheit erreichen kann. Die rein intellektuelle Bewegung


88 Zur Philosophie der Geschlechter


pflegt die Koinzidenz mit ihrem Gegenstande nicht im: Augen-
blick ihres jeweiligen Einsetzens, sondern erst am Ende eines mehr
oder weniger stationenreichen Weges zu gewinnen. Der Charakter
des Weges oder der Mittelbarkeit ist eine primäre Tatsache unserer


Intellektualität: nicht jeder Beweis ist ein indirekter, aber jeder.


ist etwas Indirektes. Und zwar vollzieht sich jeder, mag er kurz
und einfach oder durch lange Gliederketten hin verlaufen, so,
daß ein Neues, vorläufig Problematisches, auf ein Festes, bereits
Anerkanntes zurückgeführt wird; das Letzte läßt sich nicht be-
weisen, weil sein Beweis ja bedeuten würde, daß es nicht das
Letzte ist, sondern seinerseits noch auf einem Fundamentaleren
ruht. Diese unabänderliche Form alles Beweisens gibt ihm eine
Inadäquatheit zu dem weiblichen Sein in seiner Tiefe und seiner
metaphysischen Beziehung zum Sein überhaupt. Denn — ob
im einzelnen Falle haltbar und vernunftgemäß oder nicht — eben
dieses weibliche Sein wurzelt unmittelbar in dem Fundamentalen
überhaupt, die Frau empfindet das Erste und Unbeweisbare in
jedem thema probandum, für das sie sozusagen den Umweg des
Beweises nicht braucht und nicht brauchen kann. Die allgemeine
Seinsversenktheit des weiblichen Typus läßt ihren Instinkt wie
aus einem, keiner Vermittlung bedürftigen Einssein mit den
Objekten heraussprechen und als wäre ihr Erkennen in jenem
Letzten, auf das alle Beweise zurückgehen und in dem sie wie
in nuce liegen, zu Hause und nur in ihm zu Hause; so daß die
Form des Weges, die all unserm beweisenden Erkennen eigen ist,
sich für sie erübrigt, für sie nicht zutreffend ist. Alle hieraus ent-
stehenden Unzulänglichkeiten des Erkennens — da dessen Auf-
gaben eben unzählige Male für uns nur auf einem Wege und
nicht im Zusammenfallen von Ausgangspunkt und Ziel zu lösen
sind —, die ganze so oft kritisierte Tatsache, daß die Frauen nicht
gern beweisen wollen und nicht gern etwas bewiesen haben wollen,
ist also gleichfalls kein isoliertes Manko, sondern wurzelt in der
fundamentalen Art ihres Typus und dessen Verhältnis zum Dasein
überhaupt. Es wird sich immer mehr als die eigentliche Formu-
lierung des weiblichen Wesens, nach seinem metapsychologischen


=


ee


Das Relative und das Absolute im Geschlechter-Problem 89


Sinne, zeigen: daß seine subjektive Struktur gleichsam nach ihrer
rein inneren, gleichsam über den Umfang der Seele nicht hinaus
erstreckten Bedeutung, gerade als solche und unmittelbar eine
metaphysische Verbundenheit oder Einheit mit dem Sein über-
haupt besitzt, mit irgend etwas, was man den Grund der Dinge
nennen muß — zu tiefstem Unterschied vom männlichen Wesen,
für das in seiner unmittelbaren, immanenten seelischen Wirklich-
keit eben das Wahre, das Weltsein, die Norm noch nicht wohnt;
es sieht vielmehr seiner eigenen Struktur nach all dies sich gegen-
über, als ein zu Gewinnendes oder auch Ungewinnbarss, als ein
Befehlendes oder eine intellektuelle Aufgabe. Darum ist der
geistige Ausdruck dieses Wesens die Logik, die auf dem Dualis-
mus zwischen der real psychologischen Welt und der ideellen
Welt der von jener unberührten Wahrheit ruht — und der Beweis,
der die Indirektheit des Erkennens, die Notwendigkeit des Weges
und Umweges zur Voraussetzung hat. Vollkommen aber zeigt
sich die Eingestelltheit des Mannes auf den ‚„‚Beweis“ erst in ihrer
Erstreckung über das theoretische Gebiet hinaus: er muß nicht
nur die Welt sich, sondern auch sich der Welt beweisen, mit
Taten, Werken, Wesensoffenbarungen. Mag hierin das Verlangen
nach einer tief ethischen Rechtfertigung seines Anspruchs auf
Existenz liegen; allein die Form — und wahrscheinlich mehr als
die Form — dieser Rechtfertigung ist logischer Natur, ganz ab-
weichend von dem unmittelbaren, beruhigten Wissen um das Sein
und sein Recht, wie es den Frauen über sich selbst und über
andere eigen ist. Darum lächeln sie oft über die Leidenschaft des
Mannes, sich zu beweisen, besonders wenn er damit Eindruck
auf sie zu machen glaubt. Indem die Frau mit jener inneren, jen-
seits des Bedürfnisses nach Logik stehenden Einheitlichkeit so-
gleich irgendwie in den Dingen selbst, in der Wahrheit über die
Realität steht, ist sie gegen das Beweisen gleichgültig, das uns zu
dieser Realität erst in der Form des Weges hinführen soll.

Am vollsten und bedeutsamsten lebt diese von aller Relation
zum Männlichen unabhängige Eigenart der Frau auf dem ethi-
schen Gebiet. Hier klafft der Dualismus von Wirklichkeit und


90 Zur Philosophie der Geschlechter


Idee so gewaltsam, das ganze Reich des Ethischen scheint so aus-
schließlich über diesem Abgrund, wie über seinem Baugrund er-
richtet, als entspräche hier allein die männliche Wesensformel dem
Ernst und der Tiefe der Probleme. Deshalb hat ein Denker von
so extremem maskulinem Dualismus, von so unbefangener Ineins-
setzung des männlichen und des menschlichen Wesensideales, wie
Weininger gerade an dem ethischen Punkte eingesetzt, um an
ihm die absolute Wertnegativität des weiblichen Wesens zu er-
weisen, und zwar durchaus logischerweise so, daß dieses ihm
nicht böse oder unmoralisch, sondern einfach amoralisch erscheint,
von dem ethischen Problem überhaupt nicht berührt. Daß indes
nicht einzig auf dem Dualismus zwischen dem sittlichen Imperativ
und dem natürlich wirklichen Trieb die sittliche Lebensmöglich-
keit basiert, zeigt die Erscheinung, die man die schöne Seele nennt.
Für sie ist das Charakteristische, daß ihr sittliches Handeln nicht
erst der Überwindung entgegengesetzter Triebfedern bedarf, son-
dern aus der Selbstverständlichkeit eines konfliktlosen Triebes
quillt. Für die schöne Seele ist das Leben gleichsam einreihig,
sie will von vornherein nur, was sie soll. Auf diese prinzipielle
Möglichkeit kommt uns hier alles an: daß die metaphysische Ein-
heit der Natur in uns und der Idee über uns sich als innere Har-
monie unserer Willenshandlungen offenbare. Der Wege zu dieser
Offenbarung sind zwei; man kann sie den überdualistischen oder
männlichen und den vordualistischen oder weiblichen nennen.
Sie kann einmal durch allmähliche Läuterung und Umbildung
einer Natur erreicht werden, deren Triebe ursprünglich den sitt-
lichen entgegenwirken, der die Pflicht ein schwer erfüllter Auftrag
ist. Indem nun jede Selbstüberwindung die nächste erleichtert,
und der dauernde und siegreiche Kampf gegen das Unsittliche
zu dessen Schwächung als dauerndem Erfolge führt, wachsen
schließlich die unmittelbaren Triebe selbst nach dem Sittlichen
hin. Wo diese Umformung sich vollendet hat, ist der ursprüng-
liche Dualismus zu der Einheit der schönen Seele geworden. Die
andere Form der schönen Seele aber braucht keinen Dualismus
erst zu überwinden, sondern besitzt die Einheit als apriorisch


Das Relative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 91


inneres Prinzip; nicht nur als der Preis des Kampfes und der
überwundenen Gegensätze, sondern als das von vornherein un-
gebrochene Leben des Willens selbst kann seine Einheit die Idee
in sich tragen. Diese beiden Formen entsprechen genau jenen
vorhin angedeuteten des Instinktes für das theoretisch Richtige:
die eine der allmählich erwachsene Erfolg der Relation geschie-
dener Elemente, die andere die vor aller Scheidung gelegene und
deshalb keiner Relation bedürftige Einheit eben dieser. Hier liegt
der ethische Typus, der unter allen, männlicher- wie weiblicher-
seits realisierten, am tiefsten mit dem weiblichen Grundwesen zu-
sammenhängt, sich am unmittelbarsten aus dessen Lebensformel
entwickelt. Es wird nachher zu erörtern sein, daß jenes immer
empfundene, tiefe In-sich- und Bei-sich-Sein der Frauen, jenes
Leben aus einer einheitlicheren Wurzel heraus als sie dem Manne
zukommt, seine letzte Bedeutung in der Ahnung oder der meta-
physischen Wahrheit davon hat: daß dieses einheitlich eigene Sein
zugleich mehr ist als das eigene, daß sie, in dem Tiefenmaß ihres
Versenktseins in sich selbst, mit dem Grunde des Lebens über-
haupt eines sind. Hier nun drückt sich eben dasselbe, was dort
nach der Seite des Seins geht, nach der Seite des Sollens hin aus.
Der spezifisch männliche Dualismus — bezeichnen wir ihn, un-
vollständig genug: „zwischen Sinnenglück und Seelenfrieden“ —
wird von der weiblichen Natur, so oft psychologische und histo-
rische Komplikationen sie auch in ihn verstricken, doch ihrem
eigensten Wesen nach durch eine einheitliche innere Führung
ersetzt. Zunächst ist diese subjektive, unter den seelischen Strö-
mungen rein als solche herrschende Einheit unzählige Male öfter
und prinzipieller an Frauen beobachtet und ihnen selbst bewußter
als an Männern: ein Mit-sich-selbst-im-Reinen-Sein, ein in sich
selbst nicht durch eigene Gegeninstanzen gestörtes Handeln, wie
ein Gewächs seine Zweige und Früchte treibt, ein So-Sein und
So-handeln-Müssen, das sich doch unbefangener Freiheit bewußt
ist, weil alle Wesensströmungen von selbst in einer Richtung
laufen. Und nun ist das hier Entscheidende:: daß diese immanente,
innerhalb des subjektiven Lebens sich vollziehende Einheit sich


023 Zur Philosophie der Geschlechter


zugleich als Einheit mit der sittlichen Idee, mit dem, was von
dieser her vom Subjekt gefordert wird, empfindet. Was die dua-
listische Ethik als Minderwertigkeit der Frauen verkündet: daß
sie naiver handeln und meistens ein besseres Gewissen haben als


die Männer — geht aus dieser Ungeschiedenheit von Sein und


Sollen in ihnen hervor. Die innere Ungebrochenheit des prak-
tischen Wesens braucht freilich so wenig immer die sittlich wert-
volle Idee zu realisieren, wie der andre, der dualistisch-männliche
Weg, immer zu ihrer Realisierung führt; sie zeigt sozusagen nur
die Form, aber nicht immer den Inhalt der schönen Seele. Wo
aber eine spezifisch weibliche Art des Ethischen vorliegt (was
angesichts der seelischen Übergänge zwischen dem männlichen
und dem weiblichen Pol keineswegs bei der Sittlichkeit aller weib-
lichen Individuen der Fall ist), da quillt sie aus jener Einheit des
Seins, die die Einheit seiner selbst mit der Idee ist. Vielleicht ist
daraufhin über das für die weibliche Seinsbeschaffenheit Spe-
zifische der Sittlichkeit zu sagen: daß diese für sie etwas subjektiv
Sichreres, aber objektiv Gefährdeteres ist als für die Männer. —
In eigenartiger Verwachsung offenbart sich die ethische und die
logische Geschlechtsdifferenz gegenüber dem Ideal der Gerechtig-
keit. Ich habe Frauen gekannt, an deren ethische Höhe wenige
Männer hinanreichen; allein die Gerechtigkeit als spezifische
Tugend besaßen sie nicht, wie sie nicht selten an Männern vor-
kommt, deren sonstige sittliche Qualitäten hier und da problema-
tisch sind. Nicht als ob die Frauen immer ungerecht wären, wie
man törichterweise behauptet hat. Vielleicht sind sie zu einheit-
lich, um die Leidenschaft der Leidenschaftslosigkeit zu haben,
die den männlichen Gerechtigkeitssinn bedingt. Denn in eben
diesem scheint mir von den beiden Momenten der Gerechtigkeit,
dem ethischen und dem logischen, das letztere im allgemeinen
das psychologische Übergewicht zu haben, während der beob-
achtbare weibliche Gerechtigkeitssinn reiner ethisch orientiert
ist; wofür es bezeichnend ist, daß Ungerechtigkeiten ihr Gefühl


oft aufs heftigste empören — mehr, als daß die Gerechtigkeit


sie beglückte.


Das Relative und dasAbsolute im Geschlechter-Problem 93


Mit alledem aber soll hier nur das tiefe, alles Außer-Sich ab-
lehnende Eingesenktsein der Frau in das eigne Sein, das ein
absolutes Weibsein ist, dargestellt werden und hiermit wiederum
die Selbständigkeit dieses letzteren gegenüber der bloßen Relation
zum Manne, aus der es angeblich sein Wesen empfängt. Aber
dies begründet doch zugleich, wieso das Frauentum, trotz seiner
inneren Absolutheit, dem männlichen Prinzip die übergeschlecht-
lich objektive Welt, die theoretische und die normative, die dem
Ich gegenübersteht, zu stiften überlassen muß. Um allen Ver-
dacht, den Frauen hiermit eine Deklassiertheit zu insinuieren,
abzuwehren, sei betont, daß es prinzipiell durchaus die gleichen
Inhalte von Geist und Leben sein können, die sich in der männ-
lichen und in der weiblichen Form realisieren und insofern nur
unter einem verschiedenen Apriori ihrer Synthese stehen. Und
nun noch einmal: gerade die fundamentale, ja absolute Einheit
von Sein und Geschlechtlichsein der Frau macht die Sexualität
in ihrem gewöhnlichen männlichen Relationssinne für sie zu etwas
Sekundärem — so ungeheuer wichtig diese Relation für sie wer-
den mag, weil sie das Phänomen jenes Absoluten ist und dieses
sie praktisch vollkommen in sich hineinnimmt. Der Erfolg jener
Grundtatsache ist, daß alle Außerungen der Frauen, alle Er-
scheinungen und Objektivierungen ihres Wesens nicht als all-
gemein menschlich, sondern zugleich als spezifisch weiblich emp-
funden werden, gegenüber den als übergeschlechtlich, als rein
sachlich charakterisiert empfundenen Wesensäußerungen des
Mannes. Dem Manne fehlt die vom Innersten her gegebene Rich-
tungslinie auf ein bestimmtes Äußere, die der Frau durch die
Einheit ihres Seins mit ihrem Weibsein gegeben ist. Darum
liegt in ihm eine ganz tiefe Intention auf das Allgemeine und
ebendamit auf das Übersubjektiv-Sachliche. Alle historischen
Machtverhältnisse, die seinen Schöpfungen die Prärogative des
objektiv Bestimmenden, in sachlicher Absolutheit den Geschlechts-
gegensatz Dominierenden, weil von ihm nicht Berührten, ge-
geben haben, vollstrecken damit nur in den Ordnungen der Zeit
den inneren charakterologischen Unterschied, den das Verhältnis


94 Zur Philosophie der Geschlechter


des Geschlechtsmomentes zur Wesenstotalität bei Männern und
Frauen aufweist.

Und dies findet weiterhin sozusagen seinen logischen Ausdruck
in der viel größeren Schwierigkeit, das typisch männliche Wesen,
als das weibliche, begrifflich festzulegen, zu definieren. Das all-
gemein Menschliche, von dem die geschlechtliche Spezialität ein
Sonderfall sein soll, ist mit dem männlichen derart solidarisch,
daß keine spezifische Differenz gegen dieses an ihm angegeben
werden kann: das schlechthin Allgemeine läßt sich nicht defi-
nieren. Führt man dennoch gewisse Züge als schlechthin männ-
liche an, so überzeugt ein genaueres Hinsehen, daß damit immer
nur Differenzen gegen spezifisch weibliche Züge gemeint sind.
Diese aber haben ihr Wesen nicht entsprechend in dem bloßen
Gegensatz gegen die männlichen, sondern werden mehr als ein
Für-sich-Seiendes, Für-sich-Bestimmtes empfunden, als eine be-
sondere, aber keineswegs nur durch einen Gegensatz zu fixierende
Art des Menschentums. Die alte Meinung, von der Schicht bru-
taler und ignoranter Selbstüberschätzung bis zu der der sublim-
sten philosophischen Spekulation reichend: daß nur der Mann
der eigentliche Mensch sei, findet in dieser größeren Leichtigkeit,
das Wesen der Frau, als das des Mannes zu definieren, sein begriff-
liches Pendant. Daher es denn auch unzählige Frauenpsycholo-
gien, aber kaum eine Männerpsychologie gibt. Und noch einmal
dokumentiert sich diese tiefstgelegene Unterschiedlichkeit der
Geschlechter in einer psychologischen Oberflächenerscheinung:
was den durchschnittlichen Mann an den Frauen zu interessieren
pflegt, ist ungefähr das gleiche an der Schneiderin und an der
Prinzessin. Es ist ohne weiteres begreiflich, daß dieses Verhältnis
der Definitionsmöglichkeiten sich umkehrt, sobald es sich, statt
um den Geschlechtstypus, um Individuen handelt: den einzelnen
Mann kann man im großen und ganzen besser beschreiben als
die einzelne Frau. Das liegt nicht nur daran, daß die ganze sprach-
liche Begriffsbildung unserer Kultur, wegen der sozialen Prä-
rogative des Mannes, auf die männliche Färbung seelischer Vor-
gänge eingestellt ist. Das Genus Frau ist zwar wichtig genug,


Das Relative und das Absolute im Geschlechter-Problem 95


um bestimmende Begriffe zu fordern; aber auf ihre Individuali-
sierungen hat sich die Sprachschöpfung nicht eingelassen und die
feinen Nuancen, auf die es hier ankäme, versagen ebensooft für
die psychologische Schilderung der einzelnen Frauen, wie sie
diesen selbst fehlen, um sich den Männern ganz verständlich zu
' machen. Tiefer liegt indes ein anderer Zusammenhang: die indi-
viduelle Frau ist eben deshalb schwerer zu definieren als der
individuelle Mann, weil sie als Genus leichter zu definieren ist.
Wo schon der allgemeine Begriff als etwas Besonderes, differentiell
Bestimmtes empfunden wird, da ist die Individualisiertheit ge-
wissermaßen in das Generelle hineingezogen und hat sich an ihm
erschöpft, so daß für die weitere Individualisierung nicht mehr
recht Raum und Interesse übrigbleibt. Deshalb gehören in diesen
Zusammenhang die Phänomene eines tiefsten Wesenszuges der
Frau: daß das Generelle bei ihr viel mehr als beim Mann in der
Form des Persönlich-Individuellen lebt. In der typisch voll-
endeten Frau wird vieles ganz Gattungsmäßige, eigentlich Un-
persönliche, zu etwas völlig Persönlichem, so innerlich erzeugt,
als träte es hier zum ersten Male aus dem Einzigkeitspunkt der
Persönlichkeit heraus in die Welt. Gewiß gibt es nichts Gene-
relleres als erotische Beziehungen, und während der Mann sie
auch unzählige Male so fühlt und behandelt, scheinen sie für die
Frau das spezifisch persönliche Schicksal zu sein, nicht ein Gat-
tungsereignis, das sich an ihr abspielt, sondern ihre innerlich
eigenste Produktivität. Nicht anders in ihrem Verhältnis zum
Kinde, vor und nach seiner Geburt, diesem typischsten aller Ver-
hältnisse, das so tief in das Untermenschliche hinabreicht. Für
die Frau aber ereignet es sich in der Wurzelschicht der Seele,
dieses völlig Unpersönliche, das sie zum bloßen Durchgangspunkt
in der Entwicklung der Gattung macht, wächst aus dem Zentrum,
in dem alle Energien ihres Wesens sich zu ihrer Persönlichkeit
zusammengefunden haben. Die Personalisierungstendenz des
Allgemeinen innerhalb des weiblichen Wesens ergreift auch die
Beziehungen zu ihr: gerade wegen ihrer generellen Eigenschaften
werden die Frauen häufig, vielleicht sogar meistens geschätzt.


96 Zur Philosophie der Geschlechter \


Sehr oft liebt der Mann eine Frau wegen ihrer Schönheit, ihrer
Liebenswürdigkeit, kurz wegen einer Eigenschaft, die sie, trotz
der jeweiligen individuellen Nuance, mit anderen teilt und die
insofern gar nichts mit der Persönlichkeit Identisches oder Soli-
darisches und nur graduell von dem Besitz von Reichtum unter-
schieden ist. Daher auch die größere Untreue der Männer, deren
viele, mit Plato zu reden, die ausschließende Liebe zu einem Indi-
viduum für beschränkt und sklavisch halten und ihre Liebe in das
„weite Meer‘ der Schönheit überhaupt ergießen. Dennoch ist
solche allgemeine Qualität mit der weiblichen Persönlichkeit, auch
für ihre eigene Empfindung, relativ eng verbunden, enger als beim
Manne, — weshalb denn der „schöne Mann“ irgendwie als un-
angenehmer Selbstwiderspruch empfunden wird, d.h. dann, wenn
seine Schönheit als ein Allgemeines, seiner Individualität Unver-
bundenes wirkt. Und endlich: die Sitte, die nichts ist als die
Lebensform des sozialen Kreises, das Verhalten, das dieser um
seiner Selbsterhaltung willen zum Gesetz geprägt hat, scheint aus
dem eigensten Instinkt ihrer Natur zu quellen. Sie „strebt nach
Sitte“, die die Bewegung des Mannes oft hindert; dem Wesen
der Frau aber liegt sie an wie eine Haut, die Freiheit, die für den
Mann tausendfach außerhalb der Sitte liegt, findet sie (alle singu-
lären Ausnahmen dieses Typischen und Historischen zugegeben)
in ihr; denn Freiheit heißt doch wohl, daß das Gesetz unseres
Tuns der Ausdruck unserer eigenen Natur ist. In eben diesem
Sinne spitzt sich das Streben nach Sitte zu der unbedingten Wer-
tung der Sexualehre zu, die etwas viel Allgemeineres, von den
besonderen sozialen Positionen Unabhängigeres ist als alle an-
deren Ehren. Daß sie nun aber zugleich als das Allerpersönlichste
empfunden wird, zeigt sich äußerlich daran, daß die Person des
Verletzenden bei ihrer Verletzung irrelevanter ist als bei denen
sonstiger Ehren. Bei Beleidigungen muß man, um ihre Bedeutung
abzuschätzen, fragen: wer hat dich beleidigt? Der Verlust der
weiblichen Ehre aber ist sozusagen etwas Solipsistisches, in bezug
auf seine Wertbedeutung gar nicht von einer Korrelation ab-


hängig. Die Tatsache dieser Verletztheit überhaupt trifftdieFrau h


Das Relative und das Absolute im Geschlechter-Problem 97


so persönlich, daß es nun schon ziemlich gleichgültig ist, von wem
sie ausgegangen ist. Und dies zeigt wiederum den umfassenden
Widerspruch zwischen dem metaphysischen und dem empirischen
Aspekt des weiblichen Fatums: die innere Unabhängigkeit der
. weiblichen Werte vom männlichen Prinzip und die gleichzeitige
äußere Abhängigkeit von ihm. — Aus solchen Inkarnationen des
Allgemeinen im Persönlichen ist ohne weiteres begreiflich, daß
dieses Wesen zwar in seiner Typik bestimmt werden kann, daß
dagegen sein Persönliches sich als solches leicht der Definition
entzieht. Wo dagegen das Generelle eines Wesens so schlechthin
generell ist wie beim Manne — so daß seine männliche Besonder-
heit als solche zum historischen Synonym der menschlichen All-
gemeinheit wird —, da ist die Bestimmung seiner als einer Indi-
vidualität eher und schärfer zu treffen, es ist mehr Platz für sie
vorhanden. So ist es leichter, die Frau zu definieren als den Mann;
aber schwerer, eine Frau zu definieren als einen Mann. Und
auch dies hat sich als ein Ausdruck der grundlegenden Kon-
figuration enthüllt, die diesen Fall in einen unendlich viel weiter
ausgreifenden Typus der menschlichen Geistigkeit und Meta-
physik überhaupt einstellt: daß aus der Relativität oder gegen-
seitigen Bestimmtheit, in der das männliche und das weibliche
Wesen sich darbietet, das erstere in die Kategorie des Absoluten
aufrückt und so seinerseits die ganze Relativität beherrscht, von
der es selbst ein Glied ist. —

Ich habe oben darauf hingedeutet, daß solche Verabsolutierung
der einen Seite einer Korrelation über deren zweiseitige Ganzheit
in der Regel nicht auf diese Seite beschränkt bleibt, sondern daß
verschiedene Parteiungen bald die eine, bald die andere mit dem
Akzent des Absoluten auszustatten pflegen. Die eigentümliche
Stellung des Geistes zu den Weltinhalten charakterisiert sich da-
- mit, daß jedes Absolute irgendwie als ein Relatives, d. h. aus der
Beziehung zu einem anderen, sein Wesen Bestimmendes, begriffen
werden, jedes Relative aber sich über seine Relation hinweg in
ein Für-sich-Sein und Absolutes erheben kann. So nimmt, nach
allem bisherigen, das männliche Prinzip, nun aber auch das


7 Simmel, Philosophische Kultur


98 Zur Philosophie der Geschlechter


weibliche seine Stellung jenseits der Relativität, die auf den ersten
Blick beiden ihren Sinn gibt — nimmt sie nicht nur wie in der
früheren Skizzierung unter Gleichgültigkeit gegen die Existenz
des männlichen und seiner Relation zu dieser, sondern in einem
positiven Jenseits des menschlichen Differenziertheitskomplexes,
der Männliches und Weibliches umfaßt. Wenn der Mann in-
soweit über der geschlechtlichen Gegensätzlichkeit steht, als die
objektiven Normen selbst männlich sind (was der Erscheinung
nach oft nur eine historische Vergewaltigung, in seiner Tiefe aber
in der Struktur des männlichen Geistes präformiert ist), so steht
die Frau jenseits ihrer, weil sie ihrem Sein nach unmittelbar an
und von der Quelle lebt, aus der beide Seiten des Gegensatzes
fließen. Wie der Mann aus jenem Zusammenhang heraus mehr ist
als männlich, so ist die Frau mehr als weiblich, weil sie die all-
gemeine, die Geschlechter substantiell oder genetisch zusammen-
fassende Grundlage darstellt, weil sie die Mutter ist. Wie das
Absolute dort sich als übergeschlechtlich Objektives erhebt, das
männlich ist, so hier als übergeschlechtlich Fundamentales, das
weiblich ist. Wie das Tun und Werden dort den Dualismus vor-
zeichnet, in dessen Form der Mensch über sich selbst hinausgeht
und der spezifisch männlich ist, so das Sein hier die Einheit, in
deren Form der Mensch gewissermaßen unter sich selbst hinunter-
geht in die ungeschiedene Möglichkeit aller Entwicklungen. Ge-
wiß ist dieses Sein kein farbloses, sondern ein weibliches. Aber
seine letzte Tiefe enthebt sich jeder Relation, die es durch den
Gegensatz zur Männlichkeit bestimmen könnte, und läßt das
Weibliche, dessen erstes und unmittelbares Phänomen die Mutter- .
schaft ist, als ein Absolutes empfinden, von dem das Männliche
und das Weibliche im Relationssinne erst getragen ist. Und nun
macht sich eine metaphysische Voraussetzung, die, fern von jeder
Beweisbarkeit, sich als Ahnung, Gefühl, Spekulation durch die
ganze Geistesgeschichte zieht, hier geltend: daß der Mensch, je
tiefer er sich in das eigene Sein versenkt, je reiner er dies in sich
zu Worte kommen läßt, um so näher dem Dasein überhaupt, der
Welteinheit überhaupt steht, um so vollkommener diese in sich


Das Relative und das Absolute im Geschlechter-Problem 99


zum Ausdruck bringt. Nicht nur die Mystik aller Zeiten lebt von
dieser Überzeugung, sondern in den so viel klareren und unter-
einander so entgegengesetzten Weltbildern Kants und Schleier-
machers, Goethes und Schopenhauers wirkt sie, offener und ver-
schwiegener, in den mannigfaltigsten Abwandlungen. Das eigen-
artig mystische Gefühl, durch das jederzeit eine typische Attitüde
den Frauen gegenüber charakterisiert ist, findet vielleicht eben
hierin einen ausdrückbaren Grund: in dem dunkeln Bewußtsein,
daß diese Wesen fester, vollständiger, einheitlicher in ihrem Sein
stehen als der Mann, daß alle Unruhe des Werdens und des Tuns
und des Gegenübers der Dinge ebenso wie des Lebens, den sub-
stantiellen Grund ihres Seins weniger berührt, weniger in sich
einzieht, daß sie in der letzten Instanz ihres eigenen Wesens un-
erschütterlicher und tiefer eingesenkt ruhen — und daß ihnen
eben durch dies und in eben diesem Maße der Grund des Daseins
überhaupt, die verborgene, unkennbare Einheit des Lebens und
der Welt der eigene Wurzelgrund ist. Daß die Frau ihrem echte-
sten Wesen nach — soweit es also nicht durch historische Ver-
gewaltigungen und Verschiebungen, durch Einfiüsse, die ihr aus
der Relation der Geschlechter kommen, abgelenkt ist — mehr
als der Mann aus ihrem eigenen Grunde heraus lebt, wäre be-
deutungslos, wenn dieser Grund nicht zugleich irgendwie der
Grund der Dinge wäre. Die Verbindung zwischen beiden liegt
in der Mütterlichkeit; aber mit dieser wird doch nur in der Form
der Zeit und des an Materie gebundenen Lebens auseinander-
gelegt, was eine letzte metaphysische Einheit ist. Und nur gleich-
sam einen anderen Umriß erhält derselbe Inhalt, wenn statt des
metaphysischen Begriffes des Seins der mehr psychologische oder,
wenn man will, formale des Geschlossenseins der Existenz ein-
geführt wird. Der Mann empfindet wohl im allgemeinen aus der
Dualistik seines Wesens heraus die Frau, sooft er selbst, die Kultur
und das Schicksal sie auch in eine ebensolche hineinreißen mag,
als das geschlossenere Wesen; das heißt als ein solches, dessen
einzelne Wesensteile nicht gegeneinander Partei bilden, sondern
in denen die unter allem Einzelnen bestehende, nicht weiter


7*


100 Zur Philosophie der Geschlechter


benennbare Seinseinheit sich als unmittelbar enger assoziativer Zu-
sammenhang äußert. Und nun ist das Merkwürdige, daß gerade
die Geschlossenheit eines Daseins in sich eine stärkste, symbolische
oder metaphysische Anweisung auf die Welttotalität außerhalb
seiner oder deren Element es selbst ist, enthält. Ähnlich wie das
Kunstwerk in der undurchbrechlichen Begrenztheit durch seinen
Rahmen sich von der vielfältigen Zerstreutheit der Dinge scheidet
— und ebenso gerade dadurch zu einem Symbol des Daseins über-
haupt wird —, so stellt die Frau eine Einheit dem Manne gegen-
über dar, der in die Vielheit des zersplitterten Lebens verflochten
ist. Es ist nicht nur die Äußerlichkeit der Sitte, die ihr die heftig
ausholenden Bewegungen, die aggressiven Worte, das rücksichts-
lose Aus-sich-Heraustreten von jeher verbietet. Vielmehr daß
dieses Vermeiden aller zentrifugalen, weit ausladenden Auße-
rungen, diese Zusammengehaltenheit des ganzen Seins, die Form
ihrer Sitte wurde, dies ist der historische Ausdruck für jene
Wesensgeschlossenheit, die alle psychologischen Einzel-
zustände als ihr Tieferes und Allgemeineres fundiert. Dieses ein-
heitliche In-sich-Fertigsein — was natürlich ein ideal verabsolu-
tierender Ausdruck ist — macht die Frauen zu geschichtsloseren
Wesen, als die Männer es sind. Denn Geschichte, die immer
Geschichte eines Werdens, Sich-Wandelns, Sich-Entwickelns ist,
entsteht nur, wo ein Wesenskomplex eine Mehrheit relativ selb-
ständiger Elemente enthält, die sich abstoßen oder sich ausgleichen,
sich überholen oder einer höheren Synthese zustreben. Die innere
Differenziertheit des Mannes ist der letzte Grund, weshalb er
Geschichte haben und Geschichte machen kann. Das fundamental
einheitlichere Wesen der Frau ist notwendig das unhistorischere;
das Entwicklungsprinzip, aus der Reibung differenzierter Wesens-
teile untereinander folgend, hat nicht in gleichem Maße Macht
über sie; was sich nicht nur in dem früheren „Reifsein‘ des
Mädchens gegenüber dem Knaben ausdrückt, sondern auch in der
— scheinbar bloß äußerlichen — Tatsache, daß die Funktionen
der Frau auch in hochentwickelter Kultur sich von denen auf
primitiven Stufen lange nicht so weit unterscheiden, wie ent-


DasRelative und dasÄbsolute im Geschlechter-Problem 101


sprechend die männlichen. Einer der tiefsten Shakespearekenner
bemerkt: Shakespeares Männer haben eine Geschichte, mora-
lisches Wachstum oder moralischen Verfall; seine Frauen handeln
und leiden, aber es ist selten, daß sie wachsen und sich entwickeln
(seldom are transformed). Und nun gibt diese Daseinsform dem
weiblichen Wesen die dunkel empfundene, die wunderlichsten
Reaktionen veranlassende Beziehung zu dem Ganzen des Seins.
Wie das Kunstwerk, obgleich ein Teil der Welttotalität, doch
durch seine Geschlossenheit wie ein Gegenstück zu ihr ist und
damit auf ein nicht aussprechbares Metaphysisches hinweist, das
diese Gleichheit der Form trägt, so wird es auch diese Ge-
schlossenheitsform des weiblichen Wesens sein, die von jeher
einen Hauch von kosmischer Symbolik über die Frau gelegt hat —
als hätte sie über alle greifbaren Einzelheiten hinweg eine Be-
ziehung zu dem Grund und dem Ganzen der Dinge überhaupt.
Neben aller Verachtung und Mißhandlung der Frauen bricht
doch durch die ganze Kulturreihe, von den Primitiven an, das
Gefühl hervor, daß sie noch etwas Anderes wären als bloß Frauen,
das heißt als bloße Korrelativwesen zu den Männern; indem sie
dies freilich sind, hätten sie doch eo ipso Beziehungen zu den
geheimen Mächten, als Sibyllen und Hexen, als Wesen, durch
die hin ein Segen oder ein Fluch aus dem sonst unberührbaren
Schoß der Dinge käme, und die man mystisch zu verehren, vor-
sichtig zu vermeiden oder wie Dämonen zu verfluchen hätte. All
diese Brutalitäten oder poetischen Verklärungen haben nicht
irgendeine einzelne Eigenschaft oder ein einzelnes Tun zu ihrem
letzten Grund; obgleich sie zweifellos sämtlich auf ein tiefstes
einheitliches Motiv zurückgehen, will es nicht gelingen, ein der-
artiges, singulär benennbares historisch aufzufinden. Es scheint
vielmehr darin zu liegen, daß man ein Wesen, das so tiefin seinem
undifferenzierten Sein ruht, so wenig aus sich heraustritt — eben
in einer besonderen Nähe, in einer Art Identitätsverhältnis zu
dem Sein überhaupt empfand, mag man dies nun als den Urgrund
der Natur oder als das übernatürlich Magische oder als das Meta-
physische im reinen Sinne bezeichnen. Die besondere Art der


102 Zur Philosophie der Geschlechter


Absolutheit der Frau versenkt sie in die Einheit des Seins, wäh-
rend die Absolutheit des Mannes ihn vom Sein wegreißt zur Idee.
Nach unseren bestehenden Denkgewohnheiten — wie asymptotisch
oder symbolisch sie sich zur Wirklichkeit verhalten mögen —
müssen wir das Vielspältige, Bewegte, Einseitige, von einer gleich-
sam ruhenden Einheit fundamentieren lassen, einer Einheit, die
im männlichen Wesen von jenen dualistischen und differentiellen
Lebensformen und Äußerungen sozusagen aufgesogen ist, im
weiblichen aber als dessen fühlbare Substanz weiter besteht —
und als wiederholte die Frau mit jeder Mutterschaft den Prozeß,
der aus dem dunkeln, ungeschiedenen Grunde die Einseitigkeit und
Bewegtheit des individuellen Gebildes abspaltete und heraushob.

So kann man sagen: je mehr und tiefer eine Frau in diesem,
dem absoluten Sinne Frau ist, desto weniger ist sie in dem rela-
tiven, dem auf den Mann differentiell bezüglichen Sinne Frau.
Und dasselbe, nur als Paradoxe ausdrückbare Verhältnis gilt für
den Mann; wenn es sein spezifisch Männliches ist, über dem
gleichsam einreihigen subjektiven Leben an der Welt des Objek-
tiven und Normativen zu bauen, von der aus gesehen die ganze
männlich-weibliche Geschiedenheit etwas prinzipiell Zufälliges ist,
so ist er gerade um so weniger Mann (im Sinne dieser sexuellen
Relativität), je mehr er Mann im Sinne jener auf das Absolute
gehenden, durchaus männlich eigenartigen Leistung ist. In der
tiefsten Besonderheit jedes Geschlechtes lebt je eine der Bedeu-
tungen des „Allgemeinen“: das Allgemeine als Abstraktes, das
hinter den Einzelheiten liegt — und das Allgemeine als substan-
tiell Einheitliches, das vor den Einzelheiten liegt. Ich bin durchaus
nicht geneigt, die Fülle des Lebens in eine symmetrische Syste-
matik einzusperren. Will man aber für das hier erstrebte Bild
der lebendigen Wirklichkeit zunächst einmal die anatomische
Struktur gewinnen (denn Skelette zeigen eben jene schematische
Symmetrie und erst die physiologischen Prozesse heben diese in
das Spiel des unendlich komplizierten, in keine einfache Gleich-
stellung mehr zu fassenden Lebens) — so scheint die Relation der
Geschlechter, durch die sie sich gegenseitigihre Eigenart gewähren,


DasRelative und das Absolute im Geschlechter-Problem 103


von diesem doppelten Absoluten umgeben: auf der einen Seite
steht das Männliche als Absolutes, das mehr als Männliches ist,
das die Objektivität, die um den Preis des Dualismus gewonnene
normative Höhe über aller Subjektivität und aller Gegensätzlich-
keit bedeutet — auf der andern das Weibliche als Absolutes, das
die Einheit des menschlichen Wesens, gleichsam noch vor der
Trennung in Subjekt und Objekt, in substantieller, ruhender
Geschlossenheit trägt.


Die Koketterie


Die Weisheit Platos über die Liebe: daß sie ein mittlerer Zu-
stand zwischen Haben und Nichthaben sei, scheint nicht an die
Tiefe ihres Wesens, sondern nur an eine Form ihrer Erscheinung
zu rühren. Nicht nur, daß sie keinen Raum hat für die Liebe,
die spricht: „Wenn ich dich liebe, was geht’s dich an‘ — so kann
sie eigentlich nur die meinen, die an der Erfüllung ihres Sehnens
stirbt. Auf den Weg vom Nichthaben zum Haben gestellt, mit
der Bewegung auf ihm ihr Wesen erschöpfend, kann sie, wenn
sie nun „hat“, nicht mehr dasselbe sein, was sie vorher war, kann
nicht mehr Liebe sein, sondern setzt ihr Energiequantum in Genuß
oder vielleicht in Überdruß um. Es hebt diese Konsequenz der
Liebe, als der Sehnsucht des Nichthabenden nach dem Haben,
nicht auf, daß sie in jenem Augenblick ihres Vergehens vielleicht
von neuem entsteht: ihrem Sinne nach bleibt sie in einen rhyth-
mischen Wechsel gebannt, in dessen Zäsuren die Momente der
Erfüllung stehen. Wo sie aber in den letzten seelischen Tiefen
verankert ist, beschreibt dieser Turnus von Haben und Nicht-
haben doch nur die Gestalt ihrer Äußerung und Oberfläche. Das
Sein der Liebe, dessen bloßes Phänomen die Begehrung ist, kann
durch deren Stillung nicht aufgehoben werden.

Was aber auch der Sinn des Habenwollens sei, und ob es das
Definitivum der Liebe oder nur die Hebung des über ihr Defini-
tivum hinspielenden Wellenrhythmus bedeute — wo sein Gegen-
stand eine Frau und sein Subjekt ein Mann ist, erhebt es sich
über der eigentümlichen seelischen Tatsache des „Gefallens“.
Das Gefallen ist der Quell, aus dem jenes Haben und Nichthaben
gespeist wird, wenn es für uns Lust oder Leid, Begehrung oder
Befürchtung werden soll. Aber hier wie sonst läuft die Ver-
bindung zwischen einem Besitz und seiner Schätzung auch in


Die Koketterie 105


- umgekehrter Richtung. Nicht nur wächst Wichtigkeit und Wert
dem Haben und Nichthaben des Gegenstandes zu, der uns ge-
fällt; sondern wo ein Haben und Nichthaben aus irgendwelchen
anderen Ursachen heraus für uns Bedeutung und Betonung ge-
winnt, pflegt sein Gegenstand unser Gefallen zu erregen. So
bestimmt nicht nur der Reiz eines käuflichen Dinges den Preis,
den wir dafür zahlen mögen: sondern daß ein Preis dafür ge-
fordert wird, daß sein Erwerb nicht etwas Selbstverständliches,
sondern nur mit Opfern und Mühen Gelingendes ist — das macht
uns unzählige Male erst das Ding reizvoll und begehrenswert.
Die Möglichkeit dieser psychologischen Wendung läßt die Be-
ziehung zwischen Männern und Frauen in die Form der Ko-
ketterie hineinwachsen.

Daß die Kokette „gefallen will“, gibt an und für sich ihrem
Verhalten noch nicht das entscheidende Cachet; übersetzt man
Koketterie mit „Gefallsucht‘‘, so verwechselt man das Mittel zu
einem Zweck mit dem Triebe zu diesem Zweck. Eine Frau mag
alles aufbieten, um zu gefallen, von den subtilsten geistigen Reizen
bis zur zudringlichsten Exposition physischer Anziehungspunkte
— so kann sie sich mit alledem noch sehr von der Kokette unter-
scheiden. Denn dieser ist es eigen, durch Abwechslung oder
Gleichzeitigkeit von Entgegenkommen und Versagen, durch sym-
bolisches, angedeutetes, ‚‚wie aus der Ferne‘“ wirksames Ja- und
Neinsagen, durch Geben und Nichtgeben oder, platonisch zu
reden, von Haben und Nichthaben, die sie gegeneinander spannt,
indem sie sie doch wie mit einem Schlage fühlen läßt — es ist ihr
_ eigen, durch diese einzigartige Antithese und Synthese Gefallen
und Begehren zu wecken. In dem Verhalten der Kokette fühlt
der Mann das Nebeneinander und Ineinander von Gewinnen- und
Nichtgewinnen-Können, das das Wesen des „Preises“ ist, und das
ihm mit jener Drehung, die den Wert zum Epigonen des Preises
macht, diesen Gewinn als wertvoll und begehrenswert erscheinen
läßt. Das Wesen der Koketterie, mit paradoxer Kürze ausgedrückt,
ist dieses: wo Liebe ist, da ist — sei es in ihrem Fundament, sei es
an ihrer Oberfläche — Haben und Nichthaben; und darum, wo


106 Zur Philosophie der Geschlechter.


Haben und Nichthaben ist — wenn auch nicht in der Form der
Wirklichkeit, sondern des Spieles —, da ist Liebe, oder etwas,
was ihre Stelle ausfüllt. Ich wende diese Deutung der Koketterie
zunächst auf einige Tatsachen der Erfahrung an. Der Koketterie
in ihrer banaleren Erscheinung ist der Blick aus dem Augen-
winkel heraus, mit halbabgewandtem Kopfe, charakteristisch. In
ihm liegt ein Sich-Abwenden, mit dem doch zugleich ein flüch-
tiges Sich-Geben verbunden ist, ein momentanes Richten der
Aufmerksamkeit auf den Anderen, dem man sich in demselben
Momente durch die andere Richtung von Kopf und Körper sym-
bolisch versagt. Dieser Blick kann physiologisch nie länger als
wenige Sekunden dauern, so daß in seiner Zuwendung schon seine
Wegwendung wie etwas Unvermeidliches präformiert ist. Er hat
den Reiz der Heimlichkeit, des Verstohlenen, das nicht auf die
Dauer bestehen kann, und in dem sich deshalb das Ja und das
Nein untrennbar mischen. Der volle En-face-Blick, so innig und
verlangend er sei, hat nie eben dies spezifisch Kokette. In der-
selben Oberschicht koketter Effekte liegt das Wiegen und Drehen
in den Hüften, der „schwänzelnde‘““ Gang. Nicht nur, weil er
durch die Bewegung der sexuell anregenden Körperteile sie an-
schaulich betont, während zugleich doch Distanz und Reserve
tatsächlich besteht — sondern weil dieser Gang das Zuwenden
und Abwenden in der spielenden Rhythmik fortwährender Alter-
nierung versinnlicht. Es ist nur eine technische Modifikation
dieser Gleichzeitigkeit eines angedeuteten Ja und Nein, wenn die
Koketterie über die Bewegungen und den Ausdruck ihres Subjekts
selbst hinausgreift. Sie liebt die Beschäftigung mit gleichsam
abseitsliegenden Gegenständen: mit Hunden oder Blumen oder
Kindern. Denn dies ist einerseits Abwendung von dem, auf den
es abgesehen ist, andrerseits wird ihm doch durch jene Hin-
wendung vor Augen geführt, wie beneidenswert sie ist; es heißt:
nicht du interessierst mich, sondern diese Dinge hier — und zu-
gleich: dies ist ein Spiel, das ich dir vorspiele, es ist das Interesse
für dich, dessentwegen ich mich zu diesen anderen hinwende.
Will man die Ausschlagspole der Koketterie begrifflich festlegen,


Die Koketterie 107


so zeigen sie eine dreifach mögliche Synthese — die schmeich-
lerische Koketterie: du wärst zwar imstande, zu erobern, aber ich
will mich nicht erobern lassen; die verächtliche Koketterie: ich
würde mich zwar erobern lassen, aber du bist nicht dazu imstande;
die provokante Koketterie: vielleicht kannst du mich erobern,
vielleicht nicht — versuche es! Solche Bewegung zwischen Haben
und Nichthaben, oder auch: solches symbolische Ineinander-
wachsen von beiden kulminiert ersichtlich in der Hinwendung
der Frau zu einem anderen Manne als dem, den sie eigentlich
meint. Nicht um die brutale Einfachheit der Eifersucht handelt
es sich dabei. Diese steht auf einem anderen Blatt, und wo sie
etwa vorbehaltlos entfesselt werden soll, um das Gewinnen- oder
Behaltenwollen zur Leidenschaft zu steigern, da fügt sie sich nicht
mehr in die Form der Koketterie. Diese vielmehr muß den, dem
sie gilt, das labile Spiel zwischen Ja und Nein fühlen lassen,
das Sich-Versagen, das der Umweg des Sich-Gebens sein könnte,
das Sich-Geben, hinter dem, als Hintergrund, als Möglichkeit,
als Drohung das Sich-Zurücknehmen steht. An jeder definitiven
Entscheidung endet die Koketterie, und die souveräne Höhe ihrer
Kunst offenbart sich an der Nähe zu einem Definitivum, in die
sie sich begibt, um dieses dennoch in jedem Augenblick von seinem
Gegenteil balancieren zu lassen. Indem die Frau ‚mit‘“ einem
Manne kokettiert, um dadurch mit einem andern, auf den es in
Wirklichkeit abgesehen ist, zu kokettieren, offenbart sich der eigen-
tümliche Tiefsinn, der in der Doppelbedeutung des ‚mit‘ liegt:
einerseits das Werkzeug, andrerseits den Partner einer Korrelation
zu bezeichnen — als könne man einen Menschen überhaupt nicht
zum bloßen Mittel machen, ohne daß dies zugleich Rückwirkung
und Wechselbeziehung wäre.

Endlich zeigt eine Tatsache von zunächst physischem, dann
aber auch seelischem Sinne vielleicht das unmittelbarste Zu-
sammen des Ja und Nein, aus denen zu gleichen Rechten die
Farbe der Koketterie gemischt wird: die Tatsache der „Halb-
verhülltheit“. Ich verstehe darunter alle die äußerlichen und
innerlichen Fälle, in denen ein Sich-geben, Sich-darstellen derart


108 Zur Philosophie der Geschlechter


von einem teilweisen Sich-Unsichtbarmachen oder Sich-Versagen
unterbrochen wird, daß das Ganze um so eindringlicher in der
Form der Phantasie vorgestellt wird und durch die Spannung
zwischen dieser Form und der der unvollkommen offenbarten
Wirklichkeit das Begehren nach deren Ganzheit um so bewußter
und intensiver aufllammt. Es ist merkwürdig, wie die geschicht-
. liche Entwicklung der Verhüllung des Körpers dieses Motiv des
gleichzeitigen Darbietens und Versagens hervortreten läßt. Es
gilt der heutigen Völkerkunde als sicher, daß die Bedeckung der
Schamteile — wie die Bekleidung überhaupt — ursprünglich mit
dem Schamgefühl nicht das Geringste zu tun hatte, vielmehr
nur dem Schmuckbedürfnis und der nahe damit verwandten
Absicht dient, durch die Verhüllung einen sexuellen Reiz aus-
zuüben: es kommt vor, daß bei nackt gehenden Völkern nur die
Buhlerinnen sich bekleiden! Die Gürtel und Schürzchen, die
die Funktion des Feigenblattes erfüllen, sind oft so minimal und
oft so angebracht, daß Verhüllung als solche überhaupt gar nicht
ihr Zweck sein kann; sie müssen einen andern haben. Und welches
dieser ist, zeigt die andre Erscheinung: daß sie in außerordent-
lich vielen Fällen aufs grellste gefärbt und aufs auffallendste
verziert sind. Ihr Zweck ist also ersichtlich, auf diese Teile auf-
merksam zu machen. Diese Verhüllung ist also ursprünglich
nur Schmuck, mit der Doppelfunktion jedes Schmuckes : zunächst
die Augen auf sich zu ziehen, dem geschmückten Wesen zunächst
nur eine gesteigerte Aufmerksamkeit zu gewinnen, und dann,
dieses Wesen als ein wert- und reizvolles, der Aufmerksamkeit
auch vorzüglich wertes erscheinen zu lassen. Unvermeidlicher-
weise aber kann jener Schmuck, wie der des Körpers überhaupt,
diese Funktion nur erfüllen, indem er zugleich verhüllt. Um dieser
Koinzidenz willen ist mit der Primitivform der Bekleidung das
Moment der Koketterie gegeben :: das Versagen, das Sich-Entziehen
ist hier mit dem Aufmerksam-Machen, Sich-Darbieten, in einen
unteilbaren Akt verschmolzen; dadurch, daß man sich oder einen
Teil seiner schmückt, verhüllt man das Geschmückte, dadurch,
daß man es verhüllt, macht man darauf und auf seine Reize


Die Kokälterre 109


aufmerksam. Es ist sozusagen eine optische Unvermeidlichkeit,
die die Gleichzeitigkeit des Ja und des Nein, die Formel jeder
Koketterie, sogleich der ersten Stufe in der Entwicklung der
Kleidung angliedert.

Tiefer hinabsteigend darf man behaupten, daß der ganze
Dualismus dieser Attitüde nur die Erscheinung oder empirische
Technik ist, mit der ein im Grunde völlig einheitliches Verhalten
sich realisiert. Das Wesen dieser Einheit betrachte ich später
und ziehe aus ihr, indem ich sie hier voraussetze, nur den Schluß,
daß jenes Zusammen von Ja und Nein kein starres Nebeneinander
sein darf, sondern ein lebendiger Wechseltausch, ein sich ineinan-
der schlingendes, gegenseitiges Hinweisen. Wo dies nicht gelingt,
wird auch die Halbverhülltheit ihren Sinn als Koketterie nicht
erreichen, sondern einen ungefälligen Widerspruch zeigen. Von
hier aus löst sich das komplizierte, ästhetisch-psychologische
Problem, weshalb die Pose der Mediceischen Venus für viele
Empfindungsweisen etwas ganz Unerträgliches hat. Daß sie sich
mit den Händen zu bedecken sucht, ist ein Versuch mit untaug-
lichen Mitteln; sie ist eben tatsächlich nackt und die beabsich-
tigte Verhüllung steht sozusagen unorganisch daneben, ohne mit
der Unverhülltheit eine innerlich einheitliche Attitüde, ein leben-
diges Hin und Her zwischen dem Geben und dem Versagen zu
zeigen, wie die Koketterie es verlangt. Die Ursache oder auch
vielleicht die Wirkung davon ist, daß diese Gestalt aus der Kunst-
sphäre heraus und in die Wirklichkeitssphäre hineintritt: es ist
nicht das künstlerische Bild einer Frau, die durch einen Ver-
hüllungsversuch mit einem ideellen, in dem gleichen unwirklichen
Raum befindlichen Gegenüber kokettiert, sondern man hat das
Gefühl, als ob sie mit dem realen, vor ihr stehenden Beschauer
kokettierte, als ob sich hier eine Wirklichkeitsszene abspielte
— nur daß die Frau zufällig von Marmor, statt von Fleisch und
Bein ist. Da sie nun aber für dieses, das reale Gegenüber, tat-
sächlich gar nicht verhüllt ist — was für jenes ideelle Gegenüber
wohl auf Grund der Symbolik möglich wäre, die in der reinen,
hier aber nicht innegehaltenen Kunstsphäre gilt —, so erscheint


110 Zur Philosophie der Geschlechter


die darauf gerichtete Geste als ein einheitloses Sichgeben und
Sich-zurückziehen-wollen, ein Auseinanderfallen der polaren Mo-
mente der Koketterie an zwei verschiedene Sphären, wodurch ihr
Sinn vereitelt, d. h. statt des Gefallens ein Mißfallen eintritt.

In den Bezirk der geistigen Halbverhülltheit gehört eine der
typischsten Praktiken der Koketterie: das Behaupten von irgend-
etwas, 'was man eigentlich gar nicht meint, die Paradoxe, deren
Aufrichtigkeit zweifelhaft bleibt, die nicht ernst gemeinte Dro-
hung, die Selbstherabsetzung des fishing for compliments. Den
Reiz solchen Verhaltens bestimmt allenthalben das Pendeln
zwischen dem Ja und dem Nein der Aufrichtigkeit, der Emp-
fangende sieht sich vor einer Erscheinung, von der er nicht weiß,
ob der Gebende damit seine Wahrheit gibt oder deren Gegenteil.
Damit tritt das Subjekt dieser Koketterie aus der greifbaren Rea-
lität heraus in eine schwebende, schwankende Kategorie, in der
sein eigentliches Sein zwar enthalten, aber nicht deutlich zu er-
fassen ist. Eine Skala graduierter Erscheinungen führt von der
eigentlich noch völlig ernsten Behauptung, unter der nur eine
leise Selbstironie fühlbar wird, zu der Paradoxe oder der ou-
trierten Bescheidenheit, die uns zweifelhaft läßt, ob der Spre-
chende uns oder sich selbst zum Besten hat — jede Stufe aber
kann hier der Koketterie, der männlichen freilich ebenso wie der
weiblichen, dienstbar werden, weil das Subjekt halb verhüllt
hinter seiner Äußerung steht und uns in das dualistische Gefühl
versetzt, daß es fast im selben Moment sich uns darzubieten und
uns aus den Händen zu gleiten scheint.

Mit alledem scheint die Koketterie, als das bewußt dualistische
Verhalten, in völligem Widerspruch zu jener „Einheitlichkeit‘
des weiblichen Wesens zu stehen, die, wie verschieden verstan-
den, wie tief oder oberflächlich gedeutet, doch alle Frauen-
psychologien als ihr Grundmotiv durchzieht. Wo überhaupt die
weibliche und die männliche Seele als solche in einem Wesens-
gegensatz empfunden werden, da pflegt es dieser zu sein: daß
die Frau das seiner Natur nach in sich zentralisiertere Wesen
ist, dessen Triebe und Gedanken enger um einen oder wenige


LE HG N WE EEE


Die Koketterie 111


Punkte gesammelt und unmittelbarer von diesen her erregbar
sind, als bei dem differenzierteren Manne, dessen Interessen und
Betätigungen mehr in sachlich bestimmter Selbständigkeit, in
' arbeitsteiliger Sonderung von dem Ganzen und Inneren der Per-
sönlichkeit verlaufen. Es wird sich mehr und mehr zeigen, daß
jene Dualistik keine Gegeninstanz an der weiblichen Wesenheit
als solcher findet, ja, daß deren Verhältnis zur männlichen an
der Koketterie eine besondere Synthese seiner entscheidenden
Momente besitzt: weil eben das Verhältnis der Frau zum Manne,
seinem spezifischen und; unvergleichlichen Sinne nach, sich in
Gewähren und Versagen erschöpft. Gewiß gibt es unzählige
andere Relationen zwischen ihnen, Freundschaft und Feind-
schaft, Gemeinsamkeit der Interessen und sittliches Füreinander-
sein, Verbundenheit unter religiöser oder sozialer Agide, Ko-
operation zu sachlichen oder familiären Zwecken. Allein ent-
weder sind diese allgemein menschlicher Art und können im
wesentlichen auch unter Personen gleichen Geschlechts statt-
finden, oder sie werden von irgendeinem realen oder idealen
Punkt außerhalb der Subjekte selbst und der unmittelbaren Ver-
bindungslinie zwischen ihnen bestimmt und bilden deshalb keine
so reine und exklusive Wechselwirkung unter diesen wie allein
das Versagen und Gewähren, das natürlich im weitesten Sinne
und alle Inhalte innerlicher und äußerlicher Art in sich auf-
nehmend, zu verstehen ist*). Versagen und Gewähren ist das,
was die Frauen vollendet können und was nur sie vollendet
können. Man hat aus diesem Zusammenhange heraus die ganze
Tatsache der Koketterie auf die uralte — in ihrer Verbreitung


%) In Untersuchungen, die das Verhältnis der Geschlechter in seiner
ganzen Breite berühren, werden die Ausdrücke fast unvermeidlich aus
naheliegenden psychologischen Gründen vor allem ihren rohesten Sinn
anklingen lassen. Wo hier indes von Gewähren und Genuß, von Ja und
Nein die Rede ist, bezeichnet dies die allgemeinen Formen jenes Verhält-
nisses, die sich mit den sittlich und ästhetisch höchsten wie niedrigsten
Inhalten erfüllen. Diese äußersten Unterschiede der Werte können es der
nur psychologischen Betrachtung nicht verwehren, jene formalen Kate-
gorien in ihnen gleich wirksam zu sehen.


112 Zur Philosophie der Geschlechter


freilich sehr ungewisse — Erscheinung der „Raubehe““ zurück-
führen wollen. Noch heute gilt es allerdings in ganz verschiedenen
Teilen der Erde — bei den Tungusen, den Neuseeländern, einigen
Beduinenstämmen u. a. — als durchaus angemessen, wenn die
Braut sich dem Bräutigam bei der Heimführung mit allen Kräften
widersetzt und sich nur nach gewaltsamem Ringen ihm überläßt.
Freilich finden sich hier die Elemente der Koketterie, wenn auch
in brutalen Maßen, zusammen. Aber mit der Änderung des
Maßstabes scheinen sie auch ihre Vorzeichen zu ändern: jene
sträuben sich, aber sie ergeben sich, während, damit verglichen,
die Kokette sich nicht sträubt, aber sich auch nicht ergibt. Die
Attitüde der Geschlechter im Versagen und Gewähren ist eben
eine charakteristisch verschiedene. Das Sich-versagen eines Man-
nes gegenüber einer Frau, die ihm entgegenkommt, mag aus
ethischen, personalen, ästhetischen Gründen noch so gerecht-
fertigt, ja notwendig sein — es hat immer etwas Peinliches, Un-
ritterliches, gewissermaßen Blamables, und zwar für ihn mehr als
für die Frau, für die das Zurückgewiesenwerden leicht einen tra-
gischen Akzent bekommt. Es ist nicht die geziemende Attitüde
des Mannes, eine Frau abzuweisen, gleichviel ob es auch für sie
nicht geziemend war, sich ihm anzubieten — während umgekehrt
die Rechnung völlig glatt aufgeht: den werbenden Mann abzu-
weisen, ist sozusagen eine der Frau durchaus angemessene Geste.
Ebenso aber ist auch das Sich-Gebenkönnen der Frau, trotz eines
am Schlusse dieser Seiten anzudeutenden Vorbehaltes, so tief
und ganz und ein so erschöpfender Ausdruck ihres Seins, wie ihn
‘ vielleicht der Mann auf diesem Wege niemals erreichen kann.
Im Neinsagen und im Jasagen, im Sich-hingeben und Sich-ver-
sagen sind die Frauen die Meister. Dies ist die Vollendung der
sexuellen Rolle, die dem weiblichen Elemente schon von dem
Tierreiche an zukommt: das wählende zu sein. Damit begründet
sich wohl die von Darwin beobachtete Erscheinung, daß bei un-
seren Haustieren die Weibchen viel mehr individuelle Zu- und Ab-
neigung den Männchen gegenüber zeigen, als umgekehrt. Da die
Frau die wählende ist, wird sie viel mehr durch die Individualität


een.


Die Koketterie Ku 113


des Mannes bestimmt; daß der Mann dieser oder jener bestimmte
ist, führt die Gesamtentscheidung herbei, während der Mann mehr
die Frau als Frau überhaupt sucht — so vieles die kulturellen
Verschiedenheiten auch an diesem Grundverhältnis nach beiden
Seiten hin modifizieren mögen. Diese individuelle Auswahl, die
den Frauen hier zufällt, gibt ihnen viel mehr Gelegenheit als der
Mann sie hat, die Wahl in der Schwebe zu lassen. Kein Wun-
der, daß ihnen aus all diesen Momenten in der Koketterie eine
dem Manne durchaus nicht adäquate Form erwachsen ist, in der
ihnen Versagen und Gewähren sozusagen gleichzeitig möglich ist.

Das Motiv, das die Frau zu diesem Verhalten bewegt, ist,
auf seine allgemeinste Formel gebracht, der Reiz der Freiheit
und der Macht. Die Frau ist normalerweise nur einmal oder
wenige Male in der Lage, über die Grundfrage ihres Lebens zu
entscheiden — und gerade in diesem Ernstfalle ist die individuelle
Freiheit ihrer Entschließung oft genug nur eine scheinbare. Aber
in der Koketterie nimmt sie diese Entscheidung, wenn auch nur
‘in Annäherung und Symbol, gleichsam chronisch in die Hand.
Indem sie das Ja und Nein, Hinwendung und Abwendung, ab-
wechselnd dominieren oder zugleich fühlen läßt, zieht sie sich
aus jedem von beiden zurück und handhabt jedes als ein Mittel,
hinter dem ihre eigne, unpräjudizierte Persönlichkeit in voller
Freiheit steht. Es ist eine allenthalben bewährte Beobachtung,
daß Freiheit nicht bei ihrem negativen Sinn stehen zu bleiben,
sondern sogleich oder zugleich zum Gewinn von Macht und
Machtübung benutzt zu werden pflegt. In dem Fall der Ko-
ketterie verschlingt sich beides unmittelbar ineinander. Die
Macht der Frau dem Manne gegenüber offenbart sich an dem
Ja oder Nein, und eben diese Antithese, in der das Verhalten der
Kokette schwingt, begründet das Freiheitsgefühl, die Nichtge-
bundenheit des Ich durch das eine wie das andere, das Fürsich-
sein jenseits der beherrschten Gegensätze. Die Macht der Frau
über Ja und Nein liegt vor der Entscheidung; hat sie entschieden,
so ist, in beiden Fällen, ihre so gefärbte Macht zu Ende. Die
Koketterie ist das Mittel, diese Macht in einer Dauerform zu


8 Simmel, Philosophische Kultur


114 Zur Philosophie der Geschlechter


genießen. Und mindestens in einer Anzahl von Fällen hat sich
beobachten lassen, daß sehr herrschsüchtige Frauen auch sehr
kokett sind. Denn — und dies bedarf zur Klarstellung der Situa-
tionstypik besonderer Hervorhebung — all jenes Schwanken und
Pendeln betrifft gar nicht das Sein der Frau und dessen Rich-
tungsbestimmtheit, sondern nur dessen Erkennbarkeit für ihr
Gegenüber. Es verrät keineswegs eine objektiv-innerliche Un-
sicherheit der Frau — diese ergibt, wo sie etwa vorliegt, ein ganz
anderes Bild als die Koketterie, das mit dieser nur eine ober-
flächliche Ähnlichkeit hat oder sich in einer gewissen Verlegen-
heit in deren Formen flüchtet, vielleicht, um noch Frist für die
Entscheidung zu gewinnen. Innerlich ist die kokettierende Frau
vollkommen nach der einen oder der andern Seite hin entschie-
den. Gerade nur, daß sie eine Entschiedenheit zu verhüllen hat,
daß sie ihr Gegenüber in eine nur ihm zukommende Ungewiß-
heit oder Schwankung über ein an sich Gewisses versetzen kann —
das ist der Sinn der ganzen Situation; und dies gibt auch der
Kokette ihre Macht und ihr Übergewicht: daß sie fest und in
sich bestimmt ist und dabei ein Benehmen zwischen sich und
den Mann stellt, das ihn entwurzelt und unsicher macht.
Daß der Mann sich nun zu diesem Spiele hergibt, und zwar
nicht nur, weil ihm, dessen Begehren an die Gunst der Frau ge-
fesselt ist, nichts anderes übrigbleibt, sondern oft, als ob er gerade
aus dieser ihn hin und her schiebenden Behandlung einen be-
sonderen Reiz und Genuß zöge — das geht zunächst, sehr nahe-
liegend, auf die bekannte Erscheinung zurück: daß eine auf ein
schließliches Glücksgefühl hin orientierte Erlebnisreihe schon auf
die Momente vor jenem Letzten einen Teil seines Genußwertes
ausstrahlt. Die Koketterie ist einer der zugespitztesten Fälle
dieser Erfahrung. Ursprünglich mag der einzige Genuß der ero-
tischen Reihe der physiologische gewesen sein. Von diesem aber
ist er allmählich auch auf alle früheren Momente der Reihe über-
gegangen. Daß hier, soweit das rein Psychologische in Betracht
kommt, tatsächlich eine historische Evolution vorliegt, ist des-
halb wahrscheinlich, weil die Lustbedeutung sich auf um so


Die Koketterie 115


entferntere, andeutendere, symbolischere Momente des erotischen
Gebietes erstreckt, je verfeinerter und kultivierter die Persönlich-
keitist. Das seelische Zurückrücken kann so weit gehen, daß z.B.
ein junger verliebter Mensch aus dem ersten heimlichen Hände-
druck mehr Seligkeit schöpft als später aus irgendeiner restlosen
Gewährung, und daß für manche zarte und sensible Naturen
— die keineswegs frigid oder unsinnlich zu sein brauchen — der
Kuß, ja das bloße Bewußtsein des Wiedergeliebtwerdens alle
gleichsam substantielleren erotischen Freuden übertrifft. Der
Mann, mit dem eine Frau kokettiert, fühlt schon an ihrem Inter-
esse für ihn, an ihrem Wunsch, ihn anzuziehen, den irgendwie
anklingenden Reiz ihres Besitzes, wie überhaupt das versprochene
Glück schon einen Teil des erreichten antizipiert. Daneben tritt,
mit selbständiger Wirksamkeit, eine andere Nuance desselben
Verhältnisses. Wo der Wert eines Endzieles schon fühlbar auf
seine Mittel oder Vorstadien rückt, ist das Quantum des so ge-
nossenen Wertes doch von der Tatsache modifiziert, daß in keiner
realen Reihe der Gewinn einer Zwischenstufe mit absoluter
Sicherheit den des entscheidenden Endwertes garantiert: der
Wechsel auf diesen, den wir mit dem Vorgenuß diskontiert haben,
wird vielleicht doch nicht eingelöst. Für die Zwischenstadien
bewirkt dies, neben einer unvermeidlichen Herabsetzung ihres
Wertes, doch auch eine Steigerung seiner durch den Reiz des
Hazards, insbesondere, wenn das fatumsmäßige, der Entschei-
dung durch eigene Kraft entzogene Element, das allem Erreichen
einwohnt, in seiner dunklen Anziehung aufsteigt. Wenn wir die
Chance des Verfehlens, die sich zwischen Vorstadium und Ziel-
stadium schiebt, nach ihrem vollen sachlichen Gewicht rechneten,
so würde es wohl zu jener Vordatierung des Glücks kaum kom-
men; aber wir empfinden sie zugleich als Reiz, als das lockende
Spiel um die Gunst der unberechenbaren Mächte. In dem see-
lischen Verhalten, das die Kokette hervorzurufen versteht, ist
dieser eudämonistische Wert des Hazards, des Wissens um das
Nichtwissen von Gewinn oder Verfehlung, gleichsam zum Stehen
gekommen und festgeworden. Dieses Verhalten zieht einerseits


8*


116 Zur Philosophie der Geschlechter


aus dem Versprechen, das die Koketterie einschließt, jenes vor-
weggenommene Glück; der Revers davon aber, die Chance, daß
diese Vorwegnahme durch eine Wendung der Dinge dementiert
werde, erwächst ihm als die gleichzeitige Distanzierung, die die
Kokette ihrem Gegenüber fühlbar macht. Indem dies beides
dauernd gegeneinander spielt, keines ernsthaft genug ist, um das
andere aus dem Bewußtsein zu verdrängen, steht auch über dem
Negativen die Chance des Vielleicht, ja dies Vielleicht, in dem die
Passivität des Hinnehmens und die Aktivität des Erringens eine
Einheit des Reizes bilden, umschreibt die ganze innere Reaktion
auf das Verhalten der Kokette.

Besagt diese Reaktion des Mannes schon hier durch ihre Lust
am Hazard und der eigentümlichen anschaulichen Ineinsbringung
seiner polaren Möglichkeiten weit mehr, als daß die Pendelung
des koketten Spieles ihn einfach mit sich schleift, so erhebt sich
endlich seine Rolle weit über das einfache Objektsein, wenn er
auf das Spiel selbst eintritt und den Reiz an diesem, nicht an
einem eventuellen Definitivum findet. Damit erst ist die ganze
Aktion wirklich in die Sphäre des Spieles erhoben, während sie,
solange der Mann es noch ernst meinte, insoweit mit der der
Realität gemischt war. Jetzt will auch der Mann gar nicht weiter-
gehen, als die Linie der Koketterie angibt, und während dies


nach dem logischen und genetischen Sinn der Koketterie ihren


Begriff aufzuheben scheint, ergibt es vielmehr erst ihren von aller
Ablenkung und aller Chance des Umschlagens gelösten, völlig
formreinen Fall. Es ist weniger die Kunst des Gefallens — das
noch irgendwie in die Realitätssphäre hineinragt — als die Kunst
des Gefallens, die nun den Drehpunkt der Beziehung und ihrer
Attraktionen ausmacht. Hier ist die Koketterie völlig aus der


Rolle des Mittels oder der bloßen Vorläufigkeit heraus in die
eines Endwertes gerückt: Alles, was ihr aus jener ersten an Ge-


nußwert gekommen ist, ist jetzt völlig in diese zweite hinein-
gewachsen, die Vorläufigkeit hat ihr Bedingtsein durch ein De-
finitivum oder auch nur durch dessen Idee abgeworfen, und ge-
rade daß sie das Cachet des Vorläufigen, des Schwebens und


er el a u


Die Koketterie 117


Schwankens hat, dies ist — logisch widersprechend, aber psy-
chologisch tatsächlich — ihr endgültiger, nicht über den Moment
ihres Daseins hinausfragender Reiz geworden. Deshalb wandelt
sich die Konsequenz des koketten Verhaltens: daß der inneren
Sicherheit der Kokette eine Unsicherheit und Entwurzeltheit des
Mannes, eine oft verzweifiungsvolle Preisgegebenheit an ein Viel-
leicht korrespondierte — hier völlig in ihr Gegenteil. Wo der
Mann selbst nichts mehr als dieses Stadium begehrt, gibt ihm
nun gerade die Überzeugung, daß es der Kokette nicht Ernst ist,
eine gewisse Sicherheitiihr gegenüber. Er kann nun, wo kein Ja
ersehnt und kein Nein gefürchtet wird, wo aber auch die etwaigen
Gegeninstanzen gegen jene Sehnsucht keiner Erwägung bedürfen,
sich dem Reize dieses Spieles weitergehend überlassen, als wo er
wünscht, vielleicht aber auch irgendwie fürchtet, daß der einmal
begonnene Weg auch zum Endpunkt führe.

Nur am reinsten markiert sich hier die Beziehung zu Spiel
und Kunst, die allenthalben der Koketterie eigen ist. Denn sie
ist im höchsten Maße das, was Kant für das Wesen der Kunst
erklärte: „Zweckmäßigkeit ohne Zweck“, Das Kunstwerk hat
durchaus keinen „Zweck“ — aber doch erscheinen seine Teile
so sinnvoll ineinandergreifend, jedes an seiner Stelle notwendig,
als ob sie zu einem völlig angebbaren Zwecke zusammenwirkten.
Die Kokette nun verfährt genau so, als interessierte sie sich nur
für ihr jeweiliges Gegenüber, als sollte ihr Tun an dem vollen
Maße einer, wie auch immer qualifizierten Hingebung münden.
Nun aber ist dieser sozusagen logische Zwecksinn ihres Tuns
gar nicht ihre Meinung, sondern sie läßt dieses Tun konsequenz-
los in der Luft verschweben, indem sie ihm ein ganz anders ge-
wendetes Ziel gibt: zu gefallen, zu fesseln, begehrt zu werden
— aber ohne sich irgendwie daraufhin beim Wort nehmen zu
lassen. Sie verfährt durchaus ‚zweckmäßig‘, aber den „Zweck“,
auf den dies Verfahren in der Reihe der Realität zugehen müßte,
lehnt sie ab, verflüchtigt ihn in die rein subjektive Beglückung
des Spieles. Wie die Geselligkeit die Spielform der Gesellschaft
ist, wie das Miteinander, Gegeneinander, Füreinander, das diese


118 Zur Philosophie der Geschlechter


ausmacht, sich in der Anmut des Geselligseins symbolisiert und
gleichsam gewichtlos wiederholt, so ist Koketterie die Spielform
der Liebe. Das Spiel hat keine Zukunft, es erschöpft sich im
Reize seiner Gegenwart, ihm fehlt die Kraft der realen Teleologie,


die über den Moment hinwegreicht. Dieses Abgeschnittensein


von der Kontinuität der Lebensreihe ist eines der Momente, die
das Spiel mit dem Kunstwerk verbinden. Was das innere, man
könnte sagen das transzendentale Wesen der Koketterie freilich
von dem der Kunst scheidet, ist dies, daß die Kunst sich von vorn-
herein jenseits der Wirklichkeit stellt und durch die von ihr über-
haupt abgewandte Blickrichtung von ihr erlöst, während die Ko-
ketterie zwar mit der Wirklichkeit auch nur spielt, aber doch
mit der Wirklichkeit spielt. Das Pendeln der Impulse, das sie
darbietet und hervorruft, bezieht seinen Reiz niemals ganz aus
den rein abgelösten Formen des Ja und Nein, des sozusagen ab-
strakten Verhältnisses der Geschlechter — obgleich dies die eigent-
liche, indes nie völlig erreichbare Vollendung der Koketterie wäre;
die Empfindungen vielmehr, deren Heimat nur in der Realitätsreihe
zu finden ist, klingen immer mit an, die reine Relation der Formen
wird von ihnen durchblutet. Die Kokette und in jenem vorhin ange-
deuteten Falle auch ihr Partner, spielen zwar und entheben sich da-
mit der Wirklichkeit, aber sie spielen nicht mit dem Scheine der
Wirklichkeit, wie der Künstler, sondern mit der Wirklichkeit selbst.

Nach einer Richtung hin freilich besteht noch eine eigentüm-
liche Analogie zwischen dem koketten Verhalten und der Kunst.
Man sagt von der Kunst, daß sie sich „gegen ihr Objekt gleich-
gültig verhalte“‘. Der Sinn dieser Behauptung kann nur sein,
daß die Werte, die die Kunst den Dingen abgewinnt, in keiner
Weise dadurch alteriert werden, daß eben diese Dinge, an den
nicht-künstlerischen Maßstäben gemessen, erfreulich oder un-


erfreulich, moralisch oder unmoralisch, religiös oder profan sind.


Diese relativ einfache Art, sich jenseits der sonstigen positiven


oder negativen Werte des Erscheinungskreises überhaupt zu


stellen, nimmt die Koketterie gewissermaßen mit einer pointier-
teren, ausgesprocheneren Methode auf. Denn — was oben schon


“
f
h

4


Die Koketterie 119


ein andrer Zusammenhang andeutete, — die Vornahmen der
Kokette mit den Dingen, die die Werkzeuge ihrer Absichten sind,
ist ein mindestens ideelles, mindestens als stete Möglichkeit ge-
fühltes Pendeln zwischen Interesse für sie und Interesselosig-
keit, Hingebung an ein Objekt, abwechselnd mit der an sein
Gegenteil, An-sich-ziehn und Von-sich-abstoßen jedes einzelnen.
Dieses Gelöstsein von der sachlichen und anderweitigen Wert-
bedeutung der Dinge, wie es sich in dem gleichzeitigen positiven
und negativen Verhalten zu ihnen ausspricht, markiert sich noch
einmal an der Vorurteilslosigkeit, mit der die Kokette alle be-
liebigen Gegensätzlichkeiten in ihren Dienst nimmt: den Augen-
aufschlag wie den Augenniederschlag, die Frömmigkeit wie den
Atheismus, die Naivität wie die Raffiniertheit, das Wissen wie
die Unwissenheit — ja mit ihrer Koketterie selbst vermag eine
Frau zu kokettieren, so gut wie mit ihrer Nicht-Koketterie. Wie
dem Künstler alle Dinge dienen müssen, weil er von ihnen nichts
als ihre Form will, so müssen sie alle der Kokette dienen, weil sie
von ihnen nur will, daß sie sich in das Spiel von Halten und Los-
lassen, von Hinwenden und Wegwenden einfügen lassen. Denn
noch einmal: eine Frau mag durch ihre Religiosität einen Mann
zu fesseln suchen oder durch ihre Freigeisterei — dies ist noch
nicht Koketterie, sondern wird es erst durch jene einzigartige Be-
handlung, die sich keinem Inhalt als einem endgültigen hingibt,
die ihre Souveränität, noch in jedem Augenblick Ja oder Nein
zu ihm zu sagen, keinem gegenüber abdiziert, die ihr spezifisches
Anziehungsmittel für ihr Gegenüber: das Zugleich von Anziehung
und Zurückweisung, — auch ihre Beziehung zu den Dingen
färben läßt. Auch hier steht das Vielleicht, das Wegsehen bei
gleichzeitigem Hinsehen, die Freiheit gegenüber dem für sich
bedeutungslosen und also nicht ernstgenommenen Mittel — als
Hintergrund hinter der im Augenblick noch so sehr markierten
Ernsthaftigkeit. Die Kunst gewinnt ihr Jenseits der realen Be-
deutung der Dinge dadurch, daß sie ihnen mit eindeutiger Sicher-
heit ausschließlich ihre Form abfragt; darum ist die Kunst immer
entschieden und eine Koketterie der Kunst immer eine Peinlichkeit


120 Zur Philosophie der Geschlechter


und eine Entgleisung. Für die Koketterie aber erwächst das
gleiche Jenseits, indem sie jene reale Bedeutung zwar jeweils
aufnimmt, aber sie in jedem Augenblick durch ihr jeweiliges
Gegenteil aufhebt — wenn auch nur als Möglichkeit, Andeutung,
Nuance, Hintergrund. Die Kunst kann den andern Kategorien
und den Sachgehalten des Lebens gegenüber deshalb als Spiel
erscheinen, weil sie von einer, jene alle ausschließenden Kate-
gorie aus unbarmherzig Ernst macht; die Koketterie dagegen ist
Spiel, weil sie überhaupt mit nichts Ernst macht; aber das so
negativ Ausgedrückte ist ein ganz positives Verfahren, das alle
Gegensätze, mindestens potentiell, gegeneinander ausspielt und
das Verhältnis, das ihr Ort ist, gleichsam von jeder Schwere einer
Entscheidung entlastet. An den platonischen Begriffen gemessen,
mit denen dieser Versuch begann, steht die Kunst gleichmäßig
über dem Haben und dem Nichthaben: sie hat alle Dinge, indem
sie von ihnen nur ihre Form und ihren artistischen Sinn begehrt,
und sie hat keines, weil die Realität, der Gegenstand des eigent-
lichen ‚„‚Habens“, für sie keinerlei Interesse besitzt; die Künste
sind, wie die Fransizkaner es von sich sagten : omnia habentes, nihil
possidentes. Die Koketterie, auf die Umschriebenheit ihres Objekts
beschränkt, ist nicht weniger weit dem Haben und dem Nichthaben
— oder, aktiver ausgedrückt, dem Geben und dem Nichtgeben —
fern. Aber sie steht nicht über, sondern sozusagen zwischen ihnen,
indem sie die Anteile, die sie an beiden hat oder gibt, in labilem
Gleichgewicht hält oder sie so mischt, daß stets das eine von
dem andern wie in einem endlosen Prozesse aufgehoben wird.

Ich habe früher erwähnt, daß die ganze Dualistik der Ko-
ketterie keinen Widerspruch gegen jene Einheit und Entschieden-
heit der Frau — als Typus — enthält, mit der sie in der erotischen
Frage viel mehr als der Mann vor einem: Alles oder Nichts —
steht: wobei das „Alles“ wiederum nicht auf seinen äußerlichen
Sinn beschränkt ist. So wenig widerspricht sie, ihr, daß nun,
zuletzt und zuhöchst, die Koketterie vielmehr zum Symbole der
Art wird, wie jene Einheit sich gibt. Es scheint nämlich die
durchgehende Erfahrung des männlichen Empfindens zu sein,


Die Koketterie 121


daß die Frau — und zwar gerade die tiefste, hingebendste, in
_ Ihrem Reiz nicht erschöpfliche — noch in dem leidenschaftlichsten
Sich-Verschenken, Sich-Offenbaren irgendein letztes Unent-
rätseltes, Ungewinnbares zurückbehalte. Vielleicht hängt das
gerade mit jener Einheit zusammen, in der alle Keime und Mög-
lichkeiten noch enger, undifferenzierter nebeneinander oder in-
einander ruhen, so daß man den meisten Frauen gegenüber das
Gefühl einer gewissen Unentwickeltheit, nicht recht in die
Aktualität hinein gelöster Potenzen hat — und zwar noch ganz
jenseits etwaiger Entwicklungshemmungen durch soziale Vor-
urteile und Benachteiligungen. Gewiß ist es unrichtig, in dieser
„Undifferenziertheit‘“ einfach ein Manko, ein Zurückgeblieben-
sein zu sehen; vielmehr ist dies die durchaus positive, ein eigenes
Ideal bildende Wesensart der Frau, die gleichberechtigt neben
der „Differenziertheit‘‘ des Mannes steht. Allein von dieser aus
gesehen, erscheint jene doch als ein Noch-Nicht, ein uneingelöstes
Versprechen, eine ungeborene Fülle dunkler Möglichkeiten, die
sich von ihrem seelischen Standort noch nicht so weit auseinander-
und emporgerankt haben, um sichtbar und darbietbar zu werden.
Dazu kommt, mit dem gleichen Erfolge, noch dies: daß die For-
mungs- und Ausdrucksweisen — keineswegs nur die sprach-
lichen —, die unsere Kultur der seelischen Innerlichkeit zur Ver-
fügung stellt, im Wesentlichen von Männern geschaffen sind und
darum unvermeidlich vor allem der männlichen Wesensart und
ihren Bedürfnissen dienen; so daß gerade für das differenziell
Frauenhafte unzählige Male, gar kein befriedigender und ver-
ständlicher Ausdruck vorhanden sein wird. Auch dies also wird
jenes Gefühl tragen helfen: daß auch die vollkommenste Hingabe
der Frau einen letzten, heimlichen Vorbehalt ihrer Seele nicht
hebt, daß irgendetwas, dessen Offenbarung und Darbietung eigent-
lich zu erwarten stünde, sich von seinem Wurzelgrunde nicht
lösen will. Gewiß ist dies keine gewollte Schranke des Schenkens,
ein Etwas, das dem Geliebten nicht gegönnt würde, sondern ein
Letztes der Persönlichkeit, das sich nur sozusagen nicht expli-
zieren kann, das auch hingegeben wird, aber nicht als etwas


122 Zur Philosophie der Geschlechter


Durchsichtiges und Benennbares, ein verschlossenes Gefäß, zu
dem der Empfangende keinen Schlüssel hat. Kein Wunder, wenn
in diesem dann die Empfindung entsteht, daß ihm etwas vorent-
halten ist, wenn das Gefühl, etwas nicht zu besitzen, so gedeutet
wird, als wäre es nicht gegeben. Wie diese Erscheinung einer Re-
serve auch entstanden sei — sie stellt sich als ein geheimnisvolles
Ineinander von Ja und Nein, von Geben und Verweigern dar,
das die Koketterie gewissermaßen präformiert. Indem die Ko-
ketterie dies „Halbverhülltsein“ der Frau, das ihre tiefste Rela-
tion zum Manne ausdrückt, mit pointiertem Bewußtsein auf-
nimmt, würdigt sie freilich den letzten, metaphysischen Grund
der Beziehung zu einem bloßen Mittel ihrer äußeren Realisierung
herab; allein dies erklärt dennoch, weshalb Koketterie keineswegs
eine „Dirnenkunst‘ ist — so wenig, daß die hetärische ebenso wie
die ungeistig-sinnlichste Frau keineswegs die koketteste zu sein
pflegt — und daß Männer, auf die jede bloß äußerliche Verfüh-
rung ganz ohne Wirkung bleibt, sich dem Reize der Koketterie
bewußt und mit dem Gefühl ergeben, daß sie weder ihr Subjekt
noch ihr Objekt entwürdigt.

An dieser Form, die den Anteil der Frau an dem Verhältnis
der Geschlechter gestaltet, an diesem Ja und Nein, das die Basis
jedes Ja oder Nein ist, offenbart sich nun doch ein tieferer Sinn
jener Deutung der Liebe als eines Mittleren zwischen Haben und
Nichthaben. Denn nun ist das Nichthaben in das Haben hinein-
gewachsen, beide bilden die Seiten einer Beziehungseinheit, deren
äußerste und leidenschaftlichste Form schließlich das Haben von
etwas ist, das man zugleich nicht hat. Die tiefe metaphysische
Einsamkeit des Individuums, zu deren Überwindung alles Hin-
wollen des einen zum anderen nur ein ins Unendliche verlaufen-
der Weg ist, hat in dem Verhältnis der Geschlechter eine beson-
ders gefärbte, aber vielleicht am prinzipiellsten fühlbare Aus-
gestaltung gewonnen. Hier wie sonst gibt dies Verhältnis der
Geschlechter das Prototyp für unzählige Relationen innerhalb
des individuellen und des interindividuellen Lebens ab. Es tritt
als das reinste Beispiel so vieler Vorgänge auf, weil diese von


Die Köketferie 123


vornherein durch jene fundamentale Bedingtheit unseres Lebens
in ihrer Gestalt bestimmt sind. Daß unser Intellekt z. B. alles
Werden und Sich-Entwickeln, das reale wie das logische, nie aus
einer völligen Einheit heraus begreifen kann, diese vielmehr für
sich steril und ohne verständlichen Grund des Anderswerdens
bleibt — das ist wahrscheinlich daran gebunden, daß die Ent-
stehung unseres Lebens durch das Zusammenwirken zweier Prin-
zipien bedingt ist. Ja, daß der Mensch überhaupt ein dualistisches
Wesen ist, sein Leben und Denken sich in der Form der Po-
larität bewegt, jeder Seinsinhalt erst an seinem Gegensatz sich
selber findet und bestimmt, geht vielleicht auf jene letztinstanz-
liche Gespaltenheit der menschlichen Gattung zurück, deren
Elemente sich ewig suchen, sich einander ergänzen und doch
nie ihren Gegensatz überwinden. Daß der Mensch mit seinen
leidenschaftlichsten Bedürfnissen an das Wesen gewiesen ist, von
dem er vielleicht durch die tiefste metaphysische Kluft getrennt
ist — auch dies ist das reinste Bild, vielleicht aber sogar die ent-
scheidend wirksame Urform für jene Einsamkeit, mit der der
Mensch schließlich ein Fremdling, nicht nur unter den Dingen der
Welt, sondern auch unter denen ist, die für jeden die Nächsten sind.

Ist deshalb das gleichzeitige Haben und Nichthaben die un-
durchbrechliche Erscheinungsform oder auch eine letzte Basis
der Erotik, so wird sie durch die Koketterie aus ihr rein ab-
destilliert, und zwar, wie ich schon aussprach, in der Form des
Spieles — wie gerade das Spiel oft aus den Komplikationen der
Wirklichkeit heraus die einfachsten Grundverhältnisse sich zum
Inhalte macht: das Jagen und Gewinnen, die Gefahr und die
Glückschance, das Ringen und das Überlisten. Durch die Be-
wußtheit der Koketterie zeichnet sich jedes der tief ineinander
gesenkten Gegenelemente schärfer an dem'anderen ab: sie gibt
dem Nichthaben gleichsam eine positive Anschaulichkeit, macht
es durch die spielende, andeutende Vorspiegelung des Habens
erst recht fühlbar, wie sie umgekehrt durch die drohende Vor-
spiegelung des Nichthabens den Reiz des Habens aufs äußerste
steigert. Und wenn jenes Grundverhältnis zeigte, daß wir auch


124 Zur Philosophie der Geschlechter


im definitiven Haben noch irgendwie nicht haben, so sorgt die
Koketterie dafür, daß wir auch im definitiven Nichthaben schon
irgendwie haben können. In einen ähnlichen Gedanken mün-
dend erklärt ein französischer Sozialpsychologe die Koketterie
so, daß mit steigender Kultur die gestiegene Reizbarkeit einer-
seits, die gewachsene Zahl reizvoller Erscheinungen andrerseits
eine erotische Bedrängnis der Männer geschaffen hätte; es sei
eben doch nicht möglich, all die anziehenden Frauen zu besitzen —
während in primitiven Zeiten eine solche Fülle anziehender Er-
scheinungen überhaupt nicht bestünde. Dem hülfe nun die Ko-
ketterie ab, indem sich mit ihr die Frau potentiell, symbolisch
oder annähernd einer großen Anzahl von Männern geben könnte,
der einzelne Mann eine große Anzahl von Frauen irgendwie be-
sitzen könnte. —

Wenn es schien, als wäre die Koketterie ausschließlich in der
Beziehung zwischen Männern und Frauen erwachsen, eine Ober-
flächenspiegelung, die den letzten Grund dieser Beziehung, unter
einem bestimmten Winkel gebrochen, darstellte — so belegt dies
nun noch schließlich jene umfassende Erfahrung, daß vielerlei
allgemein menschliche Verhaltungsformen an der Relation der
Geschlechter ihr normgebendes Beispiel besitzen. Sieht man
nämlich die Arten an, wie der Mensch sich zu Dingen und
anderen Menschen stellt, so steht unter ihnen die Koketterie als
ein ganz allgemeines, keinen Inhalt von sich ablehnendes for-
males Verhalten. Das Ja oder Nein, mit dem wir Entscheidungen
gewichtiger oder alltäglicher Art gegenüberstehen: Hingaben und
Interessiertheiten, dem Ergreifen einer Partei und dem Glauben
an Menschen oder Lehren — wandelt sich unzähligemal in ein
Ja und Nein, oder auch in einen Wechsel zwischen beiden, der
den Charakter einer Gleichzeitigkeit trägt, weil hinter jeder je-
weiligen Entscheidung die andere als Möglichkeit oder als Ver-
suchung steht. Der Sprachgebrauch läßt die Menschen mit
religiösen oder politischen Standpunkten, mit Wichtigkeiten wie
mit Zeitvertreiben „kokettieren‘; und viel öfter, als unsere Worte
es wahrhaben wollen, findet das so bezeichnete Verhalten in


=
: u
Beet


Die Koketterie, 125


Ansätzen und bloßen Nuancierungen, in Vermischungen mit
'andersartigem Benehmen und in Selbsttäuschungen über seinen
Charakter statt. Alle die Reize des gleichzeitigen Für und Gegen,
des Vielleicht, des verlängerten Vorbehaltes der Entscheidung,
der ihre beiden, in der Realisierung einander ausschließenden
Seiten zusammen vorgenießen läßt — sind nicht nur der Ko-
ketterie der Frau mit dem Mann eigen, sondern sie spielen gegen-
über tausend anderen Inhalten. Es ist die Form, in der die Un-
entschiedenheit des Lebens zu einem ganz positiven Verhalten
kristallisiert ist, und die/aus dieser Not zwar keine Tugend, aber
eine Lust macht. Mit jenem spielenden, obgleich keineswegs
immer von der Stimmung des „Spieles“ begleiteten Sich-Nähern
und Sich-Entfernen, Ergreifen, um wieder fallen zu lassen,
Fallenlassen, um wieder zu ergreifen, dem gleichsam probeweisen
Sich-Hinwenden, in das schon der Schatten seines eigenen De-
mentis fällt — hat die Seele die adäquate Form für ihr Verhältnis
zu unzähligen Dingen gefunden. Der Moralist mag dies schelten;
aber es gehört nun einmal zu der Problematik des Lebens, daß es
vielen Dingen gegenüber, zu denen es eine Relation doch nicht
einfach ablehnen kann, keinen eindeutigen, von vornherein festen
Standort besitzt; in den Platz, den sie unserem Tun und Emp-
finden bieten, geht dieses seiner eigenen Form nach nicht recht
hinein. Da nun entsteht das Vor- und Zurücktreten, das ver-
suchende Halten und Loslassen, in dessen schwankender Dua-
listik sich jene so oft unvermeidliche Grundtrelation des Habens
und Nichthabens malt. Indem ein so tragisches Moment des
Lebens sich in die spielende, schwankende, zu nichts engagierende
Form, die wir das Kokettieren mit den Dingen nennen, kleiden
kann — begreifen wir, daß diese Form ihre typischste, reinste
Erfüllung gerade an dem Verhältnis der Geschlechter gewinnt —
an dem Verhältnis, das schon in sich die vielleicht dunkelste und
tragischste Beziehung des Lebens in die Form seines höchsten
Rausches und schimmerndsten Reizes hüllt.


ZUR ÄSTHETIK


Der Henkel


Moderne Theorien der Kunst betonen es mit Entschiedenheit
als die eigentliche Aufgabe der Malerei und Plastik, die räum-
liche Gestaltung der Dinge zur Darstellung zu bringen. Darüber
kann leicht verkannt werden, daß der Raum innerhalb des Ge-
mäldes ein völlig anderes Gebilde ist als der reale, den wir erleben.
Denn indem innerhalb dieses der Gegenstand getastet werden
kann, im Bildwerk aber nur geschaut; indem jedes wirkliche
Raumstück als Teil einer Unendlichkeit empfunden wird, der
Bildraum aber als eine in sich abgeschlossene Welt; indem der
reale Gegenstand in Wechselwirkungen mit allem steht, was um
ihn herum flutet oder beharrt, der Inhalt des Kunstwerkes aber
diese Fäden abgeschnitten hat und nur seine eigenen Elemente
zu selbstgenugsamer Einheit verschmilzt — lebt das Kunstwerk
ein Dasein jenseits der Realität. Aus den Anschauungen der
Wirklichkeit, aus denen das Kunstwerk freilich seinen Inhalt be-
zieht, baut es ein souveränes Reich; und während die Leinwand
und der Farbenauftrag auf ihr Stücke der Wirklichkeit sind, führt
das Kunstwerk, das durch sie dargestellt wird, seine Existenz in
einem ideellen Raum, der sich mit dem realen so wenig berührt,
wie sich Töne mit Gerüchen berühren können.

Mit jedem Gerät, mit jeder Vase, insoweit sie als ästhetische
Werte betrachtet werden, verhält es sich ebenso. Als ein Stück
Metall, tastbar, wägbar, einbezogen in die Hantierungen und Zu-
sammenhänge der Umwelt, ist die Vase ein Stück Wirklichkeit,
während ihre Kunstform eine rein abgelöste, in sich ruhende
Existenz führt, für die ihre materielle Wirklichkeit der bloße
Träger ist. Allein indem das Gefäß nicht, wie das Bild oder die
Statue, für eine inselhafte Unberührsamkeit gedacht ist, sondern
einen Zweck erfüllen soll — wenn auch nur symbolisch —, da es


Der Henkel 127


in die Hand genommen und in die praktischen Lebensbewegungen
'hineingezogen wird — so steht es gleichzeitig in jenen zwei Welten:
während das Wirklichkeitsmoment in dem reinen Kunstwerk
völlig indifferent, sozusagen verzehrt ist, erhebt es Forderungs-
rechte an die Vase, mit der hantiert wird, die gefüllt und geleert,
hin und her gereicht und gestellt wird. Diese Doppelstellung der
Vase nun ist es, die sich in ihrem Henkel am entschiedensten
ausspricht. Er ist das Glied, an dem sie ergriffen, gehoben, ge-
kippt wird, mit ihm ragt sie anschaulich in die Welt der Wirk-
lichkeit, das heißt der Beziehungen zu allem Außerhalb hinein,
die für das Kunstwerk als solches nicht existieren. Nun soll doch
aber nicht nur der Körper der Vase zugleich den Ansprüchen der
Kunst gehorchen, und die Henkel wären bloße, gegen ihren
ästhetischen Formwert gleichgültige Griffe, wie die Osen des
Bilderrahmens. Sondern diese Henkel, die die Vase dem Dasein
jenseits der Kunst verknüpfen, sind zugleich in die Kunstform
einbezogen, sie müssen, ganz gleichgültig gegen ihren praktischen
Zwecksinn, rein als Gestaltung und dadurch, daß sie mit dem
Vasenkörper eine ästhetische Anschauung bilden, gerechtfertigt
sein. Durch diese zweifache Bedeutung und ihr charakteristisch
deutliches Hervortreten wird der Henkel zu einem der nachdenk-
lichsten ästhetischen Probleme.

Wie die Gestalt des Henkels die beiden Welten in sich zur
Harmonie bringt: die äußere, deren Anspruch mit ihm an das
Gefäß herangreift, und die Kunstform, die ihn, ohne Rücksicht
auf jene, für sich fordert — das scheint das unbewußte Kriterium
_ seiner ästhetischen Wirkung zu sein. Und zwar muß der Henkel
die praktische Funktion nicht nur tatsächlich üben können, son-
dern er muß dies auch durch seine Erscheinung eindringlich
machen. Dies geschieht mit Nachdruck in den Fällen, wo der
Henkel angelötet wirkt, im Gegensatz zu denen, wo er mit der
Substanz des Vasenkörpers aus einem Fluß gebildet erscheint.
Die erstere Gestaltung markiert, daß der Henkel von äußeren
Mächten, aus einer äußeren Ordnung der Dinge herangesetzt ist,
sie läßt seine aus der reinen Kunstform herausreichende Bedeutung


198 Zur Ästhetik


. hervortreten. Solches Intervall zwischen Vase und Henkel poin-
tiert sich stärker in der häufigen Form: daß der Henkel als
Schlange, Eidechse, Drache gestaltet ist. Dies deutet jene Sonder-
bedeutung des Henkels dadurch an, daß das Tier von außen an
die Vase herangekrochen und sozusagen erst nachträglich in die
Gesamtform eingeschlossen scheint. Durch die ästhetisch-an-
schauliche Einheit von Vase und Henkel hindurch wirkt hier
noch die Zugehörigkeit des Henkels zu einer ganz andern Ord-
nung, aus der er entsprang, und die mit ihm die Vase für sich
reklamiert. In vollkommenem Gegensatz hierzu und in stärkster
Betonung der Einheitstendenz scheinen manche Vasen Vollformen
gewesen zu sein, deren Materie ununterbrochen bis zu ihrer
Peripherie reichte und aus denen erst nachträglich so viel weg-
genommen wurde, daß die Henkel stehen blieben; so am voll-
endetsten bei manchen chinesischen Schalen, deren Henkel aus
dem kalten Metall herausgeschnitten sind. In mehr organischer
Weise indes akzentuiert sich das Einbezogensein in die ästhetische
Einheit, sobald der Henkel aus dem Vasenkörper in ununter-
brochenem Übergang und von den Mächten, die diesen Körper
selbst bildeten, herausgetrieben scheint — wie die Arme des Men-
schen, die in demselben einheitlichen Organisierungsprozeß wie
sein Rumpf erwachsen sind und gleichfalls die Beziehung des
ganzen Wesens zu der Welt außerhalb seiner vermitteln.
Manchmal werden flache Schalen so gebildet, daß sie mit ihrem
Henkel wirken wie ein Blatt mit seinem Stiel; sehr schöne dieser
Art sind aus der alten mittelamerikanischen Kultur erhalten. Die
Einheit des organischen Wachstums verbindet hier fühlbar die
beiden Teile. Man hat das Werkzeug schlechthin als die Ver-
längerung der Hand oder der menschlichen Organe überhaupt
charakterisiert. In der Tat: wie für die Seele die Hand ein Werk-
zeug ist, so ist ihr auch das Werkzeug eine Hand. Daß aber der
Werkzeugcharakter Seele und Hand auseinanderschiebt, verhin-
dert nicht die innige Einheit, mit der der Lebensprozeß sie durch-
strömt; daß sie außereinander und ineinander sind, das eben macht
das unzerlegbare Geheimnis des Lebens aus. Dies aber greift


Der Henkel 129


über den unmittelbaren Umfang des Leibes hinaus und bezieht
das „Werkzeug“ in sich ein; oder vielmehr, Werkzeug wird die
fremde Substanz, indem die Seele sie in ihr Leben, in den Um-
kreis, den ihre Impulse erfüllen, hineinzieht. Der Unterschied
von Außerhalb und Innerhalb der Seele, wie er für den Leib
zugleich wichtig und nichtig ist, wird noch für die Dinge jenseits
des Leibes durch das große Motiv des Werkzeugs in der Strömung
des übergreifenden, einheitlichen Lebens in einem Akte bewahrt
und aufgelöst. Die flache Schale ist nichts als die Verlängerung
oder Steigerung der schöpfenden, tragenden Hand. Indem sie
aber nun nicht einfach in die Hand genommen, sondern am Henkel
gefaßt wird, entsteht eine vermittelnde Brücke, eine schmiegsame
Verbindung zu ihr, die wie mit anschaulicher Kontinuität den
seelischen Impuls in sie, in die Handhabung mit ihr überleitet und
sie nun in der Rückströmung dieser Kraft wieder in den Lebens-
umfang der Seele einbezieht. Durch kein vollkommeneres Symbol
kann dies getragen werden, als wenn die Schale sich aus ihrem
Henkel entwickelt, wie das Blatt aus seinem Stiel — als benutzte
der Mensch hier die Kanäle des natürlichen Säfteflusses zwischen
Stiel und Blatt, um seinen eignen Impuls in das Außending einzu-
strömen und es damit seiner eignen Lebensreihe einzugliedern.

Der Eindruck schließt aber sogleich ein Mißfallen ein, sobald
eine der beiden Sinngebungen des Henkels in der Erscheinung
völlig zugunsten der andern vernachlässigt ist. So z. B. sehr oft,
wenn die Henkel nur eine Art Reliefornament bilden, an den
Körper der Vase ohne irgendwelchen Zwischenraum anschließen.
Indem der Zweck des Henkels: das Anfassen und Hantieren der
Vase, durch diese Form ausgeschlossen ist, entsteht ein peinliches
Gefühl von Sinnwidrigkeit und Gefangenheit, wie wenn einem
Menschen die Arme an den Leib gebunden wären; und nur selten
kann die dekorative Schönheit der Erscheinung dafür entschä-
digen, daß hier die innere Einheitstendenz der Vase ihre Beziehung
zu der äußeren Welt verschlungen hat. — Wie also die ästhetische
Form nicht so eigenwillig werden darf, um für die Anschauung
die Zweckmäßigkeit des Henkels zu dementieren (selbst wenn


9 Simmel, Philosophische Kultur


130 Zur Ästhetik


diese, für die Ziervase, praktisch gar nicht in Frage kommt) —
so entsteht ein widerwärtiges Bild, sobald die Zweckmäßigkeit
nach so verschiedenen Seiten hin wirkt, daß sie die Einheit des


Eindrucks zerreißt. Es gibt griechische Gefäße, die drei Henkel


haben: zwei am Körper der Vase, um sie mit beiden Händen zu
fassen und nach der einen oder der andern Seite zu beugen, und
einen am Hals, mit Hilfe dessen sie nur nach der einen Seite ge-
kippt werden kann. Den entschieden häßlichen Eindruck dieser
Stücke bewirkt weder eine unmittelbare Sünde gegen die An-
schaulichkeit noch eine gegen die Praxis; denn warum sollte ein
Gefäß nicht nach mehreren Seiten gekippt werden? Er geht
vielmehr, wie mir scheint, darauf zurück, daß die in diesem


System angelegten Bewegungen nur nacheinander stattfinden


können, während die Henkel sich gleichzeitig darbieten; da-
durch entstehen völlig konfuse und widerspruchsvolle Bewegungs-
gefühle; denn obgleich die Forderungen der Anschaulichkeit und
die der Praxis sich hier sozusagen nicht primär widersprechen,
so wird doch mittelbar die Einheit der Anschauung zerrissen:
diese bietet die Henkel, die gleichsam potentielle Bewegungen
sind, in einem Zugleich dar, das deren praktische Aktualisierung
dementieren muß.

Und dies leitet zu dem anderen ästhetischen Fehler des Hen-
kels: seiner übertriebenen Abtrennung von der Eindrucks-
einheit der Vase — der zu seiner Einsicht eines Umwegs bedarf.
Die äußerste Fremdheit des Henkels gegen das Gefäß als Ganzes,
seine äußerste Designiertheit zum praktischen Zweck liegt vor,
wo er überhaupt nicht mit dem Gefäßkörper starr verbunden,
sondern umlegbar ist; in der Sprache des Materials wird dies oft
dadurch betont, daß der Henkel von anderem Stoff ist als das
Gefäß. Dies ergibt vielfältig kombinierte Erscheinungen. Bei
manchen griechischen Vasen und Schalen hat der Henkel, an dem
Gefäßkörper starr befestigt und aus gleichem ‚Stoff, das Wesen
eines breiten Bandes. Wenn ihm dabei eine volle Formeinheit mit
dem Gefäß erhalten bleibt, so kann das sehr glücklich sein. Das
Material eines Bandes, mit seiner vom Stoffe des Vasenkörpers


ee > EEE a N un


Der Henkel 131


ganz abweichenden Schwere, Konsistenz, Biegsamkeit, wird hier-
mit symbolisiert und deutet durch diese anklingenden Verschie-
denheiten hinreichend die Zugehörigkeit des Henkels zu einer
andern Provinz des Daseins an, während er durch seine reale
Stoffgleichheit mit jenem doch den ästhetischen Zusammenhang
des Ganzen erhält. Allein das feine und labile Gleichgewicht zwi-
schen den beiden Forderungen an den Henkel verschiebt sich auf
das ungünstigste, wenn der feste Henkel zwar tatsächlich aus dem-
selben Stoff ist wie der Vasenkörper, aber einen andern Stoff
naturalistisch nachahmt, um durch diese andere Erscheinung
seinen besonderen Sinn zu markieren. Gerade bei den Japanern,
die sonst die größten Meister des Henkels sind, findet sich dieses
ganz Widrige: feststehende, über dem Durchmesser der Vase
sich wölbende Porzellanhenkel, die genau die strohgeflochtenen,
umlegbaren Henkel von Teekannen imitieren. Wie sehr sich mit
dem Henkel eine dem selbständigen Sinn der Vase fremde Welt
aufdrängt, wird hier aufs äußerste anschaulich, wo der Sonder-
zweck des Henkels das Material der Vase eine ihm ganz unnatür-
liche und maskenhafte Oberfläche hergeben läßt. Wie der mit
dem Vasenkörper abstandslos verwachsene Henkel seine Zu-
gehörigkeit zu jenem einseitig auf Kosten seiner Zweckverwertung
_ übertreibt, so fällt die letztere Gestaltung in das entgegengesetzte
Extrem: der Henkel kann die Distanz gegen alles übrige an der
Vase nicht rücksichtsloser betonen, als indem er den Stoff dieses
übrigen aufnimmt und gerade ihm das Aussehen eines ganz
heterogenen, der Vase nur wie von außen angehängten Reifens
aufzwingt.

Das Prinzip des Henkels: der Vermittler des Kunstwerkes zur
Welt hin zu sein, der doch selbst in die Kunstform völlig ein-
bezogen ist — bestätigt sich schließlich daran, daß sein Gegen-
stück, die Ausgußöffnung oder -ausbiegung des Gefäßes, von
eben demselben ressortiert. Mit dem Henkel reicht die Welt an
das Gefäß heran, mit dem Ausguß reicht das Gefäß in die Welt
hinaus. Damit erst wird die Einordnung des Gefäßes in die
menschliche Teleologie vollkommen, indem es deren Strömung


9*


Ba Zur Ästhetik


am Henkel aufnimmt und mit seiner Offnung wieder an sie ab-
gibt. Eben darum, weil die Offnung von dem Gefäß selbst aus-
geht, ist es leichter, ihre Form organisch mit ihm zu verbinden
(der Ausdruck Schnabel oder Schnauze, für den der Henkel gar
kein Pendant bietet, deutet schon diese organische Gliedfunktion
an), und es kommen an ihr deshalb so unnatürliche und sinn-
widrige Ausartungen wie beim Henkel kaum vor. Daß Henkel
und Schnabel einander anschaulich als Endpunkte des Gefäß-
durchmessers korrespondieren und ein gewisses Gleichgewicht
halten müssen, entspricht den Rollen, mit denen sie, das Gefäß
in sich zwar begrenzend, es doch der praktischen Welt verbinden:
der eine zentripetal, der andre zentrifugal. Es ist wie das Ver-
hältnis des Menschen als Seele zu dem ihm äußeren Sein: durch
die sinnliche Empfindlichkeit reicht die Körperlichkeit an die
Seele hinan, durch die willensmäßigen Innervationen reicht die
Seele in die Körperwelt hinaus — beides der Seele und der Ge-
schlossenheit ihres Bewußtseins zugehörig, das das Andre der
Körperlichkeit ist und nun dennoch durch jenes beides ihr ver-
flochten ist. —

Es ist von prinzipiellstem Interesse, daß die rein formalen
ästhetischen Anforderungen an den Henkel dann erfüllt sind,
wenn seine symbolischen Bedeutungen: der geschlossenen Ein-
heit der Vase zuzugehören und zugleich der Angriffspunkt einer, |
dieser Form ganz äußerlichen Teleologie zu sein — zu Harmonie
oder Gleichgewicht gekommen sind. Dies fällt nicht etwa unter
das wunderliche Dogma, daß die Nützlichkeit über die Schönheit
entscheide. Denn es handelt sich gerade darum, daß die Nütz-
lichkeit und die Schönheit als zwei einander fremde Forderungen
an den Henkel herantreten — jene von der Welt, diese von dem
Formganzen der Vase her — und daß nun gleichsam eine Schön-
heit höherer Ordnung beide übergreift und ihren Dualismus in
letzter Instanz als eine nicht weiter beschreibliche Einheit offen-
bart. Durch die Spannweite seiner beiden Zugehörigkeiten wird
der Henkel zu einem höchst bezeichnenden Hinweis auf diese,
von der Kunstlehre noch kaum berührte höhere Schönheit, für


Der Henkel 133


die alle Schönheit im engeren Sinne nur ein Element ist; diese wird
von jener sozusagen überästhetischen Schönheit mit den gesamten
Forderungen von Idee und Leben zu einer neuen synthetischen
Form zusammengefaßt. Solche Schönheit oberster Instanz ist wohl
das Entscheidende für alle wirklich großen Kunstwerke und ihre
Anerkennung scheidet uns am weitesten von allem Ästhetentum.

Neben diesem Ausblick aber lohnte vielleicht ein zweiter, an
ein so unscheinbares Phänomen eine so umfängliche Deutung zu
setzen: die Weite der,symbolischen Beziehungen, die sich gerade
an ihrer Geltung auch für das an und für sich Unbedeutende
offenbart. Denn es handelt sich um nichts Geringeres, als um
die große, menschliche und ideale Synthese und Antithese: daß
ein Wesen ganz und gar der Einheit eines umfassenden Gebietes
angehört und zugleich von einer ganz anderen Ordnung der Dinge
beansprucht wird — indem diese letztere ihm eine Zweckmäßig-
keit auferlegt, von der seine Form bestimmt wird, ohne daß diese
Form darum weniger jenem ersten Zusammenhange — als ob der
zweite gar nicht bestünde — eingeordnet bleibt. Außerordentlich
viele Kreise — politische, berufliche, soziale, familiäre — in denen
wir stehen, werden von weiteren so umgeben, wie das praktische
Milieu das Gefäß umgibt, derart nämlich, daß das Individuum,
einem engeren und geschlossenen angehörig, eben damit in den
weiteren hineinragt und von diesem jeweils benutzt wird, wenn
er mit jenem engeren Kreise gleichsam zu hantieren und ihn in
seine umfassendere Teleologie einzubeziehen hat. Und wie der
Henkel über seine Bereitheit zu der praktischen Aufgabe nicht
die Formeinheit der Vase durchbrechen darf, so fordert die
Lebenskunst vom Individuum, seine Rolle in der organischen
Geschlossenheit des einen Kreises zu bewahren, indem es zugleich
den Zwecken jener weiteren Einheit dienstbar wird und durch
solche Dienstbarkeit den engeren Kreis in den umgebenden ein-
ordnen hilft. Nicht anders ist es mit unseren einzelnen Interessen-
provinzen. Wo wir erkennen oder sittlichen Forderungen unter-
stehen oder objektiv normierte Gebilde schaffen, ragen wir mit
diesen Teilen oder Kräften unser selbst in ideale Ordnungen


134 Zur Ästhetik


hinein, die wie von einer inneren Logik, einem überpersönlichen
Entwicklungsdrange getrieben werden und jeweils unsre Gesamt-
energie an jenen einzelnen Gliedern ergreifen und in sich ein-
stellen. Und nun kommt alles darauf an, daß wir die Geschlossen-
heit unseres in uns zentrierenden Seins nicht zerstören lassen,
daß jedes einzelne Können und Tun und Sollen in dem Umkreis
dieses Seins dem Gesetze von dessen Einheit verhaftet bleibe,
während es zugleich jenem ideellen Außerhalb angehört und uns
zu Durchgangspunkten für dessen Teleologie macht. Vielleicht
formuliert dies den Lebensreichtum der Menschen und der Dinge;
denn dieser ruht doch in der Vielfachheit ihres Zueinander-
gehörens, in der Gleichzeitigkeit des Drinnen und Draußen,
in der Bindung und Verschmelzung nach der einen Seite, die doch
zugleich Lösung ist, weil ihr die Bindung und Verschmelzung
nach einer anderen Seite gegenübersteht. Das ist ein Wunder-
barstes in der Weltauffassung, Weltgestaltung im Menschen, daß
ein Element die Selbstgenugsamkeit eines organischen Zusammen-
hanges mitlebt, als ginge es ganz in ihm auf — und zugleich die
Brücke sein kann, über die ein ganz anderes Leben in jenes erste
einfließt, die Handhabe, an der die Ganzheit des einen die Ganz-
heit des andern erfaßt, ohne daß darum eine von ihnen zerrissen
wird. Und daß diese Kategorie, die in dem Henkel der Vase viel-
leicht ihr äußerlichstes, aber eben deshalb ihre Spannweite am
meisten offenbarendes Symbol findet — daß sie unser Leben mit
einer solchen Vielheit des Lebens und Mitlebens beschenkt, ist
wohl die Spiegelung des Schicksals unserer Seele, die ihre Heimat
in zwei Welten hat. Denn auch sie vollendet sich erst in dem
Maße, in dem sie ganz in die Harmonie der einen als notwendiges
Glied hineingehört und nicht trotz, sondern gerade mittels der
Form, die diese Zugehörigkeit ihr auferlegt, in die Verflechtungen
und den Sinn der andern hineinreicht; als wäre sie der Arm, den
die eine Welt ausstreckt — mag es die reale, mag es die ideale
sein — um die andere zu ergreifen und an sich zu schließen und
sich von ihr ergreifen und an sich schließen zu lassen.


Die Ruine


Der große Kampf zwischen dem Willen des Geistes und der
Notwendigkeit der Natur ist zu einem wirklichen Frieden, die
Abrechnung zwischen der nach oben strebenden Seele und der
nach unten strebenden Schwere zu einer genauen Gleichung
nur in einer einzigen Kunst gekommen: in der Baukunst. Die
Eigengesetzlichkeit des Materials in der Poesie, Malerei,
Musik muß dem künstlerischen Gedanken stumm dienen, er hat
in dem vollendeten Werk den Stoff in sich eingesogen, ihn wie
unsichtbar gemacht. Selbst in der Plastik ist das tastbare Stück
Marmor nicht das Kunstwerk; was zu diesem der Stein oder die
Bronze an Eignem dazugeben, wirkt nur als ein Ausdrucksmittel
der seelisch-schöpferischen Anschauung. Die Baukunst aber be-
nutzt und verteilt zwar die Schwere und die Tragkraft der Materie
nach einem nur in der Seele möglichen Plane, allein innerhalb
dieses wirkt der Stoff mit seinem unmittelbaren Wesen, er führt
gleichsam jenen Plan mit seinen eigenen Kräften aus. Es ist der
sublimste Sieg des Geistes über die Natur — wie wenn man
einen Menschen so zu leiten versteht, daß unser Wollen von
ihm nicht unter Überwältigung seines eigenen Willens, sondern
durch diesen selbst realisiert wird, daß die Richtung seiner Eigen-
gesetzlichkeit unsern Plan trägt.

Diese einzigartige Balance zwischen der mechanischen, lasten-
den, dem Druck passiv widerstrebenden Materie und der formen-
den, aufwärts drängenden Geistigkeit zerbricht aber in dem
Augenblick, in dem das Gebäude verfällt. Denn dies bedeutet
nichts anderes, als daß die bloß natürlichen Kräfte über das
Menschenwerk Herr zu werden beginnen: die Gleichung zwischen
Natur und Geist, die das Bauwerk darstellte, verschiebt sich zu-
gunsten der Natur. Diese Verschiebung schlägt in eine kosmische


136 Zur Ästhetik


Tragik aus, die für unser Empfinden jede Ruine in den Schatten
der Wehmut rückt; denn jetzt erscheint der Verfall als die Rache
der Natur für die Vergewaltigung, die der Geist ihr durch die
Formung nach seinem Bilde angetan hat. Der ganze geschicht-
liche Prozeß der Menschheit ist ein allmähliches Herrwerden des
Geistes über die Natur, die er außer sich — aber in gewissem
Sinne auch in sich — vorfindet. Hat er in den anderen Künsten
die Formen und Ereignisse dieser Natur seinem Gebote gebeugt,
so formt die Architektur deren Massen und unmittelbar eignen
Kräfte, bis sie wie von sich aus die Sichtbarkeit der Idee her-
geben. Aber nur solange das Werk in seiner Vollendung besteht,
fügen sich die Notwendigkeiten der Materie in die Freiheit des
Geistes, drückt die Lebendigkeit des Geistes sich in den bloß
lastenden und tragenden Kräften jener restlos aus. In dem
Augenblick aber, wo der Verfall des Gebäudes die Geschlossen-
heit der Form zerstört, treten die Parteien wieder auseinander
und offenbaren ihre weltdurchziehende ursprüngliche Feind-
schaft: als sei die künstlerische Formung nur eine Gewalttat des
Geistes gewesen, der sich der Stein widerwillig unterworfen hat,
als schüttle er dieses Joch nun allmählich ab und kehre wieder
in die selbständige Gesetzlichkeit seiner Kräfte zurück.

Aber damit wird dennoch die Ruine zu einer sinnvolleren,
bedeutsameren Erscheinung, als es die Fragmente anderer zer-
störter Kunstwerke sind. Ein Gemälde, von dem Farbenteilchen
abgefallen sind, eine Statue mit verstümmelten Gliedern, ein an-
tiker Dichtertext, aus dem Worte und Zeilen verloren sind — alle
diese wirken nur nach dem, was noch an künstlerischer Formung
an ihnen vorhanden ist oder was sich von ihr, auf diese Reste
hin, die Phantasie konstruieren kann: ihr unmittelbarer Anblick
ist keine ästhetische Einheit, er bietet nichts als ein um bestimmte
Teile vermindertes Kunstwerk. Die Ruine des Bauwerks aber
bedeutet, daß in das Verschwundene und Zerstörte des Kunst-
werks andere Kräfte und Formen, die der Natur, nachgewachsen
sind und so aus dem, was noch von Kunst in ihr lebt und dem,
was schon von Natur in ihr lebt, ein neues Ganzes, eine charak-


Die Ruine 137
teristische Einheit geworden ist. Gewiß ist vom Standpunkt des
Zweckes aus, den der Geist in dem Palast und der Kirche, der Burg
und der Halle, dem Aquädukt und der Denksäule verkörpert hat,
ihre Verfallsgestalt ein sinnloser Zufall; allein ein neuer Sinn nimmt
diesen Zufall auf, ihn und die geistige Gestaltung in eins umfas-
send, nicht mehr in menschlicher Zweckmäßigkeit, sondern in der
Tiefe gegründet, wo diese und das Weben der unbewußten Natur-
kräfte ihrer gemeinsamen Wurzel entwachsen. Darum fehlt man-
chen römischen Ruinen, so interessant sie im übrigen seien, der
spezifische Reiz der Ruine: insoweit man nämlich an ihnen die
Zerstörung durch den Menschen wahrnimmt; denn dies wi-
derspricht dem Gegensatz zwischen Menschenwerk und Natur-
wirkung, auf. dem die Bedeutung der Ruine als solcher beruht.

Solchen Widerspruch erzeugt nicht nur das positive Tun des
Menschen, sondern auch seine Passivität, wenn und weil der
passive Mensch als bloße Natur wirkt. Dies charakterisiert manche
Stadtruinen, die noch bewohnt sind, wie es in Italien abseits der
großen Straße oft vorkommt. Hier ist das Eigentümliche des
Eindrucks, daß die Menschen zwar nicht das Menschenwerk zer-
stören, daß vielmehr allerdings die Natur dies vollbringt — aber
die Menschen lassen es verfallen. Dieses Geschehenlassen ist
dennoch von der Idee des Menschen her gesehen sozusagen eine
positive Passivität, er macht sich damit zum Mitschuldigen der
Natur und einer Wirkungsrichtung ihrer, die der seines eigenen
Wesens entgegengesetzt gerichtet ist. Dieser Widerspruch nimmt
der bewohnten Ruine das sinnlich-übersinnliche Gleichgewicht,
mit der die Gegentendenzen des Daseins in der verlassenen
wirken, und gibt ihr das Problematische, Aufregende, oft Un-
erträgliche, mit dem diese dem Leben entsinkenden Stätten nun
doch noch als Rahmen eines Lebens auf uns wirken. —

Anders ausgedrückt, ist es der Reiz der Ruine, daß hier ein
Menschenwerk schließlich wie ein Naturprodukt empfunden
wird. Dieselben Kräfte, die durch Verwitterung, Ausspülung,
Zusammenstürzen, Ansetzen von Vegetation dem Berge seine
Gestalt verschaffen, haben sich hier an dem Gemäuer wirksam


138 Zur Ästhetik


erwiesen. Schon der Reiz der alpinen Formen, die doch meistens
plump, zufällig, künstlerisch ungenießbar sind, beruht auf dem
gefühlten Gegenspiel zweier kosmischer Richtungen: vulkanische
Erhebung oder allmähliche Schichtung haben den Berg nach
oben gebaut, Regen und Schnee, Verwitterung und Abfall, che-
mische Auflösung und die Wirkung allmählich sich eindrängen-
der Vegetation haben den oberen Rand zersägt und ausgehöhlt,
haben Teile des nach oben Gehobenen nach unten stürzen lassen
und so dem Umriß seine Form gegeben. In ihr fühlen wir so die
Lebendigkeit jener Richtungen verschiedener Energien und, über
alles Formal-Ästhetische hinaus, diese Gegensätze in uns selbst
instinktiv nachempfindend, die Bedeutsamkeit der Gestalt, zu
deren ruhiger Einheit sie sich zusammengefunden haben. In der
Ruine nun sind sie auf noch weiter distante Parteien des Daseins
verteilt. Was den Bau nach oben geführt hat, ist der mensch-
liche Wille, was ihm sein jetziges Aussehen gibt, ist die mecha-
nische, nach unten ziehende, zernagende und zertrümmernde
Naturgewalt. Aber sie läßt das Werk dennoch nicht, solange
man überhaupt noch von einer Ruine und nicht von einem Stein-
haufen spricht, in die Formlosigkeit bloßer Materie sinken, es
entsteht eine neue Form, die vom Standpunkt der Natur aus
durchaus sinnvoll, begreiflich, differenziert ist. Die Natur hat
das Kunstwerk zum Material ihrer Formung gemacht, wie vor-
her die Kunst sich der Natur als ihres Stoffes bedient hatte.

In der Schichtung von Natur und Geist pflegt sich doch, ihrer
kosmischen Ordnung folgend, die Natur gleichsam als der Unter-
bau, der Stoff oder das Halbprodukt, der Geist als das definitiv
Formende, Krönende darzubieten. Die Ruine kehrt diese Ord-
nung um, indem das vom Geist Hochgeführte zum Gegenstand
derselben Kräfte wird, die den Umriß des Berges und das Ufer
des Flusses geformt haben. Wenn auf diesem Wege eine ästhe-
tische Bedeutung entsteht, so verzweigt sie sich in derselben
Weise in eine metaphysische, wie die Patina auf Metall und Holz,
Elfenbein und Marmor eine solche offenbart. Auch mit ihr hat
ein bloß natürlicher Prozeß die Oberfläche des Menschenwerks


Die Ruine 139


ergriffen und es von einer, die ursprüngliche völlig verdeckenden
Haut überwachsen lassen. Die geheimnisvolle Harmonie: daß
das Gebilde durch das Chemisch-Mechanische schöner wird, daß
das Gewollte hier durch ein Ungewolltes und Unerzwingliches
zu einem anschaulich Neuen, oft Schöneren und wieder Einheit-
lichen wird — das ist der phantastische und überanschauliche
Reiz der Patina. Diesen bewahrend aber gewinnt die Ruine nun
noch den zweiten der gleichen Ordnung: daß die Zerstörung der
geistigen Form durch die Wirkung der natürlichen Kräfte, jene
Umkehr der typischen Ordnung, als eine Rückkehr zu der „guten
Mutter“ — wie Goethe die Natur nennt — empfunden wird.
Daß alles Menschliche „von Erde genommen ist und zu Erde
werden soll“ erhebt sich hier über seinen tristen Nihilismus.
Zwischen dem Nochnicht und dem Nichtmehr liegt ein Positives
des Geistes, dessen Weg jetzt zwar nicht mehr seine Höhe zeigt,
aber von dem Reichtum seiner Höhe gesättigt, zu seiner Heimat
herabsteigt — gleichsam das Gegenstück des „fruchtbaren Mo-
mentes“, für den jener Reichtum ein Vorblick ist, den die Ruine
im Rückblick hat. Daß die Vergewaltigung des menschlichen
Willenswerkes durch die Naturgewalt aber überhaupt ästhetisch
wirken kann, hat zur Voraussetzung, daß an dieses Werk, so sehr
es vom Geiste geformt ist, ein Rechtsanspruch der bloßen Natur
doch niemals ganz erloschen ist. Seinem Stoffe, seiner Gegeben-
heit nach ist es immer Natur geblieben, und wenn diese nun
ganz wieder Herr darüber wird, so vollstreckt sie damit nur ein
Recht, das bis dahin geruht hatte, auf das sie aber sozusagen
niemals verzichtet. Darum wirkt die Ruine so häufig tragisch
— aber nicht traurig — weil die Zerstörung hier nichts sinnlos
von außen Kommendes ist, sondern die Realisierung einer in der
tiefsten Existenzschicht des Zerstörten angelegten Richtung. Des-
halb fehlt der an die Tragik oder die heimliche Gerechtigkeit
der Zerstörung geknüpfte, ästhetisch befriedigende Eindruck so
oft, wenn wir einen Menschen als eine ‚Ruine‘ bezeichnen.
Denn wenn auch hier der Sinn ist, daß die seelischen Schichten,
die man im engeren Sinne als naturhaft bezeichnet: die dem Leibe


‚140 Zur Ästhetik


verhafteten Triebe oder Hemmungen, die Trägheiten, das Zu-
fällige, das auf den. Tod Hinweisende, über die spezifisch mensch-
lichen, vernunftmäßig wertvollen, Herr werden, so vollzieht sich
damit für unser Gefühl eben nicht ein latentes Recht jener Rich-
tungen. Ein solches ist vielmehr überhaupt nicht vorhanden.
Wir erachten — gleichviel ob richtig oder irrig —, daß dem Men-
schenwesen solche dem Geiste entgegengerichteten Herabzie-
hungen gerade seinem tiefsten Sinne nach nicht einwohnen; an
alles Äußere haben sie ein Recht, das mit ihm geboren ist, aber
an den Menschen nicht. Darum ist der Mensch als Ruine, ab-
gesehen von Betrachtungen aus anderen Reihen und Kompli-
kationen her — so oft mehr traurig als tragisch und entbehrt
jener metaphysischen Beruhigtheit, die an dem Verfall des ma-
teriellen Werkes wie von einem tiefen Apriori her haftet.
Jener Charakter der Heimkehr ist nur wie eine Deutung des
Friedens, dessen Stimmung um die Ruine liegt — die neben
der andern steht: daß jene beiden Weltpotenzen, das Aufwärts-
streben und das Abwärtssinken, in ihr zu einem ruhenden Bild
rein naturhaften Daseins zusammenwirken. Diesen Frieden aus-
drückend ordnet sich die Ruine der umgebenden Landschaft
einheitlich, und wie Baum und Stein mit ihr verwachsen, ein,
während der Palast, die Villa und selbst das Bauernhaus, noch
wo sie sich am besten der Stimmung ihrer Landschaft fügen,
immer einer andern Ordnung der Dinge entstammen und mit der
der Natur nur wie nachträglich zusammengehen. An dem sehr
alten Gebäude im freien Lande, ganz aber erst an der Ruine, be-
merkt man oft eine eigentümliche koloristische Gleichheit mit
den Tönen des Bodens um sie herum. Die Ursache muß irgend-
wie der analog sein, die auch den Reiz alter Stoffe ausmacht, so
heterogen ihre Farben im frischen Zustande waren: die langen
gemeinsamen Schicksale, Trockenheit und Feuchtigkeit, Hitze und
Kälte, äußere Reibung und innere Zermürbung, Jahrhunderte
hindurch sie alle treffend, haben eine Einheitlichkeit der Tönung,
eine Reduktion auf den gleichen koloristischen Generalnenner mit
sich gebracht, die kein neuer Stoff imitieren kann. Ungefähr


Die Ruine 141


so müssen die Einflüsse von Regen und Sonnenschein, Vegeta-
tionsansatz, Hitze und Kälte das ihnen überlassene Gebäude dem
Farbenton des denselben Schicksalen überlassenen Landes an-
geähnlicht haben: sie haben sein ehemaliges gegensätzliches Sich-
herausheben in die friedliche Einheit des Dazugehörens gesenkt,

Und noch von einer andern Seite her trägt die Ruine den
Eindruck des Friedens. Auf der einen Seite jenes typischen
Konfliktes stand seine rein äußerliche Form oder Symbolik: der
durch Aufbau und Einstürzen bestimmte Umriß des Berges.
Nach dem andern Pole des Daseins aber hin gerichtet, lebt er
ganz innerhalb der menschlichen Seele, diesem Kampfplatz
zwischen der Natur, die sie selbst ist, und dem Geiste, der sie
selbst ist. An unsrer Seele bauen fortwährend die Kräfte, die
man nur mit dem räumlichen Gleichnis des Aufwärtsstrebens
benennen kann, fortwährend durchbrochen, abgelenkt, nieder-
geworfen von den andern, die als unser Dumpfes und Gemeines
und im schlechten Sinne ‚‚Nur-natürliches‘“ in uns wirken. Wie
sich diese beiden nach Maß und Art wechselnd mischen, das er-
. gibt in jedem Augenblick die Form unsrer Seele. Allein niemals
gelangt sie, weder mit dem entschiedensten Sieg der einen Partei
noch mit einem Kompromiß beider, zu einem endgültigen Zu-
stand. Denn nicht nur die unruhige Rhythmik der Seele duldet
keinen solchen; sondern vor allem: hinter jedem Einzelereignis,
jedem Einzelimpulse aus der einen oder der andern Richtung
steht etwas Weiterlebendes, stehen Forderungen, die die jetzige
Entscheidung nicht zur Ruhe bringt. Dadurch bekommt der
_ Antagonismus beider Prinzipien etwas Unabschließbares, Form-
loses, jeden Rahmen Sprengendes. In dieser Unbeendbarkeit
des sittlichen Prozesses, in diesem tiefen Mangel abgerundeter, zu
plastischer Ruhe gelangter Gestaltung, den die unendlichen An-
sprüche beider Parteien der Seele auferlegen, besteht vielleicht
der letzte formale Grund für die Feindschaft der ästhetischen
Naturen gegen die ethischen. Wo wir ästhetisch anschauen, ver-
langen wir, daß die Gegensatzkräfte des Daseins zu irgendeinem
Gleichgewicht, der Kampf zwischen Oben und Unten zum Stehen


VYL ik


142 Zur Ästhetik


gekommen sei; aber gegen diese, allein eine Anschauung ge-
"währende Form, wehrt sich der Sittlich-seelische „Prozeß mit
seinem unaufhörlichen Auf und Nieder, seinen steten | Grenzver-

| schiebüngen, mit der necheeeBien der in ihm gegenspielen-
den Kräfte. Den tiefen Frieden aber, der wie ein heiliger Bahn-'
kreis die Ruine umgibt, trägt diese Konstellation: daß der dunkle
Antagonismus, der die Form alles Daseins Gedinet Ge einmal
innerhalb der bloßen. Naturkräfte wirksam; ein anderes Mal
innerhalb des seelischen Lebens für sich allein, ein drittes Mal,

wie, an unserm Gegenstand, zwischen Natu und Materie sich
ab$pielend — daß dieser Antagonismus hier gleichfalls nicht z zum
Gleichgewicht versöhnt ist, sondern die eine Seite überwiegen,


die andere in Vernichtung sinken läßt und dabei dennoch ein


formsicheres, ruhig, verharrendes Bild bietet. Der ästheti tische ,


er A #


Wert der Ruine vereint die Unausgeglichenheit, das ewige we erden
der gegen sich selbst fingenden Seele mit der formalen Befriedigt-
heit, der festen Umgrenztheit des Kunstwerks. Deshaib fällt,
wo von der Ruine nicht mehr genug übrig ist, um die aufwärts’
führende Tendenz fühlbar zu machen, ihr metaphysisch-ästhe-
tischer Reiz fort. Die Säulenstümpfe des Forum Romanum sind
einfach häßlich und weiter nichts, während eine etwa bis zur
Hälfte abgebröckelte Säule ein Maximum von Reiz entwickeln mag.

Man wird freilich jene Kriehlichkeit gern einem andern Motiv
zuschfeiben: dem Vergangenheitscharakter der Ruine. Sie ist die
Stätte des Lebens, aus der das Leben geschieden ist — aber dies
ist nichts bloß Negatives und Dazugedachtes, wie bei den un-
zähligen, ehemals\im Leben schwimmenden Dingen, die zufällig
an sein Ufer geworfen sind, aber ihrem Wesen nach ebenso wieder
von seiner Strömung ergriffen werden können. Sondern daß das
Leben mit seinem Reichtum und seinen Wechseln ‚Bien einmal
gewohnt hat,, das ist unmittelbar anschatliche Ge genwart. Die
Ruine schafft die gegenwärtige ‘Form eines vergangenen Lebens,
nicht nach seinen Inhalten oder Resten, sondern nach seiner


Vergankeilheit als solcher. 2 Dies ist auch der Reiz der Alter-


rw?


zus von denen nur eine bornierte Logik behaupten kann, daß


Mar Tau v


Ü lien


Die Ruine 143


‚eine absolut genaue Imitation ihnen an ästhetischem Wert gleich-

käme. Gleichviel, ob wir im einzelnen Falle betrogeh‘ sind — mit

diesem Stück, das wir in der Hand halten, beherrschen wir geistig

die ganze Zeitspanne seit seiner EntStchung, die Vergangenheit

mit ihren Schicksalen und Wan: lungen ist in den Punkt ästhe-

tisch chat Gegenwart gesammelt. Hier, wie gegenüber, Yacız

der Ruine, dieser äußersten Steigerung ‘und Erfülläng‘ der Gegen-

wartsform der Vergangenheit, spielen so tiefe und zusammen-

fassende Energien unserer Seele, daß die scharfe Scheidung

zwischen Anschauung und Eg völlig ünzureichend wird.

Hier wirkt ‚eine seelische Ganzheit, und befaßt, wie ihr Objekt |

die Gegensätz ze von Vergangenheit und Gegenwart in eine Ein

heitsform verschmilzt, die ganze Spannweite des körperlichen |

und des geistigen Sehens in die Einheit ästhetischen Genießens.

das ja immer in einer tieferen als der ästhetischen Einheit wurzelt.- Ku
So lösen Zweck und Zuialt, Natur und Geist, Vergangenheit |

und Gegenwart an diesem Punkte die Spannung ihrer Gegen! En

sätze, oder vielmehr, diese Spannung bewährend, führen Sie den-"""

noch zu einer Einheit des äußeren Bildes, der inneren Wirkung.

Es ist, als müßte ein Stück des Daseins erst verfällen, um gegen

alle, von allen Wind: richtungen der Wirklichkeit herkommenden

Strömungen und Mächte so widerstandslos zu werden. Viel-

leicht ist dies der Reiz des Verfalles, der Dekadenz überhaupt, j

der über ihr bloßes Negatives, ihre bloße Herabgesetztheit hin*7@

ausreicht. Die reiche und vielseitige Kultur, die unbegrenzte

Beeindruckbarkeit und das überallhin offene Verstehen, das

dekadenten Epochen eigen ist, bedeutet eben doch jenes Sich- 1"

zusammenfinden aller Gegenstrebungen. Eine ausgleichende Ge A nr han

rechtigkeit knüpft. ‚das hemmungslose Zusammen alles auseinan-

der und gegeneinander Wachsenden an den Verfall‘ jener Mn-

schen und jenes Menschenwerkes, die jetzt nur noch nachgeben,“ - Wis

aber sich nicht mehr aus ihrer eigenen Kraft heraus ihre eigenen

Formen schaffen und erhalten können.


f a6
I dA


Die Alpen


Die allgemeine Herrschaft der Vorstellung, der ästhetische Ein-
druck des Anschaulichen beruhe auf seiner Form — verbirgt es
uns allzu oft, daß diesen Eindruck noch ein anderer Faktor be-
stimmt: das Größenmaß, in dem der Eindruck sich bietet. Wir
sind gar nicht imstande, eine reine Form, d. h. das bloße Ver-
hältnis von Linien, Flächen, Farben zu genießen, sondern, wie
unsere sinnlich-geistige Art nun einmal beschaffen ist, bindet
sie diesen Genuß an eine bestimmte Quantität solcher Formen.
Diese Quantität hat einen gewissen Spielraum, aber sie bewegt
sich zwischen einer oft fest bestimmbaren Größe, bei der die
Form, als solche ganz ungeändert bleibend, ihren ästhetischen
Wert verliert, und einer Kleinheit, mit der der gleiche Verlust
eintritt. Viel mehr und viel tiefer, als es bewußt zu werden pflegt,
bilden die Formen und der Maßstab eine untrennbare Einheit
des ästhetischen Eindrucks; und eine Form offenbart ihr ästhe-
tisches Wesen von seiner Wurzel her daran, wie sich ihre Bedeu-
tung mit der Änderung ihres Größenmaßes wandelt. Indem
vor allem die Übertragung der Naturformen in das Kunstwerk
dies ersichtlich macht, stellt sich eine Stufenleiter von Formen
her, anhebend mit denjenigen, die in sehr mannigfaltigen Größen
noch immer ästhetischen Wert besitzen, und mit solchen endend,
die diesen Wert ausschließlich an ein einziges Quantum ihrer
Darbietung knüpfen. An jenem einen Pole steht die menschliche
Gestalt. Wo wir nämlich den Sinn einer Gestalt von innen her
durch Miterleben ihres Lebens ergreifen, da wird der Künstler
verhältnismäßig leicht um die Verschiebungen, die Akzente und
Abschwächungen wissen, deren es bedarf, um bei veränderten
Maßen die rechte Bedeutung und Einheit der Form ungeändert
wirken zu lassen: der Mensch — und er allein, da wir kein anderes


Die Alpen 145


Wesen so tief kennen als ihn — ist deshalb in der Kunst
ohne weiteres ebenso als Kolossalfigur wie als Miniatur darstell-
bar. Am anderen Pol der Reihe stehen die Alpen. So wenig man
vom Kunstwerk verlange, daß es den Eindruck seines realen
Gegenstandes naturalistisch wiederhole, so wird doch das Wesent-
liche dieses Gegenstandes, wie umgebildet auch immer, auch in
ihm leben müssen, damit es eben jenem und nicht einem belie-
bigen anderen zugeordnet werde. Die Alpen aber scheinen dies
ihren Bildern zu versagen: keines erreicht den Eindruck der
überwältigenden Masse der Alpen, und die größten Alpenmaler,
Segantini und Hodler, suchen sich dieser Aufgabe durch raffi-
nierte Stilisierung, Akzentverschiebung, Farbeneffekte mehr zu
entziehen als sie zu lösen. Die Formen haben hier also offenbar
nicht den ästhetischen Eigenwert, der die Änderung ihres Quan-
tums überlebt, sondern er bleibt an dessen natürliches Maß ge-
bunden. So wenig auch an irgendwelchen anderen Objekten die
Formwirkung gegen den Maßstab gleichgültig ist, so offenbart
doch erst der Fall, in dem diese Wirkung ohne ein bestimmtes
Größenmaß überhaupt ausbleibt, daß beide Faktoren eine un-
mittelbare Eindruckseinheit bilden; erst nachträgliche Analyse
spaltet diese in eine Zweiheit.

Die besondere Bedeutung des Massenmomentes ruht auf der
Eigenart der alpinen Gestaltung. Diese hat im allgemeinen etwas
Unruhiges, Zufälliges, jeder eigentlichen Formeinheit Entbeh-
rendes — weshalb denn vielen Malern, die auch die Natur als
solche nur auf ihre Formqualität hin ansehen, die Alpen schwer
erträglich sind. Dieses Irritierende der Form aber wird durch
die Massigkeit, durch die ungeheure Schwere des materiellen
Quantums gewissermaßen dominiert und bis zur Genießbarkeit
beruhigt. Wo Formen nach einem Sinn zusammenhängen, tragen
sie sich gegenseitig, jede findet an der anderen eine Antwort,
eine Vorbereitung, ein Abklingen, und damit bilden sie eine
in sich gefestete Einheit, die keines zusammenhaltenden Trägers
außerhalb der Elemente selbst bedarf. Wo aber die Formen
so zufällig und durch keinen Sinn der Gesamtlinie verbunden


10 Simmel, Philosophische Kultur


146 Zur Ästhetik


nebeneinanderstehen wie in den Alpen, würde die einzelne peinlich
isoliert sein und keinen Fußpunkt innerhalb des Ganzen haben,
wenn nicht die Masse des Stoffes fühlbar wäre, deren Undifferen-
ziertheit sich einheitlich unter den Spitzen hinstreckt und der für
sich sinnlosen Individualisiertheit dieser einen einheitlichen Körper
gibt. Das formlos Stoffliche muß hier im Eindruck ein sonst
unverhältnismäßiges Übergewicht haben, damit das Chaos der
gegeneinander gleichgültigen Gipfelprofile sozusagen ein Schwer-
gewicht und einen Zusammenhalt finde. Die zerflatternde Un-
ruhe der Formen und die lastende Materialität in ihrem bloßen
Quantum erzeugen in ihrer Spannung und ihrer Balance den
Eindruck, in dem sich Erregtheit und Frieden einzigartig zu
durchdringen scheinen.

Die Frage der Form rückt den Eindruck der Alpen unter letzte
seelische Kategorien. Es liegen Elemente dieses Eindrucks so-
wohl diesseits wie jenseits der ästhetischen Form. Die Alpen
wirken einerseits als das Chaos, als die ungefüge Masse des Ge-
staltlosen, das nur zufällig und ohne eigenen Formsinn einen
Umriß bekommen hat, das Geheimnis der Materie schweigt her-
aus, von der man an den Konfigurationen der Berge mehr mit
einem Blick erfaßt, als in irgendeiner anderen Landschaft. Wir
fühlen hier das Irdische als solches in seiner ungeheuren Wucht,
das noch ganz fern von allem Leben und Eigenbedeutung der
Form ist. Andrerseits aber sind die übergroß aufsteigenden
Felsen, die durchsichtigen und schimmernden Eishänge, der
Schnee der Gipfel, der keine Beziehung mehr zu den Niederungen
der Erde hat — alles dies sind Symbole des Transzendenten, den
seelischen Blick aufführend, wo über dem mit höchster Gefahr
noch Erreichbaren das liegt, zu dem keine bloße Willenskraft
mehr hinauflangt. Darum verschwindet der ästhetische Ein-
druck zugleich mit dem mystischen, von dem er hier durchwachsen
ist, sobald der Himmel über den Schneebergen dicht bezogen
ist; denn nun werden sie von den Wolken zur Erde herabge-
drückt, sie sind eingefangen und mit aller anderen Erde zusam-
mengeschlossen. Erst wenn nichts als Himmel über ihnen ist,


Die Alpen 147


weisen sie grenzenlos und ununterbrochen in das Überirdische
hinauf und können einer anderen Ordnung als der der Erde an-
gehören. Soweit man von einer Landschaft sagen kann, daß sie
transzendent wäre, gilt es von der Firnlandschaft — freilich nur
dort, wo nur noch Eis und Schnee, aber kein Grünes, kein Tal,
kein Pulsschlag des Lebens mehr besteht. Und weil das Tran-
szendente, das Absolute, in dessen Stimmung uns diese Landschaft
verwebt, über alle Worte hinaus ist, so liegt es auch, wenn es
nicht kindlich vermenschlicht wird, über aller Form. Denn alles
Geformte ist als solches ein Begrenztes — sei es, daß der mecha-
nisch formende Druck und Stoß dem einen Stück seine Grenzen
da bestimmt hat, wo ein anderes beginnt, sei es, daß das orga-
nische Wesen, seine Form zwar durch seine inneren Kräfte posi-
tiv bestimmend, doch wegen der Endlichkeit dieser Kräfte sich
auch nur zu begrenzter Gestalt entwickeln kann. Insoweit ist
das Transzendente formlos: Gestalt ist Schranke, und so kann
das Absolute, das Schrankenlose nicht gestaltet sein. Es gibt
also ein Formloses unter aller Gestaltung und eines über aller
Gestaltung. Das Hochgebirge mit der Unerlöstheit und der
dumpfen Wucht seiner bloßen materiellen Masse und dem gleich-
zeitigen überirdisch Aufstrebenden, über alle Lebensbewegtheit
hinaus Verklärten seiner Schneeregion bringt beides in uns zu
einem Klang. Jener Mangel einer eigenen und eigentlichen Be-
deutung seiner Form läßt in ihm Gefühl und Symbol der großen
Daseinspotenzen: dessen, was weniger ist als alle Form, und
dessen, was mehr ist alsalle Form — seinen gemeinsamen Ort finden.

In dieser Entferntheit vom Leben liegt vielleicht das letzte
Geheimnis des Eindrucks der Hochalpen. Der Gegensatz zum
Meere verdeutlicht dies. Allenthalben wird das Meer als das
Symbol des Lebens empfunden: seine ewig formwandelnde Be-
wegung, die Unergründlichkeit seiner Tiefen, der Wechsel
zwischen Glätte und Aufgewühltsein, sein Sichverlieren am Hori-
zont und das ziellose Spiel seines Rhythmus — alles dies gestattet
der Seele, ihr eigenes Lebensgefühl in das Meer zu transponieren.
Indem dies aber nur durch eine gewisse symbolische Formgleichheit


10*


148 Zur Ästhetik


vermittelt ist und das Meer die Gestalt des Lebens in einem
stilisierten, überindividuellen Schematismus wiedergibt, gewährt
‘sein Anblick jene Befreiung, die der Wirklichkeit allenthalben
aus der Bildform gerade ihres reinsten und tiefsten, sozusagen
wirklichsten Sinnes kommt. Das Meer erlöst uns von der un-
mittelbaren Gegebenheit und bloß relativen Quantität des Lebens
durch die überwältigende Dynamik, die das Leben mittels seiner
eigenen Formen über sich hinausführt. Die Erlösung von dem
Leben als einem Zufälligen und Drückenden, einem Einzelnen
und Niederen, kommt uns im Hochgebirge aus der entgegen-
gesetzten Richtung: statt aus der stilisierten Fülle der Leiden-
schaft des Lebens vielmehr aus einer Ferne von ihm; hier ist das
Leben von etwas umfangen und irgendwie in etwas hineingewebt,
das stiller und starrer ist, reiner und höher als das Leben je sein
kann. In den Ausdrücken, die durch Worringer für die prinzi-
pielle Entgegengesetztheit der Kunstwirkungen aufgebracht sind:
das Meer wirkt durch Einfühlung des Lebens, die Alpen durch
Abstraktion vom Leben. Und noch einmal steigert sich diese
Wirkung von der Felslandschaft aufwärts zu der reinen Firn-
landschaft. An den Felsen spüren wir noch irgendwie die ent-
gegengesetzt gerichteten Kräfte: die aufbauenden, die das Ganze
gehoben haben, und die zernagenden, wegspülenden, abwärts-
rollenden; in der momentanen Gestalt ist dieses Gegeneinander
und Ineinander der Kräfte gleichsam zum Stehen gekommen,
und es lebt wie mit einer instinktiv begreifenden seelischen Re-
konstruktion im Betrachter wieder auf. Die Firnlandschaft aber
läßt kein Spiel dynamischer Faktoren mehr fühlbar werden. Was
von unten her aufgebaut ist, ist durch den Schnee- und Eisbezug
völlig überdeckt. Das Zustandekommen der Form durch Schnee-
fall, Abschmelzen, Gletscherbildung ist an der zustandegekom-
menen nicht mehr zu empfinden. Indem hier keinerlei Kraft-
wirkungen innerlich nachgefühlt werden, keinerlei latent ge-
wordene Bewegtheit sich in der Seele, wie dunkel auch immer,
wieder verlebendigt, gewinnen diese Formen das Zeitlose, dem
Fließen der Dinge Entrückte. Wie die Alpen jene beiden Form-


Die Alpen 149


losigkeiten, von denen ich sprach, symbolisieren, so sind sie auch
gleichsam formlos in der Zeit; sie sind nicht das Sinnbild der
Verneinung des Lebens — denn diese steht noch immer in der
Ebene und unter der Voraussetzung des Lebens —, sondern seines
„Anderen“ schlechthin, der Unberührtheit von der zeitlichen Be-
wegtheit, die die Form des Lebens ist. Das Firnrevier ist so-
zusagen die absolut „‚unhistorische‘“ Landschaft; hier, wo nicht
einmal Sommer und Winter das Bild wandeln, sind die Asso-
ziationen mit dem werdenden und vergehenden Menschenschick-
sal abgebrochen, die alle anderen Landschaften in irgendeinem
Maße begleiten. Das seelische Bild unserer Umgebung färbt
sonst durchweg von der Form des seelischen Daseins ab; nur in
der Zeitlosigkeit der Firnlandschaft findet diese Erstreckung des
Lebens keinen Ansatz. Und nun gewinnt der absolute Gegen-
satz zum Meere, dem Symbole des kontinuierlich bewegten Men-
schenloses, auch einen historischen Ausdruck. Das Meer ist
aufs innigste in die Schicksale und Entwicklungen unserer Art
hineingewachsen; es hat sich unzählige Male nicht als die Tren-
nung, sondern als die Verbindung der Länder erwiesen. Gebirge
aber haben im Maße ihrer Höhe innerhalb der Menschenge-
schichte wesentlich nur negativ gewirkt, haben Leben gegen Leben
isoliert und seine wechselseitige Bewegung ebenso gehindert, wie
das Meer sie vermittelt hat.

Und noch einmal dementiert der Eindruck der Alpen das Prin-
zip des Lebens, das auf dem Unterschied seiner Elemente be-
ruht. Wir sind Wesen des Maßes, jedes Phänomen, das durch
unser Bewußtsein geht, hat eine Quantität, ein Mehr oder Minder
seiner Qualität. Nun aber bestimmen alle Quantitäten sich nur
gegenseitig, es gibt ein Großes nur, weil es ein Kleines gibt und
. umgekehrt, ein Hohes, weil es ein Tiefes gibt, ein Häufiges, weil
es ein Seltenes gibt und so fort. Jedes Ding mißt sich an seinem
anderen, jedes ist Pol zu einem Gegenpol, und so kann sich jede
Wirklichkeit nur zu einem Eindruck in uns gestalten, indem
dieser ein relativer ist, d. h. sich von etwas abhebt, das in der
gleichen Reihe des Seins ihm entgegengesetzt ist. Es liegt auf der


150 Zur Ästhetik


Hand, wie eindringlich gerade die Berglandschaft hierdurch
charakterisiert ist, und wie sie dem ihre Einheit verdankt. Denn
indem jedes Oben nur durch ein Unten, jedes Unten — als ein
solches — nur durch ein Oben möglich ist, sind ihre Teile un-
vergleichlich enger aufeinander angewiesen, als die Stücke der
Flachlandschaft, deren jedes herausgeschnitten werden und auch
ohne seine Nachbarn selbständig und ungeändert fortexistieren
könnte. Durch ihre Relativität verknüpfen sich die Teile der
Berglandschaft zu einer Einheit des ästhetischen Bildes, die der
organischen Gestalt, mit der vitalen Wechselwirkung ihrer Teile,
verwandt ist. Und nun ist es das Wunderbare, daß das ganz
Hohe und Erhabene der Alpen gerade erst fühlbar wird, wenn
in der Firnlandschaft alle Täler, Vegetation, Wohnungen der
Menschen verschwunden sind, wenn also kein Niederes mehr
sichtbar ist, das doch den Eindruck des Hohen zu bedingen
schien. Alle diese anderen Gebilde weisen schon in sich nach
unten, besonders die Vegetation, die immer das Gefühl der sich
abwärts streckenden Wurzel mitklingen läßt; überall in der an-
deren Landschaft empfinden wir die Tiefen mit, auf denen alles
ruht. Hier aber ist die Landschaft, die vollkommen „fertig‘“ ist:
weil sie sozusagen beziehungslos ist und jeder Verschiebungs-
möglichkeit und Gegenspieles mit einem zu ihr Korrelativen ent-
behrt, verlangt sie nach keiner Vollendung oder Erlösung durch
künstlerisches Sehen oder Geformtwerden, sie setzt dem die un-
überwindliche Wucht ihrer bloßen Existenz entgegen. Dies mag,
außer dem vorhin Angeführten, der tiefere Grund sein, weshalb
sie weniger als alle andern Landschaften zum Gegenstand der
bildenden Kunst geworden ist. Aber freilich nur in der reinen
Firnlandschaft scheint das Unten sein Recht an die Dinge ver-
loren zu haben. Wenn der Talboden völlig verschwunden ist,
stellt sich die reine Beziehung nach oben her, d. h. wir sind nicht
mehr relativ, sondern schlechthin ‚hoch‘, nicht mehr soundso
viele Meter über einem Tieferen. Die mystische Erhabenheit
dieses Eindrucks ist darum mit dem, was als die „schöne‘‘ Alpen-
landschaft gilt, gar nicht zu vergleichen: in der die Schneeberge


Die Alpen 151


nur als Krönung einer niederen, leichtlebigen Landschaft mit
Wald und Matten, Tälern und Hütten dienen, in deren Heiter-
keit sie hineingezogen sind. Erst wenn man dies alles hinter sich
gelassen hat, ist das prinzipiell, das metaphysisch Neue gewonnen:
eine absolute Höhe, ohne die dazu gehörige Tiefe; die eine Seite
einer Korrelation, die ohne die andere eigentlich nicht bestehen
kann, steht nun dennoch in anschaulichem Fürsichsein da. Dies
ist die Paradoxe des Hochgebirges: daß alle Höhe auf der Rela-
tivität von Oben und Unten steht, bedingt ist durch die Tiefe —
und hier nun doch als das Unbedingte wirkt, das nicht nur die
Tiefe nicht braucht, sondern gerade erst, wenn diese verschwun-
den ist, sich als volle Höhe entfaltet. Hier gründet sich das Ge-
fühl des Erlöstseins, das wir der Firnlandschaft in feierlichsten
Augenblicken verdanken, am entschiedensten auf dem Gefühl
ihres Gegenüber-vom-Leben. Denn das Leben ist die unauf-
hörliche Relativität der Gegensätze, die Bestimmung des einen
durch das andere und des anderen durch das eine, die flutende
Bewegtheit, in der jedes Sein nur als ein Bedingtsein bestehen
kann. Aus dem Eindruck des Hochgebirges aber sieht uns eine
Ahnung und ein Symbol entgegen, daß das Leben sich mit seiner
höchsten Steigerung an dem erlöst, was in seine Form nicht mehr
eingeht, sondern über ihm und ihm gegenüber ist.


ÜBER KÜNSTLERISCHE PERSÖNLICHKEITEN


Michelangelo


Im Fundament unseres seelischen Wesens scheint ein Dua-
lismus zu wohnen, der uns die Welt, deren Bild in unsere Seele
fällt, nicht als Einheit begreifen läßt, sondern sie unaufhörlich
in Gegensatzpaare zerlegt. In die so gespaltene Welt wiederum
unser eigenes Dasein einordnend, setzen wir gleichsam nach rück-
wärts in das Bild unser selbst jenen Spalt fort und schauen uns
als Wesen an, die einerseits Natur, andrerseits Geist sind; deren
Seele ihr Sein von ihrem Schicksal unterscheidet; in deren Sicht-
barkeit eine feste und lastende Substanz mit der fließenden, spie-
lenden oder nach oben strebenden Bewegung streitet; deren
Individualität sich abhebt gegen ein Allgemeines, das bald ihren
Kern zu bilden, bald als ihre Idee über ihnen zu stehen scheint,
Gewisse Epochen der Kunst machen durch die unbefangene
Selbstverständlichkeit, mit der sie sich an der einen Seite dieser
Gegensätze anbauen, die Spaltung zwischen ihnen unfühlbar.
Die klassische griechische Plastik empfindet den Menschen ganz
und gar naturhaft, und was er an geistigem Leben ausdrückt,
geht abstandslos in die Existenz dieses Stückes Natur ein; sie
stellt nur seine Substanz in der plastisch-anatomischen und zu-
gleich typischen Formung seiner Oberfläche dar und gewährt der


von innen herausbrechenden Bewegtheit als dem Entstellenden .


und Individualistisch-Zufälligen nur den begrenztesten Platz.
Dann kommt in der hellenistischen Epoche das Schicksal in seiner
Spannung gegen das ruhende Sein des Menschen zu künstle-
rischem Ausdruck; gewalttätiges Handeln und Leiden ergreift
die Gestalten und macht den Abgrund sichtbar, der zwischen
unserem Sein und der Unbegreiflichkeit unseres Schicksals ein-
gefügt ist. All diesen Zweiheiten unseres Wesens gibt nun das
Christentum ein innerstes und metaphysisches Bewußtsein und


Zu A Zu a mn Va ae ni a Dom) nn


=


Michelangelo 153


eine Entscheidung, wie sie nur auf dem Grunde ihrer radikalen
Spannung geschehen kann. Die leidenschaftliche Aufwärts-
bewegung der Seele läßt jetzt unsere äußere Substanzialität und
ihre Form als ein Gleichgültiges unter sich, dem Geiste wird die
Natur feindlich und vernichtenswert, das ewige Schicksal der
Menschen löst gewissermaßen ihr Sein in sich auf: was wir von
uns aus sind, steht in einer weiten, vergessenen Ferne gegenüber
unserem Schicksal der Gnade oder der Verwerfung. In der goti-
schen Kunst besiegelt ‚sich diese Entscheidung des Dualismus.
Sei es in ihrer nordischen Form, die in dem Aufrecken, der Über-
schlankheit, dem unnatürlichen Biegen und Drehen die Form
des Leibes zum bloßen Symbol der Flucht in eine übersinnliche
Höhe macht, die die natürliche Substanz zugunsten des Geistes
auflösen möchte; sei es in der italienischen Formgebung des
Trecento. Hier hat der Dualismus nicht mehr die Gestalt jenes
immer noch qualvollen Ringens, dessen Sieger seinen Sieg nicht
recht anschaulich realisieren kann; sondern die Erscheinung steht
in einer feierlich innerlichen Geistigkeit, von vornherein unberührt
von aller bloßen Natur, aller festen Substanz, in einer Vollendung
jenseits des Lebens und seiner Entgegengesetztheiten. Die ent-
wickelte Renaissance scheint den Akzent auf die andere Seite zu
rücken, auf die Natur, auf die Körperhaftigkeit, die ihre Aus-
drucksform durch ihre eigenen organischen Kräfte gewinnt, auf
die feste Selbstgenugsamkeit der Existenz. Ihre letzte Tendenz
aber geht auf ein Höheres: den Dualismus grundsätzlich zu über-
winden. Freilich auf dem Boden eines naturhaften Daseins und
deshalb in völligem Gegensatz zu der religiösen Vollendetheit
des Trecento. Aber ein Naturbegriff schwebt ihr vor — wie er
erst in Spinoza seinen bewußten Ausdruck finden sollte —, der
die Körperlichkeit und den Geist, die substanzielle Form und
die Bewegung, das Sein und das Schicksal in eine unmittelbare
Einheit zusammenschaute, zusammenlebte.

Dies gelingt nun zunächst in der Form des Porträts. Denn die
Individualität ist das körperlich-seelische Gebilde, das den Gegen-
satz von Körper und Seele als Gegensatz am vollständigsten


154 Über künstlerische Persönlichkeiten


hinter sich läßt. Indem die Seele diesem bestimmten, un-
vertauschbaren Körper zugehört, der Körper dieser bestimm-
ten, unverwechselbaren Seele, sind sie nicht nur aneinander, son-
dern ineinander gebunden, erhebt sich über sie die Individualität
als die höhere, in dem einen wie in dem anderen sich auswirkende
Einheit, der in sich geschlossene und zwar durch die Besonder-
heit seiner Person in sich geschlossene Mensch. Seine körper-
lichen und seine seelischen Elemente, seine Existenz und sein
Schicksal mögen, aus dieser Lebens- und Wesenseinheit gelöst,
zu Besonderheiten verselbständigt, fremd und dualistisch neben-
einanderstehen. Aber als das fundamentale Leben dieses einen
konkreten Menschen, dessen Einheitlich-Einziges sie nur auf ver-
schiedene Weise ausdrücken, gibt es keine Zweiheit und Zwistig-
keit zwischen ihnen. Die leidenschaftliche Akzentuierung der
Individualität im Quattrocento und seine Entwicklung des Por-
träts, das gar nicht persönlich und charakteristisch genug sein
konnte, ruhen auf diesem tieferen Grunde: daß das körperliche
und das seelische Element unseres Wesens aus ihrem christlichen
Dualismus und einseitigen Rangordnung wieder zu einem Gleich-
gewicht strebten, und dieses zunächst in der Tatsache der Indi-
vidualität fanden, als der Einheit, die die Form des einen wie des
anderen bestimmt und ihre Zusammengehörigkeit gewährleistet.
Allein dieser Porträtkunst gelingt das, mit wenigen Ausnahmen,
nicht an der Darstellung des ganzen Körpers, sondern nur des
Kopfes, der freilich schon in seiner Naturgegebenheit die Be-
seelung der substanziellen Form oder, umgekehrt, die materielle
Sichtbarkeit des Geistes unverkennbar darbietet. Und nicht nur
darum löst das individuelle Porträt jenes durch unser Wesen auf-
gegebene Problem nicht ganz und gar, sondern auch weil selbst
die gelungene Lösung sozusagen nur für den einzelnen Fall gilt.
Die Versöhnung ist nicht aus der Tiefe der Gegensätze selbst
heraus gewonnen, der Dualismus ist nicht durch seine eigenen
Kräfte zu einer notwendigen Einheit gelangt, sondern nur von
Fall zu Fall, die glückliche Chance einer nicht wiederholbaren
Individualität bindet seine Seiten jedesmal von neuem zusammen.


Michelangelo 155


Zugleich näher oder ferner wiederum steht Botticelli der Einheit
jener Elemente, denen das Christentum auseinanderliegende Hei-
maten angewiesen hatte. Hier zuerst scheint der unbekleidete
Körper ebenso wie das Gesicht völlig in die Färbung und Rhyth-
mik der seelischen Stimmung einzugehen, in der eine tiefe Erregt-
heit und eine lähmende Zagheit sich wunderlich mischen. Sieht
man indes genau zu, so ist der Riß zwischen dem Leib und dem
Geist, zwischen unserem Sein und unserem Schicksal, der uns
aus der Gotik entgegenstarrte, keineswegs überwunden. Die
Seele ist zwar von ihrem Flug ins Transzendente in den Körper
zurückgekehrt, aber sie hat eine nun gegenstandslose, in einem
nirgends gelegenen Zwischenreich tastende Sehnsucht mit-
gebracht, eine nach innen schlagende — als Melancholie, als Er-
starrung in dem elegischen Moment, weil die Seele ihre Heimat
auch hier nicht findet. Mit so schmiegsamer Symbolik die Körper
Botticellis das Wesen und die Bewegungen der Seelen aussprechen
— jenes himmlisch sichere Wegziel ist zwar verloren, aber keine
irdisch feste Leib- und Bodenständigkeit dafür gewonnen, und
im tiefsten Grunde bleibt die Seele in wegloser, unheilbarer Ferne
vom Irdischen und der Substantialität aller Erscheinung.

Mit einem Schlage aber und den künstlerischen Ausdruck
unseres Wesens ohne Rest in Einheit umfassend, bietet sich die
Lösung all dieser allgemein seelischen und christlich historischen
Entzweitheiten, sobald die sixtinische Decke, die Stücke des Julius-
Denkmals, die Mediceergräber dastehen. Das Gleichgewicht und
die Anschauungseinheit der ungeheuersten Lebensgegensätze ist
gewonnen. Michelangelo hat eine neue Welt geschaffen, mit
Wesen bevölkert, für die das, was bisher nur in Relation stand,
gelegentlich aneinander, gelegentlich auseinander rückte, von vorn-
herein ein Leben ist; und als wäre ein bisher unerhörtes Maß
von Kraft in ihnen, in deren Strömungseinheit alle Elemente
hineingerissen werden, ohne ihr mit einem Sonderdasein wider-
stehen zu können. Vor allem ist es, als ob das seelische und das
körperliche Wesen des Menschen nach ihrer langen "Trennung,
die die Transzendenz der Seele ihnen auferlegt hatte, sich wieder


156 Über künstlerische Persönlichkeiten


als Einheit erkennten. Denkt man daneben an die schönsten Ge-
stalten Signorellis, so haben sie eine der Seele schließlich doch
fremde Wesenheit und Schönheit und eine eigene Provenienz, mit
der sie den Körper nur wie ein Werzkeug der Seele zur Verfügung
stellen. Jene Körper Michelangelos aber sind von dem seelisch
Innerlichen so absolut durchdrungen, daß schon dieser Ausdruck
des Durchdrungenseins noch zu viel Dualismus enthält. Daß
man hier überhaupt von einer noch zu überwindenden Zweiheit
redet, erscheint als etwas ganz Vorläufiges und Unzutreffendes.
Die Stimmung und Leidenschaft der Seelen ist unmittelbar die
Form und Bewegtheit, ja man möchte sagen: die Masse dieser
Körper. Der geheimnisvolle Punkt ist erreicht, von dem aus
Körper und Seele nur als zwei verschiedene Worte für eine und
dieselbe menschliche Wesenheit gelten können, deren Kern durch
diese Spaltung seines Benanntwerdens gar nicht getroffen wird.
Und diese Einheit liegt doch nicht so weit von den Elementen
selbst ab, wie die Individualität, mit der dem Quattrocento ihre
Versöhnung partiell gelang, sondern viel umwegloser, durch das
in ihnen pulsierende Leben überhaupt, ist das Außereinander
von Körper und Seele überwunden. An die Stelle jener indi-
vidualistischen Zuspitzung der Erscheinung setzte er die klassische,
überindividuelle, auf das Typische gehende Stilisierung. Während
man den Eindruck Rembrandtscher Gestalten vielleicht so aus-
drücken kann, als habe sich in jeder das Schicksal der Menschheit
überhaupt zu einer unvergleichlichen, auf den inneren Einzig-
keitspunkt gestellten Existenz zugespitzt, ja vielleicht verengert —
erscheint in jenen Figuren Michelangelos umgekehrt ein höchst
persönliches, aus dem eigensten Verhängnis heraus lebendes Da-
sein zu einem allgemeinsten, durch die Menschheit als ganze hin-
webenden Lose verbreitert. Die vollste, sich tief nach innen ein-
bohrende und grenzenlos nach außen überströmende Leidenschaft
spricht sich in einer ruhigen, klassisch typisierenden Formgebung
aus. Vielleicht, daß ein so explosiv passioneller, von so maßlosen
Spannungen durchzogener Geist wie Michelangelo dieser objek-
‚tiven, in gewissem Sinne äußerlicheren Formgebung bedurfte,


Michelangelo 157


um überhaupt zu gestaltender Produktivität zu gelangen. Rem-
brandts Innerlichkeit war offenbar lange nicht so gewaltsam,
- titanisch, lange nicht so darauf angewiesen, die äußersten Lebens-
pole, die immer wieder auseinanderbrechen wollen, mit so über-
menschlicher Kraft in eins zu bringen. Darum konnte er subjek-
tivischer in seiner Formgebung sein, brauchte keiner so stark zu-
sammenzwingenden und überpersönlichen Stilisierung. Aber der
tiefere, mehr als psychologische Grund jenes verallgemeinernden,
alle individualisierende ‚Pointiertheit übergehenden Formsehens
ist, daß in den Gestalten Michelangelos zuerst eine gefühlte oder
metaphysische Wirklichkeit des Lebens als solchen zum Aus-
druck kommt — des Lebens, das sich zwar zu mancherlei Be-
deutungen, Stadien, Schicksalen entwickelt, aber eine letzte, mit
Worten nicht beschreibbare Einheit besitzt, in der der Gegensatz
von Seele und Leib so untergegangen ist, wie der der individuellen
Sonderexistenzen und Sonderattitüden. Es ist immer das in
Körper und Seele gleichmäßig strömende Leben, mit den Ekstasen
und Müdigkeiten, den Leidenschaften und Geschicken, die ihm


als Leben, als dessen innerer Rhythmus und Verhängnis eigen sind.


Diese Zusammengefaßtheit aller dualistischen Elemente in eine
bis dahin nie anschaulich gewordene Einheit des Lebens — denn
die Einheitlichkeit der Antike war mehr eine naive Undifferen-
ziertheit, sie hatte keine so tief bewußten und weit auseinander
gerissenen Gegensätze zu versöhnen — drückt sich weiterhin an
dem Verhältnis zwischen Form und Bewegtheit der Gestalten aus.
Damit, wie ein Wesen sich bewegt, offenbart es das jeweilige
seelische Geschehen in ihm, während die Form seiner Substanz
ein Naturgegebenes ist, das der Wechsel der psychischen Impulse
schon vorfindet. Die Fremdheit, die die christliche Auffassung
zwischen Körper und Seele gesetzt hatte, spiegelt sich deshalb
in der Zufälligkeit, die in der Kunst vor Michelangelo zwischen
der anatomischen Struktur gerade dieses Körpers und der von
ihm ausgeführten Bewegung bestand. Selbst gegenüber den Ge-
stalten Ghibertis, Donatellos, Signorellis empfinden wir nicht,
daß diese bestimmte Bewegung gerade den so und so geformten


158 Über künstlerische Persönlichkeiten


Körper fordert, oder daß dieser Körper notwendig gerade diese
Bewegung als die sozusagen für ihn entscheidende aus sich hervor-
brächte. Erst an den Menschen Michelangelos besteht diese Ein-
heit, die aus der gegebenen Formung des Körpers die eben jetzt
sich vollziehende Geste als seine anschaulich logische Konsequenz
entwickelt, oder die für diese Bewegung gar keinen anderen Träger
als diesen so gestalteten Leib denken läßt. Geformtheit und Be-
wegtheit des Körpers erscheinen nun als die sozusagen nachträglich
von uns vollzogenen Zerlegungen des einen ungeteilten, von
einem inneren Gesetz bestimmten Lebens.

Aus dieser Aufhebung aller gegenseitigen Fremdheit und Zu-
fälligkeit der Wesenselemente entsteht das Gefühl einer in sich
vollkommenen Existenz dieser Gestalten. Was man an ihnen von
je als das Titanische, empirischen Bedingtheiten und Relationen
Enthobene empfunden hat, ist nicht nur die Übergewalt ihrer
Kräfte, sondern jene Geschlossenheit des innerlich-äußeren We-
sens, deren Mangel das spezifisch Fragmentarische unserer
Existenz ausmacht. Denn dieses ist nicht einfach an der Unzu-
länglichkeit unserer Kraft gelegen, sondern auch daran, daß die
Seiten unseres Wesens keine Einheit geben, daß die eine gewisser-
maßen der anderen die Grenze setzt: Körper und Seele, Fest-
gegebenes und Werdendes in uns, Sein und Geschick stehen
irgendwie gegeneinander, bringen sich gegenseitig aus dem Gleich-
gewicht. Sobald wir einmal fühlen, daß durch alle diese Kanäle
wirklich ein Leben flutet, so braucht dieses gar kein besonders
starkes oder objektiv fehlerloses zu sein — es gibt uns doch ein
Bewußtsein von Vollkommenheit und entlastet uns von dem pein-
lichen Halb-und-Halbtum der gewöhnlichen Tagesexistenz. Diese,
ich möchte sagen, formale Vollkommenheit haben alle Menschen
Michelangelos, trotz der doppelten Tragik, mit der sich uns später
gerade das Fragmentarische des Lebens als das Verhängnis von
Michelangelos innerstem Bewußtsein herausstellen wird. In der
jetzt fraglichen Richtung jedenfalls ist der realisierte Sinn seiner
Gestalten immer das Leben in seiner Ganzheit und aus seinem
einheitlichen Zentrum heraus, und dargestellt in einem völligen


Michelangelo 159


Gleichgewicht der Gegensätze, in die die empirischen Zufälle und
die Dogmen es etwa sonst zerreißen. So hoch erhebt sich diese
Einheit des Lebens über seine Polarität, daß für die Gestalten
Michelangelos sogar der Geschlechtsgegensatz versinkt. So wenig
die männlichen und weiblichen Charaktere in der äußeren Er-
scheinung etwa ineinander verschwimmen (was in der Geschichte
der Kunst aus sehr verschiedenartigen Motiven heraus geschehen
ist), so dringt ihr Gegensatz doch nicht in den letzten Kern, in
die letzte Seins-Tendenz dieser Wesen; hier vielmehr herrscht nur
das Menschliche als solches, die Geschlossenheit der Menschheits-
idee und ihres Lebens, die erst wie in einer oberen Schicht das
Gegensatzphänomen von Mann und Weib trägt. Die ungeheure
physische und charakterologische Mächtigkeit der Gestalten der
Sixtina und der Mediceerkapelle geben doch den Männern nicht
jenes spezifisch Maskuline, mit dem die italienische wie die nor-
dische Renaissance so oft die männlichen Typen ausstattet; und
sie nimmt den gleichgestalteten Frauen nicht die Weiblichkeit.
So wenig also diese Wesen geschlechtslos sind, so reicht doch
das Differentielle, Einseitige, wenn man will: Unvollkommene der
Geschlechterteilung — da sie erst zusammen „den Menschen“
darstellen — nicht in jenes Zentrum hinein, aus dem diesen wie
allen Relationen das absolute Leben strömt.

Solche Vollkommenheit der Existenz, die über alle gegenseitige
Einschränkung ihrer Seiten hinaus ist, ist aber noch keineswegs
Seligkeit; ja sie kann deren äußerstes Gegenteil als den Inhalt
ihrer Form tragen. Die erste Andeutung davon liegt in der un-
geheuren Einsamkeit, die Michelangelos Gestalten wie eine fühl-
bare und undurchdringliche Sphäre umgibt. Hier besteht ein
tiefster Zusammenhang mit der Kunstform der Plastik als solcher
— die den Charakter der Einsamkeit trägt, viel mehr als etwa die
Malerei. Die Grenzen der Welt, in denen die plastische Gestalt
lebt, ihr idealer Raum, sind nicht weiter und nichts anderes als
die Grenzen ihres Körpers selbst, außerhalb dieser ist keine Welt
mehr, mit der sie zu tun hätte. Indem der gemalte Mensch inner-
halb eines umgebenden Raumes steht, ist er in einer Welt, die auch


160 Über künstlerische Persönlichkeiten


noch für andere Platz hat, in die der Beschauer sich hineindenken
kann, so daß er gewissermaßen dem Menschen nahe ist. Der
Mensch der Plastik und sein Beschauer aber können nie von
derselben Luft umfangen sein, es ist gar kein Raum da, in dem
die Phantasie sich neben jenen stellen könnte. Darum ist alle
Plastik, die mit dem Beschauer kokettiert, so besonders wider-
wärtig und aus ihrer Kunstidee herausfallend, viel schlimmer noch
als die analoge Malerei. Daß die Gestalten der Sixtina trotz ihrer
Zusammengehörigkeit in einer Idee und in der dekorativen Ein-
heit des Raumes so unendlich einsam wirken, als lebte jede in
einer Welt, die nur von ihr allein ausgefüllt wird, das ist, artistisch
angesehen, der Erfolg ihres plastischen Wesens. Es sind keines-
wegs etwa „gemalte Skulpturen‘, als wären sie als Skulpturen
konzipiert und diese sozusagen nachträglich abgemalt. Sondern
sie sind durchaus nur als Gemälde gedacht, aber als solche haben
sie von vornherein das eigentümliche Lebensgefühl der Skulptur;
sie sind vielleicht die einzigen Erscheinungen in der Geschichte
- der Kunst, die völlig im Stil und den Formgesetzen ihrer Kunst
bleiben und doch völlig aus dem Geiste einer anderen Kunst
heraus empfunden sind. Vielleicht ist die Plastik diejenige Kunst,
die ein in sich vollendetes, im Gleichgewicht aller seiner Momente
stehendes Dasein auszudrücken am meisten geeignet ist. Sieht
man von der Musik ab, deren eigentümliche Absolutheit und
Abstraktheit ihr überhaupt eine Ausnahmestellung unter den
Künsten gibt, so sind alle anderen mehr als die Plastik in die Be-
wegtheit der Dinge verflochten, sie sind sozusagen mitteilsamer,
sind weniger porenlos gegen die Welt außerhalb ihrer abge-
schlossen. Aber indem das plastische Werk die unbedürftige,
fertiggewordene, in sich ausbalancierte Existenz in ihrer reinsten
Darstellung bieten kann, wird es eben darum von der Einsamkeit
wie von einem kühlen, durch kein Schicksal zu lichtenden Schatten
umgeben. Natürlich ist diese Einsamkeit des plastischen Werkes
etwas ganz anderes als die Einsamkeit der dargestellten Wesen —
gerade wie die Schönheit eines darstellenden Kunstwerkes nicht
die Schönheit des dargestellten Gegenstandes involviert. Allein


Michelangelo 161


für die Kunst Michelangelos besteht dieser Gegensatz nicht. Seine
Gestalten erzählen nicht wie ein Porträt oder ein Historienbild
von einem Sein außerhalb ihrer; sondern wie in der Sphäre des
Erkennens der Inhalt eines Begriffes gültig und bedeutsam ist,
gleichviel, ob ihm jetzt oder hier ein seiender Gegenstand korre-
spondiere oder nicht, so sind diese Skulpturen Gestaltungen des
Lebens, die ganz jenseits der Frage nach Sein oder Nichtsein in
anderen Sphären der Existenz stehen. Ganz unmittelbar, nicht
erst durch ein ihnen jenseitiges Dasein legitimiert, sind sie, was
sie darstellen, und ahmen nicht etwas nach, was außerhalb
dieser Nachahmung vielleicht anders charakterisiert sein könnte;
was ihnen als Kunstwerk zukommt, kommt ihnen ganz und gar
zu. Nicht von irgendeiner Realität, die der Notte entspräche,
kann man die Sterbensmüdigkeit aussagen, der auch die unwahr-
scheinlichste, gequälteste Lage recht ist, wenn sie nur schlafen
kann — so wenig wie man es von dem Stück Stein aussagen kann;
sondern — wenn der etwas verschlissene und allzu handlich ge-
wordene Ausdruck gestattet ist — die „Idee‘“ eines bestimmten
Lebens nach Sinn, Stimmung, Schicksal ist hier genau so an-
schaulich geworden, wie sie es in einem anderen Modus und
unter anderen Kategorien auch als Gestalt eines lebenden Men-
schen werden kann. Von jenen anschaulich ideellen Figuren in
ihrer vollen Unmittelbarkeit und Selbständigkeit gilt der Eindruck
jener unendlichen Einsamkeit und sie bringen damit den Zug
des tiefen, eigentlich schon tragisch gefärbten Ernstes auf seinen
Höhepunkt, der im Wesen der Plastik überhaupt begründet ist
und den sie mit der Musik teilt. Denn beiden ist, ich deutete dies
an, die allen anderen Künsten überlegene Geschlossenheit eigen,
die Unmöglichkeit, ihren Raum mit irgend anderen Existenzen
zu teilen, ein Mit-sich-Alleinsein, das bei Michelangelo sich in
der absoluten inneren Balance aller Elemente vollendet und dessen
unvermeidlich melancholischen Gefühlsreflex Franz Schubert ein-
mal in der erstaunten Frage ausdrückte: „Kennen Sie eigentlich
heitere Musik? Ich nicht.“ Es ist nur auf den ersten Blick eine
Paradoxe, diese Frage auf die Plastik übertragen zu wollen. Die


11 Simmel, Philosophische Kultur


162 Über künstlerische Persönlichkeiten


Gestalten Michelangelos, wie sie die vollendetsten der Plastik sind,
enthüllen ihren düsteren, schweren Ernst zunächst als die Voll-
endung einer rein formal künstlerischen Bedingtheit der Plastik
als solcher. |

So ist im allgemeinsten darauf hingezeigt, daß jene Ausgleichung
der Wesenselemente, die vor Michelangelo mehr oder weniger be-
ziehungs- und gleichgewichtslos bestanden hatten — noch keines-
wegs eine sozusagen subjektive Perfektion, eine Seligkeit an dem
von allem Menschlich-Fragmentarischen unberührten Voll-
kommensein ausdrückt. Am fühlbarsten wird dies an der Synthese
eines Antagonismus, die sich an den Gestalten Michelangelos ge-
waltiger und bedeutsamer vollzieht als irgendwo sonst in der
Kunst. Es handelt sich jetzt um die physikalische, den Körper
niederziehende Schwere und den Bewegungsimpuls, der von der
Seele her der Schwere entgegenwirkt. Jede Bewegung unserer
Glieder zeigt in jedem Augenblicke den jeweiligen Stand des
Kampfes zwischen diesen Parteien. Die willensmäßigen Energien
bestimmen unsere Glieder nach ganz anderen Normen, in ganz
anderer Dynamik als die physikalischen, und unser Leib ist der
Kampfplatz, auf dem beide sich treffen, sich ablenken oder sich
zu Kompromissen nötigen. Vielleicht ist dies das einfachste
Symbol unserer dauernden Lebensform: diese bestimmt sich
durch den Druck, den Dinge und Verhältnisse, Natur und Gesell-
schaft auf uns ausüben, und die Gegenbewegungen unserer Frei-
heit, die diesen Druck entweder aufheben oder sich von ihm ver-
gewaltigen lassen, ihn bekämpfen oder ihm ausweichen. An
diesem Entgegenstehenden, feindlich Lastenden findet die Seele
freilich die einzige Möglichkeit, sich zu bewähren, zu schaffen,
in Wirksamkeit zu treten. Sie würde, ihrer Freiheit unbeschränkt
folgend, sich im Unendlichen verlieren, ins Leere fallen, wie der
Meißelschlag des Bildhauers, wenn ihm nicht der Marmor eine
harte Selbständigkeit entgegenstellte. Es ist vielleicht die tiefst-
gelegene Komplikation unseres Lebens, daß dasjenige, was seine
Spontaneität einschränkt und sein freies Emporstreben nieder-
drückt, doch zugleich die Bedingung ist, unter der allein dieses


Michelangelo 163


Tun und Streben zu einer sichtbaren Äußerung, einem formenden
Schaffen gelangen kann. Wie diese beiden Elemente sich in das
Leben teilen, welches Übergewicht oder Gleichgewicht zwischen
ihnen herrscht, wie weit sie sich spannen oder zu welcher Einheit
sie sich verweben — das entscheidet über den Stil der einzelnen
Erscheinungen und der Totalitäten von Leben wie von Kunst.
In den Gestalten Michelangelos nun setzen sich die herabziehende
Schwerkraft und die nach oben strebenden seelischen Energien
_ mit feindseliger Härte ‚gegeneinander ab, als die aus unversöhn-
licher Distanz gegeneinander stehenden Parteien des Lebens —
und durchdringen sich zugleich im Kampfe, halten sich die Wage,
erzeugen eine Erscheinung von so unerhörter Einheit, wie die
Spannung der von ihr zusammengeschlossenen Gegensätze un-
erhört ist. Seine Figuren sind meistens sitzende oder liegende
— in unmittelbarem Widerspruch zu den Leidenschaftlichkeiten
ihrer Seele. Aber mit der Zusammengehaltenheit, man möchte
sagen, Komprimiertheit von Attitüde und Umriß bringen sie das
Widerspiel, die innere Gespanntheit ihrer Lebensprinzipien und
die siegend-besiegte Macht eines jeden zu gewaltigerem Ausdruck,
als irgendeine ausflackernde Gebärde es könnte. Wir fühlen, wie
die Masse der Materie diese Gestalten in ein namenloses Dunkel
hinabziehen will, gerade wie auch den Säulen an Michelangelos
Architekturen manchmal von der lastenden Mauer die Möglich-
keit des Emporstrebens und Aufatmens genommen scheint. Gegen
diese Wucht, die wie das Schicksal selbst und als dessen Symbol
auf seinen Gestalten oder richtiger in ihnen lastet, strebt nun aber
eine ebenso große Kraft an, eine leidenschaftliche, aus dem Inner-
sten der Seele ausbrechende Sehnsucht nach Freiheit, Glück,
Erlösung. Wie aber allenthalben der negative Faktor dem posi-
tiven überlegen zu sein pflegt und dem Endresultat seinen Cha-
rakter mitteilt, so bleibt als Gesamteindruck jener Gestalten die
unheilbare Schwermut zurück, ein Gefangensein in der Lastung
niederziehender Schwere, eines Kampfes ohne Aussicht auf Sieg.
Dennoch sind die Elemente von Schicksal und Freiheit, wie sie
sich anschaulich als die Schwere und die ihr entgegenstrebende


11*


164 Über künstlerische Persönlichkeiten


seelische Innervation verkörpern, hier näher, einheitlicher, zu ent-
schiedenerer Äquivalenz zusammengerückt, als in irgendeiner an-
deren Kunst. Freilich wirkt in der Antike die Schwere und die
Spontaneität zu einer völlig beruhigten, nirgends einen einseitigen
Ausschlag gestattenden Erscheinung zusammen. Aber ihre Ein-
heit ist hier sozusagen von vornherein vorhanden, zu einer Span-
nung der Gegensätzlichkeit kommt es überhaupt nicht, das Zu-
sammenwirken der Gegenrichtungen ist ein Friede ohne vorher-
gegangenen Kampf und deshalb ohne besonderes, auf ihn zu-
gespitztes Bewußtsein. Im Barock andrerseits verschieben sich
die Elemente in wechselnde Übergewichte. Er gibt einerseits eine
dumpfe Massigkeit und eine materielle Schwere, der sich keine
formgebende Bewegung von innen her entgegensetzt, eine Be-
fangenheit im Stoffquantum, das nur noch erdwärts hin wirkt.
Und dann wieder eine affektvolle Bewegtheit, die nach den phy-
sischen Bedingtheiten und Hemmungen nicht mehr fragt, als gäbe
es nur noch die Leidenschaft von Wille und Kraft, die sich den
gesetzmäßigen Zusammenhängen des Körpers und der Dinge
entrissen hat. Die tödlich gegeneinander stehenden Richtungen,
die bei Michelangelo von einer unerhört starken Lebenseinheit
zusammengezwungen waren, fielen im Barock auseinander, und
nun zwar in der Macht und Unbedingtheit, die gerade Michel-
angelo ihnen gegeben hatte und geben mußte, damit die gigan-
tische Lösung ein gigantisches Problem vorfände.

In den Figuren der Decke und noch mehr denen der Gräber
und in den Sklaven ergreift die Schwere die aufwärts strebende
Energie selbst, sie dringt zu dem tiefsten Sitz der ihr entgegen-
gesetzten, sie aufhebenden Impulse und läßt diese schon von
Anfang an nicht frei; wogegen dann wieder die lastende Masse,
die fühlbare Schwere in ihrem Innersten von jenem geistigen, um
Freiheit und Helle kämpfenden Impulse getroffen und durchseelt
ist. Das, was sich befreien will, und das, was die Befreiung hin-
dert, fällt absolut in einen Punkt zusammen, in den Indifferenz-
punkt der Kräfte, in dem dann freilich die Erscheinung manch-
mal wie paralysiert steht, wie erstarrt in dem großen Augenblick,


Michelangelo 165


—


in dem die entscheidenden Lebensmächte sich in ihr gegenseitig
aufheben; ein von seiner innerlichsten Einheit her tragisches
Leben hat sich in jenen Dualismus auseinandergelegt und wächst
wieder aus ihm auf. Vielleicht nur noch in manchen ägyptischen
Skulpturen findet diese Kompaktheit und Erdschwere der Stein-
masse eine Analogie. Aber ihnen fehlt die gleichzeitige Belebt-
heit des Steines durch die entgegengesetzt strebenden Impulse.
Er ist nicht in dem Gravitationsakt selbst in die Richtung der
Seele gerissen; sein Inneres bleibt vielmehr bloß Stein, bloß
naturhafte, in den Kampf der Weltprinzipien noch nicht hinein-
gezogene, noch nicht zur Form gedrängte Schwere. Indem ihm
Form, Leben, Seele von außen angefügt wird, berühren sich die
Gegensätze sozusagen räumlich, ohne innerlich zu einer Einheit
— sei es der Balance, sei es des Kampfes, sei es wie bei Michel-
angelo von beidem zugleich — zu gelangen. Es ist nicht ein
Drängen zur Einheit, das nicht befriedigt wird — während die
wirkliche Einheit der Prinzipien bei Michelangelo Befriedigung
in der Unbefriedigtheit und Unbefriedigtheit in der Befriedigung
offenbart —, sondern es ist die dumpfe, noch unlebendige Span-
nung, bevor es zu einem Drängen kommt. Dies gibt den ägyp-
tischen Statuen eine Gelähmtheit im Dualismus, manchmal etwas
unendlich Trauriges, im Gegensatz zu der Tragik in den Gestalten
Michelangelos. Denn Tragik liegt ja wohl da vor, wo Bedrängnis
oder Vernichtung einer Lebensenergie durch ein Feindseliges sich
nicht an ein zufälliges oder äußerliches Aneinandergeraten der
beiden Potenzen knüpft; sondern wo dieses Schicksal, der einen
durch die andere bereitet, dennoch in jener schon als ein unver-
meidliches präformiert ist. Die Einheitsform dieser Wesen ist der
Kampf. Die unvollendeten Figuren Michelangelos (aber keines-
wegs nur sie) steigen wie mühsam und kämpfend aus dem Mar-
morblock heraus — der äußerste Gegensatz etwa zu dem Bilde,
dem anschaulichen und dem symbolischen, der aus dem Meere
heraussteigenden Aphrodite. Hier entläßt die Natur freudig die
Schönheit, das beseelte Dasein aus sich, weil sie in ihm ihr eigenes
Gesetz erkennt und sich nicht in dem höheren Gebilde verliert.


166 Über künstlerische Persönlichkeiten


Bei Michelangelo aber scheint der Stein seine eigene abwärts
gerichtete Natur, seine schwere Formlosigkeit eifersüchtig zu be-
wahren und gibt seinen Konflikt mit dem höheren Gebilde nicht
auf, das er doch hergeben muß. Das eben Formulierte: daß die
besondere Art, auf die die Gegensätze hier zur künstlerischen
Einheit gelangen, der Kampf ist — bezeichnet eine Kategorie,
in deren metaphysischer Tiefe sich einige der für das Geistes-
leben epochalsten Geister zusammengefunden haben. Es scheint,
als ob Heraklit eben dies gemeint hätte, als er das Weltsein als
die Relation und Einheit von Gegensätzen begriff und zugleich
den Streit für das schöpferische und formende Prinzip erklärte.
Es muß ihn dabei das Gefühl geleitet haben, Kampf bedeute nicht
nur, daß der eine gegen den anderen und der andere gegen den
einen kämpft, also nicht nur eine Summierung zweier Parteien,
von denen jede für sich in bestimmter Weise bewegt ist, sondern
es sei eine in sich ganz einheitliche Kategorie, von der die Zwei-
heit Inhalt oder Erscheinung ist, wie man etwa von einem Pendel-
schlag spricht, der die beiden einander entgegengesetzten Be-
wegungen einschließt. In dem Außereinander und Gegeneinander
der Parteien lebt ein einheitliches Geschehen, die Tatsache, daß
das Leben die Einheit des Mannigfaltigen ist, kann sich nicht
stärker, intensiver, tragischer ausdrücken, als indem die Einheit
nicht friedliche Kooperation von Elementen, sondern ihr Kampf
und ihr gegenseitiges Sich-aufheben-Wollen ist. Diese Einheit
des Lebens, erst an solcher Gewalttätigkeit seiner Spannung ganz
fühlbar, gestaltet sich metaphysisch, wenn für Heraklit die Welt
als Ganzes das Ineinsfallen der Gegensätze und das Erzeugnis
des Streites ist, sie spricht sich durch Michelangelo formal künst-
lerisch aus, wenn er die Gegensätze der aufwärtsstrebenden Seele
und der niederwärts ziehenden Schwere in ein Bild von unver-
gleichbarer anschaulicher Geschlossenheit zwingt: so daß die
Körperschwere selbst sich als ein in die Seele dringendes oder
vielmehr in ihr selbst entspringendes Moment, aber zugleich der
Konflikt zwischen Seele und Leib als ein Kampf der entgegen-
gesetzten Intentionen des Körpers offenbart.


Michelangelo 167


Damit haben die Gestalten Michelangelos jene existenziale
Vollendung erreicht, die man von jeher an ihnen empfunden hat,
andrerseits ist sozusagen die Aufgabe der Kunst überhaupt damit
gelöst. Was in der natürlichen wie in der geschichtlichen Wirk- £
lichkeit auseinanderbricht, fremd nebeneinander steht, sich gegen-
seitig zu Fragmenten verstümmelt, ist hier in der Form der Kunst
in ein höheres Leben vereinheitlicht. Aber dennoch — und damit
wendet sich die Erscheinung Michelangelos zu einem, gegen alles
bisherige neuen Problem, zu ihrem eigentlichen Problem —
zeigen diese Gestalten eine furchtbare Unerlöstheit: es bleibt der
Eindruck, daß all ihr Sieg über irdisch individuelle Bedürftigkeit,
alle titanische Vollkommenheit, alles Eingesammelthaben jeglicher
Kraft und Bestrebung des Daseins — eine Sehnsucht zurück-
gelassen hat, deren Erfüllung in jene geschlossene Daseinseinheit
nicht einbezogen ist. Die Deutung dieser Tatsache geht auf das
entscheidende Motiv nicht nur für den Charakter der Gestalten
Michelangelos, sondern auch seines künstlerischen Gestaltungs-
prozesses und schließlich seines Lebens selbst.

Das Schicksal nun, von dem hier die Rede ist, erhebt sich aus
. dem Renaissancecharakter seines Werkes. Die Richtung des
Lebenswillens und der Sehnsucht seiner Gestalten verläuft durch-
aus innerhalb der Ebene des Irdischen; in ihr werden sie von
einem ungeheuren Bedürfnis nach Erlösung bedrängt, nach einem
Nachlassen des Druckes, nach einem Nicht-mehr-Kämpfen —
einem Bedürfnis, dessen Intensität durch die gigantischen Maße
ihres Seins bestimmt ist. Die Vollendung ihres Seins ist kein
"Widerspruch gegen dieses Begehren nach einem Volleren, Glück-
seligeren, Freieren: es gehört zu dem nicht leicht Ermeßlichen
ihrer Existenz, daß ihre Sehnsucht als ein Teil ihres Seins in dieses
eingeschlossen ist, wie ihr Sein in ihre Sehnsucht. Aber wie dieses
Sein durchaus ein irdisches ist, genährt von den Kraftquellen
aus allen weltlichen Dimensionen, so gilt ihr Sehnen freilich
einem Absoluten, Unendlichen, Unerreichbaren — aber unmittel-
bar und eigentlich keinem Transzendenten; es ist ein irdisch
Mögliches, wenn auch nie Wirkliches, auf das sie innerlich blicken,


168 Über künstlerische Persönlichkeiten


eine Vollendung, die keine religiöse, sondern die ihres eigenen
gegebenen Seins ist, eine Erlösung, die von keinem Gotte kommt
und ihrer Gerichtetheit nach nicht von ihm kommen kann, sondern
(die ein Schicksal aus den Mächten des Lebens ist. In jenem
innersten Sinne, in dem die Sehnsucht der Wesen ihr Sein bildet,
sind diese Gestalten zwar überempirisch, aber nicht überirdisch.
Die religiöse Sehnsucht, wie das Christentum sie erweckt und
die Gotik sie gestaltet hatte, ist wie durch eine Achsendrehung
in die Richtung des Irdischen, des seinem Sinne nach Erlebbaren,
obgleich nie Erlebten gefallen; sie hat die ganze Leidenschaft,
das ganze Ungenügen an allem wirklich Gegebenen, die ganze
Absolutheit eines „Dahin, Dahin‘“ mitgebracht — hat in die Welt
mitgebracht, was aus und in der Beziehung auf die Überwelt ent-
standen war. Der unendliche Verlauf irdischer Linien trat an
die Stelle der Linienrichtung in das Überirdische, die, wenn man
genau hinsieht, gar nicht in demselben Maße unendlich ist, son-
dern, wann immer es sei, an ihr Ziel und Definitivum gelangen
kann. Es ist die tiefste Bezauberung durch das Religiöse, daß
sein Gegenstand ein Unendliches ist, das schließlich doch durch
eine endliche Bemühung und am Abschluß eines endlichen Weges,
sei es am jüngsten Tage, gewonnen wird. Transponiert sich aber
das religiöse Gefühl: der Rhythmus, die Intensität, das Verhältnis
des einzelnen Momentes zum Ganzen des Daseins, wie die Trans-
zendenz des Christentums es ausgebildet hatte — in das Irdische
hinein, so kehrt jenes Verhältnis sich um: dem Geiste schwebt
jetzt ein Ziel vor, das seinem Wesen nach endlich ist, aber nun
ist es, indem es jene Bestimmungen in sich aufgenommen hat,
ein Unerreichbares, ein ideelles Ziel, das zwar der Sehnsucht ihre
Richtung vorschreibt, sie aber innerhalb jedes Endlich-Ausdenk-
baren zu keinem Abschluß führt. Es hat sich ein Widerspruch
zwischen der Form des begehrenden und strebenden Lebens und
seinem Inhalt aufgetan, der Inhalt, den jene jetzt aufnehmen soll,
ist ihr nicht innerlich adäquat, da sie sich an einem ganz anderen
gebildet hat. Die christliche, gotische Sehnsucht braucht den
Himmel, und, sich in die irdische, die Renaissancedimension ver-


Michelangelo 169


legend, muß sie einem Unfindbaren nachglühen oder nachstarren.
Die Religion zeigt dem Menschen das ersehnte Unendliche in
einer endlichen Weite, während hier ein ersehntes Endliches in
unendliche Weite rückt — der verhängnisvolle logische Ausdruck
dafür, daß ein Mensch mit einer religiösen, dem Unendlichen,
Absoluten zugewandten Seele in das Leben und den Stil einer
Zeit hineingeboren wurde, die ihre Ideale vom Himmel auf die
Erde zurückgeführt und ihre letzten Befriedigungen in der künst-
lerischen Formung des bloß Natürlichen gefunden hatte. Seine Ge-
stalten scheinen an Größe, Kraft, Ausgeglichenheit aller mensch-
lichen Energien den Punkt der Vollendetheit erreicht zu haben.
Es geht auf ihrem Wege nicht weiter, auf dem sie sich dennoch
zu einem Weitesten fortgetrieben fühlen. Solange der Mensch
noch irdisch unvollkommen ist, mag er ins Unbestimmte hinein
streben und hoffen; was aber bleibt dem, den eine für ganz andere
Dimensionen bestimmte Sehnsucht erfüllt, wenn er in der ihm
allein gegebenen irdischen an ihr Ende gelangt ist, das er nun
doch nicht als wirklichen Abschluß fühlt — was anderes als ein
hoffnungsloses Hinaussehen ins Leere? Vollkommen zu sein und
zugleich unselig — damit ziehen diese Gestalten den Schluß aus
ihren beiden Prämissen.

Es gibt ein Werk Michelangelos, für das alle bisherigen Be-
stimmungen nicht gelten, in dem weder der Dualismus der Lebens-
richtungen in seiner künstlerisch formalen Aufhebung fühlbar ist,
noch der hoffnungslosere zwischen dem im Anschaulichen be-
schlossenen Gebilde und der Forderung und Begehrung des Un-
endlichen. In der Pietä Rondanini ist die Gewaltsamkeit, die
Gegenbewegung, das Ringen ganz verschwunden, es ist sozusagen
kein Stoff mehr da, gegen den die Seele sich zu wehren hätte.
Der Leib hat den Kampf um seinen Eigenwert aufgegeben, die
Erscheinungen sind wie körperlos. Damit hat Michelangelo das
Lebensprinzip seiner Kunst verleugnet; aber wenn dies Prinzip
ihn in jene fürchterliche Unerlöstheit, jene Spannung zwischen
einer transzendenten Leidenschaft und ihrer körperhaften und
notwendig inadäquaten Ausdrucksform verstrickte, so ist hier die


170 Über künstlerische Persönlichkeiten


Verneinung des Renaissanceprinzips dennoch nicht zur Schlich-
tung dieses Widerstreits geworden. Die Erlösung nämlich bleibt
eine rein negative, nirwanaähnliche; der Kampf ist aufgegeben,
ohne Sieg und ohne Schlichtung. Die Seele, hier von der Körper-
schwere befreit, hat den Siegeslauf ins Transzendente nicht an-
getreten, sondern ist an dessen Schwelle zusammengebrochen.
Es ist das verräterischste und tragischste Werk Michelangelos,
es ist das Siegel unter seine Unfähigkeit, auf dem Wege des künst-
lerischen, in der sinnlichen Anschauung zentrierten Schaffens zur
Erlösung zu gelangen. |
Dies ist das letzte, erschütternde Verhängnis seines Lebens,

wie seine späten Gedichte es verkünden: daß er seine ganze Kraft,
die ganze lange Mühe seines Daseins an ein Schaffen gesetzt hat,
das sein endgültiges Bedürfen, seine tiefsten Notwendigkeiten
nicht erfüllt hat, nicht erfüllen konnte, weil es in einer anderen
Ebene verläuft, als in der die Gegenstände dieses Sehnens liegen.

Die Lügen dieser Welt beraubten mich

Der Zeit, gegeben um auf Gott zu schauen. —


Sie sucht die Liebe Gottes, die am Kreuze
Die Arme breitet, uns darein zu schließen. —
Dem, der da lebt, kann das, was sterben wird,
Die Sehnsucht nicht befriedigen.

Es ist kein Zweifel: das tiefste, furchtbarste Erlebnis war für
ihn dies, daß er schließlich in seinem Werke die ewigen Werte
nicht mehr erblickte; daß er sah, sein Weg war in einer Richtung
gelaufen, die ihn zu dem, was nottat, überhaupt nicht hinführen
konnte. Die Konfessionen seiner Gedichte zeigen von vornherein,
daß in der Kunst, die er schafft, und in der Schönheit, die er
anbetet, ein Übersinnliches ist, aus dem für ihn. der Wert beider
fließt. Er spricht einmal von der beglückenden Schönheit des
in der Kunst dargestellten Menschen; hätten aber die Unbilden
der Zeit das Werk zerstört, so


Michelangelo 171


— — taucht zeitlos erste Schönheit wieder auf

Und führt die eitle Lust in höhere Reiche.
Und nun war es offenbar die große Krisis seines Lebens, daß
er den absoluten Wert, die über alle Anschauung hinausliegende
Idee ursprünglich in der Anschauung der Kunst und der Schön-
heit vollgültig vertreten fand — und im Alter einsah, daß all
. jenes in einem Reiche liegt, zu dem es an der Hand dieser keinen
Aufstieg gibt. Sein tiefstes metaphysisches Leiden war, daß das-
jenige, wodurch uns das Absolute, Vollkommene, Unendliche
allein offenbar wird: die Erscheinung und ihr Reiz — uns dieses
zugleich verhüllt, uns zu ihm zu führen verspricht und uns von
ihm wegführt. Und diese Erkenntnis wurde eben zur Krisis und
zum erschütterndsten Leiden, weil sein Herz und seine künst-
lerisch sinnliche Passion darum nicht weniger gewaltsam und
unablösbar an diesem Erscheinenden und seinem Reize haften
blieben. Er sagt sich den Trost vor, den er schließlich doch im
Tiefsten nicht glaubt: es könne doch keine Sünde sein, die Schön-
heit zu lieben, da Gott ja auch sie gemacht hätte — —.
Es ist begreiflich, daß diese Seele von der Kunst und von der
Liebe beherrscht wurde; denn in dieser nicht weniger als in
jener glauben wir mit dem Irdischen ein Mehr-als-Irdisches zu
besitzen:

Was ich in deiner Schönheit lese, liebe,

Bleibt einer Erdenseele fern und fremd:

Wer es erschauen will, der muß erst sterben.
Es war die Schicksalsformel seiner Seele, die ganze Fülle des
Unendlichen der ganzen Fülle des Endlichen abzufordern: Kunst
und Liebe sind die beiden Mittel, die die Menschheit der Er-
füllung dieser Sehnsucht bietet und für die das Genie und die
Leidenschaft Michelangelos geboren ist — so daß er ihnen beiden
verfallen bleibt, auch als er sie längst als untauglich für jene
Schicksalsforderung erkannt hat. In diesem Verhältnis gipfelt
sich das Gefühl auf, das seine ganze Existenz begleitet zu haben
scheint: daß diese Existenz ein Fragment ist, daß ihre Stücke
nicht zu einer Einheit zusammengehen. Vielleicht erklärt dies


172 Über künstlerische Persönlichkeiten


den ungeheuren Eindruck der Vittoria Colonna. Hier trat ihm
vielleicht zum ersten Male der sozusagen formal in sich vollkom-
mene Mensch gegenüber, der erste, der gar nicht Fragment und
Dissonanz war; offenbar ein äußerster Fall der typischen Emp-
findung, die sehr vollkommene Frauen oft gerade in starken und
hervorragenden Männern auslösen. Es ist gar nicht diese und jene
einzelne Vollkommenheit, an die ihre Verehrung sich knüpft, son-
dern die Einheit und Ganzheit der Existenz, der gegenüber der
Mann sein Leben als ein bloßes Bruchstück, als einen Komplex
nicht fertig gewordener Elemente fühlt — gleichviel ob jedes von
diesen jenes Ganze an Kraft und Bedeutung übertreffe. Als
Michelangelo sie kennen lernte, war er ein alter Mann, so daß er
wußte, er würde das Unvollendete seiner Existenz, das gegen-
seitige Sich-Hemmen und Abbruchtun seiner Wesensseiten nicht
mehr aus eigener Kraft zur Geschlossenheit und Abrundung
führen. Daher die maßlose Erschütterung beim Anblick einer
Existenz, in der das Fragment keinen Platz hatte und die er des-
halb in der Form des Lebens — die ihm, als dem ganz tiefen und
von dem Renaissanceideal erfüllten Menschen, dessen eigentlichen
Wert bedeutete — sich so unbedingt überlegen fühlte, daß ihm
der Gedanke gar nicht kam, er habe doch in der Einzelheit seiner
Leistungen auch etwas dagegen einzusetzen. Daher seine demütige
Bescheidenheit ihr gegenüber. In die Schicht, in der ihre Voll-
kommenheit lag, ragte eben die einzelne Leistung als solche, wie
gewaltig sie auch sei, ihrem Begriffe nach gar nicht hinein. Hier
offenbart sich seine Liebe nicht als ein einzelnes, andern koordi-
niertes Erlebnis, sondern als die Konsequenz und Erfüllung eines
Gesamtschicksals.

Und damit löst sich ein eigentümliches Problem, das sich
gerade an den erotischen Zug seines Bildes knüpft. Seine Ge-
dichte lassen durch ihre Zahl, ihren Ton und viele unmittelbare
Äußerungen nicht den geringsten Zweifel, daß ‘sein Leben fort-
während erotisch bewegt war, und zwar in der leidenschaftlichsten
Weise. Oft genug bringen seine Gedichte dieses Liebesleben in
symbolische Verbindung mit seiner Kunst. Und nun ist das ganz


Michelangelo 173


Merkwürdige: daß diese Kunst weder inhaltlich, noch stimmungs-
gemäß irgendein Zeichen dieser Erotik trägt. Bei allen anderen
erotisch gestimmten Künstlern vibriert dieser Ton unverkenn-
bar in ihren Gestaltungen, bei Giorgione wie bei Rubens, bei
Tizian wie bei Rodin. Nichts davon bei Michelangelo. Das, was
seine Gestalten zu sagen und zu leben scheinen, ebenso wie die
stilistische Atmosphäre, in die die Stimmung des Schöpfers sie
taucht, enthält keinen Laut dieses wie überhaupt irgendeines
einzelnen Affektes. Siesstehen unter dem Druck eines allgemeinen
Schicksals, in dem alle inhaltlich angebbaren Elemente aufgelöst
sind. Es lastet auf ihnen und es erschüttert sie das Leben als
Ganzes, das Leben als Schicksal überhaupt, das über uns allen,
um uns alle liegt und nur im Verlauf der Tage sich zu Erlebnissen,
Affekten, Suchen und Fliehen vereinzelt. Aus allen solchen Son-
dergestaltungen, in denen die Tatsache des Schicksals überhaupt
konkret wird, tritt der Mensch Michelangelos zurück, er offen-
bart diese Tatsache in ihren Eigenschwingungen, gelöst von all
den Erscheinungsweisen, zu denen das Dies und Das der Welt
sie veranlaßt. Aber es ist nicht die Abstraktion des Menschen
-der klassischen Plastik, der, von wenigen Andeutungen (beson-
ders an griechischen Jünglingsköpfen) abgesehen, sich jenseits
des Schicksals stell. Die griechischen Idealfiguren — vor der
Zeit des Hellenismus — mögen „lebendig‘“ genug sein, aber das
Leben als solches ist ihnen nicht Verhängnis, wie für die Figuren
der Sixtinischen Decke und der Mediceergräber. Von hier aus
nun fällt auch über seine Liebesgedichte ein Licht, das ihre
Fremdheit gegen den Charakter seiner Kunst mindert. So sub-
jektiv, zugespitzt, als unmittelbar persönliches Erlebnis die ero-
tische Leidenschaft ihn bewegt, so ist es doch das Schicksals-
moment der Liebe, in dessen Herrschergewalt all ihre Fulgu-
rationen zentrieren. Der spezifische Inhalt der Erotik ragt nicht
in seine Werke hinein; aber die Tatsache des Schicksals, auf das
die Liebe zurückgeführt oder zu dem sie erweitert wird, ist der
Generalnenner seines Erlebens, seiner Gedichte und seiner Kunst.
Nur in einigen Bildern von Hodler ist diese Empfindung wieder


174 Über künstlerische Persönlichkeiten


mächtig: die Liebe ist nicht bloß der Affekt, der auf räumlich-
zeitliche Punkte beschränkt wäre, sondern sie ist eine Luft, die
wir atmen und der wir nicht entfliehen können, ein metaphy-
sisches Schicksal, das dumpf und brennend, lastend und bohrend
über der Menschheit und dem Menschen liegt. Sie ergreift uns
wie die Drehung der Erde, die uns mit sich herumwirbelt, ein
Los, das nicht nur den Menschen, als der Summe von Individuen,
zum individuellen Schicksal wird, sondern das uns wie eine ob-
jektive, durch die Welt hindurch waltende Kraft erfaßt. Daß
das Einzelschicksal ein mit dem Leben überhaupt gegebenes ist,
daß der Rhythmus des Lebens das Wesentliche und Entschei-
dende der individuellen Lose ist, und daß jener Rhythmus ein
Schweres, unentfliehbar Lastendes, jedem Atemzuge Beigemisch-
tes ist, — das ist das Gemeinsame seiner Liebesgedichte und
seiner Skulpturen. Es ist nicht das anthropomorphe Aufblasen
des eigenen Loses zum Weltfatum, sondern das geniale meta-
physische Fühlen des Weltwesens, aus dem ihm das eigene fließt
und deutbar wird. Seine Gestalten drücken dasselbe Letzte an
menschlicher Größe aus, wie seine innere Attitüde zum Leben:
daß das Schicksal von Welt und Leben überhaupt den Kern und
Sinn des persönlichen Geschickes bildet, und daß, von der an-
deren Seite gesehen, dies Persönliche nicht nach seinem ganz
subjektiven Reflex, nach den verfließenden Zuständen von Lust
und Leid gilt, sondern nach seiner überpersönlichen Bedeutung,
nach seinem Wert als ein objektives Sein. Wenn deshalb seine
späteren Gedichte von dem ewigen Verderben sprechen, das ihn
erwartet, so zittert darin nicht etwa Angst vor den Leiden in der
Hölle, sondern die rein innere Qual: ein solcher zu sein, der die
Hölle verdient. Sie ist nur der Ausdruck für die Unzulänglich-
keit seines Seins und Sichverhaltens, — absolut unterschieden
von dem Zukreuzekriechen der Schwachen. Die Hölle ist hier
nicht ein von außen drohendes Geschick, sondern die logische,
kontinuierliche Entwicklung der irdischen Beschaffenheit. Das
schlechthin Transzendente, den Richtungen der irdischen Ge-
schicke schlechthin Entzogene von Himmel und Hölle, wie es


Michelangelo 175


etwa Fra Angelico empfunden hat, lag ihm ganz fern. Auch hier
offenbart sich sein ganzes Renaissancetum: an das irdisch-persön-
liche Dasein wird die absolute Forderung gestellt, die objektiven
Werte erfüllen sich mit subjektivem Leben, — aber eben damit
wird dieses der zufälligen Subjektivität der egozentrischen Zu-
ständlichkeit enthoben. Es ist der Personalismus, den Nietzsche
gelehrt hat und der ihm eine so tiefe Beziehung zum Renaissance-
Ideal gab; gewiß kommt es auf das Ich und schließlich nur auf
das Ich an, aber nicht|auf dessen Lust- und Leidempfindungen,
die sozusagen das Weltsein nichts angehen, sondern auf den ob-
jektiven Sinn seiner Existenz. Daß er in seinem irdischen, von
seiner Freiheit geformten und umgrenzten Leben unvollkommen,
fragmentarisch, dem Ideal untreu ist — das ist die Qual Michel-
angelos, und die religiös-dogmatische Vorstellung der Höllen-
strafe ist nur deren zeitgeschichtlich bestimmte Projizierung. In
den Qualen, von denen er sich im Jenseits erwartet glaubt, ver-
sinnlicht sich nur, daß er einem transzendenten, absoluten Ideal
nach den Bedingungen seiner Zeit und Persönlichkeit nur mit den
Mitteln und in der Linie eines erdhaften Daseins zustrebte und über
die Brückenlosigkeit des Abgrunds zwischen beiden erschauerte.

Ich erwähnte schon den Charakter der Tragik, den die Ge-
stalten Michelangelos zeigen, und der nun hier seine ganze Tiefe
an seinem Gesamtleben wiederholt. Tragik schien uns zu be-
deuten, daß dasjenige, was gegen den Willen und das Leben,
als deren Widerspruch und Zerstörung gerichtet ist, dennoch aus
dem Letzten und Tiefsten des Willens und des Lebens selbst
wächst — im Unterschied gegen das bloß Traurige, in dem die
gleiche Zerstörung aus einem gegen den innersten Lebenssinn des
zerstörten Subjekts zufälligen Verhängnis gekommen ist. Daß
die Vernichtung aus demselben Wurzelgrunde stammt, aus dem
das Vernichtete in seinem Sinn und seinem Wert gewachsen ist,
macht das Tragische aus und darum ist Michelangelo die ganz
und gar tragische Persönlichkeit. Was sein Leben, das auf das
künstlerisch Anschauliche, irdisch-Schöne gerichtet war, zum
Scheitern brachte, war die transzendente Sehnsucht, vor der jene


176 Über künstlerische Persönlichkeiten


Richtungsnotwendigkeit zerbrach; aber diese Sehnsucht war nicht
weniger notwendig, sie stammte aus dem tiefsten Fundamente
seiner Natur, und darum konnte er jener inneren Vernichtung so
wenig entrinnen, wie er sich von sich selbst abtun konnte. Ihm
und seinen Gestalten tritt die „andere“ Welt entgegen, unbe-
greiflich fern, Unerfüllbares fordernd, fast mit der drohenden
und schreckhaften Gebärde des Christus auf dem Jüngsten Ge-
richt, das vernichtende Schicksal ihres Lebenswillens. Aber sie
sind von vornherein mit diesem Problem und Bedürfnis eines
Absoluten, eines allen irdischen Maßstäben entzogenen Daseins
geschlagen. Wie ihrer Sehnsucht nach dem Aufwärts das Ver-
hängnis ihrer lastenden, herabziehenden Materialität innewohnt,
so haftet an ihrem irdisch erstreckten, irdisch selbstbefriedigten
Dasein von seiner Wurzel her die Sehnsucht nach einer unend-
lichen Erstreckung, einer absoluten Befriedigung, durch dieses
ganze Dasein hin unlösbar mit ihm verflochten, die Absicht seines
tiefsten Willens: die Erfüllung ihres Seins ist die Vernichtung
ihres Seins. Die Kräfte und die Rhythmik, die Dimensionen,
die Formen und die Gesetze, in denen, mit denen seine Existenz
und sein Schaffen in der irdischen Ebene allein sich vollenden
konnten, waren selbst und zugleich bestimmt, diese Ebene zu
überschreiten, in ihr sich gerade nicht vollenden zu können, und
so, sich zurückwendend, jenes von ihnen selbst bestimmte Leben
zu dementieren. Niemals ist bei einem Menschen größter Lei-
stungen, soweit wir von solchen wissen, das Gegnerische, Ver-
nichtende, Entwertende ihres Daseins so unmittelbar und un-
abwendbar aus diesem Dasein selbst und seinen wesenhaftesten,
lebensreichsten Richtungen herausgewachsen, a priori mit ihnen
verbunden gewesen, ja sie selbst gewesen. Das Titanische seiner
Natur zeigt sich vielleicht noch mehr als an seinen Werken daran,
daß ihm diese Werke schließlich nichts waren, gegenüber der
Aufgabe, die er seiner Seele gestellt fühlte.

Die Idee, zu deren Märtyrer Michelangelo wurde, scheint zu
den unendlichen Problemen der Menschheit zu gehören: die er-
lösende Vollendung des Lebens im Leben selbst zu finden, das


u


Michelangelo 177


ee


Absolute in die Form des Endlichen zu gestalten. In den ver-
schiedensten Abwandlungen und Anklängen begleitet sie das
Goethesche Leben, anhebend von dem hoffnungssicheren Aus-
ruf des Achtunddreißigjährigen: „Wie unendlich wird die Welt,
wenn man sich nur einmal recht ans Endliche halten mag!“ —
bis zu der mystischen, gleichsam am anderen Ende beginnenden
Forderung des Neunundsiebzigjährigen, daß die Unsterblichkeit
als Bewährungsmöglichkeit unserer irdischen, aber im Irdischen
nicht ausgelebten Kräfte notwendig sei. Faust verlangt mit der
größten Leidenschaft vom Leben, daß der absolute Anspruch
sich in ihm selbst realisiere: Er stehe fest und sehe hier sich um —
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen — Im Weiterschrei-
ten find’ er Qual und Glück. Und doch — ein paar Seiten später
muß er im Himmel von neuem anfangen, er muß „belehrt“
werden, da der neue Tag ihn blendet, die ewige Liebe muß von
oben an ihm teilnehmen, um ihn zu erlösen! Bei Nietzsche der
gleiche Verlauf der letzten Sehnsucht: die Leidenschaft nach
einem Absoluten und Unendlichen, realisiert innerhalb eines rea-
listischen Verbleibens im Irdischen; so erwächst ihm das Vor-
nehmheitsideal als die Erfüllung jeder äußersten Forderung durch
biologische Züchtung, so die ewige Wiederkunft und der Über-
mensch, Ideen, die das Unendliche, das Hinausgehen über jeden
real erreichbaren Punkt dem Ablauf irdischer Geschehnisse ab-
gewinnen wollen — bis schließlich dennoch mit dem Dionysos-
traum eine halb transzendente Mystik die Fäden aufnimmt, die
sich innerhalb des Endlichen nicht wollen bis zu den Unendlich-
keitswerten spannen lassen. Niemand hatte soviel getan wie
Michelangelo, um in der irdisch anschaulichen Form der Kunst
das Leben in sich zu schließen, es mit sich fertig werden zu
lassen, indem er nicht nur aus dem Körper und der Seele, die
bis dahin am Himmel hing, eine noch nie gewonnene Einheit
der Anschaulichkeit schuf, sondern alle Diskrepanzen des Er-
lebens, alle Tragödien zwischen seinem Oben und seinem Unten
in der einzigartigen Bewegtheit seiner Gestalten, in dem Kampf
ihrer Energien zum geschlossenen Ausdruck brachte. Aber indem


12 Simmel, Philosophische Kultur


178 Über künstlerische Persönlichkeiten


er


er so die Möglichkeit, das Leben auf dem Wege der Kunst
zu Einheit und Geschlossenheit zu führen, zu Ende gestaltete,
wurde ihm furchtbar klar, daß an diesen Grenzen nicht das Ende
lag. Es scheint das bisherige Schicksal der Menschen zu sein,
daß man in der Ebene des Lebens gerade am weitesten vorge-
schritten sein muß, um zu sehen, daß man in ihr wohl an ihre,
aber nicht an unsere Grenze gelangen kann. Vielleicht ist es der
Menschheit beschieden, einmal das Reich zu finden, in dem ihre
Endlichkeit und Bedürftigkeit sich zum Absoluten und Vollkom-
menen erlöst, ohne sich dazu in das andere Reich der jenseitigen
Realitäten, der schließlich doch dogmatischen Offenbarungen ver-
setzen zu müssen. Alle, die wie Michelangelo die Werte und
Unendlichkeiten dieses zweiten Reiches zu gewinnen trachten,
ohne das erste zu verlassen, wollen den Dualismus in eine Syn-
these zusammendenken, zusammenzwingen; aber sie bleiben
eigentlich bei der bloßen Forderung stehen, daß das eine Reich
die Gewährungen des anderen hergeben soll, ohne zu einer neuen
Einheit, jenseits jener Gegensätze, zu gelangen. Wie den Ge-
stalten Michelangelos, so ist es seinem Leben zur letzten und
entscheidenden Tragödie geworden, daß die Menschheit noch
das dritte Reich nicht gefunden hat.


Rodin


(mit einer Vorbemerkung über Meunier).


In die Zweiheit von Inhalt und Form zerlegt unser Blick jeg-
liches Kulturwerk. Seine Einheit so zu spalten berechtigt uns
die Unabhängigkeit, mit der bald das eine, bald das andre dieser
Elemente von einer Entwicklung ergriffen wird, die das andre
oder das eine ruhig auf seinem bisherigen Platze beläßt. Die
Kunst, als ein Träger oder ein Spiegel der allgemeinen Kultur,
offenbart dies, indem der Genius, der sie eine Stufe aufwärts
führt, ihre überlieferten Formen zugängig für Inhalte zeigt, die
sich jenen bis jetzt völlig zu entziehen schienen — oder, um Ori-
ginalität des Inhaltes unbekümmert, eine Form, einen Stil
schafft, der nur eine neue Ausdrucksmöglichkeit, aber nun für
eine Unbegrenztheit von Inhalten bedeutet. Zwei Plastiker, beide
mit der Neuheit ihres Werkes die Neuheit unsrer Zeit verkündend,
bedeuten das Verschiedenste für unsre Kultur eben dadurch,
daß von dem einen die Plastik einen neuen Inhalt, von dem andern
eine neue stilistische Ausdrucksform gewinnt, jener sozusagen
einen neuen Kulturgedanken, dieser das neue Kulturgefühl in
seiner Kunst lebendig machte: Meunier und Rodin.

Es ist die große Tat Meuniers, den künstlerischen Anschau-
ungswert der körperlichen Arbeit entdeckt zu haben. Millet und
andre Maler des arbeitenden Volkes haben die Arbeit mehr in
ihrer ethischen oder auch gefühlsmäßigen Bedeutung, also das,
was sich eigentlich erst an sie knüpft, — nicht aber ihre un-
mittelbare Erscheinung zum künstlerischen Problem gemacht.
Der äußeren Geschlossenheit und dem Ausdruck eines Einheit-
lich-Innerlichen, worin die plastische Menschengestaltung ihren
Sinn findet, schien die Arbeitsgebärde völlig zu widersprechen.
Denn die Arbeit, am Objekt geschehend, führe den Menschen


12*


180 Über künstlerische Persönlichkeiten


aus sich heraus und zerbreche damit das plastische Insichruhen
seiner Gestalt, sie verflechte ihn in die ihm doch widerstrebende
Außenwelt und hindere so gerade seine Heraushebung zu der
selbstgenugsamen Einheit des Kunstwerkes — eine zufällige Not-
durft des Menschen, in tiefstem Gegensatz zu der Notwendigkeit
und gleichzeitigen Freiheit, die der Kunst und dem Menschen in
der Kunst zukäme. Darum hat die Plastik ihn wohl als den spie-
lenden oder den sinnenden, den ruhenden, den leidenschaftlichen
oder selbst den schlafenden gezeigt, niemals aber als den arbeiten-
den. Meunier aber sah, daß die Arbeit nicht unser Äußeres ist,
sondern unsre Tat, die das Äußere gerade in das Innere hinein-
zieht und damit unsre Peripherie erweitert, ohne unserer Einheit
Abbruch tun zu müssen, Das ist das Wunder der Arbeit: daß
sie das Tun des Subjekts den Forderungen eines Stoffes untertan
macht (denn sonst brauchten wir nicht zu arbeiten, sondern
könnten träumen oder spielen), und zugleich damit den Stoff in
die Sphäre des Subjekts hineinzieht. Die künstlerische Geschlos-
senheit von Meuniers Gestalten mit ihrem Heben und Ziehen,
Wälzen und Rudern zeigt uns die Kräfte, die der arbeitende
Mensch in die Materie hingibt, als wieder auf ihn zurückströ-
mende. Die Arbeit macht den Körper zum Werkzeug; Meunier
erfaßte es, daß mit ihr auch das Werkzeug zum Körper wird.
Indem für Meunier die Arbeitsbewegung den Sinn der mensch-
lichen Erscheinung auf eine in sich befriedigte, geschlossene Art
ausdrückte, hat er den Arbeiter für das Reich der ästhetischen
Werte entdeckt. Als frühere Repräsentanten dieser Vision
kommen (mit den selbstverständlichen Modifikationen) vielleicht
nur die Gestalten des Hermann und der Dorothea in Betracht,
Existenzen ohne jeden pathetisch oder ästhetisch gesteigerten
Lebensinhalt, in engem Kreise für die Arbeit und von ihr lebend —
und nun ohne diesen Bezirk zu verlassen, in klassisch großem
Stile dargestellt. Dies arbeitsam eingeschränkte Leben zeigt sich
als der Ort künstlerisch wertvoller Linienführung, die beiden
Menschen werden nicht aus dem Charakter solchen Lebens her-
ausgehoben, sondern aus ihm selbst gebiert sich die Möglichkeit


Rodin 181


künstlerisch vollendeter Gestaltung. Entsprechend hat die so-
ziale Bewegung des 19. Jahrhunderts den Arbeiter für das Reich
der ethischen Werte entdeckt. Was ihn als Arbeiter dem
Reich der Werte überhaupt fernzuhalten schien: daß es in der
Arbeit nur auf ihren Ertrag, aber nicht auf das Subjekt ankäme —
das hat erst diese Bewegung richtiggestellt, hat zum Bewußtsein
gebracht, daß es auch auf den Arbeiter ankommt; und eben
dies hat Meunier künstlerisch gewendet, wenn er, als der Erste,
die Arbeitsgeste als eine jeder andern gleichwertige ästhetische
Formgebung des Menschenkörpers behandelt. Freilich lag, schon
vor einigen dreißig Jahren, dies Motiv den Bauernzeichnungen
van Goghs zum Grunde und ist von ihm auch ganz prinzipiell
ausgesprochen worden: er verlangt von dem Maler, daß er sich
den Bauern eben arbeitend vorstelle — welchem Problem die
Alten ausgewichen seien — und dann die Bewegung um dieser
(Arbeits-) Bewegung willen male. Hierin ist noch ein andres
Element von großer kulturphilosophischer Bedeutung enthalten.
Die Arbeitsbewegung, deren ästhetischer Wert nun entdeckt war,
ist nicht nur eine isolierte reine Anschaulichkeit, in diese An-
schaulichkeit vielmehr ist untrennbar verflochten, daß ihr Träger
die breite Masse der unteren sozialen Schicht ist. Mit diesem
Cachet stellt Meunier seine Arbeiter dar: nicht als die individuell
erlesenen Menschenexemplare, wie die Plastik sie sonst gesucht
‘ hat und die nun als arbeitende „gestellt‘“ würden, wie sonst in
andern Attitüden. Sondern hier ist in und mit der Anschaulich-
keit fühlbar gemacht: dies ist einer aus einer Menge, keine per-
sönlich betonte Existenz; nicht eigentlich ein ‚Vertreter‘ der
Masse — dies wäre ein unanschaulich gedankenmäßiges und doch
auch ein individuell hervorhebendes Moment —, sondern wirk-
lich nur ein Gleicher von Vielen; es ist keine Reflexion darin,
die diesen Einzelnen zur Allegorie des „Arbeiters überhaupt‘
macht, dieser Einzelne bleibt durchaus innerhalb der Schicht
seiner Genossen, in keinem Sinn ein „Besonderer“. Und gerade
als ein solcher trägt er die ganze Erlesenheit der ästhetischen
Vollendung an sich, jenen „besondern“ Reiz, den man nur als


189 Über künstlerische Persönlichkeiten


aristokratisch zu bezeichnen gewohnt ist, der aber hier, rein an-
schaulich geworden, nicht mehr an den Unterschied des Einen
gegen die Vielen gebunden ist. Hier ist für das ästhetische Ge-
biet das Wertverhältnis realisiert, das die Lebensphilosophie
Maeterlincks für die Elemente der einzelnen Seele behauptet:
daß unser Glück, unser Wert, unsre Größe nicht in dem Außer-
gewöhnlichen, in den heroischen Aufschwüngen, in den pro-
minenten Taten und Erlebnissen wohnen — sondern gerade in
dem alltäglichen Dasein und jedem seiner gleichmäßigen, namen-
losen Momente. Es ist das gleiche Motiv, das der Sozialdemo-
kratie zugrunde liegt: das Wesentliche am Menschen sei das,
was ihm mit allen andern gemeinsam ist, und deshalb sei ein
Zustand möglich, in dem die subjektiven und objektiven Werte,
die bis jetzt an den Unterschied, das Hinausragen, die besondere
individuelle Begünstigtheit geknüpft scheinen, einem jeden ge-
rade auf Grund der Gleichheit zugänglich seien. Indem Meunier
zeigt: der Arbeiter braucht gar nichts andres zu sein und zu
tun, als alle sind und tun, um den ästhetischen Höhenwert zu
erreichen, da die Arbeit als solche diesen einschließt — fehlt ihm
ganz das Agitatorische oder Sentimentale, das so vielen sonstigen
künstlerischen Verherrlichungen des Arbeiters eigen ist. Denn
alle diese besagen: trotz der Arbeit ist der Mensch so und so
wertvoll und schön; er aber: einfach wegen der Arbeit ist es
so. Noch einmal offenbart sich hier der tiefste Sinn und das ganz
und gar Künstlerische seines Werkes — indem er den Menschen
und die Arbeit nicht trennt, nicht an jenem einen Wert zeigt,
den diese zu verschütten schien, sondern an ihr selbst, die sich
durch die ganze Breite des arbeitenden Volkes gleichmäßig er-
streckt, die ästhetische Vollendung entdeckt.

Aber es gehört vielleicht zu den tiefsten Bedingungen gerade
dieser Koordination des neu entdeckten Inhaltes der Kunst, daß
er ihn nicht in einem neuen Stile der Kunst darstellte: er hat
nur bewiesen, daß der moderne Arbeiter ebenso künstlerisch
anzusehen und zu stilisieren ist, wie ein griechischer Jüngling
oder ein venezianischer Senator. So hat doch auch jene soziale


Rodin 183


Bewegung dem ethischen Empfinden nur einen neuen Inhalt ge-
geben: daß Gerechtigkeit, Mitempfinden, altruistische Inter-
essiertheit sich auf die Arbeiterklasse als solche richtete, bedeutete
eine ungeheure Erweiterung des moralischen Bewußtseins, aber
keinen neuen Stil seiner; den gab erst Nietzsche. So hat Meunier
ein neues Objekt gefunden, an dem das Leben künstlerisch wert-
voll sein kann, aber er hat keine neue Form, kein neues Stil-
prinzip gefunden, in dem das Leben überhaupt künstlerisch ge-
sehen werden kann. Dies fand erst Rodin, der der Plastik keine
wesentlich neuen Inhalte gab, aber als der Erste einen Stil, mit
dem sie die Haltung der modernen Seele dem Leben gegenüber
ausdrückt. Ich zeichne, um dies zu begründen, mit einigen
Strichen das Verhältnis, das die großen historischen Stile der
Plastik zu der Lebensrichtung ihrer jeweiligen Gegenwart besaßen.

Die griechische Plastik, in ihren echten und klassischen Ge-
staltungen, ist dadurch bestimmt, daß die ganze Idealbildung des
griechischen Geistes auf ein festes, geschlossenes, substantielles
Sein ging, und daß sie dieses Sein als ein geformtes erfaßte,
aufs entschiedenste betonend, daß die Form jenseits von Zeit
und Bewegtheit stünde. Die Unruhe des Werdens, die Unbe-
stimmtheit des Gleitens von Form zu Form, die Bewegung als
das fortwährende Zerbrechen der festgefügten, in sich befrie-
digten Gestaltung — das war dem Griechen das Böse und Häß-
liche, vielleicht gerade, weil die Wirklichkeit des griechischen
Lebens unruhig, zerrissen, unsicher genug war. So suchte denn
die griechische Plastik, in ihrer besten Zeit, das Beharrende, die
substantielle Form des Körpers, jenseits aller Sonderattitüden,
die ihm durch die Bewegung des Körpers kommen, und seine
anatomisch-physikalische Gestaltung, die eigentlich eine Ab-
straktion ist, weilin Wirklichkeit der Körper immer in irgendeiner
einzelnen, individuellen Bewegung ist. Nur ein Minimum von
Bewegung hatte in diesem Ideal der Antike Platz, weil jede Be-
wegung den Leib in der Ruhe seiner Festgefugtheit zu entstellen,
ihn zu etwas Zufälligem und Vereinzeltem zu machen schien.
Anderthalb Jahrtausende später hat dann die plastische Kunst


184 Über künstlerische Persönlichkeiten


der Gotik zum erstenmal den Körper zum Träger der Bewegtheit
gemacht, hat die substantielle Sicherheit seiner Form aufgelöst.
Sie entsprach damit der Leidenschaftlichkeit der religiösen Seele,
die sich ihm, und zwar gerade seiner festen Materialität und
selbstgenugsamen Geformtheit, eigentlich nicht zugehörig fühlte.

Der christliche Radikalismus erkannte nicht nur nicht den
Wert, sondern sozusagen nicht einmal die Tatsache des Körpers
an: eigentlich ist der Körper nicht, nur die Seele ist — wie in
den gotischen Domen der Stein mit seiner Eigenbedeutung und
Eigenschwere nicht existiert, sondern nur die sich selbst auf-
wärts tragende Kraft. Da nun die Plastik nur den Körper zur
Verfügung hat, so entsteht damit ein Widerspruch, der sich in
der gotischen Rücksichtslosigkeit auf die Körperform ausspricht,
eben derselbe — daß der Körper nicht da ist und doch da ist —,
dessen Konsequenz im Praktischen die Askese ist. All diese ge-
drückten und in die Länge gezogenen, verzerrten und ausgeboge-
nen, verdrehten und disproportionierten Körper sind wie die
plastisch gewordene Askese. Der Körper soll leisten, was er nicht
leisten kann: der Träger der ins Transzendente strebenden, ja,
im Transzendenten wohnenden Seele zu sein. Ein so ergreifend
seelischer Ausdruck auch für uns in diesen Figuren wohnt: er
kommt daher, daß ihre Seele eigentlich nicht mehr ihre Seele
ist, sondern irgendwo jenseits ihrer ist, so daß der Körper mit
den unmöglichsten Bemühungen versucht, ihr nachzukommen.
Mit seinen Gesten drückte die Seele die Tatsache aus, daß sie sich
nicht ausdrücken konnte, und indem er eigentlich nur dazu da
war, damit die Seele sich von ihm entferne — entfernten seine
Bewegungen ihn gleichsam von sich selbst.

Ghiberti erst und vor allem Donatello bringen beides zu-
sammen. Die Bewegung ist jetzt ihrem Sinne und ihrer Tendenz
nach in den Körper übergegangen, sie ist nicht mehr das Symbol
einer Verneinung des Körpers, sondern die Seele, die sich in ihr
ausspricht, ist durchaus die Seele des Körpers, der diese Be-
wegung trägt. Allein auch bei Donatello kommt die Zweiheit und
Einheit der beiden Momente: der substantiell-plastischen Körper-


Rodin 185


form und der passionellen Bewegtheit — noch nicht in der frei-
stehenden Figur zum entschiedenen, starken Ausdruck, sondern
nur im Relief, wo die Bewegung sich nach außen, in die Um-
gebung des Körpers hin, ausleben kann. Der Körper, als die
dauernde Materialität in drei Dimensionen, ist noch nicht indi-
viduell und nicht gehalten genug, um die Bewegtheit — die Be-
wegtheit des Seelischen — in sich allein ausschwingen, in sich
zurücklaufen zu lassen. Die Seele greift freilich nicht mehr,
gleichsam an der Bewegung entlang, über den Körper hinaus ins
Transzendente, aber sie ist noch nicht mit dem individuellen
Sein gerade dieses Körpers ausschließlich und unverkennlich ver-
bunden, man fühlt noch nicht die einheitliche Wurzel, die gerade
diese organisch-plastische Gestaltung der Körpersubstanz und die
momentane Bewegung als die Ausdrücke eines und desselben
Seins aus sich hervorgehn läßt. So hat er den Lebenssinn der
Renaissance zwar vorbereitet, aber auch nur vorbereitet. Denn
wenn man — mit allen Vorbehalten solcher allgemeinen Schlag-
worte — als den Sinn der Renaissance bezeichnen kann, daß sie
Natur und Geist, die das Christentum auseinandergerissen hatte,
wieder als Einheit zu empfinden und zu leben suchte, so ist nun
die besondere Ausgestaltung dieses Problems, die in dem Ver-
hältnis der plastischen Körperform zur Bewegung liegt — denn
jene ist mehr naturhaft, diese mehr geistig —, erst durch Michel-
angelo endgültig gelöst worden. Die Bewegtheit des Körpers,
die Unendlichkeit eines ruhelosen Werdens, das seine Gestalten
verkünden, ist hier zum Mittel geworden, die substantielle,
plastische Form des Körpers zum vollkommensten Ausdruck zu
bringen: und diese Form erscheint von sich aus in jedem Falle
als der einzig angemessene Träger eben dieser Bewegung, dieses
unvollendbaren Werdens. Dies ist die Tragik der Figuren Michel-
angelos: daß das Sein in das Werden hineingerissen ist, die Form
in die unendliche Auflösung der Form. Künstlerisch ist der
Konflikt gelöst, das antike Ideal und das der Bewegtheit haben
ihr Gleichgewicht gefunden — freilich wird er dadurch menschlich
und metaphysisch um so fühlbarer. Gegenüber den Körpern


186 Über künstlerische Persönlichkeiten


Michelangelos kommt einem gar nicht der Gedanke, daß sie sich
auch anders bewegen könnten; und umgekehrt: der seelische
Vorgang, sozusagen der Satz, den die Bewegung aussagt, kann
kein andres Subjekt haben als eben diesen Körper. Trotz aller
Gewalt, ja Gewalttätigkeit der Bewegung weist sie doch nirgends
über die geschlossene Umrißlinie des Körpers hinaus. Er hat
eben das, was dieser Körper seiner materialen Struktur nach,
seiner Formung als ruhende Substanz nach ist, zugleich in der
Sprache der Bewegung ausgedrückt.

Von hier aus gesehen, rückt nun bei Rodin der Akzent durch-
aus auf die Bewegtheit des Körpers: das Gleichgewicht zwischen
dieser und der Körpersubstanz, das er gewinnt, ist auf einer
andern Wage gemessen, auf einer, die erst bei einem viel größeren
Maß von Bewegtheit einsteht. Die Voraussetzung oder der Grund-
ton der erreichten Harmonie, der doch noch bei Michelangelo
der „reine Körper“, die abstrakt-plastische Struktur war, ist bei
Rodin die Bewegung. Sie ergreift bei ihm ganz neue Herr-
schaftsgebiete und Ausdrucksmittel. Er hat durch eine neue
Biegsamkeit der Gelenke, ein neues Eigenleben und Vibrieren
der Oberfläche, durch ein neues Fühlbarmachen der Berührungs-
stellen zweier Körper oder eines Körpers in sich, durch eine neue
Ausnutzung des Lichts, durch eine neue Art, wie die Flächen
aneinanderstoßen, sich bekämpfen oder zusammenfließen — da-
durch hat er ein neues Maß von Bewegung in die Figur gebracht,
das vollständiger, als es bisher möglich war, die innere Lebendig-
keit des ganzen Menschen, mit allem Fühlen, Denken, Erleben
anschaulich macht. Ebenso ist das Sichherausheben der Figur
aus dem Stein, den Rodin oft noch Teile von ihr umfangen läßt,
die unmittelbare Versinnlichung des Werdens, in dem jetzt der
Sinn ihrer Darstellung liegt. Jede Figur ist auf einer Station
eines unendlichen Weges erfaßt, durch die sie ohne Aufenthalt
hindurchgeht — oft auf einer so frühen, daß sie nur in schwer
erkennbaren Umrissen aus dem Block herausragt. Und hiermit
besonders greift das Bewegungsprinzip aus dem Werk auf den
Beschauer über. Es wird ein Außerstes an „Anregung“ gegeben,


Rodin 187


indem die Versagtheit der vollen Form die Eigentätigkeit des
Betrachtenden aufs stärkste herausfordert. Läge irgend etwas
Wahres in der Kunsttheorie: daß der Genießende den Schaffens-
prozeß in sich wiederholt — so könnte dieses nicht energischer
geschehen, als indem die Phantasie das Unvollständige selbst zu
vollenden hat und ihre produktive Bewegtheit zwischen das Werk
und seinen Endeffekt in uns schiebt. Zweifellos ist die Bewegung
dasjenige an uns, was dem Ausdruck am vollkommensten dient;
denn keine andre Bestimmung unsres Seins ist dem Körper und
der Seele gemeinsam, die Beweglichkeit ist gleichsam der General-
nenner für diese beiden, sonst einander unberührbaren Welten,
die gleiche Form für das unvergleichbare Leben ihrer Inhalte. —
In van Gogh sind dann die Elemente wieder ganz neu kombi-
niert. Er trägt in seine Bilder ein Leben, so ungestüm, vibrierend,
fieberhaft, wie kein andrer Maler; und nun ist das Rätselhafte
und Erschütternde, daß dies nicht (oder relativ selten) durch
Darstellung und Erregung von Bewegungsvorstellungen ge-
schieht. Außerlich angesehen, ist in seinen meisten Landschaften
und Stilleben eine einfache Zuständlichkeit, nicht wie bei Rodin,
ein aufenthaltsloses Herkommen von irgendwoher und Gehen
irgendwohin, und doch sind sie von einer haltlos stürmenden,
Rodin noch überjagenden Unrast, deren Ursprung in dem ruhigen
Dastehn ihres Gegenstandes eine der unheimlichsten künstle-
rischen Synthesen ist. Vielleicht hat gerade mit diesem imma-
nenten Gegensatz — wie er, in freilich viel ausgeglichenerer Weise
auch bei Michelangelo besteht — das Bewegtheitsgefühl seine
äußerste, nicht mehr überbietbare Intensität erreicht.

Man kann die Bewegtheit der plastischen Figur, in ihrem Ver-
hältnis zu deren beharrender Form, mit dem musikalischen
Faktor der Lyrik und ihrem Verhältnis zu dem Gedankengehalte
des Gedichtes vergleichen. Hier mag Goethes Lyrik jenes Gleich-
gewicht der Elemente zeigen, das der Plastik Michelangelos ent-
spricht. Man möchte sagen, daß in seinen vollkommensten Ge-
dichten oder in der Lyrik von Fausts Verklärung der Gedanke
und der Klang deshalb eine so absolute Einheit bilden, weil jedes


188 Über künstlerische Persönlichkeiten


von beiden für sich auf seiner letzterreichbaren Höhe steht; der
zeitlose gedankliche Inhalt und die Bewegung, in der er sich sinn-
lich gibt, sind hier aus einer so harmonischen Vollendung des
Schöpfers herausgewachsen, daß auch im Geschaffenen ein jedes
das andre bis zu seiner Grenze durchdringt, nichts leerlassend
und nicht darüber hinausragend, keines das Erste und keines das
Letzte. Dieselbe Entwicklung aber des modernen Geistes wie bei
Rodin verratend, wird in der Lyrik Stefan Georges die Musik
des Gedichts — nicht nur die äußerlich-sinnliche, sondern auch
die innere — zum beherrschenden Ausgangspunkt. Nicht als ob
der Inhalt darüber zu kurz kommen müßte; aber das Gedicht
wirkt, als ob ihn die Musik, die rhythmisch-melodische Bewegt-
heit, von sich aus erwachsen ließe. So also scheint bei Rodin
das Bewegungsmotiv das erste zu sein und die plastische Struktur
ihres materialen Trägers gewissermaßen zu kooptieren. Gewiß
sucht Rodin die Impression, im Gegensatz zu dem mechanischen
Naturalismus und zum Konventionalismus, aber — so paradox
es in begrifflichem Ausdruck klingt — die Impression des Über-
momentanen, die zeitlose Impression; nicht die der einzelnen
Seite oder des einzelnen Augenblickes des Dinges, sondern des
Dinges überhaupt; auch nicht nur die Impression des Auges,
sondern des ganzen Menschen. Wie es die große Leistung Stefan
Georges ist, dem Iyrischen Ausdruck des subjektiven Erlebens
eine monumentale Form gewonnen zu haben, so geht auch Rodin
den Weg zu einer neuen Monumentalität — der des Werdens,
der Bewegtheit, während sie bisher an das Sein, an die Substan-
tialität des klassischen Ideals gebunden schien. Nichts andres
als dies ist es, was er selbst einmal als ein Ziel seines Suchens
ausgesprochen hat: den „latenten Heroismus jeder natürlichen
Bewegung“. Rodin erzählte, daß er oft ein Modell auffordere,
vielfache, willkürlich wechselnde Stellungen einzunehmen; dann
interessiere ihn plötzlich die Wendung oder Biegung irgendeines
einzelnen Gliedes: eine bestimmte Drehung der Hüfte, ein ge-
hobener Arm, der Winkel eines Gelenkes — und diesen Teil allein
in seiner Bewegung halte er im Ton fest, ohne den übrigen


Rodin 189


Körper. Dann, oft nach langer Zeit, stehe die innere Anschauung
eines ganzen Körpers in charakteristischer Pose vor ihm, und er
wisse dann sogleich mit Sicherheit, welche von den auf jene Weise
entstandenen Studien diesem zugehöre. Es hat also unzweifel-
haft jene einzelne Gebärde, im Unbewußten weiterwachsend,
sich den zu ihr gehörigen Körper sozusagen erzeugt, die Be-
wegung hat sich ihren Leib gebaut, das Leben seine Form. Deut-
licher kann der Unterschied gegen die Antike nicht bezeichnet
werden, aber auch nicht gegen Michelangelo. Denn eine so voll-
kommene Einheit und Gleichgewicht der Elemente er erreicht —
so ist sein Ausgangspunkt doch das klassische Ideal, die Sub-
stantialität und Geschlossenheit der anatomischen Form, die er
nun erst mit der Glut und Impulsivität seines Fühlens in Fluß
bringt, mit Bewegung durchdringt, bis beides sich ineinander
restlos aufgenommen hat. Auch nähert Michelangelo, indem er
der Bewegung den Dauerwert, das zeitlos Bedeutsame zu geben
sucht, sie wieder dem Stabilen. Bei aller verzehrenden Leiden-
schaft in seinen Bewegungen sind sie doch immer in einem rela-
tiven Ruhepunkt erfaßt, in einer Ausbalanciertheit, in der die
Figur eine Weile verbleiben kann — dies ist seine Art, der Be-
wegung eine zeitlose Bedeutung zu geben. Darauf aber verzichten
gerade die bedeutsamsten Gestalten Rodins, ihre Bewegungen
sind wirklich die eines vorüberfliegenden Momentes. Aber in
diesen ist der ganze Lebenssinn der Wesen so gesammelt, sie
sind ihrem übermomentanen Sein so völlig verbunden, wie es
sonst nur die substantielle, sich nicht ändernde Form der Körper-
erscheinung ist. Darum wirken ihre Gebärden einerseits vage
— weil sie nicht, wie es dem Klassizismus naheliegt, mit zeitlosen
Begriffen zu beschreiben und dadurch von der Kontinuität der
Lebensbewegung abgeschnürt sind — andrerseits aber für das
Gefühl, das ihre Strömung begleitet, völlig bestimmt und klar.
Sie zeigen freilich nur einen Moment, aber dieser Moment ist
das Ganze — das ganze Schicksal. Es ist keineswegs der „frucht-
bare Moment“ ; diese Zuspitzung, dieses Haltmachen fehlt völlig;
es ist ganz momentan, aber nicht so einzeln, wie der fruchtbare


190 Über künstlerische Persönlichkeiten


Moment — dessen Schwäche es war, die Momentaneität der Zeit
durch eine bloße Verlängerung der Zeit, die man überblickte, zu
überwinden. In dem fruchtbaren Moment liegt immer nur vieles,
in der Rodinschen Geste liegt alles. Bis zu Rodin schien die
Zeitlosigkeit für die Plastik nicht anders erreichbar, als daß man
dem Objekt oder Inhalt des Werkes den Charakter der Ruhe, des
Substanziellen, des Dauernden gab, man glaubte die Erhabenheit
über zeitliches Entstehen und Vergehen nur durch oder als Be-
harrung in der Zeit gewinnen zu können. Rodin erst hat prin-
zipiell — Einzelerscheinungen waren natürlich vorangegangen —
die künstlerische Zeitlosigkeit der reinen Bewegung entdeckt.

Wie nun bei Michelangelo die Koinzidenz der beiden Arten,
auf die wir uns körperlich darstellen: des Seins und des Bewegens
— auf ihren letzten Wurzelpunkt, auf die Seele hinweist, auf die
Renaissanceseele, mit ihrem Ideal harmonischer Ausgeglichen-
heit aller Wesenselemente — gleichviel, in wie weitem Abstand
von diesem Ideal die Sehnsucht seiner Gestalten sich fühlt —
so ist die Seele, die bei Rodin den Brennpunkt des Körperlich-
Sichtbaren bildet, eben die moderne Seele, die so viel labiler, in
ihren Stimmungen und selbsterzeugten Schicksalen wechselnder
und deshalb dem Bewegungselement verwandter ist, als die Seele
des Renaissancemenschen. Das Trasmutabile per tutte guise,
das Dante von sich aussagt, und das gewiß für die ganze ita-
lienische Renaissance gilt, ist mehr ein Hin- und Herpendeln
zwischen verschieden gefärbten Seinszuständen, von denen aber
jeder in sich substantiell und eindeutig ist: zwischen Melancholie
und Rausch, Verzagtheit und Mut, Glaube und Unglaube —
während die moderne trasmutabilitä ein kontinuierliches Gleiten
ohne feste Ausschlagspole und Haltpunkte ist, weniger ein Wech-
seln zwischen dem Ja und dem Nein, als eine Gleichzeitigkeit
von Ja und Nein.

Mit alledem hat nun Rodin den entscheidenden Schritt über
den Klassizismus und eben damit über den Konventionalismus
hinaus getan. Da wir weder die Seinseinfachheit der Antike be-
sitzen noch die renaissancemäßige Harmonie des Lebensideales,


Rodin 191


die unbeschadet des schließlichen Gleichgewichtes aller Elemente
von der antiken Norm ausgehen konnte — so ist das Beharren
der klassischen Form in der Plastik eine klaffende Diskrepanz
gegen das Lebensgefühl des gegenwärtigen Menschen und kann
gar nicht vermeiden, ein Konventionalismus zu sein. Dieser, in
der Plastik mehr als in irgendeiner Kunst der Gegenwart herr-
schend, drückt aus, daß sie die spezifisch unmoderne Kunst ist.
Als Zertrümmerer der Konvention bietet sich zunächst der Na-
turalismus an. Allein schließlich ist er doch nur das Pendant des
- Konventionalismus. Beide empfangen die Norm ihrer Gestal-
tungen von außen, der eine schreibt den Natureindruck ab, der
andere die Schablone; beide sind sie Abschreiber (was natürlich
nur der extreme Grenzbegriff ist) gegenüber dem eigentlichen
Schöpfer, für den die Natur nur Anregung und Material ist, um
die Form, die sich in ihm bewegt, in die Welt hinein zu gestalten.
Naturalismus und Konventionalismus sind nur die künstlerischen
Reflexe der beiden Vergewaltigungen des neunzehnten Jahrhun-
derts: Natur und Geschichte. Beide drohten, die freie, sich selbst
gehörende Persönlichkeit zu ersticken, die eine, weil ihr Mecha-
nismus die Seele demselben blinden Zwang unterwarf wie den
fallenden Stein und den sprießenden Halm, die andere, weil sie die
Seele zu einem bloßen Schnittpunkt sozialer Fäden machte und
ihre ganze Produktivität in ein Verwalten der Gattungserbschaft
auflöste. Dem Individuum, so durch die überwältigenden Massen
von Natur und Geschichte erdrückt, verblieb weder Eigenheit
noch eigentliche Selbsttätigkeit, es wurde eine bloße Durch-
gangsstelle ihm äußerer Gewalten, und in der künstlerischen
Produktion kam dies sozusagen am anderen Ende wieder heraus,
indem die Unselbständigkeit des Naturalismus uns an die bloße
Gegebenheit der Dinge fesselte, die Unselbständigkeit des Kon-
‚ventionalismus an das historisch Vorliegende und das gesell-
schaftlich Anerkannte; der eine an das, was ist, der andere an
das, was war. Keiner von beiden gibt uns Freiheit und Notwen-
digkeit in dem Sinne, in dem wir beides im Kunstwerk suchen.
Gegen die Konvention empören wir uns, weil sie keine wirkliche


192 Über künstlerische Persönlichkeiten


innere Notwendigkeit, sondern nur eine historische Zufälligkeit
bedeutet, die uns nun dennoch als Gesetz zwingen will. Und die
Natur ihrerseits, wie sie sich unmittelbar, unreflektiert bietet,
ist einfache Wirklichkeit, die noch nicht in Freiheit und Not-
wendigkeit auseinandergegangen ist. Daß die Dinge naturhafter-
weise kommen „müssen“, wie sie kommen, daß das Naturgesetz
sie „zwingt‘, ist ein ebensolcher Anthropomorphismus und eine
ungefähr ebenso leere Redensart, wie daß die Natur „immer wahr-
haftig‘‘ wäre. Wie Wahrhaftigkeit nur da einen Sinn hat, wo die
Lüge wenigstens als Möglichkeit in Frage kommt, so besteht
aller Zwang, alles Müssen nur angesichts eines Widerstandes,
einer sich entgegenstellenden Freiheit. Die Naturdinge sind
schlechthin wie sie sind, und zu ‚„müssen‘‘ scheinen sie nur, weil
wir unser Gefühl von Andersseinkönnen, von Freiheit irgendwie
in sie hineinlegen. Beides, Freiheit wie Notwendigkeit, sind Siege
der Seele über das bloß Tatsächliche des Daseins; beide leben
erstin der Gestaltung, deren Notwendigkeit in dem inneren Sinn
und Sein des Schaffenden, in dem Lebensausdruck der geschaf-
fenen Gestalt liegt — aber nicht in dem zufälligen Gesetz der
Konvention noch in dem abstrakten „‚Gesetz‘‘ der Natur. Diese
beiden, der Individualität äußeren Gesetzlichkeiten hat am voll-
kommensten Rembrandt durch die Intronisierung des Indivi-
dualitätswertes überwunden. Allerdings in einem so absoluten
und zugespitzten Sinne eben dieses, daß die Menschen Rem-
brandts dessen entbehren, was man kosmisch nennen könnte. Auf
ihren Gesichtern sind die Stationen dieses einen Lebensweges,
von seinem Anfang an, abgelagert, und von diesem Komplex
ihres inneren Erlebens werden sie überhaupt gebildet. Dagegen:
die Verhängnisse, die Dunkelheiten und Seligkeiten dessen, was
die einzelne Seele als das Metaphysische des Seins überhaupt,
als der Grund der Dinge überhaupt umgibt — das klingt nicht.
aus diesen Menschen heraus. Der spezifisch-germanische Be-
griff der Individualität, der sie aus dem Einzigkeitspunkte des
Einzelnen entwickelt und mit dem Rembrandt Freiheit und Not-
wendigkeit vereint, besteht bei Rodin nicht. Aber er führt die


Rodin | 193


Lebenslinie seiner Gestalten in eine Richtung und eine Höhe,
die man kosmisch nennen kann und mit der er sie nicht nur jen-
seits von Naturalismus und Konventionalismus, sondern sogar jen-
seits von Notwendigkeit und Freiheit der Person stellt. Freilich
gehorcht auch hier die Seele in der Art, wie sie sich darstellt,
keinem ihr von außen auferlegten Schema, freilich formt sie die
Erscheinung und die Gesten des Körpers rein von innen her.
Allein dieses Innere ist durchdrungen, überwältigt, beseligt von
einem Schicksal, das mehr ist als sie selbst, das zwar in ihrem
irdischen Erleben in ihr ist, aber zugleich in einem metaphy-
sischen Raume um sie ist. Man fühlt, daß die Stürme, die sie
treiben, Schicksale der Welt überhaupt sind, während sie den
Rembrandtschen Menschen ausschließlich aus der eignen Seele
brechen und nur in der Richtung von deren eigner Entwicklung
wehen. Darum haben alle Rembrandtschen Menschen, ein zit-
terndes, vom Leben zermahlenes Mütterchen oder ein kleiner
armseliger Judenjunge, noch immer etwas im tiefsten Grunde
Selbstsicheres, während Rodins Menschen aufgelöst sind — und
zwar von etwas Gewaltigerem als dem bloß persönlichen Schick-
sal, vielmehr von einem Verhängnis des Daseins, das den Raum
überhaupt und damit auch ihren eigenen erfüllt und damit ganz
von selbst auch ihr Verhängnis geworden ist. Es ist bei Rodin
die Liebe überhaupt, die Verzweiflung überhaupt, die Versen-
kung überhaupt, die als kosmische Dynamik dem Einzelnen zum
Schicksal wird — nicht als Allgemeinbegriff, wie im Klassizis-
mus, den die Gestalt allegorisierte, sondern als unmittelbares
Leben, dessen Träger das Sein und dessen Pulsschlag dieses In-
dividuum ist. — Wenn ich die Überwindung des Klassizismus
durch Rodin an das Souveränwerden des Bewegungsmotivs gegen-
über dem Seinsmotiv knüpfte, so weist die jetzige Überlegung
noch auf eine tiefere Schicht, in der diese Verbindung sich voll-
zieht. Der Klassizismus mußte weichen, weil er, jetzt nur noch
eine erstarrte Konvention, ebenso wie der Naturalismus weder
die Freiheit noch die Notwendigkeit im künstlerischen Sinne
gewährte. Die Zentrierung des Gebildes in der rein inneren


13 Simmel, Philosophische Kultur


194 Über künstlerische Persönlichkeiten


Gesetzlichkeit der Individualität vereinigt beides, und so sind
Rodins Gestalten ‚sich selbst ein Gesetz“, ihre Formgebung ist
der absolut nachgiebige Ausdruck ihres Inneren. Indem dieses
Innere aber, worauf ich hinwies, in einer kosmischen oder
metaphysisch-seelischen Atmosphäre gleichsam chemisch gelöst
ist, von ihr durchdrungen und sie durchdringend, ist es dem
Bewegungsmotiv sehr viel mehr verpfändet als die germanisch-
rembrandtische Form der Individualität. Diese, mit der fest-
umrissenen Persönlichkeit, dem individuellen Gesetz dieses Ein-
zigen abschließend, hat einen festeren, beharrenden, dem Fluktuie-
ren entzogenen Kern oder Umfang. So radikal sich Rembrandt
sonst allem Klassizismus entzieht — zu dem Seinsideal in seiner
höchsten Verallgemeinerung hat sein Individualitätsideal noch
nicht die letzte Brücke abgebrochen. Hier hat das Individuum
als solches noch immer eine Substanz, die, wenn auch nicht mit
Begriffen beschreibbar, als ein Grenzgesichertes, nur sich selbst
Verhaftetes, in aller wogenden Dynamik des Lebens darinsteht.
Dieser aber sind die Rodinschen Wesen von innen her ausge-
liefert, sie sind bis zu ihrem tiefsten Kern vergewaltigt durch
etwas, was man freilich so wenig als ein Äußeres bezeichnen kann,
wie der Wind etwas Äußeres ist gegenüber dem Luftatom, das in
ihm fortgerissen wird — da bewegte Luftatome eben ein „Wind“
sind. Man könnte hierzu in gewissen modernen Vorstellungen
über Substanz und Energie eine Analogie sehen. Was sich an
der einzelnen Erscheinung als starr und stabil darbot, wird in
Oszillationen, in immer restlosere Bewegtheiten aufgelöst; aber
diese Bewegtheit des Einzelwesens selbst ist nur eine Formung
oder ein Durchgangspunkt des einheitlichen kosmischen Energie-
quantums. Es reicht nicht aus, daß ein Wesen, irgendwie in sich
geschlossen, in sich reine Bewegung sei: seine Grenze selbst muß
sich lösen, damit jene innere Bewegung unmittelbar eine Welle
der kosmischen Lebensflutung sei. Nun erst ist das Bewegungs-
motiv absolut geworden, wo nicht mehr die Form der Individua-
lität wie eine Membran eine rein in ihr sich abspielende Bewe-
gung umgrenzt, sondern wo diese letzte Geschlossenheit fällt,


Rodin 195


um ihren Inhalt, selbst schon Bewegtheit, als eine mit der un-
endlichen Bewegtheit von Welt, Leben, Schicksal zu zeigen. —

Die hier fragliche Bewegtheit ist eine völlig andre als die im
Barock oder in der japanischen Kunst. Im Barock ist die Be-
wegung nur dem äußerlichsten Anschein nach eine größere.
Denn die Erscheinung hat den festen Punkt in sich — kantisch
zu reden: das Ich der Apperzeption — verloren, das auch der
leidenschaftlichsten Bewegung erst den Gegenwurf gibt, an dem
sie ermessen werden kann, und das an der räumlichen Geschlos-
senheit des Umrisses anschaulich wird. Dieses Entgleiten des
Ichpunktes ist für eine Zeit begreiflich, die den Persönlichkeits-
begriff der Renaissance verloren und den modernen, durch Kant
und Goethe ausgebildeten, noch nicht gewonnen hatte; die ent-
sprechend auch in dem theoretischen Weltbild den Mechanis-
mus, das bloß kausale Fließen, das substanzlose und impersonal-
gesetzliche Spiel der Naturkräfte zu ihrem Schiboleth machte.
So sind viele Barockfiguren Konglomerate von Bewegungen, aber
sozusagen nicht Bewegungen dieser einen bestimmten Person.
In der japanischen Kunst — von der freilich hier die Malerei
als Analogie heranzuziehen ist — bewegt sich überhaupt nicht
der Körper, sondern nur die Linie des Körpers, der Zweck und
Inhalt der Darstellung ist nicht der bewegte Körper um seiner
selbst willen und aus sich heraus, sondern eine von dekorativen
Gesichtspunkten aus bewegte Umrißlinie des Körpers. Erst wenn
die Seele sich der Schwere des Körpers entgegensetzt, ihr Im-
puls seine Materialität nach aufwärts zieht, das bloß Naturhafte
seines Bewegtwerdens ablenkt — kann sie in die Erscheinung
treten; indem die japanische Kunst auf die Stoffsubstanz des
Körpers verzichtet, findet die Seele nichts zum Beherrschen und
Bewegen, was ihre Bewegtheit offenbarte.

Das Maß der inneren Bewegtheit jst bei Michelangelo gewiß
kein kleineres als bei Rodin, aber sie ist eindeutiger, weniger pro-
blematisch, in einer Richtung höchster Intensität konzentriert;
und diese Form verlangt zu ihrem Ausdruck kein so großes Maß
äußerer Bewegung wie die vielspältige, vibrierende der modernen


13*


196 Über künstlerische Persönlichkeiten


Seele, für die das einzelne Schicksal, das für Michelangelo ein
definitives ist, vielmehr ein Durchgangspunkt einer aus dem Un-
bestimmten kommenden und ins Unbestimmte gehenden Wan-
derung ist, die die Wege ohne Ziele liebt und die Ziele ohne
Wege. Die antike Plastik suchte sozusagen die Logik des Körpers,
Rodin sucht seine Psychologie. Denn das Wesen der Moderne
überhaupt ist Psychologismus, das Erleben und Deuten der Welt
gemäß den Reaktionen unsres Inneren und eigentlich als einer
Innenwelt, die Auflösung der festen Inhalte in das flüssige Ele-
ment der Seele, aus der alle Substanz herausgeläutert ist, und
deren Formen nur Formen von Bewegungen sind. Darum ist
Musik, die bewegteste aller Künste, die eigentlich moderne Kunst;
und darum war die Lyrik, die am meisten die Sehnsucht ihrer
Zeit erfüllte, um ihre Musik aufgebaut. Darum ist die spezifisch
moderne Errungenschaft der Malerei die Landschaft, die ein
Etat d’äme ist, und deren Farbigkeits- und Ausschnittscharakter
der festen logischen Struktur mehr entbehrt als der Körper und
die figurale Komposition. Und innerhalb des Körpers bevorzugt
die Moderne das Gesicht, die Antike den Leib, weil jenes den
Menschen in dem Fluß seines inneren Lebens, dieser ihn mehr
in seiner beharrenden Substanz zeigt. Aber diesen Charakter
des Gesichts hat Rodin dem ganzen Leib verliehen; die Gesichter
seiner Figuren sind oft wenig ausgeprägt und individuell, und
alle seelische Bewegtheit, alle Kraftstrahlen der Seele und ihrer
Leidenschaft, die sonst am Gesicht den Ort ihrer Äußerung
fanden, werden in dem Sichbiegen und Sichstrecken des Leibes
offenbar, in dem Zittern und Erschauern, das über seine Ober-
fläche rinnt, in den Erschütterungen, die sich von dem seelischen
Zentrum aus in all das Krümmen oder Aufschnellen, in das
Erdrücktwerden oder Fliegenwollen dieser Leiber umsetzen. Das
Sein eines Wesens hat für das andre immer etwas Verschlossenes,
in seinem tiefsten Grunde Unverständliches; seine Bewegung
aber etwas, das zu uns hinkommt oder dem wir nachkommen
können. Wo deshalb die psychologische Tendenz das Bild
des ganzen Leibes formt, hält sie sich an seine Bewegung.


di - a


Rodin 197


Diese Bewegtheitstendenz ist die tiefgründigste Beziehung der
modernen Kunst überhaupt zum Realismus: die gestiegene Be-
wegtheit des wirklichen Lebens offenbart sich nicht nur in der
gleichen der Kunst, sondern beides: der Stil des Lebens und
der seiner Kunst, quellen aus der gleichen tiefen Wurzel. Die
Kunst spiegelt nicht nur eine bewegtere Welt, sondern ihr Spiegel
selbst ist beweglicher geworden. Vielleicht ist dieses Gefühl, daß
seine Kunst unmittelbar ihrem Stile nach und nicht nur wegen
der Objekte, an die.sie gewiesen ist, den Sinn des gegenwärtigen
wirklichen Lebens lebt — vielleicht ist dies der Grund, weshalb
Rodin selbst sich als „naturaliste‘‘ bezeichnete. Hier liegt die
Kulturbedeutung Rodins, der gegenüber der Naturalismus, wenn
er nur die Inhalte der Dinge, wie sie sind, wiedergeben will,
etwas ganz Äußerliches, Mechanisches ist. Der extreme Natu-
lismus perhorresziert den Stil, und sieht nicht, daß ein Stil, der
den Sinn unsres Lebens unmittelbar selbst lebt, sehr viel tiefer
wahr, wirklichkeitstreuer ist, als alle Nachahmung; er hat nicht
nur Wahrheit, er ist Wahrheit.

Empfindet man aber als das durchgehende Ziel der Kunst die
Erlösung von den Trubeln und Wirbeln des Lebens, die Ruhe
und Versöhntheit jenseits seiner Bewegungen und Widersprüche,
so mag man bedenken, daß die künstlerische Befreiung von einer
Beunruhigung oder Unerträglichkeit des Lebens nicht nur durch
die Flucht in ihr Gegenteil, sondern auch gerade durch die voll-
kommenste Stilisierung und gesteigerte Reinheit ihres eignen
Inhaltes gelingt. Die Antike hebt uns über die Fieber und die
problematischen Schwingungen unsrer Existenz, weil sie deren
absolute Verneinung, die absolute Unberührtheit durch sie ist.
Rodin erlöst uns, weil er gerade das vollkommenste Bild dieses
in der Leidenschaft der Bewegtheit aufgehenden Lebens zeichnet;
wie ein Franzose von ihm sagt: c’est Michelange avec trois siecles
de misere de plus. Indem er uns unser tiefstes Leben noch ein-
mal in der Sphäre der Kunst erleben läßt, erlöst er uns von eben
dem, wie wir es in der Sphäre der Wirklichkeit erleben.


ZUR RELIGIONSPHILOSOPHIE


Die Persönlichkeit Gottes


Die Diskussionen über das Dasein Gottes münden oft in die
Erklärung des positiv Behauptenden: er könne zwar nicht an-
geben, was Gott sei, er glaube oder wisse aber, daß Gott sei.
Das ist nicht die Vorstellung der Mystiker, daß Gott ‚ein Nichts“
sei; denn diese will nur von ihm keine einzelne Bestimmung aus-
sagen lassen, die notwendig etwas Einseitiges, Einschränkendes,
Ausschließendes ist, und damit die Allumfassung, Alldurch-
dringung, Absolutheit des göttlichen Prinzips verneint; das gött-
liche „‚Nichts“‘ des Mystikers bedeutet, daß Gott nichts Einzelnes,
aber eben darum das Ganze ist. Jene erste Behauptung aber ent-
hält keineswegs diesen pantheistischen Sinn, sondern die wunder-
liche Unlogik, die Existenz von Etwas zu behaupten, wovon man
durchaus nicht sagen kann, was es denn eigentlich ist. Der Kri-
tiker könnte ohne weiteres einwenden : mit welchem Rechte dieses
Etwas Gott genannt werde? Gott sei ein leeres Wort, wenn zwar
seine Realität behauptet, aber in keiner Weise aufgezeigt werden
könne, was denn nun unter diesem Namen real sei. Der psycho-
logische Grund dieses Verhaltens dürfte der sein: daß der Gottes-
begriff für den modernen Menschen durch so viele und hetero-


gene historische Inhalte und Deutungsmöglichkeiten hindurch-


gegangen ist, daß nur ein mit gar keinem Inhalt mehr festzu-
legendes Gefühl übrig geblieben ist, etwas viel Allgemeineres, als
es der abstrakte Begriff wäre, der etwa das Gemeinsame all jener
verschiedenen Bestimmungen des Gottesbegriffes sein könnte.
Man kann dies als das Extrem der Gläubigkeit bezeichnen: es
wird sozusagen nur geglaubt, die Form des Glaubens als solche
ist in der Seele wirksam, ohne daß sein Inhalt noch irgendwie
angebbar wäre. Von der Seite des Objekts her ausgedrückt: die
Frage oder Tatsache des Seins hat in der Logik des religiösen


Die Persönlichkeit Gottes 199


Bewußtseins die Prärogative gewonnen, die Existenz hat sozu-
sagen ihren Inhalt verschlungen; es ist die Akzentuierung, die
zuerst an Parmenides deutlich wurde, für den allein das allum-
fassende einheitliche Sein ist, während alle Bestimmungen,
alles Dies und Das, wesenlos und nichtig sind. So haftet hier an
dem Sein Gottes alles Interesse, und — so wunderlich es in
diesem abstrakten Ausdrucke erscheinen muß — was er ist, ver-
schwindet in dem Abgrund dieses Seins-Gedankens. Diese ob-
jektive und jene subjektive Seite hängen zusammen: der Gegen-
stand des Glaubens ist das Sein. Das Was und Wie macht der
Verstand, die Intuition, die Überlieferung aus; aber das gleich-
sam von diesen fertig gestellte Gebilde bleibt so noch in der
Schwebe, in einer ideellen und noch fragwürdigen Begrifflichkeit.
Erst der Glaube rückt es in die Festigkeit des Seins, das dem
Verstande und der Phantasie mit ihren nur qualitativen und
quantitativen Bestimmungen gar nicht ergreifbar ist. Der Glaube
ist sozusagen das Sinnesorgan, durch das uns das Sein als solches
vermittelt wird.

Dieser enge Zusammenhang, in dem das Sein nur dem Glauben
zugängig, der Glaube, genau angesehen, nur auf das Sein ge-
richtet ist, bezeichnet sozusagen den einen Pol des religiös ge-
richteten Bewußtseins. An dem andern sammeln sich die see-
lischen Energien, die die religiöse Welt ihrem Inhalte nach
aufbauen, die Bestimmungen des göttlichen Wesens, die Heils-
tatsachen, die Imperative des Verhaltens. So unbedingt in der
Lebenswirklichkeit der Religion natürlich beides unmittelbar Eines
ist: die religiösen Inhalte und der Glaube an ihre Wirklichkeit —
so treten sie doch in der Analyse, und nicht nur in ihr, auseinan-
der. Denn an ihren Polen stehen sich der religiöse Mensch als
solcher und der Religionsphilosoph gegenüber. Für jenen ist der
‘ Glaube das Wesentliche, der Inhalt des Glaubens, obgleich er bis
zur Selbstopferung für dessen Wahrheit eintritt, ist daneben
doch sozusagen etwas Sekundäres; wie sich einerseits an der
Gleichgültigkeit vieler tief religiöser Naturen gegen jedes Dogma
zeigt, andrerseits an der Abhängigkeit der Dogmen von dem


200 Zur Religionsphilosophie


unendlich variabeln Zufall der historischen Situation — während
das religiöse Sein dieser, so mannigfaltigen Inhalten zugeschwo-
renen Persönlichkeiten zweifellos das wesentlich gleiche ist. Ihr
Wirklichkeitsglaube als solcher, als die Form der Religion, ist
derselbe, obgleich dessen Inhalte die heterogensten sein mögen.
Wenn nun andrerseits diese Inhalte dem Religionsphilosophen
zum Gegenstand der Konstruktion, der psychologischen Erklä-
rung, der logischen Kritik werden, so ist ihm insofern gleich-
gültig, ob sie geglaubt werden und ob sie wirklich sind — wie,
mutatis mutandis, der Mathematiker mit den geometrischen Fi-
guren verfährt, unbekümmert darum, ob ihre Gegenbilder in dem
realen Raum auffindbar sind und welche Rolle sie und ihre
von ihm gefundenen Gesetzlichkeiten in den Prozessen des
praktischen Bewußtseins spielen.

Innerhalb dieser Philosophie also verbleibend, der keine reli-
giösen Entscheidungen obliegen, weil sie nur gleichsam immanent
über die religiösen Inhalte — ihren Sinn, ihre Zusammenhänge,
ihre logische Dignität —, nicht aber über deren Wirklichkeit
urteilt — untersuche ich hier den Begriff der „Persönlichkeit“
des göttlichen Prinzips. Gegen keinen andern desselben Bezirks
vielleicht haben sich die verschiedensten Standpunkte mit so
leidenschaftlicher Entschiedenheit gewendet, wie gegen diesen;
für die „Aufklärung“ ist er ein Beweis, daß es sich in der Religion
nur um die Vergöttlichung des Menschlichen handelt, der Pan-
theismus und die Mystik umgekehrt lehnen ihn als Vermensch-
lichung des Göttlichen ab. Allein es gibt eine höhere, beiden
Kritiken entgehende Perspektive. Mag das Person-Sein des Men-
schen die Gelegenheitsursache für die psychologische Entstehung
des „persönlichen Gottes‘ sein; aber sein logisches und meta-
physisches Fundament ist davon unabhängig.

Was heißt Persönlichkeit? Wie mir scheint: die Erhöhung und
Vollendung, die die Form des körperlichen Organismus durch
ihre Fortsetzung in das seelische Dasein gewinnt. Der Organis-
mus ist innerhalb des physischen Daseins ein Ausschnitt, dessen
Teile in einer engeren Wechselwirkung stehen, als irgend welche


* Die Persönlichkeit Gottes 201


Zusammenfassungen solcher Elemente, die wir als unorganische
bezeichnen. Das „Leben“ kreist innerhalb eines geschlossenen
 Umfanges, in dem jeder Teil durch jeden bestimmt ist und den
wir wegen dieses dynamischen Zusammenhanges als „Einheit“
charakterisieren. Keinem Stück des Unorganischen kommt in
diesem objektiven Sinne „Einheit“ zu. Ein Felsen oder ein Me-
tallklumpen ist „einer‘ nur im numerischen Sinne, weil er ein
Exemplar eines an ihn herangebrachten Begriffes ist; wird er
mechanisch gespalten, so ist jeder Teil für sich wieder Felsen
oder Metall, das in demselben Sinne Einheit ist, wie vorher das
größere — während keiner der Teile eines zerschnittenen Lebe-
wesens in dem Sinne Einheit ist, in dem es vorher das ganze war.
Nun aber ist die Geschlossenheit, in der die Elemente des körper-
lichen Organismus sich gegenseitig Form und Funktion bestim-
men, keine vollständige, da das Lebewesen in fortwährenden
Austauschverhältnissen mit seinem Milieu steht; aufnehmend
und abgebend zeigt es sich einbezogen in ein größeres Ganzes,
so daß es als eine Einheit in strengem Sinn, d. h. als ein sich selbst
genügendes, aus den Relationen seiner Teile zueinander völlig
verständliches Ganzes nicht gelten kann. Indem aber im Or-
ganismus die bewußte Seele erwächst, zeigen deren Inhalte nun
einen Grad des Zusammenschlusses und der gegenseitigen Be-
dingtheit, der weit über jene körperliche Einheitlichkeit hinaus-
geht. Dies wird von einem fundamentalen Unterschied des Gei-
stigen gegen das Körperliche getragen. Im Körperlichen ver-
schwindet die Ursache in der Wirkung; nachdem diese eingetreten
ist, ist jene so abgelöst und gleichgültig geworden, daß nicht
einmal ein irgend sichrer Schluß von der Wirkung auf die Ur-
sache möglich ist. Diese Art der Kausalität besteht auch im
Geistigen; außer ihr, oder vielleicht genauer: innerhalb ihrer
aber noch eine andre, die wir als Erinnerung bezeichnen. Diese be-
deutet, daß das frühere Ereignis nicht nur eine Ursache in jenem
Sinne ist, d. h. nicht nur sein Energiequantum, seine Richtung,
seine Beschaffenheit in die morphologisch vielleicht völlig anders
gestaltete Wirkung umsetzt, sondern daß es, in seinem Inhalte,


E


202 Zur Religionsphilosophie


seiner morphologischen Identität sozusagen erhalten, als späteres
Ereignis wiederkehrt. Während jede physische Wirkung, wie ich
andeutete, prinzipiell durch eine beliebige Anzahl ganz verschie-
dener Ursachen hervorgerufen werden könnte, kann die erinnerte
Vorstellung, insofern sie erinnert ist, nur eine einzige Ursache
haben: eben die inhaltlich gleiche, in einem früheren Moment
bewußt gewesene Vorstellung — vorbehalten natürlich, daß der
ganze dazwischen liegende Verlauf und die ganze übrige jetzt
kooperierende Verfassung der Psyche es überhaupt zu der Er-
innerung kommen läßt. Dies aber ergibt eine ganz einzigartige
Konstellation. Während der Zeitverlauf als solcher das Ver-
gangene vergangen sein läßt und ihm nur eine Wirkung auf
das Spätere gestattet, die aber dies Spätere nicht zurückgeben
und also nicht zu einer Wechselwirkung gestalten kann, hebt die
Erinnerung das Vergangene in die Gegenwart und damit in eine
relative Gleichgültigkeit gegen den Zeitverlauf. Nun aber werden
Bewußtseinselemente durch Bewußtseinselemente unbedingt be-
einflußt, d. h. wir können uns den kontinuierlichen Fluß unsres
inneren Lebens nur unter dem Symbol denken, daß dessen In-
halte, in unsrer Abstraktion zu einzelnen, umschriebenen ,Vor-
stellungen“ kristallisiert, sich untereinander modifizieren und so
die Gegenwart des Menschen, im großen und ganzen, das Er-
gebnis seiner Vergangenheit ist. Allein da nun außerdem die
Erinnerung das Vergangene zu Gegenwärtigem macht, so wird
auch das so in uns lebende Vergangene durch die inzwischen
und aktuell eintretenden Vorstellungselemente beeinflußt. Das
heißt: die einsinnige, nur vorwärts drängende Kausalität der
Zeit wird innerhalb des seelischen Lebens zu einer Wechsel-
wirkung. Da wir in diesem das Vergangene noch als identisch
permanierenden Erinnerungsinhalt haben, so geschieht hier das
scheinbar Paradoxe, daß zugleich die Gegenwart auf die Ver-
gangenheit wirkt und die Vergangenheit auf die Gegenwart. In
unsrer jeweiligen Bewußtseinslage ist der momentan neu er-
zeugte Inhalt in der Regel nur ein Minimum, der Hauptsache
nach wird sie von erinnerten Vorstellungen gespeist und ihr


Die Persönlichkeit Gottes 203


Gesamtbild ergibt sich aus der Wechselwirkung oder als die
Wechselwirkung zwischen diesen letzteren, die gewissermaßen
unser ganzes bisheriges Leben repräsentieren, und den aktuell pro-
duzierten. So haben wir innerhalb des Bewußtseinsrayons eine
Wechselwirkung und also eine organisch-personale Einheit, die
unser körperliches Wesen an Geschlossenheit weit übertrifft. Wir
werden auch nicht umhin können, die nicht bewußten Vorgänge,
auf denen in irgendeiner Weise die bewußten ruhen, in dauernden
Wechselwirkungen begriffen zu denken. Gewiß ist das Bild der
mechanistischen Psychologie irrig, das „Vorstellungen“ zu Wesen
macht, die auf- und absteigen, sich verbinden und sich trennen
usw. Ein solches Bild konnte nur so entstehen, daß die logisch
ausdrückbaren Inhalte aus dem kontinuierlichen und einheit-
lichen Fluß des inneren Lebens heraus abstrahiert und mit einer
Art von Körper bekleidet wurden, so daß sie nun, gewissermaßen
selbständig bestehend, erst ihrerseits dieses Leben zusammen-
zusetzen scheinen konnten. Die „Vorstellung“ als ein grenz-
umschriebenes, für sich tätiges oder leidendes Element ist ein
reines Mythologem, zu dem die Analogie der physischen Ato-
mistik verführt hat. Dennoch sehe ich vorläufig keinen Weg,
diese Doppelheit der Betrachtung des Seelischen zu vermeiden:
es ist einmal ein einreihiger, in der dimensionslosen Lebenseinheit
abrollender Prozeß — dann aber auch ein Komplex außereinan-
der befindlicher Inhalte, die wir uns in mannigfachen Verhält-
nissen stehend denken müssen. So wenig wir nun den Symbol-
und Projizierungscharakter dieses letzteren Bildes vergessen, so
wenig wir uns eine „Vorstellung“ zwischen ihrem ersten Auf-
treten und ihrer späteren Reproduktion als tale quale im Un-
bewußten wie in einem Kühlraum konserviert denken dürfen, wie
den Schauspieler, der unsichtbar hinter den Kulissen auf sein
Stichwort wartet — so ist doch irgend eine, noch so rätselhafte
Art ihres „„Beharrens‘“ unumgänglich. Da dieses Beharren nun
unzählige Vorstellungen trifft und da keine einzige bei ihrem
Wiederauftauchen eine absolute, starre Identität ihres Inhaltes
zeigt, so müssen gegenseitige Beeinflussungen und Modifikationen


204 Zur Religionsphilosophie


während jenes Latenzzustandes angenommen werden. Die psy-
chischen Elemente also, die irgendwie jenseits des Bewußtseins in
uns bestehen, sind in fortwährenden Wechselwirkungen und
schmieden sich dadurch gegenseitig zu der Einheit, die wir Per-
sönlichkeit nennen. Denn diese ist doch nicht ein einfach be-
harrendes Zentrum, sondern ein Sich-Durchdringen, eine funk-
tionelle Angleichung, ein Übertragen, Sich-Beziehen, Sich-Ver-
schmelzen innerhalb des Umkreises aller Vorstellungsinhalte über-
haupt. Im Gegensatz also zu dem isoliert betrachteten seelischen
Elemente, das als solches gleichsam unlokalisiert und nicht unter-
gebracht erscheint, erwächst unsere „Persönlichkeit“ als das Ge-
schehen, das wir mit dem Formsymbol der Wechselwirkung
unter allen Elementen bezeichnen.

Wir wären also formal vollkommene Persönlichkeiten, wenn
diese Wechselwirkung eine vollkommen geschlossene wäre und
jedes seelische Geschehen seine Veranlassung ausschließlich in
eben diesem Umkreis hätte. Allein das ist nicht der Fall. Wir
sind auch mit unsrer Psyche, wie mit unsrem Körper, in die uns
äußere Welt verwebt, es finden Wirkungen in ihr statt, die nicht
aus ihr allein zu erklären sind, und es scheint auch, als ob gewisse
ihrer inneren Vorgänge nach außen verliefen und sich nicht mit
ihrer ganzen Wirkungsmöglichkeit in den psychischen Verlauf
weitererstreckten. So wenig wir mit unsrem Körper den reinen
Begriff des Organismus erfüllen, so wenig mit unsrer Seele den
der Persönlichkeit. Mag dieser Begriff also auch psychologisch
in der Erfahrung über uns selbst entstanden sein: seinem Sinne
nach ist er „eine Idee‘, eine Kategorie, der kein empirisches
Einzelwesen ganz genügt. Schon daß unser Dasein einen zeit-
lichen Verlauf als seine Form hat, daß es sich deshalb „erinnern“
muß, um seine Inhalte zu einer, immer fragmentarischen, Wech-
selwirkung zu bringen — verhindert jene Einheit der Inhalte, mit
der wir Persönlichkeit im absoluten Sinne sein würden. Wie
nun die Idee des Organismus sich nur an einer einzigen Vor-
stellung restlos realisiert: an der des Weltganzen, da dieses allein,
seinem Begriffe nach, nichts außer sich hat, das die vollkommene,


Die Persönlichkeit Gottes 205


in sich geschlossene Wechselwirkung all seiner Elemente durch-
brechen könnte — so ist der Begriff Gottes die eigentliche Rea-
lisierung der Persönlichkeit. Denn er, wie die metaphysisch ab-
geschlossene Religiosität ihn denkt, kennt keine „Erinnerung“ in
der menschlich-zeitlichen Form, die immer ihr Gegenteil, das
Vergessen, in sich enthält. Für ihn besteht keine Vergangenheit,
die ihre Inhalte nur in Bruchstücken an die Wechselwirkung des
aktuellen Zustandes überlieferte; wer sich nicht erst zu „er-
innern‘“ braucht, für den gibt es keine Zeit, dem fällt nicht die
Ganzheit und Einheit seines Seins in das Brüchige und Lücken-
hafte der zeitlichen Distraktion. Was man die „Ewigkeit‘‘ Gottes,
sein Enthobensein aus der Zeitbedingtheit genannt hat, ist die
Form, in der sein absolutes Persönlich-Sein möglich ist. Er
wird durch dieses nicht vermenschlicht, sondern er bezeichnet
gerade das, woran der Mensch nicht hinanreicht: die absolute
Verknüpftheit und Selbstgenugsamkeit des ganzen Daseins-
gehaltes. Ein Wesen, das der Teil eines Ganzen ist, wie der
Mensch, kann nie vollkommene Persönlichkeit sein, weil es sich
von außen speist und nach außen abgibt, — was in der Form des
Nebeneinander eben dasselbe ist, was die Angewiesenheit unsrer
Existenz auf die Erinnerung in der Form des Nacheinander ist:
kein Moment jener wirklich in sich geschlossen, ein jeder auf
Vergangenheit und Zukunft angewiesen und so keiner wirklich
ganz er selbst. Es ist ganz irrig, daß der Gott in dem Maße Per-
sönlichkeit sei, in dem der Mensch ihn in seine Eingeschränkt-
heit hinabzieht. Denn gerade das, was den Menschen einschränkt,

daß er nur der Teil eines Ganzen ist, statt selbst ein Ganzes,
und daß sein Dasein keine gesammelte Einheit ist, weil es in zeit-
liche und nur durch die Erinnerung verknüpfte Momente distra-
hiert ist — eben das verhindert sein ganz eigentliches Persön-
lichkeit-Sein. Gerade in dem Maße, in dem die Idee Gottes ein
wirkliches Ganzes und ein zeitloses Ein-für-alle-Mal, eine ab-
solute Verbundenheit aller seiner Daseinsmomente ist, in dem
Maße also, in dem er über den Menschen hinausreicht, erfüllt
er den Begriff der Persönlichkeit. Wie wir schon unsre eigene


206 Zur Religionsphilosophie


unvollkommene Einheit zu dem Ich verdichten, das sie in rätsel-
hafter Weise trägt, so kristallisiert die wirkliche Einheit des Welt-
seins zu einer restlosen Ichform, zu der absoluten Persönlichkeit.
Wenn man etwa sagt: der Gott als Persönlichkeit ist die Persön-
lichkeit als Gott — so ist das wohl wahr; nur daß dies nicht die
kleine Persönlichkeit des Menschen ist, sondern gerade die große
der Welt, die das jener versagte Ideal der Persönlichkeitsbestim-
mungen verwirklicht und damit der religiösen Empfindung ent-
gegenkommt. Indem diese Empfindung sozusagen der Form des
Alls gilt, jenseits seiner von ihr zusammengehaltenen Einzel-
heiten, ist ihr Gegenstand der Gott, zu dem dieser Sinn des
Ganzen zusammenwächst.

Noch einmal sei betont: ob dieser Gott objektiv existiert oder
auch subjektiv geglaubt wird, hat mit dieser rein ideellen Bestim-
mung seines Begriffes nichts zu tun, für die Sein oder Nichtsein
nicht die Frage ist. Jedenfalls aber wird mit ihr die Alternative
zwischen der pantheistischen und der personalistischen Auffas-
sung des göttlichen Prinzips auf eine neue Basis gestellt. Macht
man mit dem Begriff der Persönlichkeit Ernst — so daß sie nicht
die Beschränktheit unseres Seins ist, sondern gerade das, woran
unser Sein nur in beschränktem Maße teil hat, was wir gerade
als beschränkte Wesen nicht sind — so kann er sich nur an
einem absoluten Wesen realisieren, an einem, das entweder mit
der Totalität der Welt Eins ist, substantia sive Deus, oder an
einem, das sozusagen das Totalitätsmoment der Welt bedeutet,
vergleichbar der Seele als &vrei£ysıa o®uaros YVoıxod 6oyarızod.
Allein der pantheistische Gedanke macht noch weiterhin Probleme
und Widersprüche im Gottesbegriff sichtbar, für die dessen Per-
sönlichkeitsform eine Lösung gibt.

Die Bedeutung des göttlichen Prinzips knüpft sich in dem weit
überwiegenden Teil aller Religionsgeschichte daran, daß der Gott
dem Gläubigen und seiner Welt gegenübersteht. Der Gott,
dem man sich gibt, ist vor allem der mächtige; und dieses
Motiv, vom rohesten Aberglauben bis zu der sublimsten christ-
lichen Spekulation führend, setzt irgendeine Selbständigkeit des


Pr r - 5 es 1
a Br en a


Die Persönlichkeit Gottes 207


Daseins voraus, an dem sich die Macht bewährt, formend, über-
windend, lenkend; ein Gott, der mit dem Dasein in eine Einheit
verschmolzen ist, kann keine Macht haben, weil er kein Objekt
für diese besäße. Es bedarf dieses Gegenüber zwischen dem Gott
und dem Einzelwesen nicht weniger für das Motiv der Liebe.
Wenn die mystische Leidenschaft sich mit ihrem Gotte bis zur
Einheit durchdringen und jede Schranke des Andersseins nieder-
reißen will, so mag sie mit jedem Schritt zu dieser Vereinigtheit
sich weiter, tiefer, in ihrer Liebe beseligter fühlen — aber in dem
Augenblicke der völligen Erreichtheit würde sie sich im Leeren
sehen; denn in dieser absoluten Einheit würde sie nur sich selbst
greifen. Indem die Zweiheit ganz schwände, wäre auch die
Möglichkeit des Gebens und Nehmens, des Liebens und Ge-
liebtwerdens verschwunden, an die, wie die Seele nun einmal
beschaffen ist, auch die religiöse Seligkeit geknüpft bleibt. Auch
wo diese Gefundenhaben und Besitz ist, klingt die suchende
Sehnsucht noch in irgendeiner seelischen Schicht an oder nach,
auch die Ruhe in Gott wird nur an einer dennoch gefühlten Ent-
ferntheit gewonnen. Dieses Gegenüber aber, das die Liebe und
das vor allem die Macht fordert, will sich mit der Absolutheit
des göttlichen Wesens nicht vertragen. Denn jede Selbständig-
keit der Dinge, jedes Nicht-Sein Gottes in ihnen ist eine Grenze
seiner Macht, die doch keine Grenze kennen soll. Ohne den
Willen Gottes fällt kein Sperling vom Dach — das heißt doch
nicht, daß er, als ein passiver Zuschauer des Weltlaufs, nur nichts
gegen ihn einzuwenden hat, sondern offenbar, daß er die wirk-
same, veranlassende Kraft in jedem Geschehen ist. Da nun aber
alle Dinge in unaufhörlicher Bewegung sind, alle scheinbare Stoff-
lichkeit in rastlose Oszillationen aufgeht — bleibt denn dann noch
etwas, wo er nicht sei? Wenn die Welt Bewegung ist und er
das Bewegende in jeder Bewegung, so ist die Welt nichts außer-
halb seiner. Das Werk, das durch den Willen eines mensch-
lichen Schöpfers wird, geht freilich in diesem Willen nicht auf,
es ist noch etwas andres als er selbst; aber doch nur, weil der
Mensch ein Sein, ein Material vorfindet, an dem er wirkt.


208 Zur Religionsphilosophie


Wenn Gott aber wirklich allmächtig ist und alles durch seinen
Willen ist, so ist nichts außerhalb seiner, so ist er das Sein und
Werden aller Dinge. Ganz willkürlich ist es deshalb auch, wenn
die verschiedenen Punkte der Wirklichkeit von seinem Willen in
verschiedenem Grade getragen sein sollen, wenn die Erschei-
nungen hier und dort den „Finger Gottes‘ zeigen, während an-
dere in trotziger Freiheit und „Gottverlassenheit“ sich ihm ent-
zögen. Heißt das nicht, die Unterschiede unseres Erkennens,
das Durcheinander von Blindheit und Scharfsichtigkeit unseres
Blickes in die Wirklichkeit hineintragen? Wenn ein Punkt die
Erscheinung des göttlichen Willens ist, so muß jeder andere es
ebenso sein. Der strenge gesetzliche Zusammenhang des Kosmos
einerseits, die Einheit Gottes andrerseits verbieten, daß die Welt
in ihren verschiederien Provinzen ein verschiedenes Verhältnis zu
ihm habe. Wenn der Fall des Sperlings vom Dache der Kraft-
wille Gottes ist, so ist es die unvermeidliche Konsequenz, daß
die Welt völlig in seiner Einheit befaßt ist, daß es zwischen ihm
und ihr nirgends ein Gegenüberstehn, ein Anderssein geben kann.

Dieser dialektische Prozeß, der den konsequenten Gottesbegriff
in den Pantheismus hinüberentwickelt, bei dem so entwickelten
aber nicht stehen bleiben kann, weil unentbehrliche religiöse
Werte an das Gegenüber und das Sondersein zwischen Gott und
Welt, Gott und Mensch geknüpft sind — dieser Prozeß durchzieht
mit seinen Erschütterungen das Innerste aller Religionen, die mit
der Absolutheit des göttlichen Prinzips Ernst machen. Vielleicht
bedarf es gar nicht einer ‚Versöhnung‘ dieses Gegenspieles von
Verschmolzenheit und Trennung; vielleicht ist dieses Von-einem-
zum-andern-Getriebenwerden der allein angemessene Ausdruck
unseres Verhältnisses zum Unendlichen, das wir nicht mit einer
einreihigen Formel festzulegen hoffen dürfen. Allein die Vor-
stellung Gottes, an der diese Konstellation gewissermaßen ihr
anschauliches Symbol findet — ist seine Persönlichkeit. Denn
es ist doch deren Wesen, daß eine Unbeschränktheit von In-
halten, deren jeder einzelne eine gewisse Selbständigkeit besitzt,
dabei doch als Inhalte oder Erzeugnisse einer zusammenfassenden


Die Persönlichkeit Gottes 209


Einheit begriffen werden. Das Ich umgreift jeden seiner Ge-
danken, Gefühle, Entschlüsse als etwas nur an ihm, nur in ihm
Mögliches und Wirkliches, als einen Pulsschlag seines Seins —
und dennoch steht es jedem dieser Inhalte gegenüber, als ein
 Nicht-darin-Aufgehendes. Aber auch der Inhalt geht in ihm
nicht auf; denn es beurteilt einen jeden, es akzeptiert oder ver-
wirft ihn, es ist Herr über ihn oder nicht: das Geborensein aus
dem Ich und daß er ein Teil von dessen Leben ist, ist jenes
eigentümliche Zugehörigkeitsverhältnis, das eine Distanz und
"Freiheit nicht hindert. Wenn schon im körperlichen Leben das
Glied dem ganzen Organismus anders verbunden ist, enger und
‘ freier, als der Teil eines mechanisch-starren Systems dem Gan-
zen — so spannen sich diese Gegensätzlichkeiten innerhalb des
Psychischen noch mit ganz andrer Energie. Je mehr wir uns als
Persönlichkeit fühlen, als desto unabhängiger wissen wir unser
Ich von jedem einzelnen Inhalt, desto weniger reißt irgendeiner
es mit, aber desto selbständiger steht auf dieser Ausbildungsstufe
auch jeder einzelne Inhalt in seinem logischen und ethischen,
seinem dynamischen und historischen Rechte dem Ich gegen-
über, in dessen sonst bestimmtes Gesamtschicksal nicht hinein-
gezogen. Und doch: je mehr wir Persönlichkeit sind, desto mehr
färben wir die Gesamtheit unserer Inhalte mit der Färbung unseres
Ich, desto charakteristischer ist jeder als zu uns gehörig erkenn-
bar, desto souveräner ist dieses Ich nicht nur im Sinne der Un-
abhängigkeit von jedem einzelnen, sondern auch im Sinne der
Herrschaft darüber. Alle ‚„Persönlichkeit‘‘ hat dieses Doppel-
und Gegenspiel zwischen dem einzelnen Element und dem ein-
heitlichen Ganzen in sich; sie unterscheidet sich damit völlig von
äußerlich verwandt aussehenden Erscheinungen, wie dem Staat;
denn, wie omnipotent er sei, der Staat kann immer nur gewisse
Teile der Gesamtexistenz seiner Bürger umgreifen. An der
Existenzform der zur Persönlichkeit gestalteten Seele scheitern
alle sonst gewohnten logischen Kategorien: wie hier das einzelne
seelische Element dem Ich wurzelhaft einwohnt und das Ich in
dem Innerlichsten von jenem lebt, und wie doch beide einander


14 Simmel, Philosophische Kultur


210 Zur Religionsphilosophie


gegenüberstehen, um alle Mannigfaltigkeit von Nähe und Distanz,


Kontrast und Verschmelzung zu erfahren — das kann eigentlich
nicht beschrieben, sondern nur erlebt werden; und dazu gibt es
in unsrer historischen Vorstellungswelt nur die eine Analogie:
eben jenes, für die Logik so problematische Verhältnis zwischen
Gott und Welt. Daß die Gleichzeitigkeit von Gegenüberstehn
und Einssein, die das religiöse Bewußtsein dauernd erlebt, kein
Widersinn ist, dafür besitzen wir gleichsam ein Pfand in dem
Erlebnis der Persönlichkeit. Jenem Doppelverhältnis gemäß muß
Gott, wenn man ihn überhaupt denken will, als Persönlichkeit
gedacht werden: als die Einheit und Lebendigkeit des Daseins,
die ihre einzelnen Produkte sich gegenübersieht, Macht über sie
übend, aber in gewissen Intervallen doch ihrer Selbständigkeit
nicht Herr, in jedem einzelnen lebend und es doch wie in einer
Distanz haltend, die zwischen Fremdheit oder Abfall und in-
nigstem Verschmolzensein unendliche Stufen zeigt. Indem Per-
sönlichkeit Zentrum und Peripherie oder: einheitliche Ganzheit
und Teile und jenes einzigartige Verhältnis zwischen ihnen be-
deutet — ist die Persönlichkeit Gottes nicht der Widerspruch
gegen den Pantheismus, sondern nur gleichsam der lebendig
gewordene Pantheismus selbst.

So wenig wie die erste Bestimmung der Persönlichkeit: die
geschlossene Wechselwirkung der Elemente, in ihrer Übertra-
gung auf das göttliche Prinzip ein Anthropomorphismus war, so
wenig ist es diese zweite. Denn mögen wir auch die, in gleich-
zeitiger Umfassung und Sonderung bestehende Relation zwischen
dem Ganzen und dem Einzelnen nur in uns selbst erleben, so ist
sie doch ihrem Sinne nach eine allgemeine, gar nicht an ein be-
stimmtes Dasein geknüpfte Wesensform überhaupt, die in sehr
verschiedenen Vollkommenheitsmaßen realisiert sein kann, eine
Kategorie, unter die wir die unmittelbare Tatsache unsres Da-
seins bringen, um es anschauen und ausdrücken zu können. Ein
Anthropomorphismus des Göttlichen liegt nur vor, wo ein aus
der menschlichen Erfahrung und Existenz als solcher hervor-
gegangener und an diese prinzipiell gebundener Begriff auf das


Die Persönlichkeit Gottes 211


Transzendente übertragen wird. Wenn aber umgekehrt ein Be-
griff seinem Sinn nach über der menschlichen Existenz steht, ein
Ideelles und gleichsam Absolutes, durch das diese Existenz, mehr
oder weniger an ihm teilhabend, erst gedeutet wird — so haben
wir an dieser Art von Begriffen gerade die einzige berechtigte
Möglichkeit, das Göttliche als ihre Vollendung, als die Reali-
sierung ihrer absoluten Bedeutung zu denken. Man mag den
Glauben an das Göttliche, als ein Seiendes, grundsätzlich ab-
lehnen; aber es seiner Idee nach, geglaubt oder nicht, als Per-
sönlichkeit zu bezeichnen, ist keineswegs eine Vermenschlichung
seiner. Sondern es ist, eher umgekehrt, die Unterordnung des
menschlichen Ich unter den ganz allgemeinen Begriff einer Exi-
stenzart, von der jenes nur ein einzelnes, eingeschränktes Bei-
spiel, Gott aber die absolute, dem Weltganzen gegenüber sich
vollziehende Erfüllung bieten kann.

Endlich kann man dieses Wesensbild der Persönlichkeit noch
in einer anderen, sozusagen gesammelteren Form anschauen. Als
die entscheidende Charakteristik des persönlichen Geistes er-
scheint mir sein inneres Sich-Selbst-Trennen in Subjekt und
Objekt, das eines und dasselbe ist, seine Fähigkeit, zu sich selbst
so Ich zu sagen, wie zum andern Du, sein Selbstbewußtsein, mit
dem er die Funktion seiner selbst zum Inhalt seiner selbst
macht. Mit dem Selbstbewußtsein hat das Leben sich in sich
gebrochen und hat sich wiedergefunden; womit natürlich nur ein
schlechthin einheitlicher Akt für den Ausdruck in eine zeitliche
Folge auseinandergezogen ist. Das ist die Grundtatsache, wenn
man will: das Grundwunder des Geistes, das macht ihn zum
persönlichen, daß er, in seiner Einheit verbleibend, sich dennoch
sich selbst gegenüberstellt; die Identität des Wissenden und des
Gewußten, wie sie im Wissen um das eigne Sein, um das eigne
Wissen vorliegt, ist ein Urphänomen, das sich ganz jenseits des
mechanisch-numerischen Gegensatzes von Einheit und Zweiheit
stellt. Der Weg des Lebens, wo jeder spätere Augenblick des
Wesens von seinem früheren lebt, ein andrer und doch ein Leben
in beiden, wo das Erzeugte das Erzeugende fortsetzt, ein andres


14*


212 Zur Religionsphilosophie


und doch irgendwie dasselbe — dieser zeitlich erstreckte Weg hat
sich im Selbstbewußtsein zurückgebogen oder findet in ihm seine
zeitlose Grundform. Was den Organismus im Tiefsten vom Me-
chanismus unterscheidet: daß eine Vielheit in ihm zur Einheit
zusammengefaßt ist oder daß eine Einheit sich in ein nach Raum
und Zeit vielheitliches Leben entfaltet, ist in dem Wesen des
persönlichen Geistes, dem Bewußtsein von sich selbst, wie in
einen Punkt gesammelt. Denn die „Wechselwirkung“, die das
Wesen des Lebendigen und des Geistes überhaupt war, hat in
dem Selbstbewußtsein — darin, daß das Subjekt sein eigenes
Objekt ist — gleichsam ihre absolute Gestalt gewonnen.
Hiermit scheint auch die Form am reinsten ausgedrückt zu sein,
in der die Einheit des göttlichen Wesens symbolisiert wird. Von
religionsgeschichtlicher Seite ist behauptet worden, es hätte noch
niemals einen ganz reinen Monotheismus gegeben. Es scheint,
als ob das göttliche Prinzip eine Tendenz zur Spaltung — und
sei es auch nur, daß Seraphim oder „Geister“ ihm zur Seite
stünden — unvermeidlich in sich trüge. Und seine vollkommenste
Einheit, wie sie im Pantheismus und teilweise in der Mystik
empfunden wird, ist zugleich seine vollkommenste Auflösung in
die Vielheit der realen Erscheinungen. Damit scheint mir eine
Annäherung an den Persönlichkeitsbegriff gegeben zu sein, der
freilich hier besonders vorsichtig vor Anthropomorphismus be-
wahrt werden muß. Das Selbstbewußtsein, mit dem das Denken,
in seiner Einheit verbleibend, sich in sich spaltet, um sein eignes
Objekt zu werden, ist die Grundtatsache des Denkens überhaupt
und sein gesammelter Typus, seine reinste und sicherste Form,
gewissermaßen der Vorentwurf für jedes Denken eines Einzel-
inhaltes. Die große Dunkelheit des Denkens: wie es, als ein in
sich verbleibender Prozeß, doch einen Gegenstand haben
könne, wie es mit der reinen Subjektivität seines Ablaufes doch
ein ihm Gegenüberstehendes in sich einziehen könnte — ist da-
durch aufgehellt, daß es dieses Insich und Außersich, diese Ge-
schlossenheit und den Einschluß des Gegenüber schon, als Selbst-
bewußtsein, in sich selber hat, daß die Identität von Subjekt und


Die Persönlichkeit Gottes 213


Objekt die Form seines eignen Lebens ist. Damit zeichnet es,
hier freilich nur innerhalb der Kategorie des menschlichen Den-
kens, die Idealform jener Spaltung, die das göttliche Prinzip er-
fährt, ohne darum doch — und mit steigender religiöser Ent-
wicklung immer weniger — seine metaphysische Einheit einbüßen
. zu dürfen. So geht durch die ganze religionsphilosophische Spe-
kulation das Motiv vom ,„Selbstbewußtsein Gottes“, das aber
sehr oft nur ein andrer Ausdruck oder eine Deutung der ,„Per-
sönlichkeit Gottes“ ist. | Das göttliche Prinzip ist nicht als Einheit
schlechthin zu denken, weil diese für unsere Vorstellungsmöglich-
keiten steril ist; es steht, wenn es innerhalb dieser gedacht werden
soll, unter demselben kategorialen Problem wie die selbstbewußte
Persönlichkeit: sich in sich selbst zu trennen und damit ein
Gegenüber zu gewinnen, das Bewegung, Wirksamkeit, Leben ist,
und doch in der eignen Einheit beschlossen bleibt — mag man
dies nun mit spekulativer Phantasie zu einer Art immanenten
Pantheons ausgestalten, wie etwa die christliche Dreieinigkeit,
oder zu einem Pantheismus, für den der Reichtum des Weltpro-
zesses nichts anderes ist, als diese Ausspannung der göttlichen
Einheit zu ihrem eignen Objekt, wie es die Mystik Spinozas an-
deutet: unsre Liebe zu Gott wäre ein Teil der Liebe, mit der
Gott sich selbst liebt. Dieser Begriff der Persönlichkeit aber
fordert, um nicht in eine Vermenschlichung des Göttlichen hin-
einzugleiten, eine sehr hohe Abstraktion. Gerade ihr letztbetonter
Sinn scheint ganz und gar an den Geist gebunden; auf dessen
Begriff aber kann das göttliche Prinzip nicht eingeschränkt wer-
den. Denn Gott als Geist zu bezeichnen ist nur ein auf den Kopf
gestellter Materialismus, gleich diesem eine Festlegung des Ab-
soluten auf eine bestimmte Substanz. Vielmehr, wenn Persön-
lichkeit von Gott gelten soll, so muß sie als eine so allgemeine
Form gefaßt werden, daß das geistige Selbstbewußtsein, das uns
allein empirisch zugängig ist, nur als ein Sonderfall darunter ge-
hört. Die einzige Art, in der wir von einem Subjekte erfahren
können, das sein eignes Objekt ist, ist freilich ein solches Selbst-
bewußtsein des Geistes. Aber von diesem besonderen Substrat


214 Zur Religionsphilosophie


muß jene Form gelöst werden, wenn sie einem absoluten Wesen,
einem, an dem das Dasein seine Totalität hat, zukommen soll.
Wir können uns eine nähere Vorstellung, die dieses begrifflich
Geforderte anschaulich machte, nicht bilden. Wenn es aber eine
unerläßliche Vorstellung von dem göttlichen Wesen ist: daß es,
über die tote Einheit hinaus, ein Gegenüber haben muß, ein
Andres, mit dem es ein lebendig Wechselwirkendes sei, dieses
Andre und Gegenüber aber seine Einheit nicht durchbrechen
darf, sondern daß es in dieser ganzen ‚‚selbstseligen‘“ oder die
Welt bedeutenden Relation doch immer es selbst bleiben, also
Subjekt und Objekt ein Identisches sein müsse — so ist dies frei-
lich die Form der Persönlichkeit, aber durchaus nicht die mensch-
liche. Kein Anthropomorphismus trägt hiermit das menschliche
Beschränktsein auf die bloße Bewußtseinsart der einheitlichen
Zweiheit in Gott hinein, sondern umgekehrt, „Persönlichkeit“ ist
die völlig formale, wenn man will: abstrakte Bestimmtheit, deren
Realisierung im Umfang dieser Abstraktheit nur einem absoluten
Wesen zukommen kann, während eine unvollkommenere, ein-
seitig-geistige Stufe davon Sache unsres Lebens ist. Richtig
verstanden, mag man deshalb sagen: Gott ist nicht der Mensch
im Großen, aber der Mensch ist Gott im Kleinen.

Damit ist das Prinzip noch einmal bezeichnet, das diese Unter-
suchung geleitet hat. Für die Realitäten unsres Lebens gewinnen
wir Ordnung und Wertung von einem Komplex von Ideen her,
deren Bewußtsein freilich sich psychogenetisch aus dem zu-
fälligen und fragmentarischen Zustand des empirischen Lebens
erhebt, die aber ihrem Sinne nach eine ideelle Selbständigkeit
und eine geschlossene Vollkommenheit besitzen, von der unsre
menschlichen Existenzinhalte — gleichsam durch einen Sub-
traktionsakt — ihre Bezeichenbarkeit, ihr Maß, ihre Sonderform
entlehnen. Ob und inwieweit dies geschieht, ist eine Frage der
Tatsächlichkeit, die in die Feststellung jener Kategorien, in die
Zusammenhänge ihres Sinnes, in ihre logische und normative
Bedeutung nicht eingreift. Insoweit nun ein göttliches Wesen
seinen Inhalte, seinem Was nach gedacht werden soll, so kann


Die Persönlichkeit Gottes 215


nichts andres, als jene Ideen, aber in ihrer Absolutheit oder Rein-
heit, in Frage kommen. Nicht um einen Gradunterschied kann
es sich handeln, so daß Gott mehr Macht, mehr Gerechtigkeit,
mehr Vollkommenheit hätte, als der Mensch; solche quantitative
Steigerung nimmt ersichtlich ihren Ausgangspunkt vom Men-
schen und ist Anthropomorphismus. Sondern für den Gläubigen
ist er die Idee der Macht, der Gerechtigkeit, der Vollkommenheit
in der Form des Seins, sein Inhalt ist unmittelbar dasjenige, was
über dem relativen Dasein des Menschen als seine ideelle Kate-
gorie steht, als die reine Bedeutsamkeit, von der unser relatives,
unvollkommenes, gemischtes Leben immerhin seine Bedeutung
und seine Form bekommt.

Ich müßte mich sehr täuschen, wenn dieses Verhalten nicht
in allem entwickelteren religiösen Wesen als ein Moment be-
stünde, das freilich nur in logischen Paradoxen aussagbar ist:
nicht daß Gott über dem Menschen stehe ist das Wesentliche,
sondern daß der Mensch unter Gott steht; jenes ist sozusagen
das Selbstverständliche, aus diesem aber erst quillt die religiöse
Lebensempfindung und Aufgabe des Menschen. In der Relation:
Gott und Mensch — ist nur das zweite Glied etwas Relatives,
das erste aber ein Absolutes — eben die Realität jenes Ideellen,
mit dem der Mensch der Relativität seines Wesens Gestalt, Grad
und Sinn zumißt. Ob diese Realität geglaubt wird oder nicht,
das hat die Religion, aber nicht die Religionsphilosophie auszu-
machen; sie kann nur von dem reden, was dem religiösen Men-
schen — wiederum mit logischer Paradoxie — oft genug sekundär
ist: von dem Was des göttlichen Prinzips, nicht von seinem Daß.
Meine Aufgabe war es, an dem Begriff der Persönlichkeit, gerade
weil er so entschieden von unten, vom Menschlichen her gebildet
scheint, die Schicht aufzuzeigen, in der für unser Denken die Be-
stimmungen einer göttlichen Wesenheit allein liegen können. Der
Persönlichkeitsbegriff muß nur in seinem Kern und seiner Rein-
heit gefaßt werden, um sich jener Ordnung zugehörig zu zeigen,
die ihren Sinn nicht von dem Unteren her bezieht, sondern umge-
kehrt, dieses zu Sinn und Form bringt und über den besonderen


216 Zur Religionsphilosophie


menschlichen Gestaltungsinhalten ungefähr so steht, wie für
den Gläubigen das Sein Gottes über dem Sein des Menschen.
So unabhängig aber ist jenes von diesem, aus so andern Quellen
der Seele und der sachlichen Ordnungen gespeist, daß die Reli-
gionsphilosophie sehr wohl behaupten kann: Gott ist Persön-
lichkeit — ohne im geringsten zu behaupten oder auch nur be-
haupten zu dürfen: Gott ist. In dieser Schicht sich haltend, steht
sie jenseits der illegalen Spekulation: denn diese will ein Sein
ersinnen und begnügt sich nicht mit ihrem Heimatsrecht in der
ideellen Ordnung der Inhalte des Seins. Solange die Religions-
philosophie sich von dem unlautern Wettbewerb mit der Religion
fernhält, hat sie das Recht des Gemäldes, das die innere Logik,
den Sinn der Einzelheiten und Zusammenhänge anschaulicher
Welt darlegt, die durch die Kunstform von ihrer zufälligen Wirk-


lichkeit geschieden sind; die Spekulation aber gleicht dem Pano--


rama, das mit Mitteln, wie sie zwar für den Bau jener ideellen
Welt, aber nicht für den der Wirklichkeit — im Sinne der Em-
pirie wie im Sinne des Glaubens — zureichen, dennoch den Ver-
such macht, die Zeugungskräfte dieser letzteren zu ersetzen.


&
nn Zn m De SE ES 2 0 u en De


ne ent


Das Problem der religiösen Lage


Der Mensch der Gegenwart, der weder einer bestehenden Re-
ligion innerlich anhängt, noch mit oberflächlicher ‚Aufgeklärt-
heit‘“ die Tatsache der Religionen für einen bloßen Traum der
Menschheit hält, aus dem sie nach und nach erwacht — findet sich
dieser Tatsache gegenüber in einer unsäglich beunruhigenden
Situation. Innerhalb des Bestandes der historischen Religionen
sieht er zwar gewaltige Unterschiede der metaphysischen Tiefe
und der Gemütswerte, der ethischen Zulänglichkeit und der
geistigen Bedeutung. Aber diese Unterschiede betreffen nur die
Inhalte des religiösen Glaubens, nicht aber dessen prinzipiellen
Standort der Wirklichkeit gegenüber. Als Wissen des Unwißbaren,
als unmittelbare oder irgendwie vermittelte Erfahrung des Über-
empirischen ist zwischen Vitzliputzli und Ormuzd, zwischen Baal _
und Wotan, zwischen dem Christengott und Brahman kein Unter-
schied. Insoweit die Realitätsfrage das Bekenntnis zu einem dieser
Gebilde grundsätzlich verhindert, tut sie es auch dem andern
gegenüber. Der Mensch, von dem ich hier spreche, ist überzeugt,
daß wir in der erfahrbaren Welt stecken wie in unsrer Haut, und
daß mit unserm Körper diese überspringen zu wollen, kein hoff-
nungsloseres Unternehmen wäre, als mit irgendeinem der unsrer
Seele gegebenen Mittel zur Welt des Jenseits hinaufzugreifen.
Denn der religiöse Glaube, daß ein Transzendentes ist und daß
‘es so und so beschaffen ist, verträgt keine Abschwächung, der
Glaubensinhalt muß ein Sein haben, so fest, wie wir es überhaupt
denken können, ein viel festeres als die sinnliche Erfahrungswelt.
Von dieser mag vielleicht zugegeben werden, daß sie „meine Vor-
stellung‘ ist. Es genügt, daß sie ein nach den Maßstäben unsres
Erkennens in sich zusammenstimmendes Bild ist, daß das Vor-
stellen dieses Bildes die praktischen Reaktionen in uns auslöst,


Es


218 Zur Religionsphilosophie -


die unser Leben innerhalb der Welt tragen. Wollte aber nun der
Gläubige dem Empiristen, der ihm die Unerweislichkeit der
Glaubensinhalte vorhält, erwidern: auch deine Welt ist ja im letz-
ten Grunde unerweisbar, auch ihr Sein ist schließlich Glaubens-
sache — so würde er sich selbst mißverstehen. Denn es reicht
nicht aus, daß die Heilstatsachen „‚meine Vorstellung‘ sind, sie
leisten nicht, wie die empirische Welt, ihre Dienste vielleicht auch
dann, wenn ihre absolute Realität ganz anders oder überhaupt
nicht ist. Wenn Jesus nicht die volle, durch keinen erkenntnis-
theoretischen Vorbehalt geschwächte Realität hat, so kann er uns
eben nicht erlöst haben. Nicht die Vorstellung des Weines wird
in die Vorstellung des Blutes Christi transsubstanziiert, sondern
ein im absoluten Sinne realer Wein in das im absoluten Sinne reale
Blut Christi. Die Wirklichkeit der Heilstatsachen verträgt kein
Kompromiß. Gewisse geistig hochstehende Kreise der Gegen-
wart, die letzten Endes auf dem Standpunkt stehen, wie ihn der
Anfang dieser Seiten bezeichnete, verkennen die harte Tatsäch-
lichkeit der Glaubensinhalte, durch die deren Leistung in allen
bisher bestehenden Religionen bedingt ist. Sie treiben mit der
Vorstellung ‚‚Gott‘‘, mit der transzendenten Bedeutung Jesu, mit
der Unsterblichkeit ein mystisch-romantisches Spiel, das Recht
dazu aus atavistischen Gefühlen, aus den Nachklängen einer un-
geheuren Tradition ziehend, aus der aber gerade das Entschei-
dende, die absolute Realität des Transzendenten, ausgeschieden
ist. Darum mißbrauchen sie insbesondere den Symbolbegriff, in-
dem sie zugeben, alles von ihnen angeblich festgehaltene Christ-
liche sei „nur symbolisch‘ gemeint — ohne irgend anzugeben,
was denn eigentlich dadurch symbolisiert werde.

Von solchen nun abgesehen, die den bestehenden religiösen
Inhalten gegenüber weder den Mut zum Glauben, noch den zum
Unglauben haben, bleibt die irritierende Lage jenes modernen
Menschen: daß gewisse Glaubensinhalte bestehen, zu deren Exi-
stenzbehauptung seinem intellektuellen Gewissen jede Brücke
fehlt — und daß er eben diese von Geistern höchsten Ranges und
überlegenster Denkkraft als garnicht bezweifelbare Wirklichkeiten


|
|
N.
|
1


Das Problem der religiösen Lage 219


behauptet sieht. Er muß das beängstigende Gefühl haben, daß ihm
ein Sinn fehlt, mit dem andre etwas Reales an einer Stelle wahrneh-
men, wo, wie er schwören könnte, nichts ist und nichts sein kann.

In dieser Bedrohtheit: entweder den Glauben an die eigne Ver-
nunft (keineswegs nur im Sinne wissenschaftlicher Beweiskrite-
rien) oder den an die größten Menschen der Vergangenheit zu
verlieren — bleibt ihm die Tatsächlichkeit eines festen Punktes:
des unzweifelhaft vorhandenen religiösen Bedürfnisses, oder,
vorsichtiger ausgesprochen, desjenigen Bedürfnisses, das bisher
durch religiöse Erfüllungen befriedigt worden ist. Denn die Auf-
klärung würde Blindheit sein, meinte sie, mit den paar Jahrhun-
derten der Kritik an den religiösen Inhalten eine Sehnsucht zer-
stört zu haben, die die Menschheit von dem ersten Aufdämmern
ihrer Geschichte an und vom niedrigsten Naturvolk bis zu den
äußersten Kulturhöhen beherrscht hat. Damit aber zeigt sich erst
die ganze Problematik der Lage, in der sich jedenfalls ein un-
geheuer großer Teil der Kulturmenschheit heute befindet: daß
die erneute Macht von Bedürfnissen sie bedrängt, deren bisher
angebotene und für jetzt allein anbietbare Befriedigungen sie als
bloße Phantastik erkennt und mit denen sie also völlig im Leeren
steht. Bisher hat die Religion noch immer die Religionen über-
lebt, wie ein Baum das immer wiederholte Abnehmen seiner
Früchte. Der außerordentliche Ernst der jetzigen Situation ist,
daß nicht dieses und jenes Dogma, sondern der transzendente
Glaubensinhalt als solcher prinzipiell mit dem Illusionscharakter
geschlagen ist; das Überlebende ist jetzt nicht mehr die Form der
Transzendenz, die eine neue Erfüllung sucht, sondern etwas Tie-
feres und Hilfloseres: das Bedürfnis, das durch das Transzen-
dente überhaupt gestillt wurde, das diese Erfüllung überlebt hat
und nun durch die grundsätzliche Aufhebung der Glaubensinhalte
gelähmt und wie vom Wege zu seinem eignen Leben abgeschnitten
scheint. Ungangbar ist auch der Ausweg, der schon im 18. Jahr-
hundert versucht wurde, daß man, alle dogmatischen oder „offen-
barten““ Einzelheiten preisgebend, das Überweltliche als das Ge-
heimnisvolle, niemals sicher zu Wissende bezeichnet, an dem


220 Zur Religionsphilosophie


unsre Hypothesen oder unser Glaube nur in größerem oder ge-
ringerem Abstand herumtasten. Damit bleibt prinzipiell alles beim
alten: es werden nur die eigentlichen Inhalte der Gottesvorstel-
lungen in ein Paket gesteckt und versiegelt, mit diesem Paket
aber schließlich verfahren, wie zuvor mit den einzelnen Stücken.
Die Unannehmbarkeit des einzelnen Inhaltes kann man damit
außer Blickweite rücken, aber nicht die des Inhaltes überhaupt.
Wenn hier jeder andre Ausweg, als der ganz radikaler Um-
gestaltungen des inneren Verhaltens, ausgeschlossen ist, so muß
zunächst die von Kant inaugurierte Wendung zu voller Klarheit
gelangen: daß Religion ein inneres Verhalten der Seele ist, im
Gegensatz zu der verschwommenen Vorstellung, als sei sie irgend-
ein Mittleres und Gemischtes von diesem inneren Sein oder Tun
oder Fühlen und einem darüber hinausgreifenden Dasein. Es
mag ein Verhältnis zwischen der Seele und dem Transzendenten
bestehen, so ist Religion doch jedenfalls der auf der Seite der Seele
sich abspielende Teil dieses Verhältnisses. So wenig, nach dem
Ausdruck Kants, die Dinge „in unsre Vorstellungskraft über-
wandern‘, so wenig wandert Gott in unser Herz über. Und wenn
dies, das Einssein oder das Verschmelzen der Seele mit Gott, den-
noch behauptet wird, so mag das seitens der Metaphysik oder der
Mystik geschehen — aber wenn Religion einen in eminenter Be-
deutung „praktischen“, von der Spekulation gesonderten Sinn
haben soll, so ist sie ein Sein oder Geschehen in der Seele, das
uns beschiedene Teil — das wäre sie auch dann noch, wenn Gott
wirklich unsrer Seele einwohnte. Wie eine erotische Natur viel-
leicht immer schließlich einen einzelnen lieben wird, während sie
doch schon vorher und unweigerlich ihre Beschaffenheit als ero-
tische Natur besitzt und diese prinzipiell noch von jener einzelnen
Äußerung ihrer zu sondern ist — so ist die religiöse Natur zunächst
eine von sich aus in gewisser Weise gestimmte, sie fühlt und ge-
staltet das Leben von vornherein anders als eine irreligiöse und
würde das auch, wenn sie auf einer einsamen Insel lebte, wo kein
Wort und Begriff von einer Gottheit sie erreicht. Der Einfachheit
halber fasse ich hier zunächst nur diese, die im entschiedenen und


Das Problem der religiösen Lage 221


restlosen Sinne „religiöse Natur‘ ins Auge. Rein als solche an-
gesehen, hat sie nicht nur Religion als einen Besitz oder ein
Können, sondern ihr Sein ist ein religiöses, sie funktioniert so-
zusagen religiös, wie unser Körper organisch funktioniert. Dieser
letzten Seinsbestimmtheit sind nicht nur die Dogmen bloßer In-
halt, der sich hier so, dort anders gestaltet; sondern auch die an-
gebbaren Einzelbeschaffenheiten ihrer Seele: das Abhängigkeits-
gefühl und die Hoffnungsfreudigkeit, die Demut und die Sehn-
sucht, die Gleichgültigkeit gegen das Irdische und die Regulative
des Lebens — alle diese sind noch nicht das zutiefst Religiöse am
religiösen Menschen; sie sind noch immer etwas aus seinem Sein
erst Hervorgegangenes, etwas, das er hat, wie der künstlerische
Mensch Phantasie und technische Geschicklichkeit, sinnlich
scharfes Empfinden und Stilisierungskraft hat, während die Sub-
stanz seines Seins, die ihn zum Künstler macht und deren Ein-
‘ heit nicht weiter zerlegbar ist, gleichsam unter alledem liegt. In
den hergebrachten Auffassungen scheint mir die Religiosität des
Menschen immer in Kombinationen und Modifikationen ‚,all-
gemeiner““ Energien: des Fühlens, des Denkens, des sittlichen
oder des begehrlichen Wollens zu bestehen. In Wirklichkeit aber
ist die Religiosität das fundamentale Sein der religiösen Seele
und bestimmt erst die Färbung und Funktion jener allgemeinen
oder auch besonderen Qualitäten der Seele. Sozusagen erst nach-
träglich — wenn auch nicht in der zeitlichen Bedeutung des
Wortes — geht dies religiöse Grundsein in Bedürfnis und Er-
füllung auseinander, wie das künstlerische Sein mit der Korrela-
tion von Schaffenstrieb und objektiver Werkgestaltung in die Er-
scheinung tritt.

Mit dieser Zerlegung in Bedürfnis und Erfüllung also
stellt sich der Religiosität, als der Naturbeschaffenheit des reli-
giösen Menschen, die Objektivität eines religiösen Gegenstan-
des gegenüber. Indem das der Persönlichkeit zeitlos anhaftende
religiöse Sein in das psychologische Stadium von Bedürfnis,
Sehnsucht, Begehren tritt, fordert es eine Wirklichkeit als dessen
Erfüllung. Hier finden nun alle die seelischen Agentien ihren


222 Zur Religionsphilosophie


Platz, die man von jeher als die götterschaffenden hervorgehoben
hat: die Furcht und die Not, die Liebe und die Abhängigkeit, die
Sehnsucht nach dem Wohlergehn auf Erden und die nach einer
ewigen Erlösung. Aber die ganze Ursprungsfrage erhebt sich
ersichtlich erst, wenn das innerlich religiöse Beschaffensein in
jene Differenzierungsform von Bedürfnis und Gewährung ein-
getaucht ist und damit einer Realität, einem geglaubten, ihm
gegenüberstehenden Gotte zustrebt; um in all jene Affekte aus-
oder einzugehen, muß die Religion sich erst an Gegenstände
heften. Deshalb kann erst jetzt die Frage des Wahren oder Fal-
schen der Religion entstehen, die ersichtlich sinnlos ist, insofern
man unter Religion jene Grundbeschaffenheit des Menschen ver-
steht; denn wahr oder falsch kann ein Sein nicht sein, sondern
nur der Glaube an eine Realität jenseits des Gläubigen. Daß
man das wissensähnliche Element in dem Bekenntnis: ich glaube
an Gott, einerseits als zu viel, andrerseits als zu wenig empfindet
— dies offenbart nur, daß das ganze Gegenüber eines glaubenden
Subjekts und eines geglaubten Objekts nur eine sekundäre Zer-
legung, ein nicht mehr völlig zutreffender Ausdruck für etwas
Tieferes, für ein in sich selbst gewisses, wenngleich dem Wissen
fremdes Sein ist. Die tastenden mystischen Benennungen: Gott
sei „das reine Nichts“ (im Gegensatz zu jedem angebbaren ein-
zelnen Etwas) oder sei das „Überseiende‘, wollen auch nichts
anderes, als jener Wirklichkeitsfrage an Gott entgehen; sie liegt
eben nicht mehr in der Schicht, in der die Wurzeln der Religion
oder die Religion als letzte Wurzel des Wesens selbst entspringt.
Aber weil der Mensch ein bedürftiges Wesen ist, und der erste
Schritt seines Seins ihn in das Habenwollen und deshalb der erste
seines Subjekts ihn in die Objektivität hinausführt, darum wird
der religiöse Lebensprozeß, diese tiefe Seinsbestimmtheit des ein-
zelnen Menschen, sogleich zur Relation zwischen einem Gläu-
bigen und einem für sich seienden Gegenstand des Glaubens,
zwischen einem Begehrenden und einem Gewährenden. Auch
ist, sobald das Bedürfnis das Entscheidende ist, seine Befrie-


digung prinzipiell auf vielerlei Weise möglich, wie die jedes


Das Problem der religiösen Lage 223


Bedürfnisses überhaupt. Es wäre also sogar keineswegs ausge-
schlossen, daß diese Befriedigung durch andre als religiöse Dar-
bietung erfolgte; kann doch auch das Hungergefühl durch andre
Mittel als durch Essen gestillt werden, das Verlangen nach Wärme
durch andre als durch Modifikation der äußeren Temperatur usw.
Und tatsächlich hat man ja dem als religiös auftretenden Bedürf-
nis, seine Identität als solches durchaus behauptend, aufmoralische
oder ästhetische oder intellektuelle Weise genugtun wollen, was
keineswegs mit seiner Ablenkung oder Übertäubung zusammen-
fällt. Mit dieser Differenzierung in Bedürfnis und Erfüllung er-
greift die Realitätsform die Religiosität selbst: jetzt wird das Ge-
bet, die Magie, der Ritus zu Mitteln von tatsächlicher Wirksam-
keit. Indem so der subjektive Mensch der objektiven Wirklich-
keit des Gottes gegenübersteht, ist die ganze ‚„Wahrheitsfrage‘“ auf-
gerollt, der Kampf um Richtigkeit oder Illusion, und das religiöse
Sein bricht in der Ebene, in die es sich transponiert hat, auseinander.

Der Erfolg dieser, nach dem Zeugnis der Geschichte für den
bisherigen Menschen unvermeidlichen Transposition ist eben das
Entstehen der „Aufklärung“. Sie schließt: entweder gibt es „in
der Realität‘“ ein Metaphysisches, 'Transzendentes, Göttliches
außerhalb des Menschen; oder, wenn der wissenschaftliche Geist
eine solche Realität nicht gestattet, so ist der Glaube daran eine
subjektive Phantastik, die rein psychologisch erklärt werden muß.
Wenn diese Alternative das Metaphysische, psychologisch nicht
Herleitbare zu widerlegen meint, so ist sie irrig; und wenn es
überhaupt eine religiöse Zukunft geben soll, so muß sie über-
wunden werden. Ich sehe von dem fundamentalen Mißverständ-
nis ab, auf den Wahrheitsbegriff in seinem wissenschaftlichen
Sinne Annahme oder Widerlegung der Religion zu gründen; gäbe
es selbst eine nach diesem Kriterium erweisliche „Wahrheit“
über die letzten Dinge, so wäre Religion damit ebenso wenig
überflüssig gemacht, wie die farbige Photographie, bis zu absolut
genauer Reproduktion der menschlichen Erscheinung vervoll-
kommnet, das künstlerische Porträt ersetzen könnte. Hier aber
geht uns an, daß jene Alternative einem Dritten Raum gibt:


224 Zur Religionsphilosophie


vielleicht ist dieser Glaube, diese seelisch gegebene Tatsache selbst
etwas Metaphysisches! — insofern nämlich darin ein Sein lebt
und sich ausdrückt, jenes religiöse Sein, dessen Sinn und Be-
deutung von dem Inhalt, den der Glaube ergreift oder erzeugt,
völlig unabhängig ist. Wenn der Mensch ein metaphysisch-gött-
liches, alle empirische Einzelheit übersteigendes Gebilde sich
gegenüberstellt, so projiziert er damit nicht immer und nicht nur
seine psychologischen Emotionen: Furcht und Hoffnung, Über-
schwang und Erlösungsbedürfnis aus sich heraus: er projiziert
auch damit dasjenige, was in ihm selbst metaphysisch ist, in ihm
selbst jenseits aller empirischen Einzelheit liegt. Denn wie das
Spiel der berechenbaren Weltelemente von der nicht weiter her-
leitbaren Tatsache getragen wird, daß überhaupt eine Welt und
ein irgendwie charakterisierter Ausgangspunkt ihres Prozesses da
ist — so ist die ganze psychologische Bewegtheit, die, prinzipiell
berechenbar, die einzelnen religiösen Gebilde erzeugt, von dem
vor aller Berechenbarkeit stehenden Sein und So-sein der Psyche
getragen; daß diese psychologische Reihe entsteht und als eine
solche entsteht, setzt eine Grundlage voraus, die nicht selbst
wieder innerhalb der Reihe entstanden ist. Der Gedankengang
Feuerbachs ist kurz vor diesem Punkte abgebogen. Gott ist für
ihn nichts andres, als der Mensch, der, in der Not seiner Bedürf-
nisse, sich aus sich heraus ins Unendliche steigert und von dem
so entstandenen Gott Abhilfe sucht. „Religion ist Anthropologie“.
Und mit dieser Wendung glaubt er das Transzendente abgetan,
weil er im Menschen nur den empirischen Fluß seelischer Einzel-
heiten sieht. Aber er hätte schließen sollen: also liegt der meta-
physische Wert, das Übereinzelne, in dem Religiössein des Men-
schen selbst. Natürlich ist die Vergottung des Menschen ebenso
abzulehnen wie die Vermenschlichung Gottes, denn mit beidem
geschieht ein nachträgliches, gewaltsames Zusammenbiegen von
Instanzen, die innerhalb ihrer Ebene sich unvermeidlich gegen-
überstehen müssen. Aber man kann von vornherein unter ihren
Dualismus heruntergreifen, indem man in oder gleichsam unter
dem Glauben der Seele, mit dem zugleich sein Gegenstand


a A 7 Du a u = 2 ai


Das Problem der religiösen Lage 225


entsteht, ihr religiöses Sein als das Absolute jenseits dieser Rela-
tion empfindet, als verschont von dem Gegensatz: Subjekt-Objekt.
Wie die Vorstellung des Räumlichen, die wir in unserm Bewußt-
sein finden, nicht etwa erst den Schluß gestattet: also gäbe es
auch außerhalb des Bewußtseins eine reale Raumeswelt; wie viel-
mehr, wenn Kant recht hat, jene Vorstellung selbst schon alles
das ist, was wir räumliche Realität nennen — so garantiert die
subjektive Religiosität nicht etwa das Vorhandensein eines meta-
physischen Seins oder ‚Wertes außerhalb ihrer, sondern sie ist
selbst und unmittelbar ein solcher, sie, als eine Wirklichkeit, be-
deutet schon all das Überweltliche, all die Tiefe, Absolutheit und
Weihe, die an den religiösen Gegenständen verloren scheint.
Man mag diese Wendung mit der der Ethik vergleichen, die die
sittliche Bedeutung nicht in dem einzelnen Tatinhalt, sondern
in dem „guten Willen‘ sucht; die ‚Güte‘ ist der fundamentale,
nicht weiter auflösbare Charakter eines Willensprozesses, und
obgleich sie die Wahl seiner Ziele bestimmt, so sind doch nicht
‚sie ursprünglich „‚gut‘“ und verliehen dem sie aufnehmenden
Willen diesen Charakter, sondern umgekehrt, er, als die spontane
Formungskraft unsres Innern, verleiht den Inhalten den morali-
schen Wert, den man ihnen, wie sie sich in ihrer angebbaren
Materie bieten, bekanntlich niemals ansehen kann. Auch dem
religiösen Inhalt ist niemals anzusehen, ob er religiös sei: die
Vorstellung Gottes kann aus bloßer Spekulation heraus erzeugt,
ja, geglaubt werden, die Dogmen aus bloßer Suggestion, die Er-
lösung aus bloßem Glückstrieb. Erst von jenem besonderen
inneren Sein her, das wir religiös nennen, geschaffen oder nach-
geschaffen, wird all dieses selbst religiös. Und wie nun der „‚gute
Wille“ eines Menschen seinen sittlichen Wert in voller Reinheit
und vollem Maße behält, auch wenn das Schicksal ihm jegliche
Möglichkeit, ein sichtbares Tun mit ihm zu erfüllen, abschnitte —
so bleibt der religiöse Wert der Seele erhalten, auch wenn intel-
lektuelle oder sonstige Momente die Inhalte annulliert haben, in
die dieser Wert sonst eingeströmt ist und die er damit zu reli-
giösen gemacht hat. Von hier aus kann man hinsichtlich des


15 Simmel, Philosophische Kultur


226 Zur Religionsphilosophie


Wahrheits- oder Wirklichkeitsproblems die Paradoxe wagen: daß,
je unwahrer eine religiöse Vorstellung als Wirklichkeitsbehaup-
tung ist, desto reiner und entschiedener ihr Wesen — wenn man
will, ihre „Wahrheit“ — als religiöse, die Innerlichkeit, die see-
lische Spontaneität, daran zum Ausdruck kommt; natürlich ist
der Abstand von der theoretischen Wahrheit nicht die ratio
essendi der religiösen, wohl aber ihre ratio cognoscendi. So wäre
auch das credo quia absurdum zu verstehen. Was theoretisch
als richtig zu demonstrieren ist, kann ich wissen, ihm gegenüber
ist der Glauben überflüssig und gar nicht angebracht. Erst wo der


Verstand Nein sagt, ist der Ja-sagende Glaube überhaupt am.


Platz, hat er eine ihm eigene Funktion auszuüben. Freilich muß
man angesichts der „Absurdität‘‘ der Glaubensinhalte beachten,
daß die religiöse Stimmung als solche ihre Gegenstände nicht
unmittelbar bildet, sondern mittels der Vorstellungskreise jen-
seits des Religiösen, die ihre ganzen Unzulänglichkeiten und Ab-
strusitäten dem religiösen Gebilde zubringen.

In das eigentlich religiöse Leben selbst wollen die Objekti-
vierung und Logisierung ihre Schwierigkeiten und Dualismen
hineintragen, was ihnen zum großen Teil, aber doch nicht immer
gelingt. Sobald ein im metaphysisch-seelischen Grunde einheit-
liches Leben den Gott aus sich entlassen hat, daß er ihm gegen-
überstehe, will es ihn auch schon wieder, auf den mannigfachsten
Wegen und Umwegen, in sich zurücknehmen. Allein das Gegen-
über kann und darf nicht rückgängig gemacht werden. So ent-
steht denn die Alternative von Einssein und Getrenntsein, die
sich weder mit irgendeinem Mischungszustand noch mit einer
der prinzipiellen Entscheidungen befriedigend löst. Allein diese
Zwangswahl — so sehr sie bei dualistischer Wesensanlage in die
allertiefsten Schichten hinabreichen mag — ist vielfach doch nur
logisch-intellektualistisch, und das religiöse Leben erkennt sie
sozusagen praktisch nicht an. Eben damit beweist es sich ganz
als Leben, nämlich um die Widersprüche unbekümmert, die
seine Bewegtheit allenthalben zeigt, wenn es auf die Ebene zeit-
loser Begrifflichkeit projiziert wird.


Das Problem der religiösen Lage 227


Das religiöse Sein aber ist nun kein ruhiges Dasitzen, keine
qualitas occulta, kein bildhaftes Ein-für-alle-mal, wie die Schön-
heit eines Stückes Natur oder Kunst, sondern es ist eine Form des
ganzen, lebendigen Lebens selbst, eine Art, wie es seine Schwin-
gungen vollzieht, seine einzelnen Äußerungen aus sich hervor-
gehen läßt, seine Schicksale erfüllt. Wenn der religiöse Mensch —
oder der Mensch als religiöser — arbeitet oder genießt, hofft oder
fürchtet, froh oder traurig ist, so hat alles dies eine Gestimmtheit
und Rhythmik an sich, eine Beziehung des einzelnen Inhaltes
zum Ganzen des Lebens, eine Akzentverteilung zwischen Wichtig-
keit und Gleichgültigkeit — deren Besonderheit sich durchaus
von eben denselben inneren Erlebnissen des praktischen, des
künstlerischen, des theoretischen Menschen abhebt. Es scheint
mir der große Irrtum früherer religionspsychologischer Theorien,
daß sie die Religiosität erst da beginnen lassen, wo solche Inhalte
sich in eine substantielle Transzendenz erstrecken, wo sie eine
Gottheit außerhalb ihrer selbst bilden: erst indem der Glaube an
die Gottheit, die ein Erfolg, ein Auswachsen, eine Hypostasierung
jener rein empirischen Innenerlebnisse sei, in das Leben zurück-
wirke, werde dieses und seine Inhalte religiös. Statt dessen bin
ich sicher, daß bei den Menschen, die überhaupt als religiöse in
Frage kommen, die seelischen Vorgänge von vornherein nur als
religiös gefärbte entstehen können — wie die Bewegungen eines
anmutigen Menschen schon als solche anmutig sind, diese Be-
schaffenheit von ihrer Quelle mitbringen und sie nicht erst als
eine nachträgliche Kolorierung eines an sich farblosen oder anders
gefärbten Bewegungsinhaltes bekommen. Wenn ich Religion auf
das Leben zurückführe, so bedeutet das nicht, daß ein indifferen-
tes Leben da sei, das die Religion sozusagen akzidentell aus sich
hervorgehen lasse; sondern daß unter den möglichen ursprüng-
lichen Färbungen des Lebens auch die religiöse sich befinde.
Nur eine nachträgliche Abstraktion kann innerhalb eines religiösen
Lebens die Religion vom Leben scheiden — eine Abstraktion, die
freilich außerordentlich durch das Aufwachsen der Sondergebilde
begünstigt wird, mit denen das religiöse Sein sich sozusagen vom


15 *


298 Zur Religionsphilosophie


Leben abdestilliert und sich ein nur ihm gehöriges Gebiet er-
baut: die Welt des Transzendenten, die kirchliche Dogmatik, die
Heilstatsachen. In dem Maß, in dem die Religiosität ausschließ-
lich für diese Reinkultur monopolisiert wird, kann sie sich vom
Leben abtrennen und ihre Fähigkeit, eine Erlebens- und Ge-
staltensform aller Lebensinhalte zu sein, dagegen eintauschen,
ein einzelner Lebensinhalt neben anderen zu sein. Aus diesem
Grunde ist für alle von ihrem Sein her schwach oder gar nicht
religiösen Menschen das Dogma die einzige Möglichkeit einer
irgendwie religiösen Existenz. Das‘ Religiöse bestimmt bei ihnen
nicht den Lebensprozeß als seine immanente Form; darum müssen
sie es als ein Transzendentes sich gegenüber haben. Damit wird
die Religion etwas in ihrem Leben sachlich und zeitlich, man
könnte fast sagen, auch räumlich Lokalisiertes: ihre Beschrän-
kung auf den sonntäglichen Kirchgang ist die Karikatur dieser
Sonderung der Religiosität vom Leben. All solches kann nur da-
durch geschehen, daß die Religion ein Inhalt des Lebens statt
ein Leben selbst ist, und daß sie selbst bei den wahrhaft religiösen
Menschen, für die sie wirklich ‚„‚das Leben selbst“ ist, ihr Wesen
als Prozeß, als Seinscharakter des Lebensganzen, doch zugleich
in eine transzendente Substanz, eine irgendwie gegenüberstehende
Wirklichkeit übergeführt hat. Dadurch haben diese die Religion
zu etwas gemacht, woran teilzuhaben auch einem nichtreligiösen
Gesamtleben möglich ist. Bei ihnen selbst bleibt freilich Religion
auch so die Form alles Denkens und Handelns, alles Fühlens
und Wollens, alles Hoffens und Verzweifelns, und ist auch nicht
etwa nur ein immer mitklingender Oberton zu alle dem; sondern
ist die ursprüngliche Tonbildung aller der klingenden und ver-
klingenden, sich spannenden und lösenden Harmonien und Dis-
harmonien des Lebens, so daß sie ihre metaphysische Bedeutung
nicht von einem Gegenstand, auf den sie sich richte, entlehnt,
sondern sie in ihrem Dasein selbst trägt.

Es wird hiermit eine ganz prinzipielle weltanschauliche Wen-
dung durchgeführt. Das Weltbild der europäischen Kultur war
bis zur Neuzeit ein, der Gesinnung nach, durchaus objektives.


Das Problem der religiösen Lage 229


So mannigfaltig und einander widersprechend die Vorstellungen
vom Kosmos waren, immer wollten sie ihn in seinem objektiven
Dasein ergreifen, die Seele des Vorstellenden trat nicht als schöpfe-
' zische Bestimmung, nicht als Modifikationsgrund dieses Bildes
in das Bewußtsein. Dies geschah erst in den letzten Jahrhunder-
ten, bis es sich in den Idealismus aufgipfelte, für den die Welt
„meine Vorstellung“, alles Denkbare in die Subjektivität des Ich
eingeschlossen wurde. Dies aber ergab eine gewisse Unbefriedigt-
heit und Entwurzelung und führte zu allen möglichen Zwistig-
keiten, Kompromissen, mehr oder weniger unklaren Mischungen
mit dem weiterbestehenden objektivischen Prinzip. Und hier ent-
steht, nicht als äußerliches Halb- und Halbtum, sondern als welt-
anschauliche Einheit die Tendenz: das Subjekt selbst zu objek-
tivieren — in der sich schon das Geistesleben Goethes bewegt*).
Mag alles Wie der Welt von der Struktur eines Subjekts bestimmt
sein — daß dies der Fall ist, und jeweils gerade so der Fall ist,
ist in den metaphysischen Gründen des Kosmos verankert, das
Vorstellen ist selbst ein Sein, das seine Objektivität in sich trägt
und sie nicht als Abspiegelung eines ihm Äußeren zu entlehnen
braucht. Dies ist der hier auch für das religiöse Leben zu ge-
winnende Aspekt. Mögen seine Inhalte darauf verzichten müssen,
deckende Gegenbilder transzendenter Wirklichkeiten zu sein, das
Entscheidende ist, daß dieses Leben da ist, und als ein solches
gelebt wird, das diese Inhalte aus sich hervortreibt, daß es sich
nicht aus einem Komplex von Dogmen zusammenzusetzen
braucht, sondern sich als eine reale Totalität weiß, deren Einheit
jetzt in seinem Religiös-Sein gegeben ist.

Man kann zwei Grundformen des Religiösen unterscheiden,
deren keine freilich in absoluter Reinheit auftreten wird; ihrer
Mischung aber gibt das Übergewicht jeweils einer einen ent-
schiedenst differenten Charakter gegen die andre. Auf der einen
Seite die Objektivität der religiösen oder kirchlichen Tatsachen:
eine selbstgenugsam fertige, absolut eigenwertige Welt des Tran-
szendenten, zu der das Individuum nur aufschauen, an der es


%) Ich habe dies in meinem Buch: Goethe, 2, Aufl. 1917, durchgeführt.


230 Zur Religionsphilosophie


irgendwie teilhaben oder Gnade von ihr empfangen kann. An
dem andern Pol der Reihe ist Religion ausschließlich ein Zustand
oder ein Vorgang in der Innerlichkeit des individuellen Subjekts,
mag es auch Aufruf und Rechtfertigung dafür aus dem Wissen
um jene metaphysischen Realitäten gewinnen. Hier nun handelt
es sich darum, diese im Subjekt entspringende und beharrende
Religiosität als eine objektive Tatsache zu begreifen und zu werten,
sie an ihrer Stelle in der metaphysischen Welt anzuerkennen.
Es ist eine sehr durchgehende, aber kaum klar auszudrückende.
Vorstellungsweise, als sei das im Subjekt Vorgehende und Ver-
bleibende gar keine Tatsache im objektiven Sinne, eigentlich ein
Nichts, ein zerflatternder Hauch: man stellt auch die Objektivität
in sich selbst, als diese selbst, in Abrede, sobald für sie kein Gegen-
bild in einer äußeren Objektivität (die natürlich keine räumliche
zu sein braucht) besteht. Damit ist aber ersichtlich die Aus-
schaltung des Subjektiven aus dem Bezirk der sachlichen Dignität
ganz oberflächlich motiviert. Denn höchstens könnte man den
Inhalt des nur subjektiven Denkens, insofern er einer äußeren
Wirklichkeit zu entsprechen beansprucht und sie verfehlt, für
Nichts und unter die flatus vocis rechnen. Die Tatsache aber,
daß er gedacht wird, der Prozeß, der ihn — immerhin in einem
hier nicht zu verfolgenden Verhältnis zu seinem Inhalt — trägt, ist
eine objektive Tatsächlichkeit und von jener Schemenhaftigkeit
seines für sich betrachteten Inhalts unbetroffen. Ich sehe keinen
Grund, den Wert Objektivität nur derjenigen Religiosität zuzu-
sprechen, die ihren Gegenstand außerhalb ihrer selbst hat; denn
die ohne diese Bedingung bestehende gehört ebenso in diekosmische
oder metaphysische Ordnung wie der Bestand des Götterhimmels.

Blicken wir von hier auf das Fundamentalproblem dieser Seiten
zurück: wie denn dem unverloschenen Bedürfnis nach religiösen
Werten ein Sinn und eine Erfüllung zukommen könne, wenn
kein einziger der Inhalte, die es bisher befriedigten, diesen Dienst
länger zu leisten vermag — so dämmert die Möglichkeit auf, daß
die Religion sich aus ihrer Substanzialität, aus ihrer Bindung an
transzendente Inhalte zu einer Funktion, zu einer inneren Form


Das Problem der religiösen Lage 231


des Lebens selbst und aller seiner Inhalte zurück- oder empor-
bilde. Die ganze Frage ist, ob der religiöse Mensch das Leben
selbst, in dieser Weihe und Spannung, diesem Frieden und dieser
Tiefe, diesem Glück und diesem Ringen verbracht — ob er ein
- solches Leben als einen so absoluten Wert selbst empfinden
kann, daß er ihn, wie durch eine Achsendrehung, an die Stelle
der transzendenten Religionsinhalte rücken kann. Gegen den hier
naheliegenden Ausdruck Schleiermachers, daß man nichts aus
Religion, aber alles mit Religion tun solle, bleibt doch etwas ganz
Wesentliches different. Wenn alle Lebensinhalte „mit Religion“
vollzogen werden sollen, so ist die Religion noch immer etwas
außerhalb dieser Gelegenes, das nur mit allem Denken und Han-
deln und Empfinden tatsächlich unlösbar verbunden ist, während
dieses prinzipiell, ohne in seinem immanenten Ablauf geändert zu
werden, auch ohne jene bestehen kann. Wie aber ein rationali-
stischer Mensch nicht nur sein Fühlen und Wollen ‚mit‘ ver-
standesmäßigen Überlegungen begleitet, sondern wie die Ver-
ständigkeit von vornherein als eine alles tragende Funktion die
Art seiner seelischen Ereignisse bestimmt, so würde das Problem
der religiösen Lage gelöst sein, wenn die Menschen ein religiöses
Leben lebten, d. h. ein solches, das sich nicht ‚‚mit‘‘ Religion
vollzieht, sondern dessen Vollzug selbst ein religiöser ist — ge-
schweige denn, daß es sich „aus“ Religion vollzöge, d. h. erst
‚aus Rücksicht auf irgendein Objekt, das außerhalb seiner stünde;
denn wie sehr dies auch das Produkt religiöser Innenvorgänge
sei, so ist es als solches doch der Kritik unterworfen, während —
ich erwähnte dies schon — ein von vornherein religiöses Sein so
wenig kritisiert werden kann wie überhaupt ein Sein, im Unter-
schied gegen die Glaubens- und Wissensvorstellungen von einem
solchen, der kritischen Frage unterliegt. Und dies ist das ganze
Schicksalsproblem der religiösen Menschen: ob, wenn die Gegen-
stände der religiösen Sehnsucht — nicht nur die historischen,
sondern „Gegenstände“ überhaupt — sich durch keine Reaktion
und keine Modernisierung mehr dieser Sehnsucht bieten können
— ob dann nicht ihre religiöse Gestaltung des gesamten Seins


232 Zur Religionsphilosophie


ihnen dennoch das Gefühl geben muß, daß der Sinn ihres Lebens
im tiefsten erreicht ist. — Eine solche Ablehnung jedes Dogmas,
auch in einem keineswegs gehässigen Sinne seiner, hat mit dem
religiösen „Liberalismus“ gar nichts zu tun, weil auch dieser noch
immer das religiöse Wesen an Inhalte bindet, zwischen denen er
nur persönlich freie Wahl gestattet. Dieser Liberalismus wird
völlig damit charakterisiert, daß Locke in seinen Verfassungsent-
wurf für einen amerikanischen Staat zwar die unbedingte Gleich-
berechtigung aller überhaupt möglichen Konfessionen aufnahm,
Atheisten aber vom Bürgerrecht ausschloß.

Daß die religiöse Entwicklung etwa diese Richtung nehmen
könnte, begegnet der Schwierigkeit, daß sie nur der spezifisch
religiösen Natur offen zu stehen scheint. Gerade für diese aber
birgt jene Problematik gar keine tiefere Gefährdung. Sie mag
den Zweifel, die unruhige Sehnsucht, die Anfechtung, den Ab-
fall durchmachen; im letzten Grunde ist sie dennoch ihrer Sache
sicher, weil das für sie nur bedeutet, daß sie ihrer selbst sicher ist.
Sie findet in ihrer Selbstbesinnung eine so transzendente Seins-
tiefe, daß sie sie gar nicht Gott zu nennen braucht; weshalb denn
manche der erhabensten religiösen Mystiker eine merkwürdige
Gleichgültigkeit gegen den Glaubensinhalt zeigen. Mag die reli-
giöse Natur aber einem solchen auch aufs leidenschaftlichste an-
hangen, so wird die kritische Negierung seiner „Wahrheit“, der
sie sich etwa nicht entziehen kann, entweder seinen Ersatz durch
irgendeinen andern zur Folge haben, oder es wird eine Verzweif-
lung oder ein. bilderstürmerischer Fanatismus der Abwendung
und Bekämpfung eintreten, in denen die Religiosität mit der
gleichen Energie wie vorher, nur mit negativem Vorzeichen, sich
auslebt. Die religiöse Natur steht niemals im Leeren, weil sie
die Fülle in sich hat. Nicht sie — daran ist für mich kein Zweifel —
wird von der religiösen Not der Zeit getroffen, sondern der Mensch
mit einigen religiösen Elementen, der Mensch, der Religion
braucht, weil sein Sein sie nicht besitzt, der Mensch, in dem
sie eine schmerzlich empfindbare Lücke der Existenz ausfüllt,
der, von dem Goethe sagt: er „habe Religion‘. Daß gerade die


Das Problem der religiösen Lage 233


‚ nicht-religiösen Menschen die Religion im historischen Sinne des
Glaubens an eine transzendente Realität am nötigsten haben,
verliert an Paradoxie durch die Analogie der Tatsache, daß die
völlig und durch Instinkt sittliche Seele keines formulierten Sitten-
gesetzes, das ihr als Imperativ gegenüberstünde, bedarf. Nur in
dem Verführbaren, dem Unreinen, dem Schwankenden oder
Fallenden sondert sich das irgendwie ihm eignende sittliche Be-
wußtsein aus und wird zum Sollen, während es des ganz sittlichen
Menschen eignes, von ihm unabtrennliches Sein ist. In der her-
. gebrachten religiösen Ausdrucksweise also: wer den Gott nicht
in sich hat, muß ihn außer sich haben. Die stark religiösen Men-
schen der historischen Gläubigkeiten hatten ihn in sich und außer
sich. Bei den genialen und schöpferischen Persönlichkeiten dieser
Art war die innere Religiosität so kraftvoll und weit, daß sie sich
an der Gestaltung des Gesamtlebens nicht genugtat, jene Form
ihres Lebens griff über alle seine möglichen Inhalte hinweg zu
einem Über-Leben, das religiöse Sein konnte seine Fülle und
Leidenschaft nicht allein tragen, sondern warf sich in das Unend-
liche hinaus, um sich von ihm zurückzuempfangen, da es seine
Weiten und Tiefen, seine Seligkeiten und Verzweiflungen nicht
meinte sich selbst verdanken zu können. Dies sind überhaupt
die beiden Typen in der Genesis der Religion: die Not, aus der
heraus die Kreatur zu Gott schreit, das Zuwenig des Lebens, das
die Fülle, die Freiheit, die Unendlichkeit sucht — und der Über-
schwang, das Zuviel des Lebens, das des Gegenstandes bedarf, an
den es sich hinlebe und von dem es Form empfange, das in zu
große Weiten seines Gefühls und Schöpfertums schwingt, um
sich in dieser Entfernung noch selbst wiederzuerkennen, das seine
formlose Unendlichkeit zwischen eine Quelle, aus der es kommt,
und ein Meer, in das es fließt, eingrenzen muß, und die Quelle
und das Meer als Eines empfindet. Vielleicht, daß in jedem reli-
giösen Gesamtphänomen beide Ursprünge in irgendeinem Maße
zusammen wirken, so daß, wie Plato den Eros als den Sohn der
Armut und des Reichtums verkündet, auch die Religion von
gleicher Abstammung ist.


234 Zur Religionsphilosophie


Aber bis in diese letzten Tiefenschichten ist die Religion der
ungeheuren Mehrzahl der Menschen gar nicht zu verfolgen. Sie
finden die Gottheit schlechthin vor, sie steht ihnen als eine ob-
jektive Realität gegenüber, die wohl in den meisten Fällen ihre
gebundenen oder halbwachen religiösen Energien erst in Wirk-
lichkeit und Wirksamkeit ruft. Wenn jenen auch die Kritik den
Gott rauben würde — sie würden nicht nur die Quelle, aus der
er entsprungen ist, sondern auch den metaphysischen Wert, den
er darstellte, noch immer in sich bewahren; diese aber haben mit
ihm alles verloren, denn die Masse braucht etwas in ganz anderem
Sinn „Objektives‘“, als das intensive und schöpferische Indivi-
duum. Das ungeheure Fragezeichen der jetzigen Lage und ihrer
Zukunft steht hinter der Möglichkeit, ob die Religiosität der
Durchschnittstypen die Wendung von der Substanz des
Götterhimmels und der transzendenten ‚Tatsachen‘ vollziehen _
kann; die Wendung zu der religiösen Gestaltung des Lebens selbst;
die Wendung, mit der alle überweltliche Sehnsucht und Hin-
gabe, Seligkeit und Verworfensein, Gerechtigkeit und Gnade nicht
mehr gleichsam in der Höhendimension über dem Leben, son-
dern in der Tiefendimension innerhalb seiner selbst gefunden
wird. Es gehört allerdings zu den Schwierigkeiten einer weiter
und tiefer greifenden Entwicklung nicht nur des religiösen, son-
dern des verinnerlichten Lebens überhaupt, daß diese Begriffe
von den dogmatischen Religionen mit Beschlag belegt sind und
durch diese historische Abstempelung und Belastung gar nicht _
mehr als das Selbstbewußtsein oder die Ausdrücke solcher sozu-
sagen allgemein menschlichen reinen Innenerfahrungen zu ver-
wenden sind. Was indes können alle Bemühungen helfen, die
religiösen Werte auf die Dauer in die Realitäten des historischen
Glaubens einzukapseln und so zu konservieren? Man versucht es
auf dem kantisch-moralisierenden Wege, aus der Unnachlaßlich-
keit der ethischen Forderung die ganz anders geartete Sicherheit
der religiösen Glaubenswelt herauspressend; versucht es auf
Wegen der Mystik, die die religiösen Gegenstände in so umriß-
verschleiernde Dämmerung rückt, daß der Erweis ihres Nichtseins


Das Problem der religiösen Lage 235


unmöglich wird und dies im Handumdrehen als Erweis ihres
Seins gilt; versucht es mit den Mitteln des Katholizismus, der
seine ungeheure Organisation zwischen das Individuum und die
Heilstatsachen schiebt, so daß diese an der festen Realität jener,
durch die allein sie zugängig sind, teilhaben, und daß dem In-
dividuum die Verantwortung für sein Fürwahrhalten abgenomme
ist. Aber es scheint der Weg des Geistes zu sein, daß er schließ-
lich, über all solche Mittel und Vermittlungen hinweg, seine
Glaubensinhalte vor,die unabgeschwächte, harte Frage des Seins
oder Nichtseins stelle. Wie die Antwort in Hinsicht der histori-
schen Religionen, ja, auch in Hinsicht aller etwa anderen schließ-
lich lauten muß, die im Prinzip einer transzendenten, der Welt
gegenüberstehenden Gottestatsache mit jenen auf einem Boden
stehen — kann nicht zweifelhaft sein. Da aber ebenso zweifellos
die Energien, die jene Gebilde emporgetrieben haben, nicht in.
deren Vergänglichkeit mit hineingezogen sind, so scheint das
Schicksal der Religion der radikalen Wendung zuzutreiben, die
jenen Energien eine andere Betätigungs- und gleichsam Ver-
wertungsform bieten möchte, als die Schaffung transzendenter
‚Gebilde und des Verhältnisses zu ihnen — und die den meta-
physischen Wert vielleicht wieder dem religiösen Sein der Seele
zurückgewähren wird, das jene aus sich entlassen hat und doch
auch als ihr Leben in ihnen lebt.


ZUR PHILOSOPHIE DER KULTUR


Der Begriff und die Tragödie der Kultur


Daß der Mensch sich in die natürliche Gegebenheit der Welt
nicht fraglos einordnet, wie das Tier, sondern sich von ihr los-
reißt, sich ihr gegenüberstellt, fordernd, ringend, vergewaltigend
und vergewaltigt — mit diesem ersten großen Dualismus ent-
spinnt sich der endlose Prozeß zwischen dem Subjekt und dem
Objekt. Innerhalb des Geistes selbst findet er seine zweite In-
stanz. Der Geist erzeugt unzählige Gebilde, die in einer eigen-
tümlichen Selbständigkeit fortexistieren, unabhängig von der
Seele, die sie geschaffen hat, wie von jeder anderen, die sie auf-
nimmt oder ablehnt. So sieht sich das Subjekt der Kunst wie
dem Recht gegenüber, der Religion wie der Technik, der Wissen-
schaft wie der Sitte — nicht nur von ihrem Inhalt bald angezogen,
bald abgestoßen, jetzt mit ihnen verschmolzen wie mit einem
Stück des Ich, bald in Fremdheit und Unberührbarkeit gegen
sie; sondern es ist die Form der Festigkeit, des Geronnenseins,
der beharrenden Existenz, mit der der Geist, so zum Objekt ge-
worden, sich der strömenden Lebendigkeit, der inneren Selbst-
verantwortung, den wechselnden Spannungen der subjektiven
Seele entgegenstellt; als Geist dem Geiste innerlichst verbunden,
aber eben darum unzählige Tragödien an diesem tiefen Form-
gegensatz erlebend: zwischen dem subjektiven Leben, das rast-
los, aber zeitlich endlich ist, und seinen Inhalten, die, einmal ge-
schaffen, unbeweglich, aber zeitlos gültig sind.

Mitten in diesem Dualismus wohnt die Idee der Kultur. Ihr
liegt eine innere Tatsache zugrunde, die man als ganze nur gleich-
nisweise und etwas verschwimmend ausdrücken kann: als den
' Weg der Seele zu sich selbst; denn keine solche ist jemals nur
das, was sie in diesem Augenblick ist, sondern ein Mehr, es ist
ein Höheres und Vollendeteres ihrer selbst in ihr präformiert,


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 237


unreal, aber doch irgendwie vorhanden. Nicht ein benennbares,
an irgendeiner Stelle der geistigen Welt fixiertes Ideal ist hier
gemeint; sondern das Freiwerden der in ihr selbst ruhenden
Spannkräfte, die Entwicklung ihres eigensten, einem inneren
Formtrieb gehorsamen Keimes. Wie das Leben — und zuhöchst
seine Steigerung im Bewußtsein — seine Vergangenheit in einer
unmittelbareren Form in sich enthält als irgendein Stück des
Unorganischen, wie dies Vergangene nach seinem ursprünglichen
Inhalt und nicht nur als mechanische Ursache späterer Umsetzun-
gen im Bewußtsein weiterlebt, so umschließt es auch seine Zu-
kunft in einer Weise, zu der das Unlebendige keine Analogie be-
sitzt. In jedem Daseinsmoment eines Organismus, der wachsen
und sich fortpflanzen kann, wohnt die spätere Form mit einer so
innerlichen Notwendigkeit und Vorgebildetheit, die etwa der-
jenigen gar nicht zu koordinieren ist, mit der die gespannte Feder
ihre Gelöstheit enthält. Während alles Unlebendige schlechthin
nur den Augenblick der Gegenwart besitzt, streckt sich das Leben-
dige in einer unvergleichlichen Art über Vergangenheit und Zu-
kunft. All die seelischen Bewegtheiten vom Typus des Wollens,
der Pflicht, des Berufenseins, des Hoffens — sind die geistigen
Fortsetzungen der fundamentalen Bestimmung des Lebens: in
seiner Gegenwart seine Zukunft, in einer besonderen, eben nur
am Lebensprozeß bestehenden Form zu enthalten. Und dies
betrifft nicht nur einzelne Entwicklungen und Vollendungen,
‘sondern die Persönlichkeit als ganze und als Einheit trägt ein
wie mit unsichtbaren Linien vorgezeichnetes Bild in sich, mit
dessen Realisierung sie sozusagen statt ihrer Möglichkeit erst
ihre volle Wirklichkeit wäre. So sehr also auch das Reifen und
Sichbewähren der seelischen Kräfte sich an einzelnen, sozusagen
provinziellen Aufgaben und Interessen vollziehen mag, so steht
irgendwie darunter oder darüber die Forderung, daß mit alle-
dem die seelische Totalität als solche ein mit ihr selbst gegebenes
Versprechen erfülle, und alle Einzelausbildungen erscheinen da-
mit doch nur als eine Vielheit von Wegen, auf denen die Seele zu
sich selbst kommt. Dies ist eine, wenn man will, metaphysische


238 Zur Philosophie der Kultur


Voraussetzung unseres praktischen und gefühlsmäßigen Wesens
— in wie weitem Abstand von dem realen Verhalten sich auch die-
ser symbolische Ausdruck halte: daß die Einheit der Seele nicht
einfach ein formales Band ist, das die Entfaltungen ihrer Einzel-
kräfte in immer gleicher Weise umschließt, sondern daß durch
diese Einzelkräfte eine Entwicklung ihrer als eines Ganzen ge-
tragen wird und dieser Entwicklung des Ganzen das Ziel einer
Ausgebildetheit innerlich vorangestellt ist, zu der alle jene ein-
zelnen Vermögen und Vollkommenheiten als Mittel gelten. Und
hier zeigt sich die erste und vorläufig nur dem Sprachgefühl


ı folgende Bestimmung des Kulturbegriffs. Wir sind noch nicht


kultiviert, wenn wir dieses oder jenes einzelne Wissen oder Können
in uns ausgebildet haben; sondern erst dann, wenn all solches der
zwar daran gebundenen, aber damit nicht zusammenfallenden
Entwicklung jener seelischen Zentralität dient. Unsere bewußten
und angebbaren Strebungen gelten zwar den partikularen Inter-
essen und Potenzen, und darum erscheint die Entwicklung jedes
Menschen, auf ihre Benennbarkeiten hin angesehen, als ein Bün-
del von Wachstumslinien, die sich nach recht verschiedenen Rich-
tungen und in recht verschiedene Längen erstrecken. Aber nicht
mit diesen in ihren singulären Vollendungen, sondern erst mit
ihrer Bedeutung für oder als die Entwicklung der undefinierbaren
personalen Einheit kultiviert sich der Mensch. Oder anders aus-
gedrückt: Kultur ist der Weg von der geschlossenen Einheit
durch die entfaltete Vielheit zur entfalteten Einheit. Unter allen
Umständen aber kann es sich nur um die Entwicklung zu einer
Erscheinung hin handeln, die in den Keimkräften der Persönlich-
keit angelegt, als ihr ideeller Plan in ihr selbst gleichsam skizziert
ist. Auch hier gewährt der Sprachgebrauch sichere Führung.
Ein Gartenobst, das die Arbeit des Gärtners aus einer holzigen
und ungenießbaren Baumfrucht gezogen hat, nennen wir kulti-
viert; oder auch: dieser wilde Baum ist zum Gartenobstbaum
kultiviert worden. Wird dagegen vielleicht aus demselben Baum
ein Segelmast hergestellt — und damit eine nicht geringere Zweck-
arbeit auf ihn verwendet, so sagen wir keineswegs, der Stamm


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 239


sei zum Maste kultiviert worden. Diese Sprachnuance deutet
ersichtlich an, daß die Frucht, so wenig sie ohne die menschliche
Bemühung zustande käme, doch schließlich aus den eigenen Trieb-
kräften des Baumes heraustreibt und nur die in seinen Anlagen
selbst vorgezeichnete Möglichkeit erfüllt — während die Mast-
form seinem Stamme aus einem ihm selbst ganz fremden Zweck-
system und ohne jede Präformation in seinen eigenen Wesens-
tendenzen hinzugefügt wird. In eben diesem Sinne können alle
möglichen Kenntnisse, Virtuositäten, Verfeinerungen eines Men-
schen uns noch nicht bestimmen, ihm wirkliche Kultiviertheit
zuzusprechen, wenn jene sozusagen nur als Hinzufügungen wir-
ken, die seiner Persönlichkeit aus einem ihr äußeren und ihr auch
im letzten Grunde äußerlich bleibenden Wertgebiet kommen. In
solchem Falle hat der Mensch zwar Kultiviertheiten, aber er ist
nicht kultiviert; welches letztere nur eintritt, wenn die aus dem
Überpersönlichen aufgenommenen Inhalte wie durch eine vor-
bestimmte Harmonie nur das in der Seele zu entfalten scheinen,
was in ihr selbst als ihr eigenster Trieb und als innere Vor-
gezeichnetheit ihrer subjektiven Vollendung besteht.

Und hier tritt nun endlich die Bedingtheit der Kultur hervor,
durch die sie eine Lösung der Subjekt-Objekt-Gleichung dar-
stellt. Wir versagen ihren Begriff, wo die Perfektion nicht als
Eigenentwicklung des seelischen Zentrums empfunden wird; aber
er trifft auch nicht zu, wo sie nur als eine solche Eigenentwicklung
auftritt, die keiner objektiven und ihr äußeren Mittel und Sta-
tionen bedarf. Vielerlei Bewegungen führen die Seele wirklich,
‘wie jenes Ideal es fordert, zu sich selbst, das heißt zur Verwirk-
lichung des ihr vorgesetzten, aber zuerst nur als Möglichkeit be-
stehenden, vollen und eigensten Seins. Aber indem oder inso-
'weit sie dies rein von innen her erreicht: in religiösen Aufschwün-
gen, sittlicher Selbsthingabe, beherrschender Intellektualität, Har-
monie des Gesamtlebens — kann sie doch noch des spezifischen
Besitzes der Kultiviertheit entbehren. Nicht nur, daß ihr dabei
jenes ganz oder relativ Äußerliche fehlen mag, das der Sprach-
gebrauch als bloße Zivilisation deklassiert. Darauf käme es


240 Zur Philosophie der Kultur


durchaus nicht an. Aber Kultiviertheit in ihrem reinsten, tiefsten
Sinne ist da nicht gegeben, wo die Seele jenen Weg von sich selbst
zu sich selbst, von der Möglichkeit unseres wahrsten Ich zu seiner
Wirklichkeit, ausschließlich mit ihren subjektiv personalen Kräften
zurücklegt — wenngleich vielleicht von einem höchsten Blickpunkt
aus gerade diese Vollendungen die wertvollsten sind; womit nur
bewiesen wäre, daß Kultur nicht das einzige Wertdefinitivum der
Seele ist. Ihr spezifischer Sinn indes ist nur da erfüllt, wo der
Mensch in jene Entwicklung etwas, das ihm äußerlich ist, ein-
bezieht, wo der Weg der Seele über Werte und Reihen geht, die
nicht selbst subjektiv seelisch sind. Jene objektiv geistigen Ge-
bilde, von denen ich im Anfang sprach: Kunst und Sitte, Wissen-
schaft und zweckgeformte Gegenstände, Religion und Recht,
Technik und gesellschaftliche Normen — sind Stationen, über
die das Subjekt gehen muß, um den besonderen Eigenwert, der
seine Kultur heißt, zu gewinnen. Es muß diese in sich ein-
beziehen, aber es muß sie auch in sich einbeziehen, darf sie nicht
einfach als objektive Werte bestehen lassen. Es ist das Paradoxon
der Kultur, daß das subjektive Leben, das wir in seinem konti-
nuierlichen Strome fühlen, und das von sich aus auf seine innere
Vollendung drängt, diese Vollendung, von der Idee der Kultur
aus gesehen, gar nicht aus sich heraus erreichen kann, sondern
nur über jene, ihm jetzt ganz formfremd gewordenen, zu selbst-
genugsamer Abgeschlossenheit kristallisierten Gebilde. Kultur
entsteht — und das ist das schlechthin Wesentliche für ihr Ver-
ständnis —, indem zwei Elemente zusammenkommen, deren
keines sie für sich enthält: die subjektive Seele und das objektiv
geistige Erzeugnis.

Hier wurzelt die metaphysische Bedeutung dieses historischen
Gebildes. Eine Anzahl der entscheidenden menschlichen Wesens-
betätigungen bauen unvollendbare, oder wenn vollendet, immer
wieder abgerissene Brücken zwischen dem Subjekt und dem Ob-
jekt überhaupt: das Erkennen, vor allem die Arbeit, in manchen
ihrer Bedeutungen auch die Kunst und die Religion. Der Geist
sieht sich einem Sein gegenüber, auf das ebenso der Zwang, wie


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 241


die Spontaneität seiner Natur ihn hintreibt; aber er bleibt ewig
in die Bewegung in sich selbst gebannt, in einem Kreise, der das
Sein nur berührt, und in jedem Augenblick, in dem er, in der
Tangente seiner Bahn abbiegend, in das Sein eindringen will,
reißt ihn die Immanenz seines Gesetzes wieder in seine in sich
selbst beschlossene Drehung fort. In der Bildung der Begriffe:
Subjekt-Objekt als Korrelate, deren jedes nur am anderen seinen
Sinn findet, liegt schon die Sehnsucht und Antizipation einer
Überwindung dieses starren, letzten Dualismus. Jene erwähnten
Betätigungen nun transponieren ihn in besondere Atmosphären,
in denen die radikale Fremdheit seiner Seiten herabgesetzt ist und
gewisse Verschmelzungen zuläßt. Weil diese aber nur unter den
Modifikationen stattfinden können, die gleichsam durch die at-
mosphärischen Bedingungen besonderer Provinzen geschaffen
sind, können sie die Fremdheit der Parteien nicht in ihrem tiefsten
Grunde überwinden und bleiben endliche Versuche, eine unend-
liche Aufgabe zu lösen. Unser Verhältnis aber zu denjenigen
Objekten, an denen oder die in uns einbeziehend wir uns kulti-
vieren, ist ein anderes, weil diese selbst ja Geist sind, der in jenen
ethischen und intellektuellen, sozialen und ästhetischen, religiösen
und technischen Formen gegenständlich geworden ist; der Dua-
‘“ lismus, mit dem das auf seine eigenen Grenzen angewiesene Sub-
jekt dem für sich seienden Objekt gegenübersteht, erlebt eine
unvergleichliche Formung, wenn beide Parteien Geist sind. So
muß der subjektive Geist zwar seine Subjektivität, aber nicht seine
 Geistigkeit verlassen, um das Verhältnis zum Objekt zu erleben,
durch das seine Kultivierung sich vollzieht. Dies ist die einzige
Art, auf die die dualistische Existenzform, mit dem Bestande des
Subjekts unmittelbar gesetzt, sich zu einer innerlich einheitlichen
'Bezogenheit organisiert. Hier geschieht ein Objektivwerden des
Subjekts und Subjektivwerden eines Objektiven, das das Spezi-
fische des Kulturprozesses ausmacht und in dem sich, über dessen
einzelne Inhalte hinweg, seine metaphysische Form zeigt. Sein
tieferes Verständnis fordert deshalb eine weitergehende Analyse
jener Vergegenständlichung des Geistes.


16 Simmel, Philosophische Kultur


242 Zur Philosophie der Kultur


Diese Blätter gingen von der tiefen Fremdheit oder Feindschaft
aus, die zwischen dem Lebens- und Schaffensprozeß der Seele
auf der einen Seite und seinen Inhalten und Erzeugnissen auf der
anderen besteht. Dem vibrierenden, rastlosen, ins Grenzenlose
hin sich entwickelnden Leben der in irgendeinem Sinne schaffen-
den Seele steht ihr festes, ideell unverrückbares Produkt gegen-
über, mit der unheimlichen Rückwirkung, jene Lebendigkeit fest-
zulegen, ja erstarren zu machen; es ist oft, als ob die zeugende
Bewegtheit der Seele an ihrem eigenen Erzeugnis stürbe. Hier
liegt eine Grundform unseres Leidens an der eigenen Vergangen-
heit, an dem eigenen Dogma, den eigenen Phantasien. Diese Dis-
krepanz, die gleichsam zwischen dem Aggregatzustand des in-
neren Lebens und dem seiner Inhalte besteht, wird dadurch in
gewissem Maße rationalisiert und weniger scharf fühlbar, daß
der Mensch durch sein theoretisches oder praktisches Schaffen
jene seelischen Erzeugnisse oder Inhalte als einen in einem be-
stimmten Sinne selbständigen Kosmos des objektivierten Geistes
sich gegenüberstellt und erblickt. Das äußere oder immaterielle
Werk, in dem das seelische Leben sich niederschlägt, wird als ein
Wert besonderer Art empfunden; so sehr das Leben, darein ein-
strömend, sich in eine Sackgasse verläuft, oder seine Fluten
weiterrollt, die dieses ausgeworfene Gebilde an seiner Stelle
liegen lassen, so ist dies doch eben der spezifisch menschliche
Reichtum, daß die Produkte des objektiven Lebens zugleich einer
nicht verfließenden, sachlichen Ordnung von Werten angehören,
einer logischen oder sittlichen, einer religiösen oder künstlerischen,
einer technischen oder rechtlichen. Indem sie sich als Träger
solcher Werte, Glieder solcher Reihen offenbaren, sind sie nicht
nur durch ihre gegenseitige Verwebung und Systematisierung der
starren Isoliertheit enthoben, mit der sie sich der Rhythmik des
Lebensprozesses entfremdeten, sondern dieser Prozeß selbst hat
damit eine Bedeutsamkeit erhalten, die aus der Unaufhaltsamkeit
seines bloßen Verlaufes nicht zu gewinnen ist. Es fällt auf die
Vergegenständlichungen des Geistes ein Wertakzent, der zwar im
subjektiven Bewußtsein entspringt, mit dem dieses Bewußtsein


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 243


aber etwas meint, was jenseits seiner liegt. Der Wert braucht
hierbei keineswegs immer ein positiver, im Sinne des Guten zu
sein; vielmehr die bloße formale Tatsache, daß das Subjekt ein
Objektives hingestellt hat, daß sein Leben sich aus sich heraus
verkörpert hat, wird als etwas Bedeutsames empfunden, weil
gerade nur die Selbständigkeit des so vom Geiste geformten Ob-
jekts die Grundspannung zwischen Prozeß und Inhalt des Be-
wußtseins lösen kann. Denn wie räumlich naturhafte Vorstel-
lungen die Unheimlichkeit, innerhalb des fließenden Bewußt-
seinsprozesses als etwas völlig Formfestes zu beharren, dadurch
beruhigen, daß sie diese Stabilität an ihrer Beziehung zu einer
objektiv äußerlichen Welt legitimieren — so leistet die Objekti-
vität der geistigen Welt den entsprechenden Dienst. Wir fühlen
die ganze Lebendigkeit unseres Denkens an die Unverrückbar-
keit logischer Normen, die ganze Spontaneität unseres Handelns
an moralische geknüpft, unser ganzer Bewußtseinsverlauf ist mit
Erkenntnissen, Überliefertheiten, Eindrücken einer irgendwie vom
Geiste geformten Umgebung angefüllt; die Festigkeit und gleich-
sam chemische Unlösbarkeit von all diesem zeigt einen proble-
matischen Dualismus gegen die ruhelose Rhythmik des subjektiv
seelischen Prozesses, in dem es sich doch als Vorstellung, als sub-
jektiv seelischer Inhalt erzeugt. Aber indem es einer ideellen
Welt oberhalb des individuellen Bewußtseins angehört, wird
‚dieser Gegensatz auf einen Grund und ein Recht gebracht. Ge-
wiß ist es für den kulturellen Sinn des Objekts, auf den es uns
hier schließlich ankommt, das Entscheidende, daß in ihm Wille
und Intelligenz, Individualität und Gemüt, Kräfte und Stimmung
einzelner Seelen (und auch ihrer Kollektivität) gesammelt sind.
Allein indem dies geschehen ist, sind jene seelischen Bedeutsam-
keiten doch auch an einen Endpunkt ihrer Bestimmung gelangt.
In dem Glück des Schaffenden an seinem ‚Werk, so groß oder
gering dies sei, liegt neben der Entladung der inneren Spannun-
gen, dem Erweise der subjektiven Kraft, der Genugtuung über
die erfüllte Forderung wahrscheinlich immer noch eine sozusagen
objektive Befriedigtheit darüber, daß dieses Werk nun dasteht,


16*


944 Zur Philosophie der Kultur


daß der Kosmos der irgendwie wertvollen Dinge nun um dieses
Stück reicher ist. Ja vielleicht gibt es gar keinen sublimeren per-
sönlichen Genuß des eigenen Werkes, als wenn wir es in seiner
Unpersönlichkeit und seiner Gelöstheit von all unserem Sub-
jektiven empfinden. Und wie so die Objektivierungen des Geistes


‚ wertvoll sind, jenseits der subjektiven Lebensprozesse, die als ihre


Ursachen in sie eingegangen sind, so sind sie es auch jenseits der
anderen, die als ihre Folgen von ihnen abhängen. Wir mögen die
Organisationen der Gesellschaft und die technische Formung der
Naturgegebenheiten, das Kunstwerk und die wissenschaftliche
Erkenntnis der Wahrheit, die Sitte und die Sittlichkeit noch so
sehr, noch so überwiegend auf ihre Ausstrahlung in das Leben
und die Entfaltung von Seelen ansehen — es ist oft und vielleicht
immer darein eine Anerkennung dessen verwebt, daß diese Ge-
bilde überhaupt da sind, daß die Welt auch diese Gestaltung des
Geistes umfaßt; es ist eine Direktive in unseren Wertungspro-
zessen, die an dem Eigenbestand des Geistig-Objektiven halt
macht, ohne über das Definitive dieser Dinge selbst hinaus nach
ihren seelischen Folgen zu fragen. Neben allem subjektiven Ge-
nuß, mit dem z. B. das Kunstwerk sozusagen in uns eingeht,
wissen wir als einen Wert besonderer Art, daß es überhaupt da
ist, daß der Geist sich dieses Gefäß geschaffen hat. Wie min-
destens eine Linie innerhalb des künstlerischen Wollens an dem
Eigenbestande des Kunstwerks mündet und eine schlechthin ob-
jektive Wertung in den Selbstgenuß der sich auslebenden Schöp-
ferkraft verwebt, so verläuft eine gleichgerichtete Linie auch
innerhalb der Attitüde des Empfangenden. Und zwar im deut-
lichen Unterschied gegen die Werte, die das rein sachlich Ge-
gebene, das naturhaft Objektive bekleiden. Denn gerade
solches: das Meer und die Blumen, die Alpen und der Sternen-
himmel — gerade dieses hat, was man seinen Wert nennen kann,
nur an seinen Reflexen in subjektiven Seelen. Denn sobald wir
von mystischen und phantastischen Vermenschlichungen der Na-
tur absehen, ist sie eben ein kontinuierlich zusammenhängendes
Ganzes, dessen indifferente Gesetzmäßigkeit keinem Teile einen


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 245


in seinem Sachbestande gegründeten Akzent, ja nicht einmal eine
objektiv gegen andere abgegrenzte Existenz gönnt. Nur unsere
menschlichen Kategorien schneiden aus ihm die einzelnen Stücke
heraus, an die wir ästhetische, erhebende, symbolisch bedeutsame
Reaktionen knüpfen: daß das Naturschöne „selig an ihm selbst“
' sei, besteht nur als dichterische Fiktion zu rechte; für das um
Objektivität bemühte Bewußtsein hängt an ihm keine andere
Seligkeit, als die es in uns auslöst, Während also das Erzeugnis
der schlechthin objektiven Mächte nur subjektiv wertvoll sein
kann, ist umgekehrt das Erzeugnis der subjektiven Mächte für
uns objektiv wertvoll. Die materiellen und immateriellen Gebilde,
in denen menschliches Wollen und Können, Wissen und Fühlen
investiert ist, sind jenes objektiv Dastehende, das wir als Bedeut-
samkeit und Bereicherung des Daseins auch dann empfinden,
wenn wir von seinem Geschaut-, Genutzt- oder Genossenwerden
völlig abstrahieren. Mag Wert und Bedeutung, Sinn und Wich-
tigkeit sich ausschließlich in der menschlichen Seele erzeugen, so
bewahrheitet sich dies zwar dauernd der gegebenen Natur gegen-
_ über, aber es hindert nicht den objektiven Wert derjenigen Ge-
bilde, in denen jene — schaffenden und formenden — seelischen
Kräfte und Werte gerade schon investiert sind. Ein Sonnen-
aufgang, den kein Menschenauge sieht, macht die Welt durch-
aus nicht wertvoller oder erhabener, weil ihre objektive Tatsäch-
lichkeit für diese Kategorien überhaupt keinen Platz hat; sobald
aber ein Maler in ein Bild dieses Sonnenaufgangs seine Stimmung,
seinen Form- und Farbensinn, sein Ausdrucksvermögen hinein-
gelegt hat, so halten wir dieses Werk (auf welche metaphysischen
Kategorien hin, bleibe hier unerörtert) für eine Bereicherung,
eine Wertsteigerung des Daseins überhaupt; die Welt erscheint
uns sozusagen ihrer Existenz würdiger, ihrem Sinne näher, wenn
die Quelle alles Wertes, die menschliche Seele, sich in eine solche,
nun gleichfalls der objektiven Welt angehörige "Tatsache ergossen
hat — in dieser eigentümlichen Bedeutung unabhängig davon, ob
eine spätere Seele diesen hineingezauberten Wert wieder erlösen
und ihn in den Fluß ihres subjektiven Empfindens auflösen wird.


946 Zur Philosophie der Kultur


Der natürliche Sonnenaufgang und das Gemälde stehen beide als
Realitäten da, aber jener findet seinen Wert erst in dem Weiter-
leben in psychischen Subjekten, an diesem aber, das solches Leben
schon in sich eingetrunken und zu einem Objekt gestaltet hat,
macht unser Wertempfinden als an einem jeder Subjektivierung
unbedürftigen Definitivum halt.

Spannt man diese Momente bis zu parteimäßiger Polarität aus,
so steht auf der einen Seite die ausschließliche Schätzung des
subjektiv bewegten Lebens, von dem aller Sinn, Wert, Bedeu-
tung nicht nur erzeugt wird, sondern in dem allein all dieses auch
wohnen bleibt. Andrerseits aber ist die radikale Akzentuierung
des objektiv gewordenen Wertes nicht weniger verständlich. Na-
türlich sei dieser nicht an die originale Produktion von Kunst-
werken und Religionen, Techniken und Erkenntnissen gebunden;
aber was ein Mensch auch tue, es müsse einen Beitrag zu dem
ideellen, historischen, materialisierten Kosmos des Geistes leisten,
damit es als wertvoll gelte. Dies komme nicht der subjektiven
Unmittelbarkeit unseres Seins und Handelns zu, sondern dessen
objektiv normiertem, objektiv angeordnetem Inhalt, so daß
schließlich nur diese Normierungen und Ordnungen die Wert-
substanz enthielten und sie dem verfließenden persönlichen Ge-
schehen mitteilten. Sogar die Autonomie des moralischen Willens
bei Kant involviere keinen Wert eben dieses in seiner psycholo-
gischen Tatsächlichkeit, sondern knüpfe ihn an die Realisierung
einer in objektiver Idealität bestehenden Form. Selbst die Ge-
sinnung und die Persönlichkeit haben ihre Bedeutung, im Guten
wie im Bösen, darin, daß sie einem Reiche des Überpersönlichen
zugehören. Indem diese Wertungen des subjektiven und des ob-
jektiven Geistes einander gegenüberstehen, führt nun die Kultur
ihre Einheit durch beide hindurch: denn sie bedeutet diejenige
Art der individuellen Vollendung, die sich nur durch Aufnahme
oder Benutzung eines überpersönlichen, in irgendeinem Sinne
außerhalb des Subjektes gelegenen Gebildes vollziehen kann. Dem
Subjekt ist der spezifische Wert der Kultiviertheit unzugängig,
wenn es ihn nicht auf dem Wege über objektiv geistige Realitäten


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 247


erreicht; diese ihrerseits sind Kulturwerte nur, insofern sie jenen
Weg der Seele von sich selbst zu sich selbst, von dem, was man
ihren Naturzustand nennen kann, zu ihrem Kulturzustand, durch
sich hindurchleiten.

Man kann also die Struktur des Kulturbegriffs auch so aus-
drücken. Es gibt keinen Kulturwert, der nur Kulturwert wäre;
jeder vielmehr muß, um diese Bedeutung zu erwerben, auch Wert
in einer Sachreihe sein. Wo aber auch ein Wert dieses Sinnes
vorliegt und irgendein Interesse oder eine Fähigkeit unseres
Wesens durch ihn eine Förderung erfährt, bedeutet er einen Kul-
turwert nur dann, wenn diese partielle Entwicklung zugleich
unser Gesamt-Ich eine Stufe näher an seine Vollendungseinheit
heranhebt. So nur werden zwei entsprechende, negative Erschei-
nungen der Geistesgeschichte verständlich. Einmal, daß Men-
schen der tiefsten Kulturinteressiertheit oft gegen die einzelnen
Sachgehalte der Kultur eine merkwürdige Gleichgültigkeit, ja,
Ablehnung zeigen — insofern es ihnen eben nicht gelingt, deren
überspezialistischen Ertrag für die Förderung der Gesamtpersön-
- lichkeiten zu entdecken; und es gibt wohl kein menschliches Er-
zeugnis, das einen solchen Ertrag notwendig zeigen müßte, frei-
lich auch keines, das ihn nicht zeigen könnte. Andrerseits aber
treten Erscheinungen auf, die nur Kulturwerte zu sein scheinen,
gewisse Formalien und Verfeinerungen des Lebens, wie sie na-
mentlich in überreife und müde gewordene Epochen gehören,
Denn wo das Leben in sich hohl und sinnlos geworden ist, da ist
alle willens- und werdensmögliche Entwicklung zu seiner Höhe
nur noch eine schematische, und nicht mehr imstande, aus dem
Sachgehalt von Dingen und Ideen Nahrung und Förderung zu
ziehen — wie der erkrankte Körper sich nicht mehr aus den Nah-
rungsmitteln die Stoffe assimilieren kann, aus denen der gesunde
Wachstum und Kräfte gewinnt. Hier kann sich die individuelle
Entwicklung aus den sozialen Normen nur noch das gesellschaft-
lich gute Benehmen, aus den Künsten nur noch den unproduk-
tiven Genuß, aus den technischen Fortschritten nur noch das
Negative der Mühelosigkeit und Glätte des Tagesverlaufes


248 Zur Philosophie der Kultur


herausholen — es entsteht eine Art formal-subjektiver Kultur, ohne
jene innere Verwebung mit dem Sachelement, durch die der
Begriff einer konkreten Kultur sich erst erfüllt. Es gibt also einer-
seits eine so leidenschaftlich zentralisierte Betonung der Kultur,
daß ihr der Sachgehalt ihrer objektiven Faktoren zu viel und zu
ablenkend ist, da er als solcher freilich nicht in seiner Kultur-
funktion aufgeht und aufgehen kann; und andrerseits eine solche
Schwäche und Leere der Kultur, daß sie gar nicht imstände ist,
die objektiven Faktoren ihrem Sachgehalt nach in sich einzu-
ziehen. Beide Erscheinungen, auf den ersten Blick als Gegen-
Instanzen gegen die Bindung der persönlichen Kultur an un-
persönliche Gegebenheiten auftretend, bestätigen vielmehr der
genaueren Betrachtung diese Bindung. /

Daß sich in der Kultur so die letzten und entscheidenden
Lebensfaktoren vereinigen, offenbart sich gerade darin, daß die
Entwicklung eines jeden von diesen mit einer Selbständigkeit ge-
schehen kann, die der Motivation durch das Kulturideal nicht nur
entbehren kann, sondern sie geradezu ablehnt. Denn der Blick
in der einen oder in der anderen Richtung fühlt sich von der
Einheit seiner Intention abgelenkt, wenn er von einer Synthese
zwischen beiden bestimmt werden soll. Gerade die Geister, die
bleibende Inhalte, also das objektive Element der Kultur schaf-
fen — diese Geister würden sich wohl weigern, Motiv und Wert
ihrer Leistung unmittelbar von der Kulturidee zu entlehnen.
Hier vielmehr besteht die folgende innere Lage. Im Religions-
stifter und im Künstler, im Staatsmann und im Erfinder, im Ge-
lehrten und im Gesetzgeber wirkt ein Doppeltes: die Entladung
ihrer Wesenskräfte, das Hinaufleben ihrer Natur zu der Höhe,
auf der sie die Inhalte des Kulturlebens aus sich entläßt — und
die Leidenschaft für die Sache, in deren eigengesetzlicher Voll-
endetheit das Subjekt sich selbst gleichgültig geworden und aus-
gelöscht ist; im Genie sind diese beiden Strömungen eine einzige:
die Entwicklung des subjektiven Geistes um seiner selbst, seiner
drängenden Kräfte willen, ist für das Genie ununterscheidbar
Eines mit der völlig selbstvergessenen Hingabe an die objektive


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 249


Aufgabe. Kultur ist, wie sich zeigte, immer Synthese. Aber
Synthese ist nicht die einzige und nicht die unmittelbarste Ein-
heitsform, da sie immer die Zerlegtheit der Elemente als ihr Vor-
angehendes oder als ihr Korrelat voraussetzt. Nur eine so ana-
lytisch gestimmte Zeit wie die moderne konnte in der Synthese
das Tiefste, das Ein und Alles des Formverhältnisses vom Geiste
zur Welt finden — während es doch eine ursprüngliche, vordiffe-
renzielle Einheit gibt; indem diese die analytischen Elemente erst
aus sich hervorgehen läßt, wie der organische Keim sich in die
Vielheit gesonderter Glieder auseinanderzweigt, steht sie jenseits
von Analyse und Synthese — sei es, daß diese beiden sich aus ihr
in Wechselwirkung, eines auf jeder Stufe das andere voraus-
setzend, entwickeln, sei es, daß die Synthese die analytisch ge-
trennten Elemente nachträglich zu einer Einheit bringt, die aber
etwas ganz anderes ist, als die vor aller Trennung gelegene. Das
schöpferische Genie besitzt jene ursprüngliche Einheit des Sub-
jektiven und des Objektiven, die sich erst auseinanderlegen muß,
um in dem Kultivierungsprozesse der Individuen in ganz anderer,
synthetischer Form gewissermaßen wieder zu erstehen. Darum
also liegt das Interesse an der Kultur mit jenen beiden: der reinen
Selbstentwicklung des subjektiven Geistes und dem reinen Auf-
gehen in die Sache — nicht in einer Ebene, sondern hängt sich
gelegentlich als ein sekundäres, reflexionsmäßiges an diese, als ein
abstrakt allgemeines, jenseits des innerlich unmittelbaren Wert-
impulses der Seele. Die Kultur bleibt aus dem Spiele, solange
die Seele ihren Weg sozusagen nur durch eigenes Gebiet nimmt
und sich in der reinen Selbstentwicklung des eigenen Wesens
— gleichviel, wie dieses sachlich bestimmt sei — vollendet.
Sehen wir den anderen Faktor der Kultur: jene zu einer ideellen
Sonderexistenz, unabhängig nun von aller psychischen Bewegt-
heit, gereiften Erzeugnisse des Geistes — in seiner selbstgenug-
. samen Isoliertheit an, so fällt auch sein eigenster Sinn und Wert
keineswegs mit seinem Kulturwert zusammen, ja er läßt von sich
aus seine Kulturbedeutung noch völlig dahingestellt. Das Kunst-
werk soll nach den Normen der Kunst vollkommen sein, die


250 Zur Philosophie der Kultur


nach nichts als nach sich selbst fragen und dem Werke seinen
Wert geben oder verweigern würden, auch wenn es sozusagen
auf der Welt gar nichts weiter als eben dieses Werk gäbe; das
Ergebnis der Forschung als solches soll wahr sein und absolut
weiter nichts, die Religion schließt mit dem Heil, das sie der Seele
bringt, ihren Sinn in sich ab, das wirtschaftliche Produkt will als
wirtschaftliches vollkommen sein und erkennt insoweit keinen
anderen als den wirtschaftlichen Wertmaßstab für sich an. Alle
diese Reihen verlaufen in der Geschlossenheit rein innerer Ge-
setzgebung und ob und mit welchem Werte sie sich in jene Ent-
wicklung subjektiver Seelen einsetzen lassen, geht ihre, an rein
sachlichen und für sie allein gültigen Normen gemessene Bedeu-
tung durchaus nichts an. Aus dieser Sachlage wird begreiflich,
daß wir ebenso an den Menschen, die nur auf das Subjekt ge-
richtet sind, wie an denen, die nur auf das Objekt gerichtet sind,
oft eine scheinbar merkwürdige Gleichgültigkeit, ja, eine Aversion
gegen die Kultur antreffen. Wer nur nach dem Heil der Seele
oder nach dem Ideal der persönlichen Kraft oder nach der indi-
viduell-innerlichen Entwicklung, in die kein ihr äußeres Moment
eingreifen darf, fragt — dessen Wertungen entbehren eben des
einen integrierenden Faktors der Kultur, während der andere dem
fehlt, der nur nach der reinen Sachvollendung unserer Werke
fragt, danach, daß diese ihre Idee und keine erst irgendwie da-
mit verbundene erfüllen. Das Extrem des ersten Typus ist der
Säulenheilige, des anderen der im Fachfanatismus eingeschlossene
Spezialist. Es hat auf den ersten Blick etwas Frappierendes, daß
die Träger solcher unzweifelhaften ‚‚Kulturwerte“, wie Religio-
sität, Persönlichkeitsbildung, Techniken jeder Art den Begriff der
Kultur verachten oder bekämpfen sollen. Dies klärt sich aber so-
gleich durch die Einsicht, daß Kultur eben immer nur die Syn-
these einer subjektiven Entwicklung und eines objektiven geistigen
Wertes bedeutet und daß die Vertretung je eines dieser Elemente
im Maße ihrer Exklusivität die Verwebung beider ablehnen muß.

Solche Abhängigkeit des Kulturwertes von der Mitwirkung
eines zweiten Faktors, der jenseits der sachlich-eigenen Wertreihe


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 251


des Objektes steht, macht es verständlich, daß eben dieses auf
der Skala der Kulturwerte oft einen ganz anderen Teilstrich er-
reicht als auf der der bloßen Sachbedeutungen. Vielerlei Werke,
die als künstlerische, technische, intellektuelle unter der Höhe des
sonst schon Erreichten bleiben, haben doch die Fähigkeit, sich in
den Entwicklungsweg vieler Menschen aufs wirkungsvollste ein-
zufügen, als Entfalter ihrer latenten Kräfte, als Brücke zu ihrer
nächst höheren Station. Wie es unter den Natureindrücken
keineswegs nur die dynamisch gewaltigsten oder ästhetisch voll-
kommensten sind, von denen uns eine ganz tiefe Beseligung und
das Gefühl kommt, daß dumpfe und unerlöste Elemente in uns
plötzlich licht und harmonisch geworden sind — wie wir dies viel-
mehr oft einer ganz schlichten Landschaft oder dem Schatten-
spiele eines Sommermittags verdanken: so ist es auch der. Be-
deutung des Geisteswerkes, eine so hohe oder so niedrige: sie in
ihrer eigenen Reihe sein mag, daraufhin noch nicht anzusehen,
was dies Werk uns für den Weg der Kultur leisten kann. Denn
hier kommt alles darauf an, daß jene spezielle Bedeutung des
Werkes gleichsam den Nebenertrag hat, der zentralen oder all-
gemeinen Entwicklung der Persönlichkeiten zu dienen. Und daß
dieser Ertrag dem Eigen- oder Binnenwert des Werkes umgekehrt
proportional sein kann, hat mancherlei tiefere Ursachen. Es gibt
Menschenwerke von einer letzterreichbaren Vollendung, zu denen
wir gerade um dieser lückenlosen Gerundetheit willen keinen Zu-
gang oder die deshalb keinen Zugang zu uns haben. Ein solches
bleibt sozusagen an seinem Orte, aus dem es nicht auf unsere
Straße zu verpflanzen ist, ein einsam Vollendetes, zu dem wir uns
vielleicht hinbegeben, das wir aber nicht mitnehmen können, um
uns an ihm in die Vollendung unser selbst zu heben. Für das
moderne Lebensgefühl hat vielfach die Antike diese selbstgenug-
sam vollendete Geschlossenheit, die sich der Aufnahme in die Pul-
sierungen und Rastlosigkeiten unseres Entwicklungstempos ver-
sagt; und dies mag heute so manchen bestimmen, gerade für unsere
Kultur einen anderen fundamentalen Faktor zu suchen. Ebenso
steht es mit gewissen ethischen Idealen. Die so bezeichneten


252 Zur Philosophie der Kultur


Gebilde des objektiven Geistes sind vielleicht mehr als anderes
betimmt, die Entwicklung von der bloßen Möglichkeit zu der
höchsten Wirklichkeit unserer Totalität zu tragen und ihr die
Richtung zu geben. Allein nun enthalten manche ethische Im-
perative ein Ideal von so starrer Vollkommenheit, daß sich aus
ihm sozusagen keine Energien, die wir in unsere Entwicklung auf-
nehmen könnten, aktualisieren lassen. Mit all seiner Höhe in
der Reihe der ethischen Ideen wird es doch als Kulturelement
leicht hinter anderen zurückstehen, die von ihrer tieferen Stelle
in jener Reihe aus sich eher der Rhythmik unserer Entwicklung
assimilieren und verstärkend einfügen. Ein anderes Motiv solcher
Disproportionalität zwischen dem: Sachwert und dem Kultur-
wert eines Gebildes liegt in der Einseitigkeit der Förderung, die
wir durch jenes erfahren. Vielerlei Inhalte des objektiven Geistes
machen uns klüger oder besser, glücklicher oder geschickter, ent-
wickeln damit aber nicht eigentlich uns, sondern sozusagen eine
selbst objektive Seite oder Qualität, die an uns haftet; es handelt
sich hier natürlich um gleitende und unendlich zarte, äußerlich
gar nicht faßbare Unterschiede, die sich an das geheimnisvolle
Verhältnis zwischen unserer einheitlichen Ganzheit und unseren
einzelnen Energien und Perfektionen knüpfen. Bezeichnen frei-
lich können wir die volle, geschlossene Realität, die wir unser
Subjekt nennen, nur mit der Summe solcher Einzelheiten, ohne
daß sie doch aus diesen zusammensetzbar wäre; und die einzige
zur Verfügung stehende Kategorie: der Teile und des Ganzen
— erschöpft keineswegs dieses einzigartige Verhältnis. All jenes
Singuläre aber hat, für sich betrachtet, einen objektiven Charakter,
es könnte in seiner Isoliertheit an beliebig verschiedenen Sub-
jekten bestehen, und gewinnt erst an seiner Binnenseite, mit der
es eben jene Einheit unseres Wesens erwachsen läßt, den. Cha-
rakter unserer Subjektivität. Mit der ersteren aber schlägt es
gewissermaßen die Brücke zu dem Werte der Objektivitäten, es
liegt an unserer Peripherie, mit der wir uns der objektiven, äußeren
wie geistigen, Welt vermählen. Sobald sich aber diese nach
außen gerichtete, von Äußerem genährte Funktion von ihrer nach


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 253


innen zu gehenden, in unserem Zentrum mündenden Bedeutung
abschnürt, entsteht jene Diskrepanz; wir werden belehrt, werden
' zwecktätiger, reicher an Genuß und Fähigkeiten, vielleicht auch
„gebildeter‘‘ — aber unsere Kultivierung hält damit nicht Schritt,
denn wir kommen so zwar von einem niedrigeren Haben und
Können zu einem höheren, aber nicht von uns selbst als den
Niedrigeren zu uns selbst als den Höheren. %

Diese Möglichkeit der Diskrepanz zwischen Sachbedeutung
und Kulturbedeutung eines und desselben Objektes habe ich nur
hervorgehoben, um die prinzipielle Zweiheit der Elemente, in
deren Verwebung allein Kultur besteht, nachdrücklicher zu ver-
anschaulichen. Diese Verwebung ist eine schlechthin einzigartige,
indem die Kultur-bedeutende Entwicklung des personalen Seins
ein rein am Subjekt bestehender Zustand ist, aber ein solcher, der
absolut nicht anders als durch die Aufnahme und Ausnützung
objektiver Inhalte erreicht werden kann. Deshalb ist Kultiviert-
heit einerseits eine im Unendlichen liegende Aufgabe — da die
Verwendung objektiver Momente zur Vollendung des persön-
lichen Seins niemals als abgeschlossen anzusehen ist —, andrer-
seits folgt die Nuance des Sprachgebrauchs diesem Sachverhalt
sehr genau, indem die an ein einzelnes Objektives gebundene
Kultur: religiöse Kultur, künstlerische Kultur usw. in der Regel
nicht zur Bezeichnung des Zustandes von Individuen, sondern
nur vom Öffentlichen Geiste gebraucht wird; in dem Sinne, daß
in einer Epoche besonders viele oder beeindruckende geistige In-
halte einer bestimmten Art vorliegen, durch die hindurch sich die
Kultivierung der Individuen vollzieht. Diese können, genau ge-
nommen, nur mehr oder weniger, aber nicht spezialistisch so oder
so kultiviert sein; eine sachlich besonderte Kultur des Indivi-
duums kann nur entweder bedeuten, daß die kulturelle und als
solche überspezialistische Vollendung des Individuums sich
hauptsächlich vermittels dieses einen einseitigen Inhaltes voll-
zogen hat, oder daß neben seiner eigentlichen Kultiviertheit sich
noch ein erhebliches Können oder Wissen in bezug auf einen Sach-
gehalt ausgebildet hat. Künstlerische Kultur eines Individuums


254 Zur Philosophie der Kultur


z. B. — wenn sie noch etwas außer den kunstmäßigen Perfektionen,
die sich auch bei sonstiger ‚„Unkultiviertheit‘‘ eines Menschen
einstellen können, sein soll — kann nur besagen, daß es in diesem
Fall gerade diese sachlichen Perfektionen sind, die die Voll-
endung des persönlichen Gesamtseins bewirkt haben.

Nun aber entsteht innerhalb dieses Gefüges der Kultur ein
Spalt, der freilich schon in ihrem Fundament angelegt ist und
der aus der Subjekt-Objekt-Synthese, der metaphysischen Be-
deutung ihres Begriffes, eine Paradoxe, ja, eine Tragödie werden
läßt. Der Dualismus von Subjekt und Objekt, den ihre Synthese
voraussetzt, ist doch nicht nur ein sozusagen substantieller, das
Sein beider betreffender. Sondern die innere Logik, nach der
jedes von beiden sich entfaltet, fällt mit der des anderen keines-
wegs selbstverständlich zusammen. Wenn gewisse erste Motive
des Rechtes, der Kunst, der Sitte geschaffen sind — vielleicht nach
unserer eigensten und innerlichsten Spontaneität — so haben wir
es gar nicht mehr in der Hand, zu welchen einzelnen Gebilden
sie sich entfalten; diese erzeugend oder rezipierend gehen wir
vielmehr am Leitfaden einer ideellen Notwendigkeit entlang, die
völlig sachlich und um die Forderungen unserer Individualität,
so zentral sie seien, nicht weniger unbekümmert ist, als die phy-
sischen Mächte und ihre Gesetze es sind. Es ist freilich im all-
gemeinen richtig, daß die Sprache für uns dichtet und denkt,
d. h. daß sie die fragmentarischen oder gebundenen Impulse
unseres eigenen Wesens aufnimmt und zu einer Vollkommenheit
führt, zu dem diese, auch rein für uns selbst, sonst nicht gelangt
wären. Allein dieser Parallelismus der objektiven und der sub-
jektiven Entwicklungen hat dennoch keine prinzipielle Notwen-
digkeit. Sogar die Sprache empfinden wir gelegentlich wie eine
fremde Naturmacht, die nicht nur unsere Äußerungen, sondern
auch unsere innersten Gerichtetheiten verbiegt und verstümmelt.
Und die Religion, die gewiß aus dem Suchen der Seele nach sich
selbst entsprungen ist, der Flügel, den die eigenen Kräfte der
Seele hervortreiben, um sie auf ihre eigene Höhe zu tragen — selbst
sie hat, einmal aufgekommen, gewisse Bildungsgesetze, die ihre,


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 255


aber nicht immer unsere Notwendigkeit entfalten. Was der Re-
ligion oft als ihr antikultureller Geist vorgeworfen wird, sind nicht
nur ihre gelegentlichen Feindseligkeiten gegen intellektuelle,
ästhetische, sittliche Werte, sondern auch dieses Tiefere: daß sie
ihren eigenen, durch ihre immanente Logik bestimmten Weg
geht, in den sie zwar das Leben hineinreißt; aber, welche trans-
zendenten Güter auch immer die Seele auf diesem Wege findet,
er führt sie oft genug nicht zu der Vollendung ihrer Totalität, auf
die ihre eigenen Möglichkeiten sie weisen und die, die Bedeutsam-
keit der objektiven Gebilde in sich aufnehmend, eben Kultur heißt.


Indem die Logik der unpersönlichen Gebilde und Zusammen-


hänge mit Dynamik geladen ist, entstehen zwischen diesen und
den inneren Trieben und Normen der Persönlichkeit harte Rei-
bungen, die in der Form der Kultur als solcher eine einzigartige
Zusammendrängung erfahren. Seit der Mensch zu sich Ich sagt,
sich zum Objekt, über und gegenüber sich selbst, geworden ist,
seit durch solche Form unserer Seele ihre Inhalte in einem Zen-
trum zusammengehören — seitdem mußte ihr aus dieser Form
das Ideal wachsen, daß dies so mit dem Mittelpunkt Verbundene
auch eine Einheit sei, die in sich geschlossen und deshalb ein
selbstgenugsames Ganzes sei. Allein die Inhalte, an denen das
Ich diese Organisierung zu einer eigenen, einheitlichen Welt voll-
ziehen soll, gehören nicht ihm allein an; sie sind ihm gegeben,
von irgendeinem räumlichen, zeitlichen, ideellen Außerhalb her,
sie sind zugleich die Inhalte irgendwelcher anderer Welten, ge-
sellschaftlicher und metaphysischer, begrifflicher und ethischer,
und in diesen besitzen sie Formen und Zusammenhänge unter
sich, die mit denen des Ich nicht zusammenfallen wollen. An
diesen Inhalten, die das Ich in besonderer Weise gestaltet, er-
greifen die äußeren Welten das Ich, um es in sich einzuziehen;
indem sie die Inhalte nach ihren Ansprüchen formen, lassen sie
jene nicht zur Zentrierung um’ das Ich kommen. In dem religiösen
Konflikt zwischen der Selbstgenugsamkeit oder Freiheit des Men-
schen und seiner Einfügung in die göttlichen Ordnungen mag
dies seine weiteste und tiefste Offenbarung finden; aber sie ist,


N


256 Zur Philosophie der Kultur


nicht anders als der soziale Konflikt zwischen dem Menschen als
abgerundeter Individualität und dem bloßen Gliede des gesell-
schaftlichen Organismus, doch nur ein Fall jenes rein formalen
Dualismus, in den uns die Zugehörigkeit unserer Lebensinhalte
zu noch anderen Kreisen als dem unseres Ich unvermeidlich ver-
strickt. Der Mensch steht nicht nur unzählige Male im Schnitt-
punkt je zweier Kreise von objektiven Mächten und Werten, deren
jeder ihn mit sich reißen möchte; sondern er fühlt sich selbst als
Zentrum, das all seine Lebensinhalte harmonisch und gemäß der
Logik der Persönlichkeit um sich herum ordnet — und fühlt sich
zugleich mit jedem dieser peripherischen Inhalte solidarisch, der
doch auch einem anderen Kreise angehört und hier von einem
anderen Bewegungsgesetz beansprucht wird; so daß unser Wesen
sozusagen den Schnittpunkt seiner selbst und eines fremden For-
derungskreises bildet. Die Kulturtatsache nun drückt die Par-
teien dieser Kollision aufs engste aneinander, indem sie die Ent-
wicklung der einen geradezu daran bindet (d. h. sie nur so zur
Kultiviertheit werden läßt), daß sie die andere in sich einbezieht,
also einen Parallelismus oder eine gegenseitige Angepaßtheit beider
voraussetzt. Der metaphysische Dualismus von Subjekt und
Objekt, den dieses Gefüge der Kultur prinzipiell überwunden
hatte, lebt als Diskordanz der einzelnen empirischen Inhalte sub-
jektiver und objektiver Entwicklungen wieder auf.

Vielleicht aber noch weiter klafft der Riß, wenn auf seinen
Seiten gar nicht entgegengesetzt gerichtete Inhalte stehen, son-
dern wenn das Objektive durch seine formalen Bestimmungen:
der Selbständigkeit und der Massenhaftigkeit — sich seiner Be-
deutung für das Subjekt entzieht. Es war doch die Formel der
Kultur, daß subjektiv-seelische Energien eine objektive, von dem
schöpferischen Lebensprozeß fürderhin unabhängige Gestalt ge-
winnen und diese ihrerseits wieder in subjektive Lebensprozesse
in einer Weise hineingezogen wird, die dessen Träger zur ab-
gerundeten Vollendung seines zentralen Seins bringt. Diese Strö-
mung von Subjekten durch Objekte zu Subjekten, in der ein meta-
physisches Verhältnis zwischen Subjekt und Objekt historische


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 257


Wirklichkeitannimmt, kann nun aberihre Kontinuität verlieren ;das
Objekt kann in prinzipiellerer Weise, als es bisher angedeutet war,
aus seiner vermittelnden Bedeutung heraustreten und damit die
Brücken abbrechen, über die hin sein kultivierender Weg ging.
Solche Isolierung und Entfremdung ergreift es zunächst gegenüber
den schaffenden Subjekten auf Grund der Arbeitsteilung. Die Ge-
genstände, die durch die Kooperation vieler Personen hergestellt
sind, bilden eine Skala, jenach dem Maße, in dem ihre Einheit auf
die einheitliche, gedankenmäßige Intention eines Individuums zu-
rückgeht oder sich ohne solchen bewußten Ursprung von selbst
aus den Teilbeiträgen der Kooperierenden hergestellthat. An dem
durch das letztere bezeichneten Pol steht etwa eine Stadt, die nach
keinem zuvor bestehenden Plane, sondern nach den zufälligen Be-
dürfnissen und Neigungen der einzelnen gebaut ist und nun doch
ein als Ganzes sinnvolles, anschaulich geschlossenes, organisch in
sich verbundenes Gebilde ist. Den andern Pol exemplifiziert viel-
leicht das Produkt einer Fabrik, an dem zwanzig Arbeiter, jeder
ohne Kenntnis der andern Teilarbeiten und ihrer Zusammenfügung
und ohne Interesse für sie, zusammengewirkt haben — während das
Ganze allerdings von einem persönlichen zentralen Willen und In-
tellekt geleitet ist; oder die Leistung eines Orchesters, in dem der
Oboist oder der Paukenschläger keine Ahnung von der Violin- oder
Cellostimme haben und die dennoch vom Taktstock des Dirigenten
zu einer vollkommenen Wirkungseinheit mit diesen gebracht wer-
den. Zwischen diesen Erscheinungen mag etwa die Zeitung stehen,
deren mindestens äußerliche Einheit in Aspekt und Bedeutung
zwar irgendwie auf eine führende Persönlichkeit zurückgeht, aber
doch in erheblichem Maße aus gegeneinander zufälligen Beiträgen
verschiedenster Art von den verschiedensten, einander ganz frem-
den Persönlichkeiten erwächst. Der Typus dieser Erscheinungen
ist, absolut ausgedrückt, der: durch die Wirksamkeit differenter
Personen entsteht ein Kulturobjekt, das als Ganzes, als dastehende
und spezifisch wirksame Einheit, keinen Produzenten hat,
nicht aus einer entsprechenden Einheit eines seelischen Subjektes
hervorgegangen ist. Die Elemente haben sich zusammengetan


17 Simmel, Philosophische Kultur


258 Zur Philosophie der Kultur


wie nach einer ihnen selbst, als objektiven Wirklichkeiten, inne-
wohnenden Logik und Formungsintention, mit denen ihre Schöp-
fer sie nicht geladen haben. Die Objektivität des geistigen In-
haltes, die ihn von allem Aufgenommen- oder Nicht-Aufgenom-
menwerden unabhängig macht, fällt hier schon auf die Seite seiner
Produktion: gleichviel was die einzelnen gewollt oder nicht ge-
wollt haben, das fertige Gebilde, rein körperlich realisiert, von
keinem Geiste mit seiner jetzt wirksamen Bedeutung gespeist,
besitzt sie dennoch und kann sie in den Kulturprozeß weiter-
geben — nur graduell anders, als wenn ein kleines Kind Buch-
staben, mit denen es spielt, zufällig zu einem guten Sinn an-
ordnet; dieser Sinn ist in geistiger Objektivität und Konkretheit
in ihnen da, aus so völliger Ahnungslosigkeit heraus er auch pro-
duziert sei. Genau angesehen aber ist das doch nur ein sehr
radikaler Fall eines ganz allgemeinen, auch jene Fälle von Arbeits-
teilung übergreifenden menschlich-geistigen Schicksals. Die aller-
meisten Produkte unseres geistigen Schaffens enthalten inner-
halb ihrer Bedeutung eine gewisse Quote, die wir nicht geschaffen
haben. Ich meine damit nicht Unoriginalität, vererbte Werte,
Abhängigkeit von Vorbildern; denn mit alledem könnte das Werk
doch seinem ganzen Inhalt nach aus unserem Bewußtsein ge-
boren sein, wenngleich dies Bewußtsein damit nur weitergäbe,
was es tale quale empfangen hat. Vielmehr, in den weitaus
meisten unserer objektiv sich darbietenden Leistungen ist etwas
von Bedeutung enthalten, das von andern Subjekten heraus-
gezogen werden kann, das wir selbst aber nicht hineingelegt haben.
Nirgends natürlich gilt im absoluten Sinne, überall aber im rela-
tiven: Was er webt, das weiß kein Weber. Die fertige Leistung
enthält Akzente, Relationen, Werte, rein ihrem Sachbestande nach
und gleichgültig dagegen, ob der Schaffende gewußt hat, daß dies
der Erfolg seines Schaffens sein wird. Es ist ein ebenso geheim-
nisvolles wie unbezweifelbares Faktum, daß an ein materielles
Gebilde ein geistiger Sinn, objektiv und für jedes Bewußtsein
reproduzierbar, gebunden sein kann, den kein Bewußtsein hinein-
gelegt hat, sondern der an der reinen, eigensten Tatsächlichkeit


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 259


dieser Form haftet. Der Natur gegenüber bietet der analoge Fall
kein Problem: kein künstlerischer Wille hat südlichen Gebirgen
die Stilreinheit ihres Umrisses oder dem stürmischen Meer seine
erschütternde Symbolik verliehen. An allen Geisteswerken aber
hat zunächst einmal das rein Naturhafte, insofern es mit solchen
Bedeutungsmöglichkeiten ausgestattet ist, dann aber auch der
geistige Gehalt seiner Elemente und ihr von selbst sich ergeben-
der Zusammenhang einen Anteil oder kann ihn haben. Die Mög-
‚lichkeit, einen subjektiven geistigen Inhalt herauszugewinnen, ist
als eine nicht weiter beschreibliche objektive Formung, die ihren
Ursprung völlig hinter sich gelassen hat, in ihnen investiert. In
extremem Beispiel: ein Dichter habe ein Rätsel auf eine be-
stimmte Lösung hin verfaßt; wird ein anderes Lösungswort da-
für gefunden, das genau so passend, so sinnvoll, so überraschend
ist, wie jenes, so ist es eben auch genau so „richtig‘“ und obgleich
es seinem Schöpfungsprozeß absolut fernlag, liegt es in dem ge-
schaffenen genau so als ideelle Objektivität, wie jenes erste Wort,
auf das hin das Rätsel geschaffen wurde. Sobald unser Werk
dasteht, hat es nicht nur eine objektive Existenz und ein Eigen-
leben, die sich von uns gelöst haben, sondern es enthält in diesem
Selbstsein — wie von Gnaden des objektiven Geistes — Stärken und
Schwächen, Bestandteile und Bedeutsamkeiten, an denen wir ganz
unschuldig sind und von denen wir selbst oft überrascht werden.

Diese Möglichkeiten und Maße der Selbständigkeit des objektiven
Geistes sollen nur deutlich machen, daß er auch da, wo er aus dem
Bewußtsein eines subjektiven Geistes erzeugt ist, nach erfolgter
Objektivation eine nun von diesem gelöste Gültigkeit und unab-
hängige Chance der Re-subjektivierung besitzt; ebensowenig frei-
lich braucht diese Chance realisiert zu werden — da ja, in dem obigen
Beispiel, das zweite Lösungswort des Rätsels in seiner objektiven
Geistigkeit zu Rechte besteht, auch bevor es aufgefunden wurde und
auch wenn dies nie geschähe. Diese eigentümliche Beschaffenheit
der Kulturinhalte — die bisher für die einzelnen, gleichsam isolier-
ten gilt — ist das metaphysische Fundament für die verhängnisvolle
Selbständigkeit, mit der das Reich der Kulturprodukte wächst und


147


260 Zur Philosophie der Kultur


wächst, als triebe eine innerelogische Notwendigkeitein Glied nach
dem andern hervor, oft fast beziehungslos zu dem Willen und der
Persönlichkeit der Produzenten und wie unberührt von der Frage,
von wie vielen Subjekten überhaupt und in welchem Maße von
TiefeundVollständigkeit es aufgenommen und seiner Kulturbedeu-
tung zugeführt wird. Der „Fetischcharakter‘‘, den Marx den wirt-
schaftlichen Objekten in der Epoche der Warenproduktion zu-
spricht, ist nur ein besonders modifizierter Fall dieses allgemeinen
Schicksals unserer Kulturinhalte. Diese Inhalte stehen — und mit
steigender „‚Kultur‘‘ immer mehr — unter der Paradoxe, daß sie
zwar von Subjekten geschaffen und für Subjekte bestimmt sind,
aber in der Zwischenform der Objektivität, die sie jenseits und
diesseits dieser Instanzen annehmen, einer immanenten Ent-
wicklungslogik folgen und sich damit ihrem Ursprung wie ihrem
Zweck entfremden. Es sind nicht etwa physische Notwendig-
keiten, die hierbei in Frage kämen, sondern wirklich nur kultu-
relle, die freilich die physischen Bedingtheiten nicht überspringen
können. Aber was die Produkte, als solche des Geistes, hervor-
treibt, eines scheinbar aus dem andern, ist die kulturelle Logik
der Objekte, nicht die naturwissenschaftliche. Hier liegt der
verhängnisvolle innere Zwangstrieb aller „Technik“, sobald ihre
Ausbildung sie aus der Reichweite des unmittelbaren Verbrauches
herausgerückt hat. So kann etwa die industrielle Herstellung
mancher Fabrikate die von Nebenprodukten nahelegen, für die
eigentlich kein Bedürfnis vorliegt; allein der Zwang, jene einmal
geschaffenen Einrichtungen voll auszunutzen, drängt darauf; die
technische Reihe fordert von sich aus, sich durch Glieder zu
komplettieren, deren die seelische, eigentlich definitive Reihe nicht
bedarf — und so entstehen Angebote von Waren, die erst ihrer-
seits künstliche und, von der Kultur der Subjekte her gesehen,
sinnlose Bedürfnisse wachrufen. In manchen Wissenschafts-
zweigen ist es nicht anders. Die philologische Technik etwa ist
einerseits zu einer unübertrefflichen Feinheit und methodischen
Vollkommenheit entwickelt, anderseits wachsen die Gegenstände,
die so zu bearbeiten ein wirkliches Interesse der geistigen Kultur


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 261


ist, nicht sehr schnell nach, und so wird die philologische Be-
mühung vielfach zu einer Mikrologie, einem Pendantismus und
einer Bearbeitung des Unwesentlichen — gleichsam ein Leergang
der Methode, ein Weitergehen der sachlichen Norm, deren selb-
ständiger Weg nicht mehr mit dem der Kultur als einer Lebens-
vollendung zusammenfällt. In vielen Wissenschaftsbezirken er-
wächst auf diese Weise das, was man das überflüssige Wissen
nennen kann — eine Summe methodisch tadelloser, von dem ab-
strakten Wissensbegriff her nicht angreifbarer Erkenntnisse, die
dennoch dem eigentlichen Zwecksinn aller Forschung entfremdet
sind; womit ich selbstverständlich keinen äußerlichen Zweck, son-
dern den idealen und kulturellen meine. Das ungeheure, auch
durch ökonomische Gunst getragene Angebot von Kräften, die
zu geistiger Produktion gewillt, oft auch begabt sind, hat zu einer
Eigenwertung jeglicher wissenschaftlicher Arbeit geführt, deren
Wert eben vielfach nur eine Konvention, beinahe eine Verschwö-
rung der Gelehrtenkaste ist, zu einer unheimlich fruchtbaren In-
zucht des wissenschaftlichen Geistes, deren Erzeugnisse dennoch
im innerlichen Sinne, wie in dem des Weiterwirkens unfrucht-
bar sind. Hier gründet sich der Fetischdienst, der seit längerer
Zeit mit der „Methode“ getrieben wird — als sei eine Leistung
schon allein durch die Korrektheit ihrer Methode wertvoll; dies
ist das sehr kluge Mittel für Legitimation und Schätzung un-
begrenzt vieler Arbeiten, die von dem noch so weitherzig gefaß-
ten Sinn und Zusammenhang der Erkenntnisentwicklung ab-
geschnürt sind. Natürlich liegt der Einwand nahe, daß auch
durch die scheinbar unwesentlichsten Untersuchungen jene Ent-
wicklung manchmal aufs überraschendste gefördert worden ist.
Das sind Zufallschancen, wie sie auf jedem Gebiet vorkommen,
die uns aber nicht verhindern können, einem Tun sein Recht und
seinen Wert nach unserer zurzeit bestehenden — wenngleich eben
nicht allwissenden — Vernünftigkeit zu- oder abzusprechen. Nie-
mand würde es für sinnvoll halten, irgendwo in der Welt aufs
Geratewohl nach Kohlen oder Petroleum zu bohren, so unleug-
bar die Möglichkeit ist, daß er dabei wirklich etwas findet. Es


262 Zur Philosophie der Kultur


gibt eben eine gewisse Wahrscheinlichkeitsschwelle für die Nütz-
lichkeit wissenschaftlicher Arbeiten, die in einem unter tausend
Fällen sich freilich als irrig gesetzt zeigen mag, daraufhin aber
noch lange nicht den Aufwand für die 999 ins Leere fallenden
Bemühungen rechtfertigt. Dies ist kulturgeschichtlich betrachtet
auch nur eine Partikularerscheinung jenes Hinüberwachsens der
Kulturinhalte in einen Boden, in dem andere Kräfte und Zwecke
als die kulturell sinnvollen sie treiben und aufnehmen und in dem
sie unvermeidlich oft taube Blüten erzeugen. Es ist das gleiche
letzte Formmotiv, wenn in der Kunstentwicklung das technische
Können groß genug wird, um sich von dem Dienst an dem kul-
turellen Gesamtzweck der Kunst zu emanzipieren. Jetzt nur noch
der eigenen Sachlogik gehorsam, entfaltet die Technik Verfeine-
rung auf Verfeinerung, die indes nur noch ihre Vervollkommnun-
gen sind, aber nicht mehr solche des kulturellen Sinnes der Kunst.
Die ganze übermäßige Spezialisierung, die heute auf allen Ar-
beitsgebieten beklagt wird und doch deren Fortentwicklung wie
mit dämonischer Unerbittlichkeit unter ihr Gesetz zwingt, ist nur
eine Sondergestaltung jenes allgemeinen Verhängnisses der Kul-
turelemente: daß die Objekte eine eigene Logik ihrer Entwick-
lung haben — keine begriffliche, keine naturhafte, sondern nur
ihrer Entwicklung als kultureller Menschenwerke — und in deren
Konsequenz von der Richtung abbiegen, mit der sie sich der
personalen Entwicklung menschlicher Seelen einfügen könnten.
Darum ist diese Diskrepanz keineswegs mit der oft hervorgehobe-
nen identisch: mit dem Auswachsen der Mittel zu dem Wert von
Endzwecken, wie vorgeschrittene Kulturen es auf Schritt und
Tritt zeigen. Denn dies ist etwas rein Psychologisches, eine Ak-
zentuierung aus seelischen Zufälligkeiten oder Notwendigkeiten
heraus und ohne jede feste Beziehung zu dem sachlichen Zu-
sammenhang der Dinge. Hier aber handelt es sich gerade um
diesen, um die immanente Logik der Kulturformungen der Dinge;
der Mensch wird jetzt der bloße Träger des Zwanges, mit dem
diese Logik die Entwicklungen beherrscht und sie wie in der
Tangente der Bahn weiterführt, in der sie wieder in die


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 263


Kulturentwicklung des lebendigen Menschen zurückkehren wür-
den. Dies ist die eigentliche Tragödie der Kultur. Denn als ein tra-
gisches Verhängnis — im Unterschied gegen ein trauriges oder von
außen her zerstörendes — bezeichnen wir doch wohl dies: daß die
gegen ein Wesen gerichteten vernichtenden Kräfte aus den tiefsten
Schichten eben dieses Wesens selbst entspringen; daß sich mit sei-
. ner Zerstörung ein Schicksal vollzieht, das in ihm selbst angelegt
und sozusagen die logische Entwicklung eben der Struktur ist, mit
der das Wesen seine eigene Positivität aufgebaut hat. Es ist der Be-
griff aller Kultur, daß der Geist ein selbständig Objektives schaffe,
durch das hin die Entwicklung des Subjektes von sich selbst zu
sich selbst ihren Weg nehme; aber eben damit ist jenes integrie-
rende, kulturbedingende Element zu einer Eigenentwicklung prä-
determiniert, die noch immer Kräfte der Subjekte verbraucht, noch
immer Subjekte in ihre Bahn reißt, ohne doch diese damit zu der
Höhe ihrer selbst zu führen: die Entwicklung der Subjekte kann
jetzt nicht mehr den Weg gehen, den die der Objekte nimmt;
diesem letzteren dennoch folgend, verläuft sie sich in einer Sack-
gasse oder in einer Entleertheit von innerstem und eigenstem Leben.

In noch positiverer Weise aber setzt die Kulturentwicklung
das Subjekt außerhalb ihrer selbst durch die schon angedeutete
Form- und Grenzenlosigkeit, die dem objektiven Geist durch
die numerische Unbeschränktheit seiner Produzenten kommt. Zu
dem Vorrat der objektivierten Kulturinhalte kann ein jeder ohne
irgendwelche Rücksicht auf die anderen Kontribuenten beisteuern;
dieser Vorrat hat in den einzelnen Kulturepochen wohl eine be-
stimmte Färbung, also von innen her eine Qualitätsgrenze, aber
nicht ebenso eine Quantitätsgrenze, er hat gar keinen Grund, sich
nicht ins Unendliche zu vermehren, nicht Buch an Buch, Kunst-
werk an Kunstwerk, Erfindung an Erfindung zu reihen: die Form
der Objektivität als solcher besitzt eine schrankenlose Erfüllungs-
kapazität. Mit dieser sozusagen unorganischen Anhäufbarkeit
aber wird sie der Form des persönlichen Lebens im Tiefsten in-
kommensurabel. Denn dessen Aufnahmefähigkeit ist nicht nur
nach Kraft und Lebensdauer begrenzt, sondern durch eine


264 Zur Philosophie der Kultur


gewisse Einheit und relative Geschlossenheit seiner Form, und es
trifft deshalb eine Auswahl mit determiniertem Spielraum unter
den Inhalten, die sich ihm als Mittel seiner individuellen Ent-
wicklung anbieten. Nun brauchte scheinbar für das Individuum
diese Inkommensurabilität nicht praktisch zu werden, indem es
beiseiteliegen läßt, was seine Eigenentwicklung sich nicht assimi-
lieren kann. Allein so einfach gelingt das nicht. Der ins Unab-
sehbare wachsende Vorrat des objektivierten Geistes stellt An-
sprüche an das Subjekt, weckt Velleitäten in ihm, schlägt es mit
Gefühlen von eigener Unzulänglichkeit und Hilflosigkeit, spinnt
es in Gesamtverhältnisse, deren Ganzheit es sich nicht entziehen
kann, ohne doch ihre Einzelinhalte bewältigen zu können. So
entsteht die typische problematische Lage des modernen Men-
schen: das Gefühl, von einer Unzahl von Kulturelementen um-
geben zu sein, die für ihn nicht bedeutungslos sind, aber im tief-
sten Grunde auch nicht bedeutungsvoll; die als Masse etwas Er-
drückendes haben, weil er nicht alles einzelne innerlich assimi-
lieren, es aber auch nicht einfach ablehnen kann, da es sozusagen
potentiell in die Sphäre seiner kulturellen Entwicklung gehört.
Man könnte dies mit der genauen Umkehrung des Wortes charak-
terisieren, das die ersten Franziskaner in ihrer seligen Armut be-
zeichnete, in ihrer absoluten Befreitheit von allen Dingen, die
irgendwie noch den Weg der Seele durch sich hindurchleiten
und zu einem indirekten machen wollten: Nihil habentes, omnia
possidentes — statt dessen sind die Menschen sehr reicher und
überladener Kulturen omnia habentes, nihil possidentes.

Diese Erfahrungen mögen schon in vielerlei Formen aus-
gesprochen sein*); worauf es hier ankommt, ist ihre tiefe Ver-
wurzeltheit in dem Zentrum des Kulturbegriffess. Der ganze
Reichtum, den dieser Begriff realisiert, beruht darin: daß objek-
tive Gebilde, ohne ihre Objektivität zu verlieren, in den Voll-
endungsprozeß von Subjekten als dessen Weg oder Mittel ein-
bezogen werden. Ob, vom Subjekt aus gesehen, die höchste Art


%) Ich habe sie in meiner „Philosophie des Geldes“ für eine größere
Anzahl historisch konkreter Gebiete ausgeführt.


Der Begriff und die Tragödie der Kultur | 265


seiner Vollendung so erreicht wird, bleibe dahingestellt; für die
metaphysische Absicht aber, die das Prinzip des Subjekts und
das des Objekts als solches in Eines zu bringen sucht, liegt hier
eine der äußersten Garantien dagegen, sich nicht selbst als Illu-
‚sion erkennen zu müssen. Die metaphysische Frage findet damit
eine historische Antwort. In den Kulturgebilden hat der Geist
eine Objektivität erlangt, die ihn von allem Zufall subjektiver Re-
produktion unabhängig und zugleich dem zentralen Zweck sub-
jektiver Vollendung; dienstbar macht. Während die metaphysi-
schen Antworten auf jene Frage sie eigentlich abzuschneiden
pflegen, indem sie den Subjekt-Objekt-Gegensatz irgendwie als
nichtig zeigen, hält die Kultur gerade an dem vollen Gegenüber
der Parteien fest, an der übersubjektiven Logik der geistgeform-
ten Dinge, an der entlang das Subjekt sich über sich selbst zu sich
selbst erhebt. Die Grundfähigkeit des Geistes: sich von sich
selbst lösen zu können, sich gegenüberzutreten wie einem Dritten,
gestaltend, erkennend, wertend, und erst in dieser Form das Be-
wußtsein seiner selbst zu gewinnen — hat mit der Tatsache der
Kultur gleichsam ihren weitesten Radius erreicht, hat das Objekt
am energischsten gegen das Subjekt gespannt, um es wieder in
dieses zurückzuführen. Aber eben an dieser eigenen Logik des
Objektes, von der das Subjekt sich als ein in sich selbst und sich
selbst gemäß vollkommeneres zurückgewinnt, bricht dieses In-
einander der Parteien entzwei. Was diese Blätter schon früh her-
vorhoben: daß der Schaffende nicht an den Kulturwert, sondern
nur an die Sachbedeutung des Werkes, die von dessen eigener
Idee umschrieben ist, zu denken pflege — dies gleitet mit den
unmerklichen Übergängen einer rein sachlichen Entwicklungs-
logik in die Karikatur: in ein vom Leben abgeschnürtes Spezia-
listentum über, in den Selbstgenuß einer Technik, die den Weg
zu den Subjekten nicht mehr zurückfindet. Eben diese Objektivi-
tät ermöglicht die Arbeitsteilung, die in dem einzelnen Produkte
die Energien eines ganzen Komplexes von Persönlichkeiten sam-
melt, unbekümmert darum, ob ein Subjekt das darin investierte
Quantum von Geist und Leben zu seiner eigenen Förderung


®


o66 Zur Philosophie der Kultur


wieder herausentwickeln kann oder ob nur ein äußerlich periphe-
risches Bedürfnis damit befriedigt wird. Hier liegt der tiefe
Grund des Ruskinschen Ideales, alle Fabrikarbeit durch kunst-
mäßige Arbeit der Individuen zu ersetzen. Die Arbeitsteilung
löst das Produkt als solches von jedem einzelnen der Kontribuen-
ten los, es steht in einer selbständigen Objektivität da, die es zwar
geeignet macht, sich einer Ordnung der Sachen einzufügen oder
einem sachlich bestimmten Einzelzweck zu dienen; aber damit
entgeht ihm jene innere Durchseeltheit, die nur der ganze Mensch
dem ganzen Werk geben kann und die seine Einfügung in die
seelische Zentralität anderer Subjekte trägt. Deshalb ist das
Kunstwerk ein so unermeßlicher Kulturwert, weil es aller Arbeits-
teilung unzugängig ist, d. h. weil hier (mindestens in dem jetzt
wesentlichen Sinne und von metaästhetischen Deutungen ab-
gesehen) das Geschaffene den Schöpfer aufs innigste bewahrt.
Was bei Ruskin als Kulturhaß erscheinen könnte, ist in Wirk-
lichkeit Kulturleidenschaft: sie geht auf Rückgängigmachung der
Arbeitsteilung, die den Kulturinhalt subjektlos macht, ihm eine
entseelte Objektivität gibt, mit der er sich aus dem eigentlichen
Kulturprozeß herausreißt. Und dann offenbarte sich die tragische
Entwicklung, die die Kultur an die Objektivität von Inhalten
bindet, die Inhalte aber gerade durch ihre Objektivität schließlich
einer Eigenlogik überantwortet und der kulturellen Assimilation
durch Subjekte entzieht — diese offenbarte sich endlich an der
beliebigen Vermehrbarkeit der Inhalte des objektiven Geistes.
Da die Kultur für ihre Inhalte keine konkrete Formeinheit be-
sitzt, jeder Schaffende vielmehr sein Produkt neben das des andern
wie in den grenzenlosen Raum stellt, so erwächst jene Massen-
haftigkeit von Dingen, deren jedes mit einem gewissen Recht An-
spruch auf Kulturwert macht und auch einen Wunsch, es so zu
verwerten, in uns anklingen läßt. Die Formlosigkeit des objekti-
vierten Geistes als Ganzheit gestattet ihm ein Entwicklungstempo,
hinter dem das des subjektiven Geistes in einem rapid wachsen-
den Abstand zurückbleiben muß. Aber der subjektive Geist weiß
eben die Geschlossenheit seiner Form nicht völlig gegen die


Der Begriff und die Tragödie der Kultur 267


Berührungen, Versuchungen, Verbiegungen durch all jene „Dinge“
zu bewahren; die Ubermacht des Objekts über das Subjekt, im
allgemeinen durch den Weltlauf realisiert, in der Kultur zu glück-
lichem Gleichgewicht aufgehoben, wird nun innerhalb ihrer durch
die Grenzenlosigkeit des objektiven Geistes wieder spürbar. Was
man als die Behangenheit und Überladung unseres Lebens mit
tausend Überflüssigkeiten beklagt, von denen wir uns doch nicht
befreien können, als das fortwährende „‚Angeregtsein““ des Kul-
turmenschen, den all dies doch nicht zu eigenem Schöpfertum
anregt, als das bloße Kennen oder Genießen von tausend Dingen,
die unsere Entwicklung nicht in sich einbeziehen kann und die
als Ballast in ihr liegen bleiben — all diese oft formulierten spe-
zifischen Kulturleiden sind nichts anderes, als die Phänomene
jener Emanzipation des objektivierten Geistes. Daß diese be-
steht, bedeutet eben, daß die Kulturinhalte schließlich einer von
ihrem Kulturzweck unabhängigen und von ihm immer weiter
abführenden Logik folgen, ohne daß doch der Weg des Subjektes
von all diesem, qualitativ und quantitativ unangemessen gewor-
denen, entlastet wäre. Vielmehr, da dieser Weg, als kultureller,
durch das Selbständig- und Objektivwerden der seelischen In-
halte bedingt ist, so entsteht die tragische Situation, daß die Kul-
tur eigentlich schon in ihrem ersten Daseinsmomente diejenige
Form ihrer Inhalte in sich birgt, die ihr inneres Wesen: den Weg
der Seele von sich als der unvollendeten zu sich selbst als der voll-
endeten — wie durch eine immanente Unvermeidlichkeit abzulen-
ken, zu belasten, ratlos und zwiespältig zu machen bestimmt ist.

Das große Unternehmen des Geistes, das Objekt als solches
dadurch zu überwinden, daß er sich selbst als Objekt schafft, um
mit der Bereicherung durch diese Schöpfung zu sich selbst zu-
rückzukehren, gelingt unzählige Male; aber er muß diese Selbst-
vollendung mit der tragischen Chance bezahlen, in der sie be-
dingenden Eigengesetzlichkeit der von ihm selbst geschaffenen
Welt eine Logik und Dynamik sich erzeugen zu sehen, die die
Inhalte der Kultur mit immer gesteigerter Beschleunigung und
immer weiterem Abstand von dem Zwecke der Kultur abführt.


Weibliche Kultur


Man kann Kultur als die Vervollkommnung von Individuen
ansehen, die vermöge des in der geschichtlichen Gattungsarbeit
objektivierten Geistes gewonnen wird. Dadurch, daß die Einheit
und Ganzheit des subjektiven Wesens sich durch die Aneignung
jener objektiven Werte vollendet: der Sitte und der Erkenntnis,
der Kunst und der Religion, der sozialen Gestaltungen und der
Ausdrucksformen des Inneren — erscheint es als kultiviert. So
ist Kultur eine einzigartige Synthese des subjektiven und des
objektiven Geistes, deren letzter Sinn freilich nur in der Vervoll-
kommnung der Individuen liegen kann. Allein da diesem Ver-
vollkommnungsprozeß die Inhalte des objektiven Geistes erst als
selbständige, von dem Schaffenden wie von dem Aufnehmenden
gelöste, gegenüberstehen müssen, um dann als seine Mittel oder
Stationen in ihn einbezogen zu werden, so mag man diese Inhalte:
all das Ausgesprochene und Geformte, das ideell Bestehende und
real Wirksame, dessen Komplex den Kulturbesitz einer Zeit aus-
macht, als deren „objektive Kultur‘ bezeichnen. Von ihrer Fest-
stellung unterscheiden wir das Problem: in welchem Maße, nach
Ausdehnung und Intensität, die Individuen an jenen Inhalten
teilhaben — als das Problem der „subjektiven Kultur“. Vom
Standpunkt der Wirklichkeit wie von dem des Wertes aus sind
beide Begriffe gegeneinander sehr selbständig. Von einer hoch-
entwickelten objektiven Kultur ist vielleicht die große Masse der
in Frage kommenden Persönlichkeiten ausgeschlossen; während
umgekehrt an einer relativ primitiven Kultur eben diese Masse
so teilhaben kann, daß die subjektive Kultur eine relativ außer-
ordentliche Höhe gewinnt. Und entsprechend variiert das Wert-
urteil: der rein individualistisch und vor allem der rein sozial
Gesonnene wird alle Bedeutung der Kultur daran knüpfen, wie (


Weibliche Kultur 269


viele Menschen und in welchem Umfang sie an ihr teilhaben,
wieviel Ausbildung und Glück, wieviel Schönheit und Sittlichkeit
das im Individuum realisierte Leben aus ihr zieht. Andre aber,
denen nicht nur der Nutzen der Dinge, sondern die Dinge selbst,
nicht nur der unruhige Strom des Tuns und Genießens und
Leidens, sondern der zeitlose Sinn geistgeprägter Formen am
Herzen liegt, werden gerade nur nach der Ausbildung der ob-
jektiven Kultur fragen, und sich darauf berufen, daß der sachliche
Wert eines Kunstwerkes, einer Erkenntnis, einer religiösen Idee,
ja sogar der eines Rechtssatzes oder einer sittlichen Norm ganz
unberührt davon ist, wie oft oder wie selten die zufälligen Wege
der Lebenswirklichkeit all dieses in sich aufnehmen.

An dem Scheideweg dieser beiden Linien trennen sich auch
die beiden Wertfragen, die die moderne Frauenbewegung auf-
wirft. Ihre Entstehung schien sie ganz in die Richtung der sub-
jektiven Kultur zu bannen. Indem die Frauen zu den Lebens-
und Leistungsformen der Männer übergehen wollten, handelte es
sich für sie um den persönlichen Anteil an schon bestehenden,
ihnen nur bisher versagten Kulturgütern — mochten diese ihnen
nun neues Glück, neue Pflichten oder neue Persönlichkeitsbildung
gewähren sollen; immer nur für einzelne Menschen, und mochten
es noch so viele Millionen der Gegenwart wie der Zukunft sein,
wird hier gerungen, nicht um etwas, das an sich über alles Ein-
zelne und Persönliche hinausginge. Ein Wievielmal der Werte
steht in Frage, nicht das Schaffen von objektiv neuen. Auf dieser

Richtung ruhen vielleicht alle eudämonistischen, ethischen, sozia-
"len Akzente der Frauenbewegung. Aber doch verschwindet vor
ihr nicht die andre, viel abstraktere, von viel weniger dringender
Not erzeugte: ob sich aus dieser Bewegung qualitativ neue Ge-
bilde, eine Vermehrung des sachlichen Kulturgehalts erheben
werde? Nicht nur Multiplikationen des Bestehenden, nicht nur
ein Nachschaffen, sondern ein Schaffen? Mag die Frauen-
bewegung, gemäß der Meinung ihrer Anhänger, die subjektive
Kultur unabsehbar steigern, oder mag sie diese, wie ihre Gegner
prophezeien, mit Herabsetzung bedrohen: von dem einen wie


270 Zur Philosophie der Kultur


von dem anderen Fall wäre der Gewinn an Inhalten objektiver
Kultur durch die Frauenbewegung unabhängig, nach dessen
Chancen hier gefragt werden soll; oder, genauer, nach der Basis
dieser Chancen, den prinzipiellen Verhältnissen des weiblichen
Wesens zu der objektiven Kultur.

Hier gilt es nun zunächst die Tatsache festzustellen, daß die
Kultur der Menschheit auch ihren reinen Sachgehalten nach so-
zusagen nichts Geschlechtsloses ist und durch ihre Objektivität
keineswegs in ein Jenseits von Mann und Weib gestellt wird.
Vielmehr, unsre objektive Kultur ist, mit Ausnahme ganz weniger
Gebiete, durchaus männlich. Männer haben die Kunst und die
Industrie, die Wissenschaft und den Handel, den Staat und die
Religion geschaffen. Daß man an eine, nicht nach Mann und Weib
fragende, rein „menschliche“ Kultur glaubt, entstammt dem-
selben Grunde, aus dem eben sie nicht besteht: der sozusagen
naiven Identifizierung von „Mensch“ und „Mann“, die auch in
vielen Sprachen für beide Begriffe das gleiche Wort setzen läßt.
Ich lasse für jetzt dahingestellt, ob dieser maskuline Charakter
der Sachelemente unserer Kultur aus dem inneren Wesen der
Geschlechter hervorgegangen ist oder nur einem, mıt der Kultur-
frage eigentlich nicht verbundenen Kraft-Übergewicht der Män-
ner. Jedenfalls ist er die Veranlassung, weshalb unzulängliche
Leistungen der verschiedensten Gebiete als ‚‚feminin‘“ deklassiert
und hervorragende weibliche Leistungen als „ganz männlich‘
gerühmt werden. Darum wendet sich die Art, nicht nur das
Maß, unserer Kulturarbeit an spezifisch männliche Energien,
männliche Gefühle, männliche Intellektualität — was für die ganze
Breite der Kultur, namentlich in jenen Schichten wichtig wird,
die man als die der Halb-Produktivität bezeichnen kann; wo nicht
ein Neues wie an einem ersten Tage aus dem geistigen Schöpfungs-
srunde heraufgeholt wird, aber auch keine mechanische Wieder-
holung genau vorgezeichneter Muster geschieht, sondern ein ge-
wisses Mittleres. Die kulturgeschichtliche Betrachtung hat diese,
für den feineren Bau der Gesellschaft unendlich wichtige Be-
sonderheit noch nicht hinreichend untersucht. In weiten Bezirken


Weibliche Kultur 271


von Technik und Handel, von Wissenschaft und Kriegswesen,
‚von Schriftstellerttum und Kunst werden unzählige Leistungen
von sozusagen sekundärer Originalität gefordert, Leistungen, die
innerhalb gegebener Formen und Voraussetzungen nun doch
. wieder Initiative, Eigenart, Schaffenskraft enthalten. Und gerade
hier ist die Beanspruchung spezifisch männlicher Kräfte evident,
da jene Formen und Voraussetzungen aus männlichem Geiste
stammen und dessen Charakter auch jenen gleichsam epigonalen
Leistungen vererben.

Ich greife nur ein Beispiel dieses maskulinen Wesens schein-
bar völlig neutraler Kulturinhalte heraus. Man betont häufig die
„Rechtsfremdheit‘‘ der Frauen, ihre Opposition gegen juristische
Normen und Urteile. Allein dies braucht keineswegs eine Fremd-
heit gegen das Recht überhaupt zu bedeuten, sondern nur gegen
das männliche Recht, das wir allein haben und das uns deshalb
als das Recht schlechthin erscheint — wie uns die historisch be-
stimmte, durch Zeit und Ort individualisierte Moral, die wir
haben, den Begriff der Moral überhaupt zu erfüllen scheint. Das
vielfach vom männlichen abweichende „Gerechtigkeitsgefühl‘“ der
Frauen würde auch ein anderes Recht schaffen. Denn alle logische
Problematik jenes Gefühls darf nicht verbergen, daß Gesetz-
gebung wie Rechtsprechung letzten Endes auf einer nur so zu
bezeichnenden Basis ruhen. Bestände ein objektiv festgestellter
Endzweck alles Rechtes, so wäre freilich auf ihn hin jede einzelne
Rechtsbestimmung prinzipiell auf rein rationalem Wege kon-
struierbar; allein auch er wäre seinerseits nur durch eine über-
logische Tat zu setzen, die nichts als eine andre Form des „Ge-
rechtigkeitsgefühles‘“, seine Kristallisierung zu einem festen, logi-
schen Sondergebilde wäre. Da es aber zu diesem nicht gekommen
ist, so bleibt das Gerechtigkeitsgefühl in seinem gleichsam flüs-
sigen Zustand, in dem es sich jeder einzelnen Bestimmung und
Entscheidung wirksam und lenkend beimischt, wie in fast allen
' Zellen auch des völlig gegliederten Tierkörpers sich noch irgend-
ein Quantum des undifferenzierten Protoplasmas findet. Jedes
in sich bestimmte, durchgehende Rechtsgefühl würde also ein


372 Zur Philosophie der Kultur


Recht ergeben und ein auf diese Weise aus dem spezifisch weib-
lichen Rechtsgefühl entsprungenes würde nur deshalb nicht als
sachlich gültiges ‚„„Recht‘‘ anerkannt werden können, weil das
Sachliche a priori mit dem Männlichen identifiziert wird. Daß
aber die Sachgehalte unserer Kultur statt ihres anscheinend neu-
tralen Charakters in Wirklichkeit einen männlichen tragen, grün-
det sich in einer vielgliedrigen Verwebung historischer und psy-
chologischer Motive. Die Kultur, letzten Endes ein Zustand von
Subjekten, nimmt nicht nur ihren Weg durch die Objektivationen
des Geistes, sondern, mit dem Vorrücken jeder ihrer großen
Perioden, verbreitert sich dieser Umkreis des Sachlichen immer
mehr, die Individuen verweilen mit ihren Interessen, ihrer Ent-
wicklung, ihrer Produktivität immer länger auf diesem Durch-
gangsgebiet; die objektive Kultur erscheint schließlich als die
Kultur überhaupt und ihre Ausmündung in Subjekten nicht mehr
als ihr Ziel und Sinn, sondern als deren eigentlich irrelevante
Privatangelegenheit. Die Entwicklungsbeschleunigung ergreift
mehr die Dinge als die Menschen und die „Trennung des Ar-
beiters von seinen Arbeitsmitteln‘“ erscheint nur als ein sehr
spezieller ökonomischer Fall der allgemeinen Tendenz, den Ak-
tions- und Wertakzent der Kultur vom Menschen weg auf die
Vervollkommnung und selbstgenugsame Entwicklung des Objek-
tiven zu rücken. Diese, keines Beweises bedürftige Versach-
lichung unserer Kultur steht nun in engster Wechselwirkung mit
ihrem anderen hervorstechendsten Zuge: mit ihrer Spezialisie-
rung. Je mehr der Mensch statt eines Ganzen nur ein unselb-
ständiges, für sich bedeutungsloses Stück eines solchen herstellt,
desto weniger kann er das einheitliche Ganze seiner Persönlichkeit
in sein Werk übertragen oder es in diesem erblicken: zwischen
der Geschlossenheit der Leistung und der des Leistenden besteht
ein durchgängiger Zusammenhang, wie er sich am bedeutsam-
sten am Kunstwerk zeigt, dessen eigne, selbstgenugsame Einheit
einen einheitlichen Schöpfer fordert und sich unbedingt gegen
jede Zusammensetzung aus differentiellen Spezialleistungen
sträubt. Wo diese letzteren vorliegen, ist das Subjekt als solches


Weibliche Kultur 2173


aus ihnen gelöst, das Arbeitsergebnis wird einem unpersönlichen
Zusammenhang eingeordnet, dessen objektiven Forderungen es
sich zu fügen hat und das jedem der Beitragenden als ein von
ihm nicht umfaßtes, ihn selbst nicht widerspiegelndes Ganzes
gegenübersteht. Hätte in unserer Kultur nicht das Sachelement
eine so entschiedene Prärogative vor dem Personalelement, so
wäre die moderne Arbeitsteilung gar nicht durchzuführen, und
umgekehrt, bestände diese Arbeitsteilung nicht, so könnte es nicht
zu jenem objektivischen Charakter unserer Kulturinhalte kommen.
Arbeitsteilung aber ist, wie die ganze Geschichte der Arbeit zeigt,
offenbar dem männlichen Wesen unvergleichlich viel adäquater
als dem weiblichen. Noch heute, wo gerade sie dem Haushalt eine
große Anzahl differenter Aufgaben, die früher in seiner Einheit
erfüllt wurden, entzogen hat, ist die Tätigkeit der Hausfrau eine
mannigfaltigere, weniger spezialistisch festgelegte, als irgendein
männlicher Beruf. Es scheint, als könne der Mann seine Kraft
eher in eine einseitig festgelegte Richtung fließen lassen, ohne seine
Persönlichkeit dadurch zu gefährden, und sogar gerade, weil er
diese differenzierte Tätigkeit unter rein objektivem Aspekt emp-
findet, als ein von seinem subjektiven Leben Gelöstes, das sich
von dessen gleichsam privater Existenz reinlich differenziert, und
zwar eigentümlicher- und begrifflich schlecht ausdrückbarerweise
auch dann, wenn er dieser objektiven und spezialistischen Auf-
gabe mit ganzer Intensität hingegeben ist. Diese männliche Fähig-
keit, sich durch eine arbeitsteilige, keine seelische Einheit in sich
tragende Leistung gerade deshalb sein persönliches Sein nicht
zerreißen zu lassen, weil er die Leistung in die Distanz der Ob-
jektivität stellt — gerade diese scheint der weiblichen Natur zu
mangeln; nicht im Sinn einer Lücke, sondern so, daß dieses hier
als Manko Ausgedrückte durchaus dem Positiven dieser Natur
entspringt. Denn wenn deren seelische Besonderheit überhaupt
mit einem Symbol auszusprechen ist, so ist es dieses: daß ihre
Peripherie enger mit ihrem Zentrum verbunden ist, die Teile mehr
mit dem Ganzen solidarisch sind, als in der männlichen Natur.
Hier findet die Einzelbewährung nicht die Sonderentwicklung


18 Simmel, Philosophische Kultur


274 Zur Philosophie der Kultur


und Sonderung von dem Ich mit seinen Gefühls- und Gemüts-
zentren, die die Leistung in das Objektive rückt und dadurch ihre
entseelte Spezialistik mit einer vollen, beseelt persönlichen Existenz
verträglich macht (ohne daß es freilich an männlichen Erscheinun-
gen fehlte,in denen dieletztere zugunsten der ersteren verkümmert).

Hier tritt die große und differenzierte Bedeutung des Ent-
wicklungsbegriffs für die ganze männlich-weibliche Kulturfrage
hervor. Das unruhig aktive, zur Bewährung in und an einem
Außer-sich drängende Wesen des Mannes gibt dem Entwicklungs-
prinzip für ihn eine von vornherein entscheidende Macht. So
wenig dies Prinzip sich etwa nur als Entfaltung ins Extensive ver-
wirklicht, so wird es doch für ein in sich weniger differenziertes,
in seiner Geschlossenheit befriedigteres Wesen von geringerer
Bedeutung sein als für das männliche. Tatsächlich scheint nach
allgemeiner Meinung den Frauen eine gewisse „Unentwickelt-
heit‘ anzuhaften, auf die hin Schopenhauer sie ‚‚zeitlebens große
Kinder“ nannte (s. o. S. 84). Während dies für die Antifemini-
sten aller Schattierungen eine Unabänderlichkeit ist, die das weib-
liche Geschlecht von dem höheren und ganzen Menschentum aus-
schlösse, stützt sich die Frauenbewegung darauf, daß hier wirklich
eine bloße Unentwickeltheit vorläge, eine Latenz von Kräften und
Möglichkeiten, die sich, wenn ihnen nur Spielraum und An-
regung gegeben würde, in volle Aktualität umsetzen könnten und
also auch sollten. In die Tiefe des Problems scheinen mir beide
Parteien damit nicht einzudringen; trotz ihrer Entgegengesetztheit
sind beide Schlußweisen falsch, weil sie auf einem ganz unvoll-
kommenen Begriff des Entwicklungswertes ruhen. Sie fassen ihn
beide im Sinne organischer Naturhaftigkeit. Aber sie können ihm
ihre Konsequenzen nur dadurch entlocken, daß sie in ihn hinein-
tragen, was er gerade im reinen Natursinne nicht besitzt: den
höheren Rang, das wertmäßig Fortgeschrittene der späteren und
differenzierteren Stufe gegenüber der früheren und die Setzung
eines mehr oder weniger genau fixierten Stadiums als Entwick-
lungshöhe, dessen Erreichtheit oder Entferntheit den andern Sta-
dien ihren Wert bestimmt. Populärerweise freilich erscheint die


Weibliche Kultur 275


Frucht als das wertmäßig Höhere, irgendwie Abschließende gegen-
über der Blüte, gewissermaßen als ihr Endzweck, so sehr jede
Besinnung auf den objektiven Naturlauf sie natürlich als ein
Durchgangsstadium der Entwicklung zeigt; nur durch die sehr
menschliche Betonung daraufhin, daß man sie essen kann, die
Blüte aber nicht, vor dieser einen teleologischen Vorrang behaup-
tend. Nehme man also wirklich an, die Entwicklung der Mensch-
heit sei mit ihrem weiblichen Zweige auf einer früheren Stufe
stehen geblieben als/mit ihrem männlichen, so ist es eine völlig
willkürliche Behauptung: sie erreiche ihre Vollendung erst mit
dem Vorschreiten zum männlichen Stadium. Vielmehr, ein jedes
Entwicklungsstadium. hat in sich, als dieses bestimmte, seine
Norm, an der sich der Grad seiner Vollendung mißt, und rangiert
diese Norm nicht ihrerseits wieder unter ein anderes Stadium,
bloß weil dieses ein späteres und irgendwie verändertes ist. Nun
steht es natürlich jedem frei, das eine Stadium höher zu schätzen
‚als das andere — obgleich ein Wertvergleich zwischen Wesensarten,
deren jede nach ihrem, ihr allein eigenen Ideal beurteilt sein will
und die keinen irgendwie sicheren Generalnenner besitzen, immer
etwas Mißliches hat. Immerhin, macht man von jener Freiheit des
Wertens Gebrauch, so geschehe es mit dem Bewußtsein seiner
vollen Subjektivität und der Unmöglichkeit, es aus einer angeb-
lichen Logik des Entwicklungsbegriffes zu rechtfertigen, dessen Ob-
jektivität überhaupt keine Wertunterschiede seiner Stadien kennt.

Diese irrige Teleologie wird durch gewisse Ausdrücke begün-
stigt, deren Kritik die Problemlage noch in ihren tieferen Schichten
durchleuchtet. Man hat nicht nur sehr früh, aus einem meta-
physischen Entwicklungsbegriff heraus, die Frau als die „Mög-
lichkeit‘“ bezeichnet, zu der erst der Mann die „Wirklichkeit‘
sei; sondern, in der psychologischen Linie der Frau selbst ver-
bleibend, scheint ihr Wesen soviel unverwirklichte Möglich-
keiten, uneingelöste Versprechungen, gebundene Spannkräfte zu
enthalten, daß mit deren Entwicklung zur Aktivität erst dies
Wesen zu seiner Bestimmung käme, seine Werte und Leistungen
erst ganz offenbaren würde. War der obige Gedankengang mehr


18*


276 Zur Philosophie der Kultur


Sache der Antifeministen, so weist dieser auf die Emanzipation
hin, ohne indes einen jenem ersteren verwandten Fehlschluß zu
vermeiden. Denn keinerlei Logik oder Empirie verbietet es, daß
vielleicht das Optimum des weiblichen Wesens gerade an den
Latenzzustand gewisser Kräfte geknüpft ist. Auch in diesem sind
sie ja nicht gleich Null, und es ist ein naiver Dogmatismus, daß
alle Kräfte, alle Potentialitäten erst dann ihren wertvollsten Bei-
trag zu der subjektiven und objektiven Existenz gäben, wenn sie
sich in dem Stadium, das wir volle Entwicklung nennen, befin-
den. Die „Möglichkeiten“ eines Wesens sind doch keine un-
greifbar über ihm schwebenden Prophezeihungen einer einmal
eintretenden Aktualität, sondern schon jetzt etwas durchaus Posi-
tives, eine charakteristische Gegenwart, die keineswegs nur in
der Anwartschaft auf eine andere, zukünftige Formung besteht.
Und nun könnte es durchaus sein, daß der Zustand eines Wesens,
der von einem vorwegnehmenden Standpunkt aus Potentialität
heißt, tatsächlich aber doch schon selbst ein Wirkliches ist, für
dieses Wesen der Höhepunkt und der denkbar vollkommenste
Ausdruck seines Seins überhaupt ist. Unplausibel erscheint dies
nur von der schlechten Gewohnheit her, die Fähigkeiten eines
Menschen, intellektuelle oder nur dynamische, schöpferische
oder gefühlshafte oder welche immer, wie isolierte Selbständig-
keiten anzusehen, zwischen ihrem Anfang und ihrem Ende für
sich verlaufende, für sich zu wertende Entwicklungsreihen. So
betrachtet mag freilich die einzelne erst mit ihrer maximalen Ent-
wickeltheit ein befriedigendes Bild ergeben. Erfaßt man sie aber
als Glieder oder als Außerungen eines individuellen Gesamtlebens,
das sich in all unsern einzelnen Fähigkeiten gleichsam kanalisiert,
so leuchtet sofort die Möglichkeit, sogar die Wahrscheinlichkeit auf,
daß die werthöchste Entwicklung der ganzen und einheitlichen Per-
sönlichkeit sich über sehr verschiedene Längen jener Einzelreihen
erheben wird, daß die Lösung der Potentialitäten jetzt nicht mehr
für sich gelten, sondern, der darüberstehenden Ganzheit des Men-
schen dienend, in sehr ungleichen Maßen erfordert sein wird, um
die Vollendung dieser Ganzheit organisch zu tragen.


Weibliche Kultur ZA


Und wie verhält sich denn jede menschliche, auch die männ-
liche Existenz, zu diesem Problem der Möglichkeiten und ihrer
Aktualisierungen? In jedem von uns ruhen unbegrenzte Mög-
lichkeiten zu Betätigungen und unzählige Male belehren uns erst
von außen herantretende Anreize oder Nöte über das, was wir
eigentlich können. Dies sind natürlich durchaus reale, psychisch
positive Elemente, die als Möglichkeiten nur insoweit gelten, als
sie antizipatorisch auf das hin, was sich aus ihnen eventuell ent-
falten wird, angesehen werden; genau genommen könnte man
deshalb jegliche Aktualität unseres Lebens als Möglichkeit an-
sprechen, da eine jede sich zu weiteren tatsächlichen Gestal-
tungen entfaltet oder entfalten kann. Allein im engeren Wort-
sinn gliedern wir nur solche inneren Reihen in Möglichkeit und
Wirklichkeit, deren letztes Glied in besonderem Maße auf jene
vorbereitenden Zustände zurückweist, die entweder nur nach Ent-
faltung ihrer Folgen konstruiert werden können oder als dumpfe
Gefühle und mehr oder weniger unsichere Versprechungen in
uns leben. So verstanden, ist der Umkreis unserer Existenz in sei-
nem extensiven Hauptteil von Möglichkeiten besetzt; was wir als
Wirklichkeit voll entwickelten Bewußtseins sind, istimmer nur der
Kern jenes Kreises und ein auf diesen Kern, diese Wirklichkeit, be-
schränktes Leben wäre in ganz unausdenkbarer Weise verändert und
verarmt. Denn diese Potentialitäten sind wir doch gleichfalls, sie
sind auch nichts bloß Gebundenes oder Scheintotes, sondern etwas
fortwährend Wirksames — nur nicht gerade immer in der durch
unsere Reflexion ihnen insinuierten Richtung von Möglichkeit zu
einer ganz bestimmten Wirklichkeit, vielleicht überhaupt nicht zu
einer ihnen zuzuordnenden weiteren Wirklichkeit. So mag man-
ches vom männlichen Standpunkt aus Potentialität sein, Unent-
wickeltheit von Endwerten, deren Verwirklichung erst ihrer Mög-
lichkeit Sinn gibt — während eben dies in der weiblichen Psyche
ein sinnvoll Wirkliches ist, ein in dem Zusammenhange gerade sol-
chen Gesamtlebens Vollendetes oder dessen Vollendung Tragendes.

Wo diese differenzielle Struktur vorliegt, wird sie zugleich als
relativ einheitliche, in sich eng geschlossene erscheinen; so daß


278 Zur Philosophie der Kultur


man beides vielleicht als — selbstverständlich symbolische —
Ausdrücke für eine und dieselbe seelische Geformtheit ansehen
kann. Wo die einzelnen Reihen ihre Bedeutung für Wesensart
und Bewußtsein, Willen und Wertung erst an dem Punkt, den
wir ihre volle Entwickeltheit nennen, gewinnen, wird sich das
Bild einer zentrifugalen, an manchen Stellen weit ausladenden,
die einzelne Entwicklungslinie stark betonenden Existenz ein-
stellen; das Entwicklungsprinzip und das der Differenzierung
gehen zusammen. Umgekehrt, wo sich Wert und innere Wirk-
samkeit der Reihe dann verknüpfen, wenn diese in dem Stadium
der Potentialität und der Unentwickeltheit stehen — zwei völlig
schiefe Ausdrücke, weil sie ein gegenwärtig Bedeutsames durch
Rückdatierung aus einer Zukunft, ein positiv Wirksames durch
eine bloße Negation charakterisieren — da wird der Umfang des
Wesens enger an seinem Zentrum, an dem Quellpunkt des per-
sönlichen Lebens überhaupt verbleiben. Je mehr Potentialitäten,
immer in dem Sinn wesensbestimmender Wirklichkeit, diesen
Umfang besetzen, als desto einheitlicher, desto weniger in weit
ausgreifende Singularitäten gespalten, werden wir ihn empfinden.
. Ich führe nur zwei spezielle und voneinander sehr abgelegene
Züge dieser Einheitlichkeit des weiblichen Wesens an, die wir
vielleicht nur deshalb mit so negativen Begriffen, wie Undiffe-
renziertheit, Mangel an Objektivität usw. ausdrücken, weil die
Sprache und Begriffsbildung in der Hauptsache auf männliches
Wesen eingestellt ist. Erfahrene Praktiker des Gefängniswesens
haben gelegentlich der Einführung weiblicher Gefängnisauf-
seherinnen hervorgehoben, man dürfe dazu nur durchaus gebildete
Frauen nehmen. Der männliche Sträfling nämlich füge sich in
der Regel willig seinem Wärter, auch wenn dieser an Bildung tief
unter ihm stände, während weibliche Gefangene einer ihnen an
Bildung untergeordneten Wärterin fast immer Schwierigkeiten
machten. Das heißt also: der Mann sondert seine Gesamtpersön-
lichkeit von dem jeweiligen einzelnen Verhältnis ab und erlebt
dieses in der reinen, kein außerhalb gelegenes Moment hinein-
ziehenden Sachlichkeit. Die Frau umgekehrt kann dieses. momen-


Weibliche Kultur 279


tane Verhältnis sich nicht als ein unpersönliches abspielen lassen,
sondern erlebt es in Ungetrenntheit von ihrem einheitlichen Ge-
samtsein, und zieht deshalb die Vergleichungen und Konsequen-
zen, die die Relation ihrer ganzen Persönlichkeit zu der ganzen
Persönlichkeit ihrer Wärterin mit sich bringt. Aber auf dieser
Verfassung dürfte nun auch, zweitens, die größere Empfindlich-
keit, die Leichtverletzlichkeit der Frauen beruhen — viel eher als
auf einer zarteren oder schwächeren Struktur der einzelnen see-
lischen Elemente. , Die mangelnde Differenziertheit, die ge-
schlossene Einheitlichkeit des seelischen Wesens läßt sozusagen
keinen Angriff lokalisiert bleiben, jeder setzt sich von seinem An-
satzpunkt aus gleich auf die ganze Persönlichkeit fort, wobei er
dann leicht auf alle möglichen, überhaupt leicht verwundbaren
oder wunden Punkte trifft. Man sagt den Frauen nach, daß sie
leichter beleidigt wären, als Männer es unter den gleichen Um-
ständen sind; aber dies bedeutet eben, daß sie einen singulären,
auf irgendeinen Einzelpunkt gerichteten Angriff häufig als einen
ihre ganze Person treffenden empfinden — weil sie die einheit-
licheren Naturen sind, in denen der Teil sich nicht aus dem
Ganzen zu selbständigem Leben herausgeschieden hat.

Man kann diese Grundstruktur des weiblichen Wesens, die in
dessen Fremdheit gegen die spezialistisch-objektive Kultur nur
ihren historischen Ausdruck gewinnt, in einen psychologischen
Zug zusammenfassen: in die Treue. Denn Treue bedeutet doch,
daß das Ganze und Einheitliche der Seele sich mit einem einzelnen
ihrer Inhalte unablöslich verbindet. Uber die Beobachtungstat-
sache, daß die Frauen, mit den Männern verglichen, die treueren
Wesen sind, besteht wohl Einstimmigkeit — anhebend von ihrer
Anhänglichkeit an alte Besitzstücke, eigene wie die geliebter
Menschen, an „Erinnerungen“ greifbarer wie innerlichster Art.
Die ungespaltene Einheit ihrer Natur hält zusammen, was sich
je in ihr getroffen hat, läßt an jedem Ding die einst damit ver-
 bundenen, in das gleiche Zentrum einbezogenen Werte und
Gefühle schwerer trennbar haften. Der Mann ist pietätloser,
weil er kraft seiner Differenziertheit die Dinge mehr in ihrer


280 Zur Philosophie der Kultur


herausgelösten Sachlichkeit ansieht. Das Vermögen, sich in eine
Mehrheit gesonderter Wesensrichtungen zu zerlegen, die Peri-
pherie von dem Zentrum unabhängig zu machen, Interessen und
Betätigungen von ihrer einheitlichen Verknüpftheit fort zu ver-
selbständigen — dies disponiert zur Treulosigkeit. Denn nun
kann die Entwicklung bald das eine, bald das andere Interesse
ergreifen, den Menschen in wechselnde Formen bringen, jeder
Gegenwart die volle Freiheit geben, sich aus sich selbst und rein
sachlich zu entscheiden; damit aber ist ihr eine Fülle und Un-
präjudiziertheit von Betätigungsrichtungen gegeben, wie sie der
Treue versagt sind. Differenziertheit und Sachlichkeit sind, nach
der Logik der Psychologie, die Gegensätze der Treue. Denn sie,
die das Ganze der Persönlichkeit vorbehaltlos mit einem einzelnen
Interesse, Gefühl, Erlebnis verschmilzt und bloß weil diese ein-
mal da waren, mit ihnen verschmolzen bleibt, hindert jenes Zu-
rücktreten des Ich von seinen einzelnen Erfüllungen. Die Schei-
dung der Sache von der Person hat etwas Treuloses, und damit
widerstrebt sie der treueren Wesensart der Frauen und trennt
damit diese freilich innerlich von einer produktiven Kultur, die
auf Grund ihrer Spezialisierung versachlicht und auf Grund ihrer
Sachlichkeit spezialisiert ist. Die laxere sexuelle Treue der Män-
ner — eine nur von dogmatischer Misogynie, banalem Nach-
sprechertum oder bloßer Frivolität geleugnete Tatsache — hängt
eben damit zusammen, daß ihnen die Frau vielfach als „Sache“
gilt; mag auch der begriffliche Ausdruck kraß und paradox er-
scheinen, hierin zentriert tatsächlich der ganze Unterschied zwi-
schen dem Verhältnis des Mannes zur Frau und dem der Frau
zum Manne; in den Fällen, wo jene Kategorie nicht in Wirksam-
keit tritt, vermindert sich der Unterschied der beiden Relations-
richtungen in überraschender Weise.

Insoweit also die Frauen an der objektiven Kulturleistung ver-
sagen, braucht dies kein dynamisches Manko gegenüber einer
allgemeinen menschlichen Forderung zu bedeuten, sondern nur
die Inadäquatheit zwischen einer Wesensart, in der alle Lebens-
inhalte nur aus der Kraft eines unteilbaren subjektiven Zentrums


Weibliche Kultur 281


heraus und unmittelbar mit diesem verschmolzen existieren —
und der Bewährung in einer Sachenwelt, wie sie durch die diffe-
rentielle Natur des Mannes aufgebaut ist. Gewiß sind die Männer
sachlicher als die Frauen. Aber dies ganz selbstverständlich als
das Vollkommnere anzusehen und das Leben in der Ungeschie-
denheit des Einzelnen vom Ganzen als das Schwächere und „Un-
entwickeltere‘‘ — das ist nur durch einen circulus vitiosus mög-
lich, indem man von vornherein nicht eine neutrale, sondern die
männliche Wertidee über den Wert von Männlichem und Weib-
lichem entscheiden läßt. Freilich kann hier konsequenterweise
nur ein ganz radikaler Dualismus helfen: nur wenn man der
weiblichen Existenz als solcher eine prinzipiell andere Basis, eine
prinzipiell anders gerichtete Lebensströmung als der männlichen
zuerkennt, zwei Lebenstotalitäten, jede nach einer völlig auto-
nomen Formel erbaut — kann jene naive Verwechslung der männ-
lichen Werte mit den Werten überhaupt weichen. Sie ist von
historischen Machtverhältnissen getragen, die sich logisch in dem
verhängnisvollen Doppelsinn des Begriffes vom „Sachlichen“
ausdrücken: das Sachliche erscheint als die rein neutrale Idee,
‘in gleichmäßiger Höhe über den männlich-weiblichen Einseitig-
keiten; aber nun ist das „Sachliche‘“ doch auch die Sonderform
der Leistung, die der spezifisch männlichen Wesensart entspricht.
Das Eine eine Idee von übergeschichtlicher, überpsychologischer
Abstraktheit, das Andere ein historisches, der differentiellen
Männlichkeit entspringendes Gebilde, — so daß die von dem
letzteren ausgehenden Kriterien, durch das gleiche Wort ge-
tragen, sich mit der ganzen Idealität des ersteren decken und
daß die Wesen, deren Natur sie von der Bewährung an der spe-
zifisch männlichen Sachlichkeit ausschließt, von dem Standpunkt
der übergeschichtlichen, der schlechthin menschlichen Sachlich-
keit aus (den unsere Kultur überhaupt nicht oder nur sehr spo-
radisch realisiert) deklassiert erscheinen.

Da sich der hier wirksame Gegensatz zwischen dem ganz allge-
meinen Wesen der Frauen und der ganz allgemeinen Form unserer
Kultur spannt, so wird innerhalb dieser Kultur die weibliche


282 Zur Philosophie der Kultur


Leistung um so gehemmter sein, je unmittelbarer gerade die-
ses Allgemeinste und Formale ihr als Forderung gegenüber-
steht: dies ist am entschiedensten bei originellem Schöpfertum
der Fall. Wo schon geformte Inhalte aufgenommen und kom-
binatorisch weiter verarbeitet werden, ergibt sich leichter eine
Anpassung an den Gesamtcharakter des Kulturbezirks; wo aber
eine spontane Schöpfung aus dem Eigensten des Subjekts hervor-
drängt, wird eine ganz und gar aktive, totale Formung, vom Ele-
mentarsten her, verlangt. Dies Tun hat hier, im extremen Fall,
nicht von seinem Material her schon etwas von der allgemeinen
Form in sich, sondern die Distanz zu dieser hin muß von der
schaffenden Seele Schritt für Schritt und ohne Nachlaß über-
wunden werden. Damit ergibt sich die Reihenfolge, in der weib-
liche Betätigungen innerhalb der objektiven, männlich bestimmten
Kultur gelingen. Unter den Künsten sind die reproduktiven ihre
eigentliche Domäne: Schauspielkunst (worüber von einem an-
deren Aspekt her noch nachher zu reden ist) und ausübende
Musik bis zu dem höchst bezeichnenden Typus der Stickerin,
deren unvergleichliche Geschicklichkeit und Fleiß eben ein „ge-
gebenes““ Muster wiederholt; in den Wissenschaften fällt ihre
Sammler- und „Kärrner‘fähigkeit auf, und dieses Arbeiten mit
Aufgenommenem steigert sich zu ihren großen Leistungen als
Lehrerinnen, die, bei aller funktionellen Selbständigkeit, ein Ge-
gebenes überliefern usw. Kurz, im Rahmen der bisher vorliegen-
den Kultur bewähren sie sich in dem Maße mehr, in dem der
Gegenstand ihrer Arbeit schon den Geist dieser Kultur, d. h.
den männlichen, in sich aufgenommen hat und versagen in dem
Maße, in dem Urproduktion verlangt wird, d. h. in dem sie ihre
von vornherein anders disponierte originale Energie erst in die
Formen gießen müßten, die die objektive, also die männliche
Kultur verlangt.

Nun aber ist diese Kultur sozusagen in doppelter Art männ-
lich. Nicht nur weil sie in objektiver und arbeitsteiliger Form
verläuft, sondern auch weil die Erfüllungen dieser Form, die
einzelnen Leistungen in einer Weise vorgezeichnet, die Leistungs-


Weibliche Kultur 283


elemente in einer Weise zu besonderen Berufen zusammengefaßt
sind, wie es eben der männlichen Fähigkeit, ihrer besonderen
Rhythmik und Intention angemessen ist. Von jener grundsätz-
lichen Formschwierigkeit also abgesehen, wäre es noch einmal
eine Inadäquatheit, noch einmal ein Verzicht auf Schaffung neuer
Intensitäten und Qualitäten der Kultur, wollten die Frauen in
demselben Sinne Naturforscher oder Techniker, Ärzte oder
Künstler werden, wie die Männer es sind. Gewiß wird dies oft
genug geschehen und das Quantum subjektiver Kultur reichlich
vermehren. Allein wenn nun schon objektive Kultur sein soll
und die Frauen sich ihrer Form fügen, so sind neue kulturelle
Nuancen und Grenzerweiterungen nur dann von den Frauen zu er-
warten, wenn sie etwas leisten, was die Männer nicht können.
Das ist der Kern der ganzen Frage, der Drehpunkt des Verhält-
nisses zwischen der Frauenbewegung und der objektiven Kultur.
Auf gewissen Gebieten wird eine Zerlegung der Tätigkeit, die
man jetzt als eine sachliche Einheit ansieht (während in Wirklich-
keit diese Synthese von Teilfunktionen der männlichen Arbeits-
weise adäquat war), spezifisch weibliche Tätigkeitssphären schaf-
fen. In einem engen und materiellen Bezirk haben englische Ar-
beiter dies Prinzip durchgeführt. Frauen haben vielfach ihre
niedrigere und billigere Lebenshaltung benutzt, um die Männer
zu unterbieten, und damit eine Verschlechterung des Standard-
lohnes herbeigeführt, so daß im allgemeinen die Gewerkvereine
die Verwendung der weiblichen Arbeitskraft in der Industrie
aufs bitterste bekämpfen. Einige Gewerkvereine nun, z. B. Baum-
wollweber und Strumpfwirker, haben einen Ausweg gefunden,
durch Einführung einer Standardlohnliste für sämtliche, auch
die kleinsten Teilfunktionen der Fabrikarbeit. Diese werden
ganz gleichmäßig bezahlt, mögen sie von Männern oder von
Frauen ausgeführt werden. Wie von selbst nun hat sich durch
diesen, zunächst nur zur Beseitigung der Konkurrenz zwischen
"Männern und Frauen erdachten Modus eine Arbeitsteilung her-
ausgebildet, derart, daß die Frauen die ihren Körperkräften und
ihrer Geschicklichkeit adäquaten Funktionen für sich gleichsam


284 Zur Philosophie der Kultur


monopolisiert haben, den Männern die ihren Kräften zusagenden
überlassend. Der beste Kenner der Verhältnisse englischer In-
dustriearbeiter urteilt: „Soweit es sich um Handarbeit handelt,
bilden die Frauen eine besondere Klasse von Arbeitern, die an-
dere Fähigkeiten und andere Bedürfnisse als die Männer haben.
Um beide Geschlechter in demselben Zustande von Gesundheit
und Leistungsfähigkeit zu halten, ist oft eine Differenzierung
der Aufgabe nötig.“ Hier ist also sozusagen naiv das große
Problem der weiblichen Kulturarbeit schon gelöst, die neue Linie
ist durch den Aufgabenkomplex gelegt, die die für das spezifisch
weibliche Können prädestinierten Punkte verbindet und zu be-
sonderen Berufen zusammenschließt. Schon hier gilt, daß die
Frauen etwas tun, was die Männer nicht können. Denn obgleich
diese es bisher getan haben, so werden die Aufgaben, die den
weiblichen Kräften zusagen, durch die spezifische Arbeit dieser
sicher besser gelöst werden.

Ich gehe auf diese Möglichkeit, die auch für die Erkenntnis
nur innerhalb der Praxis sichtbar werden dürfte, nicht näher
ein und wende mich zu der anderen: daß eine in höherem Maße
originelle und spezifisch weibliche Leistung gleichsam in den
Lücken, die die männliche läßt, erwachse. Auch für den Bezirk
der Wissenschaft sind hier nur ganz sporadische Anmerkungen
möglich, zunächst etwa für die Medizin. Nach dem — sicherlich
sehr großen — praktischen und sozialen Wert des weiblichen
Arztes, der eben dasselbe kann und tut wie der männliche, steht
hier nicht die Frage, sondern ob von ihm eine solche qualitative
Mehrung der medizinischen Kultur, wie sie durch männliche
Mittel nicht erreichbar ist, zu erwarten ist. Und das scheint mir
daraufhin zu bejahen, daß sowohl Diagnose wie Therapie zu
einem nicht kleinen Teile von dem Nachfühlen des Zustandes des
Patienten abhängt. Die objektiv-klinischen Untersuchungsmetho-
den kommen oft an ein frühes Ende, wenn sie nicht ergänzt wer-
den durch ein entweder unmittelbar-instinktives, oder durch
Äußerungen vermitteltes, subjektives Wissen um den Zustand
und die Gefühle des Kranken. Ich halte dieses Mitwissen für ein


Weibliche Kultur 285


ausnahmslos wirksames Apriori der ärztlichen Kunst, das nur
wegen seiner Selbstverständlichkeit nicht bewußt zu werden
pflegt; weshalb denn freilich auch seine Abstufungen, mit ihren
sehr nuancierten Bedingungen und Folgen, noch keine Unter-
suchung gefunden haben. Zu diesen Bedingungen aber, die in
irgendeinem Grade immer vorhanden sein müssen und dann mit
ihrem Maße eben das Maß des ärztlichen Verständnisses entschei-
den, gehört eine gewisse Konstitutionsanalogie zwischen dem
Arzte und dem Kranken; die eigentümlich dunkle und vieldeutige,
aber darum nicht weniger wirksame Tatsache der inneren Nach-
bildung des Zustandes des Patienten ist zweifellos davon getragen
und in ihrem Maße bestimmt, daß der Arzt eben ein Wesen der-
selben Art ist. In diesem Sinne hat ein sehr erfahrener Nerven-
arzt einmal gesagt, daß man gewisse nervöse Zustände erst dann
ärztlich ganz durchschauen könnte, wenn man selbst einmal ähn-
liche erlebt habe. Es drängt sich also die Konsequenz auf, daß
Frauen gegenüber der weibliche Arzt nicht nur oft die genauere
Diagnose und das feinere Vorgefühl für die richtige Behandlung
des einzelnen Falles haben wird, sondern auch rein wissenschaft-
lich typische Zusammenhänge entdecken könne, die dem Mann
unauffindbar sind, und so zu der objektiven Kultur spezifische
Beiträge leisten würde; denn die Frau hat eben an der gleichen
Konstitution ein Werkzeug der Erkenntnis, das dem Mann ver-
sagt ist. Und ich möchte glauben, daß die größere Ungeniertheit
der Frauen gegenüber der Ärztin — neben der freilich, aus hier
nicht anführungsbedürftigen Motiven, die Praxis vielleicht über-
wiegend das Umgekehrte zeigt — auch aus dem Gefühl stammt,
in vielem von der Frau als solcher besser verstanden zu werden
als vom Manne; weshalb jene Tatsache auch besonders für die
Frauen der unteren Stände gilt, deren Ausdrucksmittel unvoll-
kommen sind und die sich deshalb mehr auf das instinktmäßige
Verstandenwerden verlassen müssen. Hier könnten also vielleicht
"auch in rein theoretischem Sinne die Frauen vermöge ihres
Geschlechtes etwas leisten, was dem Manne versagt ist. —
Von derselben Voraussetzung aus, daß von einem verschiedenen


286 Zur Philosophie der Kultur


Sein auch ein verschiedenes Erkennen getragen wird, könnte die
weibliche Psyche der historischen Wissenschaft mit spezifischen
Leistungen dienstbar werden. Die Erkenntniskritik hat die
Falschheit und Oberflächlichkeit jenes Realismus herausgestellt,
für den die wissenschaftliche Geschichte eine möglichst photo-
graphische Wiedergabe des Geschehens ist, „wie es wirklich war“,
ein Hineinschütten der unmittelbaren Realität in das wissen-
schaftliche Bewußtsein. Wir wissen jetzt vielmehr, daß aus dem
„Geschehen“, das überhaupt als solches nicht gewußt, sondern
nur gelebt werden kann, „Geschichte“ nur durch die Wirksam-
keit von Funktionen wird, die durch die Struktur und die Inten-
tionen des erkennenden Geistes bestimmt sind; aus der Besonder-
heit dieser Bestimmung folgt die Besonderheit des resultierenden
Gebildes, der Geschichte. Darum wird diese keineswegs etwas
„Subjektives“, dem Unterschied von Wahrheit und Irrtum Un-
zugängiges; nur daß Wahrheit nicht auf dem Spiegelcharakter
des Geistes gegenüber den Ereignissen beruht, sondern auf einem
gewissen funktionellen Verhältnis zu diesen, und darauf, daß die
Vorstellungen, ihren eigenen Notwendigkeiten folgend, damit zu-
gleich einer Forderung der Dinge gehorchen — die, was sie sonst
auch sei, jedenfalls nicht die Forderung ist, von jenen photo-
graphiert zu werden. Ich gehe hier nur auf eines der Probleme
ein, in denen diese unvermeidliche Abhängigkeit des geschicht-
lichen Bildes von der geistigen Struktur des Historikers und ihrer
Besonderheit ihren Sitz hat. Beschränkte sich die Geschichts-
kenntnis auf das, was im genauen Sinne festgestellt und „erfahren“
ist, so hätten wir einen Haufen zusammenhangsloser Bruchstücke;
erst durch fortwährendes Interpolieren, Ergänzung aus Analogien,
Anordnung nach Entwicklungsbegriffen werden daraus die ein-
heitlichen Reihen der ‚„‚Geschichte‘‘ — wie bekanntlich nicht ein-
mal die Schilderung eines Straßenauflaufs durch Augenzeugen
auf andere Weise zustande kommt. Allein unterhalb dieser
Schicht, in der sogar die Reihen der unmittelbaren Tatsachen nur
durch geistige Spontaneität zu zusammenhängenden und sinn-
vollen werden, liegt eine andere, geschichtsbildende, die sich


Weibliche Kultur 287


ganz und gar durch diese Spontaneität gestaltet. Wenn selbst
alles sinnlich feststellbare Geschehen in der Menschenwelt
lückenlos bekannt wäre, so wäre all dies Sicht-, Tast- und Hör-
bare etwas so Gleichgültiges und Sinnloses wie das Ziehen der
Wolken oder ein Rascheln in Zweigen, wenn es nicht zugleich
als seelische Manifestation verstanden würde. Das metaphysische
und erkenntnistheoretische Problem: wie denn der ganze Mensch,
in dem die sinnliche Existenz und alles Denken, Fühlen, Wollen
eine Einheit ist, durch die geringen Teilstücke seines historischen
Überliefertseins uns zugängig werden könnte (ein Problem, in
dem sich nur das gleiche des täglichen Lebens in besonderer
Formung und Erschwerung wiederholt), steht hier nicht zur Dis-
kussion. Nur dies muß festgestellt werden, daß das Begreifen
von historischen Persönlichkeiten keine einfache „Nachbildung“
ihres inneren Seins und Geschehens im Geiste des Begreifenden
ist und ebensowenig ein „Einfühlen“ von des letzteren eigener
Seelenhaftigkeit in jene; von beidem ist weder die Möglichkeit
einzusehen noch die Erklärung des rätselhaften Vorgangs zu er-
warten. Vielmehr scheint, was wir Verstehen eines Menschen
oder einer Menschengruppe seitens eines anderen nennen, ein
Urphänomen zu sein, von dem keine einfachereren oder kausalen
Elemente, sondern nur einige gewissermaßen äußere Bedingungen
und Folgen seines Eintretens anzugeben sind. Zu den ersteren
gehört das eigentümliche Gleichheits- und Ungleichheitsverhält-
nis zwischen dem historisch erkennenden Subjekt und seinen Ob-
jekten. Eine gewisse fundamentale Gleichheit muß vorhanden
sein; ein Erdbewohner würde vielleicht den Bewohner eines
anderen Sternes überhaupt nicht „verstehen“, auch wenn ihm
dessen ganzes äußeres Verhalten bekannt wäre; und im allge-
meinen verstehen wir die Volksgenossen besser, als andere Völker,
die Familienangehörigen besser als Fremde, die Menschen gleichen
Temperamentes besser als die des entgegengesetzten. Wir be-
greifen einen Geist keineswegs schon deshalb, weil wir ihm gleichen;
allein in irgendeinem Maß (so wenig der Quantitätsbegriff Maß
hier recht zutreffen mag) erscheint jenes durch dieses bedingt.


288 Zur Philosophie der Kultur


Nur verstehe man dies nicht als einen mechanisch nachzeichnen-
den Parallelismus: man braucht kein Cäsar zu sein, um Cäsar
zu verstehen, und kein Augustin, um Augustin zu verstehen; ja
eine gewisse Unterschiedlichkeit schafft oft eine günstigere Di-
stanz für die psychologische Erkenntnis eines Andern, als das
Befangensein in der genau gleichen seelischen Konstellation. Das
psychologische und also auch historische Verständnis bestimmt
sich ersichtlich nach einer sehr variabeln und noch gar nicht ana-
lysierten Relation zwischen seinem Subjekt und seinem Objekt,
die sicher nicht mit dem abstrakten Ausdruck einer einfach quan-
titativen Mischung von Gleichheit und Ungleichheit zu erledigen
ist. Aber auf der Basis des bisher Angedeuteten scheint nun das
weitere festzustehen: daß unbezweifelte äußere Tatsachen eine
prinzipiell überhaupt nicht begrenzte Zahl psychologischer Un-
terbauten zulassen; innerhalb eines Spielraums, den freilich phan-
tastische und in sich brüchige Konstruktionen umgeben, wird
das gleiche äußere Bild in verschiedenen Seelen verschiedene
innere, d. h. jenes Äußere vom Seelischen her deutende Bilder
hervorrufen können, die alle gleich berechtigt sind. Es sind keines-
wegs nur verschiedene Hypothesen über einen und denselben
Sachverhalt, von denen nur eine richtig sein kann (obgleich na-
türlich auch dies oft genug vorkommt); sondern sie verhalten sich
etwa wie die Porträts verschiedener, gleich qualifizierter Maler
von dem gleichen Modell, deren keines ‚„‚das richtige‘“ ist — jedes
vielmehr eine geschlossene, sich in sich selbst und durch ihr be-
sonderes Verhältnis zu dem Objekt rechtfertigende Totalität, jedes
von diesem etwas aussagend, was in der Aussage des andern gar
keinen Platz hat, aber diese doch nicht dementiert. So ist etwa
die psychologische Deutung, die Männer durch die Frauen finden,
vielfach eine fundamental andere, als Frauen sie sich untereinan-
der zuteil werden lassen — und ebenso umgekehrt. Die hiermit
angedeuteten Zusammenhänge scheinen mir zu ergeben, daß,
soweit die Geschichte angewandte Psychologie ist, das weibliche
Naturell die Basis ganz origineller Leistungen in ihr sein könnte.
Die Frauen als solche haben nicht nur eine andere Mischung jener


Weibliche Kultur 289


Gleichheit und Ungleichheit mit den historischen Objekten, als
die Männer, und dadurch die Möglichkeit, anderes zu sehen als
diese; sondern durch ihre besondere seelische Struktur auch die
Möglichkeit, anders zu sehen. Wie sie das Dasein überhaupt von
ihrem Wesensapriori aus anders deuten als die Männer, ohne daß
diese beiden Deutungen der einfachen Alternative: Wahr oder
Falsch — unterliegen, so könnte auch die geschichtliche Welt
durch das Medium ihrer psychologischen Interpretation einen
anderen Aspekt der "Teile und des Ganzen bieten. So proble-
matisch und vorläufig nur um der prinzipiellen Zusammenhänge
willen wichtig solche Möglichkeiten erscheinen — so meine ich,
daß es spezifisch weibliche Funktionen in der Geschichtswissen-
schaft geben könnte, Leistungen aus den besonderen Wahrneh-
mungs-, Nachfühlungs- und Konstruktionsorganen der weib-
lichen Seele heraus, von dem Verständnis dumpfer Volksbewe-
gungen und den uneingestandenen Motivierungen in Persönlich-
keiten an bis zur Entzifferung von Inschriften.

Am annehmbarsten ‚wird die Objektivierung des weiblichen
Wesens in Kulturproduktionen auf dem Gebiet der Kunst er-
scheinen, wo schon gewisse Ansätze dazu bestehen. Immerhin
gibt es in der Literatur schon eine Reihe von Frauen, die nicht
den sklavenhaften Ehrgeiz haben, zu schreiben ‚wie ein Mann“
und die nicht durch männliche Pseudonyme zu erkennen geben,
daß sie von dem eigentlich Originellen und spezifisch Bedeut-
samen, das sie als Frauen leisten könnten, keine Ahnung haben.
Gewiß ist das Herausbringen der weiblichen Nuance auch in der
literarischen Kultur sehr schwierig, weil die allgemeinen Formen
der Dichtung männliche Produkte sind und daraufhin wahr-
scheinlich einen leisen inneren Widerspruch gegen die Erfüllung
- mit einem spezifisch weiblichen Inhalt zeigen. Sogar an weib-
licher Lyrik, und zwar gerade an sehr gelungener, empfinde ich
oft zwischen dem personalen Inhalt und der künstlerischen Form
eine gewisse Zweiheit, als hätte die schaffende Seele und ihr Aus-
druck nicht ganz denselben Stil. Das innere Leben, das zu seiner
Objektivierung in ästhetischer Gestalt drängt, füllt einerseits die


19 Simmel, Philosophische Kultur


290 Zur Philosophie der Kultur


gegebenen Umrisse dieser nicht ganz aus, so daß, da ihren Forde-
rungen doch einmal genügt werden muß, dies nur mit Hilfe einer
gewissen Banalität und Konventionalität geschehen kann; während
andrerseits auf der Seite der Innerlichkeit ein Rest von Gefühl
und Lebendigkeit ungestaltet und unerlöst bleibt. Vielleicht
macht sich hierin geltend, daß „Dichten selbst schon Verrat“ ist.
Denn es scheint, daß die beiden Bedürfnisse des Menschen: sich
zu enthüllen und sich zu verhüllen — in der weiblichen Psyche
anders gemischt wären als in der männlichen. Nun aber sind die
überlieferten inneren Formen der Lyrik: ihr Wortschatz, der Ge-
fühlsbezirk, in dem sie sich hält, die Relation zwischen Erleb-
nis und Ausdruckssymbol — diese sind, bei allem Spielraum im
einzelnen, auf ein gewisses generelles Maß der Offenbarung des
Seelischen, nämlich auf das männliche, eingestellt. Will sich
nun die in dieser Hinsicht anders temperierte weibliche Seele in
den gleichen Formen ausdrücken, so entsteht begreiflicherweise
auf der einen Seite leicht eine Fadheit (die freilich vieler männ-
lichen Lyrik ebenso eigen ist, ohne daß aber dafür ein so gene-
reller Zusammenhang haftbar wäre); auf der anderen die ver-
letzende Schamlosigkeit, die bei mancher modernen weiblichen
Lyrikerin aus der Diskrepanz ihres Wesens und dem tradierten
Stil der lyrischen Äußerung sozusagen von selbst entsteht, bei
mancher ihre Freiheit von der inneren Form der Weiblichkeit
dokumentieren soll. Immerhin scheint mir in einigen Veröffent-
lichungen der letzten Jahre die Bildung eines lyrischen Stiles als
einer spezifisch weiblichen Wesensdokumentation wenigstens von
fern angebahnt. Es ist übrigens interessant, daß auf der Stufe des
Volksgesangs die Frauen bei vielen Völkern mindestens ebenso
und in gleich originalem Sinne produktiv sind wie die Männer.
Dies bedeutet eben, daß bei noch unentwickelterer Kultur, bei
noch fehlender Objektivation des Geistes keine Gelegenheit zu
der hier fraglichen Diskrepanz ist. Insoweit die kulturellen For-
men noch nicht speziell und fest geprägt sind, können sie auch
nicht entschieden männlich sein; solange sie sich noch in dem
Indifferenzzustande befinden (entsprechend der anthropologisch


Weibliche Kultur 291


festgestellten größeren Gleichheit der männlichen und weiblichen
Physis bei den Primitiven), sind die weiblichen Energien nicht in
der Zwangslage, sich in einer ihnen nicht adäquaten Art zu äußern,
sondern gestalten sich frei und den eignen — aber hier von den
männlichen noch nicht wie jetzt differenzierten — Normen folgend
aus. Hier wie in vielen Entwicklungen wiederholt die höchste
Stufe die Form der niedrigsten: das sublimierteste Gebilde der
Geisteskultur, die Mathematik, steht vielleicht mehr als irgend-
ein anderes Geistesprodukt jenseits von Männlich und Weiblich,
ihre Gegenstände geben nicht den geringsten Anlaß zu differen-
tiellen Reaktionen des Intellekts. Und daraus erklärt sich, daß
gerade in ihr mehr als in allen anderen Wissenschaften die Frauen
ein tiefes Eindringen und bedeutende Leistungen gezeigt haben.
Die Abstraktheit der Mathematik steht sozusagen ebenso hinter
der psychologischen Unterschiedlichkeit der Geschlechter, wie
jene Stufe der Volksliederproduktion vor ihr steht. — Geringere
Schwierigkeiten als die sonstigen Literaturformen scheint dem
weiblichen Schaffen der Roman zu bieten; und zwar weil er
seinem Problem und seiner künstlerischen Struktur nach die
wenigst strenge und festgelegte Form hat. Seine Umrißlinie ist
nicht sicher geschlossen, er kann nicht alle in ihm angesponnenen
Fäden wieder in seine Einheit zurückknüpfen, sondern viele ver-
laufen sozusagen außerhalb seiner Grenze ins Unbestimmte, sein
unvermeidbarer Realismus läßt nicht zu, daß er sich mit so un-
nachlaßlicher Rhythmik, so anschaulich gesetzmäßigem Aufbau
dem Chaos der Wirklichkeit enthebe, wie Lyrik und Drama es tun.
Mit den strengen Formen dieser letzteren ist ihnen ein männliches
Apriori gegeben,vondemdieLäßlichkeitundbeliebigere Ausgestalt-
barkeit des Romans frei ist, so daß der Instinkt der literarischen
Frauen sievon vornherein aufden Roman als aufihre eigentliche Do-
mäne geführt hat. Seine Form ist, gerade weil sie nicht in sehr rigo-
rosem Sinne „‚Form“ ist, hinreichend biegsam, um einige moderne
Romane zu spezifisch weiblichen Schöpfungen werden zu lassen.

In den Anschauungskünsten nun, in denen die Bindung an das
fest tradierte Wort sich erübrigt, liegt vielleicht die Ausprägung


19*


299 Zur Philosophie der Kultur


des weiblichen Seins in charakteristisch weiblichen Werken prin-
zipiell am nächsten. Wir zweifeln nicht mehr daran, daß alle
bildende Kunst von den psychisch-physischen Verhältnissen ab-
hängt, von der Umsetzungsart der seelischen Bewegungen jn
körperliche, von den Innervationsempfindungen, von dem Rhyth-
mus des Blickens und Tastens. Die teils unmittelbarere, teils
reserviertere Art, mit der das Innenleben der Frauen in die Sicht-
barkeit tritt, ihre besondere, anatomisch und physiologisch be-
stimmte Art sich zu bewegen, das Verhältnis zum Raum, das aus
dem eigentümlichen Tempo, Weite und Formung ihrer Gesten
hervorgehen muß — dies alles müßte von ihnen in den Künsten
der Räumlichkeit eine besondere Deutung und Gestaltung der
Erscheinungen erwarten lassen. Wenn es für die theoretische
Erkenntnis richtig ist, daß der Raum in der Seele ist, so zeigt die
Geste, daß die Seele im Raum ist. Die Gebärde ist nicht die Be-
wegung des Körpers schlechthin, sondern die daraufhin ange-
sehene, daß sie der Ausdruck eines Seelischen ist. Darum ist sie
eine der wesentlichsten Brücken und Voraussetzungen der Kunst,
deren Wesen doch ist, daß das Anschauliche der Träger und die
Offenbarung eines Seelischen, Geistigen, wenn auch nicht immer
im Sinne der Psychologie, sei. Mit der Gebärde nimmt der Mensch
einen durch sie designierten Teil des Raumes gleichsam in gei-
stigen Besitz. Wir würden die Räumlichkeit ganz anders oder
gar nicht verstehen, wenn wir uns nicht in ihr bewegten, und die
Art dieser Bewegungen trägt die Art dieses Verständnisses. Na-
türlich überträgt der Künstler nicht seine Gebärde mechanisch
in sein Bild, aber durch vielerlei Umsetzungen und Vermittlungen
hindurch bestimmt doch die Art, wie er im Raum sich bewegt,
seine anschauliche Deutung der Raumerscheinungen. Am deut-
lichsten wird dies vielleicht an dem kalligraphischen Charakter,
der für die ostasiatische Malerei bestimmend war: hier stellt der
Pinselzug unmittelbar den physiologischen Zug der Hand dar
und sein Reiz liegt in der durch optische Vermittlung nach-
gefühlten Leichtigkeit, Rhythmik und Natürlichkeit der Hand-
bewegung. Mit der besonderen Geste der Frauen offenbart sich


Weibliche Kultur 293.


das Besondere ihrer seelischen Artung am direktesten in einem
feststellbaren Äußeren. So hat sich ihre innere Rhythmik von
jeher besonders in der Tanzkunst objektiviert, indem in ihr die
Schematik überlieferter Formen der individuellen Impulsivität,
Anmut, Gebärdungsart einen unvergleichlich weiten Spielraum
läßt. Ich bin überzeugt: wenn man die Bewegungen der wirk-
lichen Künstlerinnen des Tanzes als ornamentale Linien fixieren
würde, so wären es solche, wie ein Mann sie durch keinerlei In-
nervationen (außer in bewußter Nachahmung) zustande brächte.
Es läßt sich — bis Psychophysik und Ästhetik sehr viel weiter
fortgeschritten sind — nur tastend und beweislos darauf hinweisen,
daß die Frau wohl ein anderes Verhältnis zum Raum hat als der
Mann — was ebenso aus ihrer überhistorischen physisch-psy-
chischen Eigenart wie aus der historischen Beschränkung ihrer
Tätigkeitssphäre auf das Haus hervorgehen mag. Die Gesten
. eines Menschen sind davon abhängig, in welchen Räumen er sich
zu bewegen pflegt. Man vergleiche die Gesten auf deutschen
Bildern des 15. Jahrhunderts mit denen auf gleichzeitigen ita-
lienischen und sehe sich dann Nürnberger Patrizierhäuser neben
italienischen Palästen an. All das etwas Schüchterne, Geknitterte,
Verlegene der Gebärden — daß die Gewänder über diesen Ge-
bärden aussehen, als hätten sie zu lange in denselben Falten im
Schrank gelegen — ist die Art von Menschen, die sich nur in
engen Räumen zu bewegen gewohnt sind. Die Umgrenztheit der
weiblichen Bewegungen durch die „vier Wände“ scheint mir aber
ihre Folgen keineswegs nur an deren Enge zu knüpfen, sondern
vielmehr an die dauernde Gleichheit und Gewohntheit dieses
Milieus. Dadurch, daß sich der Mann als „außerhalb“ Tätiger
in wechselnden, unübersichtlicheren, weniger von ihm beherrsch-
ten Räumen bewegt, fehlt ihm oft das Geschlossene, reibungslos
Gleitende, ruhig Ausgeglichene, das die spezifisch weibliche An-
mut ausmacht; dies hingegen mag durch dauernde Bewegung in
Räumen entstehen, in denen man sozusagen nichts mehr zu er-
obern hat, sondern die nur zum erweiterten Leibe der Persön-
lichkeit geworden sind. Eben deshalb bedeutet dies auch nichts


994 Zur Philosophie der Kultur


rein Ästhetisches, sondern wahrscheinlich eine besondere Art, den
Raum zu fühlen, eine besondere Relation zwischen dem unräum-
lich Innerlichen und dem räumlich Anschaulichen der Bewegung;
wie gesagt: ohne einen jetzt schon möglichen Beweis, erscheint
plausibel, daß in den Künsten, für die die Raumgestaltung wesent-
lich ist, das in den Gesten der Frauen angedeutete, spezifische Ver-
hältnis zum Raum eine Objektivierung in spezifisch weiblichen Wer-
ken zulassen müßte — gerade wie die besonderen Arten, auf die der
ostasiatische, der griechische, der Renaissancemensch den Raum
empfunden hat, sich in ihren Kunststilen niedergeschlagen haben.
Ganz unzweideutig aber offenbart sich das Spezifische der weib-
lichen Leistung in der Schauspielkunst, und zwar keineswegs nur
weil die Rolle hier schon ihrem Inhalt nach eine weibliche Auf-
gabe ist, sondern aus dem tieferen Wesen der Schauspielkunst
überhaupt heraus. Es gibt keine Kunst, in der die Leistung und
die Totalität der Persönlichkeit zu so enger Einheit verbunden
sind. Malerei, Poesie, Musik haben gewiß ihr Fundament in dem
ganzen geistig-körperlichen Menschen; allein sie leiten dessen
Kräfte in einseitiger fließende Kanäle, an deren Ende erst die
Leistung heraustritt und vieles von jenen Kräften unsichtbar
werden läßt — selbst die Tanzkunst tut dies, indem sie die Rede
unterdrückt, und die reproduzierende Musik, indem hier die An-
schaulichkeit irrelevant wird. Den zeitlichen Ausdruck dafür bil-
det in jenen Künsten die Trennung des aktuellen Schöpfungs-
momentes von dem selbständig weiterexistierenden Produkt, wäh-
rend die Schauspielkunst kein mögliches Intervall zwischen dem
Prozeß und dem Ergebnis der Leistung lassen kann; ihre subjek-
tive und ihre objektive Seite fallen hier unbedingt in einen Lebens-
moment zusammen und bieten damit das Korrelat oder die vor-
gebildete Form für jenes vorbehaltlose Eingehen der gesamten
Persönlichkeit in die künstlerische Erscheinung. Wenn es aber
überhaupt etwas wie eine Formel des weiblichen Wesens gibt, so
deckt sie sich mit diesem Wesen der Schauspielkunst. Denn — ich
muß das oben Gesagte hier wiederholen — die unzähligen Beob-
achtungen über das Differentielle der weiblichen Psyche lassen


Weibliche Kultur 295


sich doch wohl so zusammenfassen: daß für sie das Ich und sein
Tun, das Zentrum der Persönlichkeit und seine Peripherie enger
verschmolzen sind, als beim Manne, daß sie den inneren Vor-
gang — soweit er nicht durch Sitte oder Interesse Verhüllung
fordert — unmittelbarer in seine Äußerung umsetzt, bis zu der
eigentümlichen Verbundenheit, die bei den Frauen seelische Alte-
rationen so viel leichter als bei Männern in körperliche übergehen
läßt. Dies ist eben doch der tiefste Grund — er wird uns noch
später beschäftigen —, aus dem die Frauen an der Schöpfung ob-
jektiver Kultur zu versagen pflegen: daß sie ihr Tun nicht zu
einem jenseits des Tuns weiterexistierenden Objektiven führen,
daß der Strom ihrer inneren Lebendigkeit seine Mündung un-
mittelbar aus seiner Quelle speist. Dieses, das so leicht, wenn
‚auch irrigerweise als ein Manko erscheint — da es doch eine
eigene positive, zu der männlichen polare Wesensart ist —, ist in
der Schauspielkunst die innerste Struktur der Leistung; hier, wo
eben diese nur über einen einzigen Moment verfügt, ist in ihm
das Innere und das Äußere, das Aufspringen des zentralen Im-
pulses und seine dargebotene Erscheinung nicht auseinanderzu-
ziehen, das Resultat des Tuns ist nicht dem Tun gegenüber ob-
jektivierbar. Den engen Zusammenhang aller Wesensteile, der
die Frau nicht, wie man so oft hört, zu einem subjektiven Wesen,
sondern zu einem solchen macht, für das die Scheidung des Sub-
jektiven und Objektiven eigentlich nicht besteht — eben diesen
zeichnet gleichsam die ästhetische, durchaus übersubjektive „‚Idee‘“
der Schauspielkunst, in der, durch keinen zeitlichen, räumlichen
oder sachlichen Hiatus getrennt, das innere Leben seine Versicht-
barung und Verlautbarung an sich selber trägt. Es wird kein Zu-
fall sein, daß die romanischen Völker, denen ein, freilich schwer
substanziierbarer Instinkt von je einen irgendwie weiblichen Cha-
rakter zugesprochen hat, die eigentlichen Schauspielervölker sind.

Nun enthält die Schauspielkunst eine Verwebung von letzten
_ Elementen, die sie noch in eine andere und sehr fundamentale
Beziehung zum weiblichen Wesen setzt. Das dramatische Ge-
dicht stellt die Kontinuität abrollender, von ihrer inneren Logik


296 Zur Philosophie der Kultur


pausenlos bewegter Schicksale dar. Indem der Schauspieler diese
nun versinnlicht, die von ihm gebotene Anschaulichkeit aber
keine einfache Überführung der Dichterworte in volle natürliche
Konkretheit, sondern selbst ein Kunstwerk ist, von eigenen Wert-
normen gelenkt — zerlegt es jenes absatzlos gleitende, gleichsam
innere Geschehen des Dramas in eine Reihe von mehr oder weniger
“beharrenden Anschauungsbildern, denen ein Schönheitsgesetz auf-
erlegt ist. In einer besonderen Art sind hier die Kategorien des
Werdens und des Seins zur Harmonie gebracht, ist die ewige
Unruhe des Schicksals in die zeitlose Stille der Schönheit gefaßt,
sowohl im Bühnenbild als ganzem wie in der Erscheinung des
einzelnen Schauspielers. Jene Harmonie aber kann verschieden
abgestimmt sein, es kann mehr das Werden, also das Schicksal
und die Aktivität, oder mehr das Sein, hier also sozusagen der
anschauliche Querschnitt durch das stetig sich vollziehende
Schicksal zur Betonung gelangen. Je mehr das letztere geschieht,
desto adäquater wird die Leistung dem weiblichen Wesen, desto
mehr erfüllt sich an ihr jene objektive Kulturforderung an die
Frau: zu leisten, was der Mann nicht kann. Darum hat einer
unserer kenntnisreichsten Theatertheoretiker hervorgehoben, daß,
wo die Frauen im Drama wirklich aktive, das Schicksal in Be-
wegung setzende Rollen spielen, sie stets mit männlichen Zügen
ausgestattet sind.

Und hier bedarf, scheinbar in Abbiegung von unserem Gegen-
stand, aber tatsächlich in engem Zusammenhang mit der tiefsten
Kulturbedeutung der Frau — die Frage der „Schönheit“ einer
besonderen Reflexionsreihe. Die widerwärtige Banalität, die die
Frauen als „das schöne Geschlecht‘“ bezeichnet, enthält dennoch
einen bedeutsamen Hinweis. Gibt es eine Polarität von Wesens-
werten, derart, daß der eine die machtwillige und Form gebende
Beziehung auf ein reales oder ideelles Äußeres darstellt, der an-
dere die Vollkommenheit der in sich geschlossenen; alle ihre Seins-
elemente nach ihrer eignen inneren Harmonie abstimmenden
Existenz — so wird man den ersteren Wert als „Bedeutendheit“,
den letzteren als „‚„Schönheit‘“ bezeichnen dürfen. Was bedeutend


Weibliche Kultur - 297


ist, bedeutet ‚‚etwas“‘, Bedeutendheit ist freilich ein Sein, aber
ein transitives, das als Leistung, Gewinn, Erkenntnis, Wirk-
samkeit den eigenen Umriß durchbricht und, so selbstherrlich
es im übrigen sei, aus dieser Relation sein Wertmaß gewinnt.
Wenn wir die Unzähligkeiten des Sollens, die historisch als die
„männlichen“ gelten, auf einen abstrakten Ausdruck bringen —
also absehend von dem menschlich-allgemein Ethischen —, so
wird es dieser sein: daß der Mann ‚‚bedeutend‘‘ sein soll; wobei
das Wort natürlich alle zufälligen Abbiegungen des Sprach-
gebrauches abtun muß. Faßt man entsprechend das historische
„weibliche‘‘ Sollen dahin zusammen: die Frau soll schön sein —
so gilt auch dies in dem weiten und abstrakten Sinn, der jede Ver-
engerung der Schönheit, etwa auf ein hübsches Gesicht, natürlich
ablehnt. Es ist durchaus keine Vergewaltigung des Begriffes, zu
sagen, daß eine verkrümmte Greisin ‚schön‘ sein kann. Denn
in seinem vollen Sinn bedeutet er die Geschlossenheit des Ge-
samtseins in sich selbst, die dem Kunstwerk, dem geschlossensten
Menschenwerk, seine freilich oft mißdeutete Beziehung zur
„Schönheit‘‘ verschafft hat, die Einheit des Inneren und des
Äußeren mit ihrer vielfach sehr umwegreichen Symbolik, die
Fähigkeit, mit allem Für-den-andern-dasein dennoch immer selbst-
genugsam in sich zu ruhen. Während der Mann aus sich heraus-
geht, seine Kraft in seine Leistung entläßt und damit etwas ‚‚be-
deutet“, was in irgendeinem Sinne außer ihm liegt, dynamisch
oder ideell, schaffend oder darstellend — ist die Wesensidee der
Frau jene Undurchbrochenheit der Peripherie, jenes organische
Beschlossensein in der Harmonie der Wesensteile unter sich und
in ihrer gleichmäßigen Beziehung zu ihrem Zentrum — wie es
eben die Formel des Schönen ist. Denn sie ist, in der Symbolik
der metaphysischen Begriffe, die Seiende und der Mann der Wer-
dende; darum muß er an einer Sache oder einer Idee, einer
historischen oder Erkenntniswelt seine Bedeutung gewinnen, wäh-
rend die Frau in dem Sinne schön sein soll, in dem dieses ‚‚selig
an ihm selbst‘ ist. Diese Beziehung zwischen dem weiblichen
Prinzip und dem Schönheitsprinzip (wobei das letztere sozusagen


298 Zur Philosophie der Kultur


nicht als Wert, sondern einfach als eine Existenzformung gedacht
ist) offenbart sich allerdings auch an der körperlichen Erscheinung
für sich selbst. Schopenhauers Gründe für das höhere Schön-
heitsmaß des männlichen Körpers scheinen mir nicht zulänglich.
Auch hier kann das Männliche mehr als bedeutend gelten. Die
stärkere Ausprägung der für die Arbeit wirksamen Muskeln, die
entschiedener sichtbare Zweckmäßigkeit des anatomischen Auf-
baus, der Ausdruck der Kraft samt der gleichsam aggressiven
Eckigkeit der Formen — alles dies ist weniger der Ausdruck der
Schönheit als der Bedeutung, d. h. der Möglichkeit des Aus-sich-
Heraustretens, der wirkungsvollen Berührung mit einem Draußen.
Denn die „Zweckmäßigkeit‘“ des weiblichen Körpers geht nicht
auf eine derartige Berührung, sondern mehr auf eine passive, oder
jenseits von Aktivität und Passivität verlaufende Funktion. Die
Bartlosigkeit, der Mangel des kleinlichen und den Fluß der Linien
unterbrechenden Sexualorgans, die gleichmäßiger gerundeten
Fettpolster — weisen den weiblichen Körper viel mehr auf das
Stilideal der „Schönheit“ als auf das Aktivitätsideal der „„Bedeu-
tung“ hin. Zu jenem sind runde Formen mehr disponiert als
eckige, weil sie die Beziehung auf ein überall gleichmäßig zu-
sammenhaltendes Zentrum und ebendamit die Geschlossenheit in
sich, mit der das weibliche Wesen seinen symbolischen Ausdruck
findet, anschaulich machen. So wird also die Schönheitsqualität
der weiblichen Erscheinung näher liegen als der männlichen —
wenn auch nur in dem Sinne, daß sie eine größere natürliche
Disposition für die Schönheit mitbringt; wie entsprechend im
Seelischen zwar keineswegs alle Frauen „schöne Seelen‘ sind,
aber dennoch in ihrer psychischen Struktur die Intention auf
diese konfliktlose, die Gegensätze des männlichen Lebens wie von
selbst in ihre Einheit aufhebende, in ihrer Wirklichkeit die Idee
einschließende Daseinsform tragen; so daß diese sich empirisch
fast nur an Frauen verwirklicht findet. Wie nun das Kunstwerk
überhaupt den Zauber besitzt, Wertreihen, die in der empirischen
Wirklichkeit unabhängig und beziehungslos gegeneinander ver-
laufen, in selbstverständlicher Einheit zusammenzubinden, und


Weibliche Kultur 299


in dieser Fähigkeit vielleicht sein tiefstes Wesen hat — so ver-
knüpft der Schauspieler das dramatische Geschehen mit der an-
schaulichen Schönheit — zwei von sich aus für einander völlig
gleichgültige Reihen — zu einer künstlerischen Einheit. Es gibt,
abgesehen von dem damit verwandten Tanze, keine Kunst, in der
die Schönheit so unmittelbar von der persönlichen Leistung —
nicht von dem Resultat der Leistung — gefordert würde, sei es
von der Statik des Momentes, sei es von dem Gleiten der Gebärde;
denn indem über die Unaufhaltsamkeit des Geschehens und Sich-
Bewegens die Ruhe der bildhaften Schönheit kommt, entsteht das
spezifische Phänomen der „Anmut“. Der männliche Schau-
spieler transponiert jene Forderung mehr in das Wertgebiet der
Bedeutendheit hinüber, die Schauspielerin aber (gleichviel wie
weit auch an sie diese letztere Forderung ergeht) ist schon durch
die Formel ihres Wesens dazu disponiert, durch Aufnahme des
dramatischen Inhalts in diese Formel, die schauspielerische Syn-
these zu realisieren. —

Ich verfolge die Möglichkeiten nicht weiter, innerhalb der all-
gemeinen Kulturgebiete Provinzen für weibliche, den Männern
versagte Schöpfungen, also für Steigerung der objektiven Kultur
durch die Frauen abzugrenzen, sondern weise jetzt auf die beiden
Gebiete weiblicher Leistungen hin, die im großen Stile kultur-
schöpferisch sind oder dafür gelten: das Haus und der Einfluß
der Frauen auf die Männer. Man hat auch da, wo die höchsten
Wertungen an das „Haus“ gewandt worden sind, diese doch
eigentlich immer an seine einzelnen Leistungen geknüpft, nicht
aber an die Kategorie des Lebens überhaupt, die es darstellt. Eine
Reihe der allerwichtigsten kulturellen Gebilde zeigt das eigen-
tümliche Schema: daß ein solches einerseits ein Teil des Ge-
samtlebens ist, andern, gleichfalls durch ihre Wesensform ab-
gegrenzten Gebieten koordiniert, mit diesen zusammen und in
Wechselwirkung mit ihnen die Gesamtheit unseres individuellen,
gesellschaftlichen, geistigen Daseins ausmachend. Andterseits
aber bildet ein jedes von ihnen eine ganze Welt, d. h. eine Form,
in die die Lebensinhalte überhaupt aufgenommen und nach einem


300 Zur Philosophie der Kultur


besonderen Gesetz angeordnet, behandelt, erlebt werden. Die
Struktur unseres Daseins erscheint in ersterer Hinsicht als eine
Summe ineinander verwebter, geformter Inhalte, in der anderen
sozusagen als eine Summe von Welten, deren jede den gleichen
Daseinsinhalt in je eine spezifische, oder eine Totalität darstellende
Form faßt. So die Religion, die Kunst, die praktische Lebendig-
keit, die Erkenntnis. Jedes dieser ist ein Teil des Lebens, in
wechselnden Kombinationen als Haupt- und Nebensachen bilden
sie zusammen die Einheit eines ganzen individuellen wie öffent-
lichen Daseins. Nun aber ist auch jedes von ihnen eine ganze
Welt, d. h. alle Erlebnisinhalte können unter dem Aspekte ihrer
religiösen Bedeutung erlebt werden, die Gesamtheit der Dinge
untersteht prinzipiell künstlerischen Formungsmöglichkeiten,
alles, was die Welt uns bietet, kann Gegenstand ethisch-prakti-
scher Attitüde werden, der Umkreis des Gegebenen überhaupt
bildet zugleich Erfüllung oder Aufgabe des Erkennens. Die em-
pirische Verwirklichung dieser durch je ein apriorisches Form-
gesetz gestalteten Welten ist natürlich fragmentarisch genug. Die
Herrschaft eines solchen Formgesetzes ist jeweils durch die ge-
gebene historische Lage beengt, die Hineinnahme der Inhalte
durch Kraft und Lebensdauer der Individuen verendlicht. Prin-
zipiell aber bestehen so viele Welttotalitäten, wie Formen dieser
Art bestehen, und in je eine von ihnen muß jeglicher Inhalt ein-
gehen, um erlebt zu werden — jenseits ihrer ist er nur als abstrakte
Idee ausdrückbar. In der Art dieser Formen wirken, in gewissen
Einschränkungen, auch konkretere Gebilde. So der Staat. Inner-
halb der Ganzheit eines Lebens, auch des für den Staat engagier-
testen, ist er doch immer nur ein Element neben anderen, die
anderen Formungskreisen unserer Interessen angehören. Andrer-
seits aber kann der Staat als eine allumfassende Form gelten, in
deren Organisation und Einflußsphäre alle möglichen Lebens-
inhalte irgendwie hineingezogen werden können — in so wech-
selnden Maßen auch die historischen Staaten diese prinzipielle
Möglichkeit verwirklichen. Und nun endlich: auch das ‚Haus‘
spielt diese kategoriale Doppelrolle. Es ist einmal ein Lebens-


Weibliche Kultur 301


moment seiner Teilnehmer, die mit personalen und religiösen,
geschäftlichen und geistigen Interessen, wie erheblich oder minim
diese auch sonst seien, doch über das „Haus“ hinüberreichen und
aus ihm und jenen ihr Leben zusammenbauen; dann aber ist das
Haus doch eine besondere Art, in der die gesamten Lebens-
inhalte gestaltet werden, es gibt — wenigstens innerhalb der ent-
wickelteren europäischen Kultur — kein Interesse, keinen Gewinn
oder Verlust äußerer und innerer Art, kein von den Individuen
irgend berührtes Gebiet, das nicht, mit allen anderen zusammen,
in die einzigartige Synthese des Hauses einströmte, keines, das
nicht irgendwie in ihm abgelagert wäre. Es ist ein Teil des Lebens
und zugleich eine besondere Art, das ganze Leben zusammenzu-
bringen, abzuspiegeln, zu formen. Dies nun zustande gebracht zu
haben, ist die große Kulturleistung der Frau. Hier ist ein objek-
tives Gebilde, dessen Eigenart mit nichts anderem verglichen wer-
den kann, durch die besonderen Fähigkeiten und Interessen, Ge-
fühlsweise und Intellektualität der Frau, durch die ganze Rhyth-
mik ihres Wesens geprägt worden. Jene beiden Bedeutungen des
Hauses: als ein Teil und als ein Ganzes — gelten freilich für beide
Geschlechter, verteilen aber ihre Maße doch so, daß für den
Mann das Haus mehr einen Teil des Lebens überhaupt, für die
Frau mehr dessen besonders gestaltete Ganzheit bedeutet. Darum
ist der Sinn des Hauses, weder objektiv noch für die Frau, mit
irgendeiner einzelnen seiner Aufgaben erschöpft, auch nicht mit
der auf die Kinder bezüglichen; sondern es ist ein selbstgenug-
samer Wert und Zweck, insoweit dem Kunstwerk analog, das
zwar an seinem Erfolge für die Aufnehmenden seine ganze sub-
jektive Kulturbedeutung findet, dem aber doch noch außerhalb
dieser eine nur nach seiner Vollkommenheit, gemäß eignen Ge-
setzen, objektive Bedeutung zukommt. Daß man sich die so an-
gedeutete kulturelle Formation des Hauses nicht oft klar gemacht
hat, liegt an den flüssigen, labilen, dem Tage und den Personen
dienenden Einzelheiten seiner Erscheinung — worüber man die
objektive Kulturbedeutung der Form, in der das Haus die
Synthese dieser fließenden, verfließenden Leistungen vollzieht,


302 Zur Philosophie der Kultur


übersehen hat. Immerhin ist das, was das ‚„‚Haus‘‘ über die Summe
seiner momentanen Leistungen hinaus und als deren eigenartige
Formung an Dauerwerten von Einwirkungen, Erinnerungen, Le-
bensorganisation besitzt, in einer radikaleren Weise mit dem va-
riablen und persönlichen Leben von Stunde und Jahr verknüpft,
als es bei objektiven Kulturleistungen männlicher Herkunft der
Fall ıst. Man könnte hier, freilich mit einer weiteren Abstraktion,
auf eine allgemein menschliche Korrelation hinweisen. Das dua-
listische, unruhige, der Unbestimmtheit des Werdens hingegebene
Wesen des Mannes (denn so läßt es sich, jenseits individueller
Modifikationen, in seinem Gegensatz zum Weiblichen bezeich-
nen) fordert seine Erlösung in dem objektivierten Tun. All die
fluktuierenden Differenziertheiten des Kulturprozesses, mit denen
der Mann sich, wie man es wohl symbolisch ausdrücken muß, von
dem Boden des naturhaften Seins hinwegentwickelt hat, erzeugen
sozusagen ihr Gegengewicht in dem bleibenden, objektiven, über-
individuellen Werke, zu dem die Kulturarbeit des Mannes als
solchen, des Königs oder des Kärrners, hin tendiert. Man könnte
schließen, daß der Mensch überhaupt eine gewisse Mischung oder
Proportion dieser beiden Grundtendenzen brauche: des Werdens
und des Seins, der Differenziertheit und der Gesammeltheit,der
Hingebung an den Zeitverlauf und der Enthobenheit über ihn
in ein Ideelles oder Substanzielles. Diese Gegensätze sind selbst
mit derartigen Abstraktionen nicht in ihrer Reinheit auszudrücken,
es sind die formalen Wesenselemente des Menschlichen, die dem
Bewußtsein immer nur an irgendeinem einzelnen Material ihrer
Funktionierung ergreifbar werden. Die Art ihrer Kombination
ım Typus Frau ist der eben angedeuteten im Typus Mann genau
entgegengesetzt.. Wir empfinden die Frau nicht so sehr unter
der Idee des Werdens, als der des Seins — so unbestimmt und
nur von fernher andeutend dieser Begriff auch sei. Aber das
Einheitliche, Naturhafte, In-sich-Gesammelte, wodurch das weib-
liche Wesen sich vom männlichen abhebt, findet wohl so seine
abstrakteste Kategorie. Seinen „Gegenwurf“ aber, und damit jene
Balance der allgemein menschlichen Existenz, findet es in dem


Weibliche Kultur 303


Charakter der weiblichen Tätigkeitsinhalte: die ein Verfließendes
und dem einzelnen Hingegebenes sind, ein mit der Forderung des
Augenblicks Werdendes und Vergehendes, nicht ein Bauen an
einer in irgendeinem Sinn bleibenden, überpersonalen Kultur-
welt, sondern ein Dienen an den Tagen und an den Personen, die
diesen Bau sich erheben lassen. Daher ist es die gleiche, nur etwas
speziellere Korrelation, daß die Frau zwar dem Manne, der sozu-
sagen der geborene Grenzen-Durchbrecher ist, gegenüber als das
geschlossene, von strenger Grenze umzirkte Wesen erscheint —
aber mit ihren künstlerischen Leistungen gerade da versagt, wo
die strenge Geschlossenheit der Form prävaliert: im Drama, in
der musikalischen Komposition, in der Architektur. Unter dem
Vorbehalt, daß solche Begriffs-Symmetrien keine starren Kon-
struktionen sind, sondern nur einen schmalen, von tausend Ver-
änderlichkeiten umspielten Kern darstellen, — scheinen das Wesen
und die Bewährung bei den Geschlechtern die Rollen getauscht
zu haben: das eine in seinem tiefsten Wesen unaufhörlich werdend,
expansiv wirkend, in das zeitliche Spiel eines innerlichsten Dualis-
mus verflochten — in seiner Bewährung aber an dem Objektiven,
Beharrenden, Substanziellen wirkend; das andere in sich selbst
konzentrisch, in seinem Sinn ruhend, seiner Bewährung nach aber
dem fließenden Leben gewidmet und auf kein Resultat gerichtet,
das nicht wieder in dieses navra de aktueller Interessen und
Ansprüche hineingezogen würde.

Indem das Haus nun diese eigenartige Struktur besitzt: in seiner
ruhigen Geschlossenheit (wie sie wenigstens in seiner Idee liegt)
doch alle Linien des kulturellen Kosmos irgendwie in sich zu-
sammenzuführen und das Tun und Schaffen in ihm doch in einer
anschaulich-beharrenden, inneren Einheit ablaufen zu lassen, eig-
net ihm jene reale und symbolische Beziehung zum Wesen der
Frau, durch die es deren große Kulturtat werden konnte. — Nach
einer ganz anderen Formel ist die andere kulturelle Bedeutung
gebaut, die man der Frau ungefähr in folgender Weise zugeschrie-
ben hat. Die originale und objektive Kulturleistung der Frauen
bestünde darin, daß die männliche Seele zum großen Teil von


304 Zur Philosophie der Kultur


ihnen gestaltet wird. So gut, wie etwa die Tatsache der Pädagogik
oder die rechtliche Einwirkung der Menschen aufeinander oder
auch: die Bearbeitung eines Materiales durch einen Künstler zur
objektiven Kultur gehören, so gut täten es die Einflüsse, Bildungen
und Umbildungen seitens der Frauen, dank deren die männliche
Seele eben so ist, wie sie ist. In der Formung dieser drückten die
Frauen sich selbst aus, sie schüfen hier ein objektives, und nur
durch sie mögliches Gebilde, in dem Sinne, in dem man über-
haupt von menschlichem Schaffen reden kann, das immer nur
eine Resultante der schöpferischen Einwirkung und der eigenen
Kräfte und Bestimmtheiten ihres Gegenstandes bedeutet. Das
Werk der Frau, so könnte man in diesem Zusammenhang sagen,
ist der Mann, da in der Tat die Männer anders wären als sie sind,
wenn nicht Einwirkungen der Frauen auf sie stattfänden; und dies
geht ersichtlich dahin weiter, daß das Verhalten und die Tätig-
keit der Männer, kurz die ganze männliche Kultur zu irgend-
einem Teil auf die Einwirkung oder, wie man es ausdrückt, auf
die „Anregung“ der Frauen begründet ist. Allein hier liegt doch
wohl eine Unklarheit vor. Jene „Einwirkung‘“ mag noch so stark
sein — eine Bedeutung für die objektive Kultur gewinnt sie erst,
indem sie sich in den Männern in diejenigen Erfolge umsetzt,
die der männlichen Wesensart entsprechen und eben nur in
dieser hervorgerufen werden können. Dies ist radikal von jeder
wirklichen Kulturproduktion unterschieden, deren Inhalte auf
andere übergehen und dann erst eventuell in diesen mannigfaltige
Wirkungen provozieren mögen. Unsere Kultur ist eben nicht
nur ihren zufälligen Inhalten, sondern ihrer Form als objektive
Kultur nach männlich, und dadurch, daß ihre aktiven Träger
Einwirkungen, wie tiefe auch immer, von Frauen erfahren, wird
diese Kultur als solche so wenig in irgendeinem Sinne „weiblich“,
wie eine Kultur südlicher Länder, deren Träger durch das warme
Klima aufs erheblichste in ihren Betätigungen, Tendenzen, Le-
bensinhalten beeinflußt sind, darum eine „warme Kultur“ ist.
Jene Lehre von der ‚‚indirekten‘“ Kulturbedeutung der Frau be-
geht eine tiefe kategoriale Verwechslung: zwischen dem Übergeben


Weibliche Kultur 305


eines substanziell-geistigen Inhalts (der dann in dem Lebens-
prozeß des Empfangenden weiterwirken mag) und einer unmittel-
baren Einwirkung auf dieses Leben selbst, die nicht durch einen
irgendwie zeitlosen und von seinem Träger ideell lösbaren Inhalt
vermittelt wird. In allen Beziehungen der Menschen zu einander,
von den flüchtigsten bis zu den historisch wesentlichsten, besteht
diese Unterschiedenheit, mit ihren freilich unzähligen praktischen
Vermischungen — ob ein Subjekt auf das andere wirkt, wie ent-
faltender Sonnenschein oder entwurzelnder Sturm auf die Pflanze,
also einen Erfolg hervorrufend, der in dem Bewirkenden selbst in
keiner Weise vorgebildet ist, Ursache und Wirkung durch keinerlei
Inhaltsgleichheit verbunden; oder ob diese letztere zwischen
ihnen besteht, ein Geschaffenes, in seiner Identität beharrend;; wie
ein Geschenk, das aber, als ein geistiges, nicht dem Besitz des
Einen verloren geht, weil es in den des Andern übergeht. Dort
überträgt sich eine Wirkung des Lebens, hier ein Inhalt des Le-
bens. Jene mag oft die tiefere sein, mag die Geheimnisse der
letzten Erschütterungen und Lebensumbildungen zwischen
Mensch und Mensch tragen; aber die eigentlich kulturelle ist die
andere, sie macht den Menschen zum historischen Wesen, zum
Erben der Schöpfungen seines Geschlechtes, sie offenbart es, daß
der Mensch das objektive Wesen ist. In diesem Falle erst emp-
fängt der Mensch, was der andere besessen hat oder besitzt, in
jenem aber etwas, was der Gebende selbst nicht hat, etwas, was
in dem Empfangenden selbst, durch sein Wesen und seine Ener-
gien allein bestimmt, zu einem neuen Gebilde wird. Erst daß im
Geiste der Lebensprozeß sich von seinem Inhalt gesondert hat —
worin die erste und letzte Möglichkeit der Kultur sich gründet —
enthebt die Einwirkung der Menschen aufeinander der einfachen
Kausalität, in der die Wirkung sozusagen gegen die Ursache
morphologisch gleichgültig ist, und läßt den Empfangenden eben
- das haben, was der Gebende gibt, und nicht nur dessen Wirkung.
Diese beiden Bedeutungen der „Einwirkung“ verwechselt jene
Theorie von der Kulturleistung der Frauen in ihrer Einwir-
kung auf die Männer. Was sie nur meinen kann, ist nicht das


20 Simmel, Philosophische Kultur


306 | Zur Philosophie der Kultur


Übergehen eines Inhaltes, den jene geschaffen hätten, auf diese
letzteren. Selbst die „Milderung der Sitten“, die man allenfalls
hier anführen könnte, ist viel weniger von den Frauen ausgegangen,
als es die banale Tradition will. Weder die Aufhebung der Skla-
verei zu Beginn des Mittelalters noch die spätere der Leibeigen-
schaft, weder die Humanisierung der Kriegsgebräuche und der
Behandlung der Besiegten noch die Abschaffung der Tortur,
weder die Einführung der Armenpflege im großen und wirksamen
Stil noch die Beseitigung des Faustrechts gehen, soviel wir wissen,
auf weibliche Einflüsse zurück. Vielmehr ist die Beseitigung sinn-
loser Grausamkeiten gerade einer Objektivierung des Lebens zu
danken, einer Versachlichung, die das Zweckmäßige von allen
Impulsivitäten, Unenthaltsamkeiten, Kurzsichtigkeiten der Sub-
jekte entlastet. Gewiß bringt die reine Sachlichkeit (z. B. inner-
halb der Geldwirtschaft) Härten und Rücksichtslosigkeiten mit
sich, die bei personalerem, also gefühlsmäßigerem Verfahren viel-
leicht nicht aufkommen. Dennoch ist die „Milderung der Sitten“
nicht von diesem, sondern von den rein objektiven Entwicklungen
des Geistes ausgegangen, die gerade das spezifisch Männliche der
Kultur darstellen. Der Typus: daß ein Mensch einem andern
gibt, was er selbst nicht hat, ist nirgends stärker als im Verhältnis
der Frauen zu den Männern realisiert. Das Leben, ja die Geistig-
keit unzähliger Männer wäre anders und ärmer, wenn sie nicht
etwas von Frauen empfingen. Aber was sie empfangen, ist nicht
ein Inhalt, der so schon in den Frauen bestünde — während das,
was die Männer dem geistigen Leben der Frauen geben, ein be-
reits formfest Gewordenes zu sein pflegt. Was die Frauen geben,
ist, paradox gesagt, ein Unmitteilbares, ein in ihnen verbleiben-
des Sein, das, indem es den Mann berührt, in ihm etwas auslöst,
was phänomenologisch mit jenem gar keine Ähnlichkeit hat; erst
in ihm wird es „Kultur“. In dieser Modifikation allein kann es
verstanden werden, daß die Frauen die „Anregerinnen“ der männ-
lichen Kulturleistungen sind. In einem unmittelbareren, den In-
halt selbst einschließenden Sinne aber nicht: man kann unmög-
lich Rahel die „Anregerin“ der Arbeit Jakobs nennen, sowenig wie


Weibliche Kultur 307


in einem solchen Sinne Dulcinea von Toboso die Taten Don
Quixotes oder Ulrike von Levetzow die Marienbader Elegie
„angeregt“ hat. —

Im großen und ganzen bleibt also das Haus die große Kultur-
leistung der Frauen, weil die angedeutete, einzigartige Struktur
des Hauses als einer Lebenskategorie es ermöglicht hat, daß
Wesen, die im allgemeinen der Objektivierung ihres Lebens so
fern stehen, diese doch gerade an ihm im breitesten Maße voll-
ziehen konnten. Die Hausführung gehört in eminentem Maße
in jene, am Anfang dieser Seiten hervorgehobene Kulturkategorie
der „sekundären Originalität‘. Hier sind typische Zwecke und
allgemeine Verwirklichungsformen vorgezeichnet, beide aber doch
in jedem Falle auf individuelle Variabilität angewiesen, auf spon-
tane Entschlüsse, Verantwortung in unwiederholten Situationen.
Der Hausfrauenberuf, in all seiner Mannigfaltigkeit von einem
durchaus einheitlichen Sinn gelenkt, ist so ein mittleres Gebilde
zwischen der Produktion aus dem urschöpferischen Ich heraus
und der bloßen Wiederholung vorgezeichneter Betätigungsfor-
men; und dies begründet seine Stellung in der sozialen Wertungs-
reihe. Es gibt eine Reihe männlicher Berufe, zu denen es keiner
spezifischen Begabung bedarf und die dennoch nicht inferior sind,
nicht notwendig schöpferisch und individuell und doch das In-
dividuum von keinem sozialen Range ausschließend: so der ju-
ristische und viele kaufmännische Berufe. Diese soziale Formung
besitzt auch der Hausfrauenberuf: er kann von jeder bloß durch-
schnittlichen Begabung erfüllt werden und ist doch nicht sub-
altern, braucht es wenigstens nicht zu sein. Eine längst trivial
gewordene Beobachtung muß hier wiederholt werden. Indem die
. moderne Entwicklung für eine steigende Zahl von Frauen den
Hausfrauenberuf ausschließt, ihn für andere innerlich entleert:
durch Ehescheu der Männer, durch die Schwierigkeit der Ehe
bei gewachsener Individualisierung, durch die Beschränkung der
Kinderzahl, durch Expatriierung unzähliger Herstellungen aus
dem Hause heraus — wird die Betätigungsschicht der sekundären
Originalität den Frauen mehr und mehr verschlossen und sie


20 *


308 Zur Philosophie der Kultur


werden in die Alternative der ganz hohen und der ganz tiefen
Berufe gedrängt: in die höchsten, geistig produktiven, für die die
Begabung immer nur ganz exzeptionell ist, und in die inferioren,
die unter ihren sozialen und personalen Ansprüchen bleiben. Als
Pendant zu der juristischen Laufbahn, die unspezifisch und doch
nicht subaltern ist, besitzen sie, von ganz engen Bezirken ab-
gesehen, nur den Hausfrauenberuf; denn daß der Lehrerinnen-
beruf als ein solcher gilt, ist ein verhängnisvolles Mißverständnis,
das nur aus der drängenden Not um einen derartigen Zwischen-
beruf erklärlich ist; in Wirklichkeit fordert die pädagogische Tätig-
keit genau so spezifische Beanlagtheit, wie irgendeine wissen-
schaftliche oder künstlerische. |
Ist dies der Aspekt von der geschichtlichen Gegebenheit her,
so ist es naturgemäß viel schwieriger, in der Richtung der obigen
Andeutungen die Zukunftsmöglichkeiten zu ermessen, die für
eine objektiv weibliche Kultur bestehen, für die Produktion sol-
cher Inhalte, die die Männer als solche prinzipiell nicht leisten
können. Führte die neu erstrebte Bewegungsfreiheit der Frau zu
einer Objektivation des weiblichen Wesens, wie die bis-
herige Kultur eine solche des männlichen Wesens ist, und nicht
zu inhaltsgleichen Wiederholungen der letzteren durch die Frauen
(den spezifischen Wert hiervon diskutiere ich nicht) — so wäre
damit freilich ein neuer Weltteil der Kultur entdeckt. Nicht ein
„selbständiges Menschentum‘“‘, das man von einem andern Stand-
punkt aus als das Ideal der Frauenbewegung bezeichnet hat,
sondern ein „selbständiges Weibtum““ kann uns hier als solches
Ideal gelten; schon weil angesichts der historischen Identifizie-
rung von Männlich und Menschlich jenes Menschentum sich, auf
seine Inhalte hin genau angesehen, als Männertum herausstellen
würde. Alle derartigen Zielsetzungen gehen schließlich dahin,
daß die Frauen werden und haben wollen, was die Männer sind
und haben. Den Wert davon stelle ich hier nicht in Abrede,
aber vom Standpunkt der objektiven Kultur aus ist nicht er zu
erwägen, sondern nur das selbständige Weibtum, d.h. die Her-
auslösung des spezifisch Weiblichen aus der Unmittelbarkeit des


Weibliche Kultur 309


verfließenden Lebensprozesses zu der Selbständigkeit realer und
ideeller Gebilde. Man könnte um dieses Ideales willen freilich
so weit gehen, in sein völliges Gegenteil als in seine nächste
Bedingung zu willigen: in die mechanische Gleichmacherei von
Erziehung, Rechten, Berufen, Verhalten; man könnte meinen,
daß, nachdem die Leistung und die Position der Frauen so lange
in einer übertriebenen Ungleichheit mit den Männern verharrten,
die das Herausarbeiten einer spezifisch weiblichen Objektivität
hintangehalten hat, nun zunächst einmal das entgegengesetzte
Extrem, die übertriebene Gleichheit, passiert werden müßte, —
ehe sich, über diese hinweg, die neue Synthese: eine objektive
Kultur, die mit der Nuance des Weiblichen bereichert ist, erheben
könne — wie es heute extreme Individualisten gibt, die Sozialisten
sind, weil sie allein von dem Durchgang durch einen nivellierenden
Sozialismus eine wahrhaft naturgemäße Rangierung und eine neue
Aristokratie, die wirklich die Herrschaft der Besten wäre, erwarten.
Ich diskutiere hier indes weder die Wege zu einer objektiven
weiblichen Kultur noch das Quantum ihrer Inhalte, zu dessen
Realisierung eine Chance bestehen möchte. Aber unüberhörbar
bleibt in der Schicht der Prinzipien ein formales Problem, auf
das als auf das tiefste und letztentscheidende die bisherigen Über-
legungen allenthalben hingedrängt wurden: ob nicht überhaupt
dem spezifisch weiblichen Sein in seinem Innersten die Objek-
tivation seiner Inhalte widerspricht; ob nicht etwa schon mit
dieser Frage und Forderung der hier gerade so oft gerügte Denk-
fehler begangen wird: an das weibliche Wesen ein Leistungs-
kriterium heranzubringen, das gerade aus dem differenziell männ-
lichen Wesen hervorgegangen ist. Der Begriff der objektiven
Kultur erschien als ein so abstrakter, daß, wenn er auch ge-
schichtlich nur mit männlichem Inhalt gefüllt wäre, doch die Idee
einer zukünftigen weiblichen Konkretisierung seiner aufkommen
konnte. Vielleicht aber ist doch die objektive Kultur nicht nur
als ihr bisheriger Inhalt, sondern rein als solche, als Bewährungs-
form überhaupt dem weiblichen Wesen derartig heterogen, daß
objektive weibliche Kultur eine contradictio in adiecto ist.


310 Zur Philosophie der Kultur


Niemand wird leugnen, daß einzelnen Frauen objektive Kul-
turschöpfungen gelingen oder gelingen können; aber damit ist
noch nicht entschieden, ob in dieser Schöpfung das Weibliche als
solches, das, was kein Mann kann, objektiviert ist. Es gilt nur
unter sehr starken Modifikationen, daß man den Menschen an
seinen Werken erkennt: wir sind manchmal mehr als unser Werk,
manchmal, — so paradox es klingt — ist unser Werk mehr als wir,
manchmal ist beides wie fremd gegeneinander oder deckt sich nur
mit zufälligen Abschnitten. Ob in irgendeinem Kulturgebilde —
von dem „Hause‘“ mit seiner einzigartigen Struktur abgesehen —
die Wesenseinheit der Frau wirklich „objektiver Geist‘“ geworden
ist, können wir mit vollkommener Sicherheit nicht sagen; wo-
durch denn freilich um so wahrscheinlicher wird, daß nicht der
Zufall der einzelnen Kulturinhalte und ihrer geschichtlichen Ent-
wicklung die spezifisch weibliche Kultur hintangehalten hat, son-
dern eine prinzipielle Diskrepanz zwischen der Form des weib-
lichen Wesens und der der objektiven Kultur überhaupt. Je
radikaler auf diese Weise männliches und weibliches Wesen aus-
einandertreten, desto weniger folgt aus dieser Spaltung die — ge-
wöhnlich von ihr abgeleitete — Deklassierung der Frauen, desto
autonomer erhebt sich ihre Welt auf einem völlig eignen, mit der
männlichen Welt nicht geteilten und von ihr nicht entlehnten
Baugrund —, wobei natürlich unzählige Gemeinsamkeiten da-
durch entstehen können, daß keineswegs alles, was der Mensch
tut und lebt, sich aus jenem letzten Grund seines Weibtums oder
Manntums entwickelt. Der äußerste Punkt, zu dem sich das
Selbständigkeits- und Äquivalenzideal der Frauen innerhalb der
kulturgeschichtlichen Betrachtung schien erheben zu können: eine
objektive weibliche Kultur, der männlichen parallel und damit
deren historisch gewalttätige Idealisierung aufhebend — auch
dieser Punkt ist hier noch, in der gleichen Richtung, überschritten.
Jene männliche Monopolisierung der objektiven Kultur würde
nun wieder zu Rechte bestehen, weil sie schon als formales Prin-
zip ein einseitig-männliches wäre, neben dem, an seinem Maß-
stab nicht zu messen und seinen Inhalten keine gleichgeformten


Weibliche Kultur | 311


zur Seite stellend, die weibliche. Existenzform als eine andere und
von dem letzten Wesen her selbständige sich darböte. Der Sinn
dieser ginge nun nicht mehr auf eine Äquivalenz innerhalb der
allgemeinen Form objektiver Kultur, sondern auf eine solche
zweier ganz verschieden rhythmisierter Existenzarten, deren eine
die dualistische, auf Werden, Wissen und Wollen gerichtete ist
und damit ihre Lebensinhalte aus dem Lebensprozeß heraus in
eine Kulturwelt objektiviert; während die andere jenseits der so
subjektiv angelegten und der so objektiv entwickelten Zweiheit
steht und deshalb ihre Lebensinhalte nicht in eine gleichsam ihr
äußere Form hineinleben, sondern für sie eine nach innen ge-
wandte Perfektion suchen müßte. Und daraufhin könnte man
nun noch den vorherigen Ausdruck widerrufen: daß die Frauen
eine eigne, von den Fundamenten her mit der männlichen un-
vergleichbare Welt besäßen. Denn wird das weibliche Wesen in
dem radikalen Sinne gefaßt, der nicht eine einzelne Frau, sondern
das Prinzip ihrer Eigenart beschreiben will; der nun zwar die
Gleichung: objektiv — männlich anerkennt, um die andere männ-
lich — menschlich um so fundamentaler aufzuheben — so ge-
staltet sich das weibliche Bewußtsein vielleicht gar nicht zu einer
„Welt“ aus. Denn ,„Welt‘“ ist eine Form von Bewußtseinsinhal-
ten, gewonnen durch die Zugehörigkeit eines jeden von ihnen zu
einem Ganzen, in dem jeder Teil außerhalb jedes andern und ihre
Summe irgendwie außerhalb des Ich ist. Sie ist also das — nie-
mals ganz realisierbare — Ideal eines Ich, dessen transzendentale
Funktion das Herausgehen aus sich selbst und das Bilden außer-
halb seiner ist. Sie würde also als transzendentale Kategorie nicht
in Frage kommen, wo das metaphysische Wesen von Seelen sich
nicht in der dualistisch-objektivistischen Richtung orientiert, son-
dern sich in einer Vollkommenheit des Seins und des Lebens
selbst abschließt.


RAR 10,


Hude UrE
>


hs DR un a N Yan


y hy,
er i
ie N Haryı, Ka
j ik Ar Se il & nu)
0 “ü Ye i
u y ex vr AT: e u
ROT ETE LE AR UELI ka Di
a ı
n. r, 4
r ah ei
r
r i
| “r
a > ae
" 8 ’
E { 4
x u
E.
n 1 ;
% Pr
F} %
Br i
I oHı r ’ ı\
} Te =
P n D .
l } > ei
‘ wi) gr al Mur,
N7P k amaK 33 N
en N
& a
AR ER
5 &
Zu Ben N I ar A
Aderbahr ur. ATEM
\
j u } v
H fe
j f a k 14 j a
ET a CM ” 6} AU
} “
Fr in 54 NL r
RE Asiy . PR hr N 4
i | ,
VPE D k \ FÜ { er key f \
u ‚ Ya f And 'e ao rk
f \
n i ’ 2599 N
x‘ ’ ’ ve I De er a I
{} . ’
u #1 he N h ST, x
Na E vr Ta
“ A; De j s j
\ £ ARE 4
3 HA 6 LANE { Ah f 1 x Ar
D Br l ®
; e } :
E ivE wrr’t ji y 7
Yh , KOT R er e f a
J A LI *
N
er Ba { Ak ß MILE
h a 3
" N %
} \
f
E ‚
? !
i A f R
\ \
T un
\ |
”
j {


\


9 } 1


NE SE a FDck vom Bibliographischen AustiihE in rohen


Simmel, Georg


Philosophische kultur


14
al


L. m 0 &% 0 LE 6€
9 Wall SOd J1HS AVd 39NVH


[MI zER


. «.
en


IHREN


gene


Senne ame


Bere


a
RER Eee
$r:


rn
RW


: SE Ic
Sasse
