Soziologie.


Vom  Verfasser  erschienen  im  gleichen  Verlage:

Philosophic  desGeldes.  Zweite,  vermehrte  Auf lage.  1 907.  Preis :
Geheftet  13  Mark,  gebunden  15  Mark  40  Pf.

Kant.  Sechzehn  Vorlesungen ,  gehalten  an  der  Berliner  Universitat.
Zweiter,  unveranderter  Abdruck.  1905.  Preis:  Geheftet  3  Mark,
gebunden  3  Mark  80  Pf.

Schopenhauer  und  Nietzsche.  Ein  Vortragszyklus.  1907.  Preis:
Geheftet  4  Mark  20  Pf.,  gebunden  5  Mark  20  Pf.

Die  Probleme  der  Geschichtsphilosophie.  Eine  erkenntnis-
theoretische  Studie.  Dritte,  erweiterte  Auflage.  1907.  Preis:  Ge-
heftet 3  Mark  20  Pf.

tiber  sozialeDifferenzierung.  Soziologische  und  psychologische
Untersuchungen.  Zweiter  anastatischer  Neudruck  vom  Jahre  1905.
Preis:  Geheftet  3  Mark  60  Pf.


t


Soziologie.


Untersuehungen

tiber  die

Formen  der  Vergesellsehaftimg.


Von


Georg  Simmel


38


Leipzig,

Verlag  von  Duncker  &  Humblot.

1908.


Alle  Rechte,  auch  das  der  Ubersetzung,  vorbehalten.


Altenburg

Pierersche  Hofbuchdruckeret

Stephan  Geibel  &  Co.


Vorwort.


Wenn  eine  Forschung  gemafs  den  legitimierten  Erkenntniszwecken
and  Methoden  einer  bestehenden  Wissenschaft  verlauft,  so  bestimmt
ihr  dieser  Zusammenhang  von  sich  aus  ihre  Stelle;  die  Einfuhrung
in  sie  braucht  das  Recht  auf  eine  solche  nicht  erst  zu  begrlinden,
sondern  nur  das  von  vornherein  begriindete  in  Anspruch  zu  nehmen.
Entbehrt  eine  Untersuchung  indes  derartiger  Ankniipfungen ,  welche
mindestens  das  Recht  ihrer  Fragestellung  indiskutabel  machen ;  findet
die  Linie,  die  sie  durch  die  Erscheinungen  legt,  ihre  Formel  in  keinem
Bezirk  anerkannter  Untersuchungen  vorgezeichnet  —  dann  ist  ersicht-
lich  ihre  Ortsbestimmung  im  System  der  Wissenschaften ,  die  Er-
urterung  ihrer  Methoden  und  ihrer  moglichen  Fruchtbarkeiten  eine
neue  und  selbstandige  Aufgabe.  Sie  fordert  ihre  Losung,  statt  in
t-inem  Vorwort,  als  den  ersten  Teil  der  Untersuchung  selbst.

In  dieser  Lage  befindet  sich  der  hier  unternommene  Versuch,
dem  schwankenden  Begriffe  der  Soziologie  einen  eindeutigen,  von
einem  methodisch  sicheren  Problemgedanken  beherrschten  Inhalt  zu
geben.  Die  Forderung  an  den  Leser,  diese  eine  Fragestellung,  wie
das  erste  Kapitel  sie  entwickelt,  ununterbrochen  f estzuhalten ,  —  da
sonst  diese  Seiten  als  eine  Anhaufung  zusammenhangsloser  Tatsachen
und  Reflexionen  erscheinen  konnten,  —  ist  das  einzige,  was  dem
Buche  vorangestellt  werden  muis.


Kapitelverzeichnis1


Seite

I.  Das  Problem  der  Soziologie 1—46

Exkut-s iiber das  Problem: wie ist  Gesellschaft moglich?
S.  27-45.

II.  Die  quantitative  Bestimmtheit  der  Gruppe 47 — 133

III.  Uber-  und  Unterordnung 134—246

Exkurs  iiber  die  Uberstimmung. S.  186 — 197.

IV.  Der  Streit 247-336

V.  Das  Geheimnis  und  die  geheime  Gesellschaft 337—402

Exkurs iiber  den  Schmuck. S.  365 — 372.

Exkurs iiber  den  schriftlichen Verkehr. S.  379—382.

VI.  Die  Kreuzung  sozialer  Kreise 403—453

VII.  Der  Arme 454-493

Exkurs iiber  die  Negativitat  kollektiver  Verhaltungsweisen.
S.  473-478.

VIII.  Die  Selbsterhaltung  der  Gruppe 494—613

Exkurs  iiber  das  Erbamt. S.  514—524.
Exkurs iiber  Sozialpsychologie. S.  556 — 563.
Exkurs  iiber  Treue  und  Dankbarkeit. S.  581 — 598.
IX.  Der  Raum  und  die  raumlichen  Ordnungen  der  Gesellschaft  614—708
Exkurs  iiber  die  soziale  Begrenzung. S.  624 — 628.
Exkurs  iiber  die  Soziologie  der  Sinne. S.  646 — 665.
Exkurs  iiber  den  Fremden. S.  685 — 691.
X.  Die  Erweiterung  der  Gruppe  und  die  Ausbildung  der  Indi-
vidualist 709—775

Exkurs  iiber  den  Adel. S.  732—746.

Exkurs  iiber  die  Analogie  der  individualpsychologischen  und
der  soziologischen Verhaltnisse. S.  763 — 767.


l)  Jedes  dieser  Kapitel  enthalt  vielerlei  Erorterungen,  die  in  mehr  oder  weniger
weitem  Abstand  sein  Titelproblem  umgeben  und,  aufser  der  Beziehung  zu  diesem,
relativ  selbstandige  Beitrage  zu  dem  Problem  des  Ganzen  bilden.  Die  End-
absicht  und  methodische  Struktur  dieser  Untersuchungen  forderte  ebenso  ihre  Auf-
teilung  unter  wenige  Zentralbegriffe,  wie  eine  grofse  Latitude  der  unter  diesen
abgehandelten  Einzelfragen.  Nur  sehr  unvollkommen  decken  deshalb  die  Kapitel-
uberschriften  den  Inhalt,  den  vielmehr  erst  das  Materienverzeichnis  am  Schlufs  des
Bandes  angibt.


Beriehtig'ung".


Seite  26,  Zeile  15  v.  u.  sta.lt: die,  nicht  wie
lies :  'die  nicht,  wie.


Erstes  Kapitel.
Das  Problem  der  Soziologie.


Wenn  es  richtig  ist,  dafs  das  menschliche  Erkennen  sich  aus
praktischen  Notwendigkeiten  entwickelt  hat,  weil  das  Wissen  des
Wahren  eine  Waffe  im  Kampf  urns  Dasein  ist,  sowohl  gegeniiber
dem  aufsermenschlichen  Sein  wie  in  der  Konkurrenz  der  Menschen
untereinander  —  so  ist  es  doch  an  diese  Herkunft  langst  nicht  mehr
gebunden,  und  ist  aus  einem  blofsen  Mittel  fiir  die  Zwecke  des  Handelns
selbst  zu  einem  endgtiltigen  Zwecke  geworden.  Dennoch  hat  das  Er-
kennen, sogar  in  der  selbstherrlichen  Form  der  Wissenschaft,  die  Be-
ziehungen  zu  den  Interessen  der  Praxis  nicht  iiberall  abgebrochen,
wenn  sie  auch  jetzt  nicht  als  blofse  Erfolge  der  letzteren  auftreten,
sondern  als  Wechselwirkungen  zweier ,  zu  selbstandigen  Rechten  be-
stehenden  Reiche.  Denn  das  wissenschaftliche  Erkennen  bietet  sich
nicht  nur,  in  der  Technik,  der  Verwirklichung  aufserer  Willensziele
dar,  sondern  auch,  von  der  andern  Seite  her,  setzt  sich  an  die  prak-
tischen Zustandlichkeiten,  innere  wie  aufsere,  das  Bediirfnis  theoretischer
Einsicht  an;  manchmal  tauchen  neue  Richtungen  des  Denkens  auf,
mit  deren  rein  abstraktem  Charakter  dennoch  nur  die  Interessen  eines
neuen  Fuhlens  und  Wollens  sich  in  die  Fragestellungen  und  Formen
der  Intellektualitat  hineinstrecken.  So  sind  die  Ansprtiche,  die  die
Wissenschaft  der  Soziologie  zu  erheben  pflegt,  die  theoretische  Fort-
setzung  und  Abspiegelung  der  praktischen  Macht,  die  im  neunzehnten
Jahrhundert  die  Massen  gegeniiber  den  Interessen  des  Individuums  er-
langt  haben.  Dais  aber  das  Bedeutungsgefuhl  und  die  Aufmerksam-
keit,  die  die  unteren  Stande  den  hoheren  abzwangen,  gerade  von  dem
Begriff  der  »Gesellschaft«  getragen  ist,  liegt  daran,  dais  vermoge  der
sozialen  Distanz  die  ersteren  den  letzteren  nicht  nach  ihren  Individuen,

Simmel,  Soziologie.  1


sondern  nur  als  einheitliche  Masse  erscheinen  und  dafs  eben  diese
Distanz  beide  in  keiner  andern  prinzipiellen  Hinsicht  verbunden  sein
lafst,  als  dafs  sie  zusammen  seine  Gesellschaft«  bilden.  Indem  die
Klassen,  deren  Wirksamkeit  nicht  in  der  wahrnehmbaren  Bedeutung
der  Einzelnen,  sondern  in  ihrem  »  Gesellschaft « -Sein  liegt,  das  theore-
tische  Bewufstsein  —  in  Konsequenz  der  praktischen  Machtverhaltnisse  —
auf  sich  zogen,  nahm  das  Denken  auf  einmal  wahr,  dais  uberhaupt
jede  individuelle  Erscheinung  durch  eine  Unermefslichkeit  von  Ein-
fliissen  aus  ihrem  menschlichen  Umgebungskreise  bestimmt  ist.  Und
dieser  Gedanke  gewann  sozusagen  riickwirkende  Kraft :  neben  der  gegen-
wartigen  erschien  die  vergangene  Gesellschaft  als  die  Substanz,  die
die  einzelne  Existenz  bildete,  wie  das  Meer  die  Wellen;  hier  schien
der  Boden  gewonnen,  aus  dessen  Kraften  allein  die  besonderen  Formen,
zu  denen  er  die  Individuen  bildete,  erklarbar  wurden.  Diese  Denk-
richtung  unterstiitzte  der  moderne  Relativismus,  die  Neigung,  das
Einzelne  und  Substanzielle  in  Wechselwirkungen  aufzulosen;  das
Individuum  war  nur  der  Ort,  an  dem  sich  soziale  Faden  verkntipfen,
die  Personlichkeit  nur  die  besondere  Art,  auf  die  dies  geschieht.  Da
man  sich  zum  Bewufstsein  brachte,  dafs  alles  menschliche  Tun  inner-
halb  der  Gesellschaft  verlauft  und  keines  sich  ihrem  Einflufs  entziehen
kann,  so  mufste  alles,  was  nicht  Wissenschaft  von  der  aufseren  Natur
war,  Wissenschaft  von  der  Gesellschaft  sein.  Sie  erschien  als  das
allumfassende  Gebiet,  in  dem  sich  Ethik  wie  Kulturgeschichte,  National-
okonomie  wie  Religionswissenschaft,  Asthetik  wie  Demographie,  Politik
wie  Ethnologie  zusammenf anden ,  da  die  Gegenstande  dieser  Wissen-
schaften  sich  in  dem  Rahmen  der  Gesellschaft  realisierten :  die
Wissenschaft  vom  Menschen  sei  Wissenschaft  von  der  Gesellschaft.
Zu  dieser  Vorstellung  der  Soziologie  als  Wissenschaft  von  allem  Mensch-^
lichen  uberhaupt  trug  bei,  dafs  sie  eine  neue  Wissenschaft  war  und
infolgedessen  alle  moglichen,  sonst  nicht  recht  unterzubringenden
Probleme  sich  an  sie  herandrangten  —  wie  ein  neuerschlossenes  Gebiet
immer  zuerst  das  Dorado  von  heimatlosen  und  entwurzelten  Existenzen
wird:  die  zuerst  unvermeidliche  Unbestimmtheit  und  Unverteidigtheit
der  Grenzen  gewahrt  jedem  das  Recht,  dort  unterzukommen.  Naher
angesehen  indefs,  erzeugt  dieses  Zusammenwerfen  aller  bisherigen
Wissensgebiete  kein  neues.  Es  bedeutet  nur,  dafs  alle  historischen,
psychologischen,  normativen  Wissenschaften  in  einen  grofsen  Topf
geschiittet  werden  und  diesem  das  Etikett:  Soziologie  —  aufgeheftet  wird.


— 3 —

Damit  ware  also  nur  ein  neuer  Name  gewonnen,  wahrend  alles,  was
er  bezeichnet,  in  seinem  Inhalt  und  seinen  Verhaltnissen  schon  fest-
steht  oder  innerhalb  der  bisherigen  Forschungsprovinzen  produziert
wird.  Die  Tatsache,  dafs  das  menschliche  Denken  und  Handeln  in
der  Gesellschaft  und  durch  sie  bestimmt  vorgeht,  macht  die  Soziologie
so  wenig  zu  der  allumfassenden  Wissenschaft  von  demselben,  wie  man
Chemie,  Botanik  und  Astronomie  zu  Inhalten  der  Psychologie  machen
kann,  weil  ihre  Gegenstande  doch  schliefslich  nur  im  menschlichen
Bewufstsein  wirklich  werden  und  den  Voraussetzungen  desselben
unterliegen.

Jenem  Irrtum  liegt  eine  zwar  mifsverstandene,  aber  an  sich  sehr
bedeutsame  Tatsache  zum  Grunde.  Die  Einsicht :  der  Mensch  sei  in
seinem  ganzen  Wesen  und  alien  Aufserungen  dadurch  bestimmt,  dafs
er  in  Wechselwirkung  mit  andern  Menschen  lebt  —  mufs  allerdings
zu  einer  neuen  Betrach tungsweise  in  alien  sogenannten  Geistes-
wissenschaften  fuhren.  Es  ist  jetzt  nicht  mehr  moglich,  die  historischen
Tatsachen  im  weitesten  Sinne  des  Wortes,  die  Inhalte  der  Kultur,  die
Arten  der  Wirtschaft,  die  Normen  der  Sittlichkeit  aus  dem  Einzel-
menschen,  seinem  Verstande  und  seinen  Interessen  heraus  zu  erklaren
und,  wo  dies  nicht  gelingt,  sogleich  zu  metaphysischen  oder  magischen
Ursachen  zu  greifen.  Man  steht  z.  B.  beziiglich  der  Sprache  nicht
mehr  vor  der  Alternative,  dais  sie  entweder  von  genialen  Individuen
erfunden  oder  von  Gott  den  Menschen  gegeben  ist;  in  die  Religions-
gebilde  braucht  sich  nicht  mehr  die  Erfindung  schlauer  Priester  und
die  unmittelbare  Offenbarung  zu  teilen  usw.  Vielmehr  glauben  wir
jetzt  die  historischen  Erscheinungen  aus  dem  Wechselwirken  und  dem
Zusammenwirken  der  Einzelnen  zu  verstehen,  aus  der  Summierung
und  Sublimierung  unzahliger  Einzelbeitrage,  aus  der  Verkorperung  der
sozialen  Energien  in  Gebilden,  die  jenseits  des  Individuums  stehen  und
sich  entwickeln.  Die  Soziologie  also,  in  ihrer  Beziehung  zu  den  be-
stehenden  Wissenschaf ten ,  ist  eine  neue  M  e  t  h  o  d  e ,  ein  Hilf smittel
der  Forschung,  um  den  Erscheinungen  aller  jener  Gebiete  auf  einem
neuen  Wege  beizukommen.  Damit  verhalt  sie  sich  aber  nicht  wesent-
lich  anders,  als  seinerzeit  die  Induktion,  die  als  neues  Forschungs-
prinzip  in  alle  moglichen  Wissenschaften  eindrang,  sich  in  jeder  gleich-
sam  akklimatisierte  und  ihr  innerhalb  der  feststehenden  Aufgaben  zu
neuen  Losungen  verhalf.  So  wenig  aber  daraufhin  Induktion  eine
besondere  Wissenschaft oder  gar eine  allbefassende  ist, so  wenig  ist

I*


— 4 —

es,  auf  dieselben  Momente  hin,  die  Soziologie.  So  weit  sie  sich  darauf
stutzt,  dafs  der  Mensch  als  Gesellschaftswesen  verstanden  werden
mufs  und  dais  die  Gesellschaft  der  Trager  alles  historischen  Geschehens
ist,  enthalt  sie  kein  Objekt,  das  nicht  schon  in  einer  der  bestehen-
den  Wissenschaften  behandelt  wiirde ,  sondern  nur  einen  neuen  Weg
fur  alle  diese,  eine  Methode  der  Wissenschaft,  die  gerade  wegen  ihrer
Anwendbarkeit  auf  die  Gesamtheit  der  Probleme  nicht  eine  eigne
Wissenschaft  fur  sich  ist.

Welches  aber  kann  das  eigne  und  neue  Objekt  sein,  dessen  Er-
forschung  die  Soziologie  zu  einer  selbstandigen  und  grenzbestimmten
Wissenschaft  macht?  Es  liegt  auf  der  Hand,  dafs  zu  dieser  Legi-
timation ihrer  als  einer  neuen  Wissenschaft  nicht  die  Entdeckung
eines,  seiner  Existenz  nach  bisher  unbekannten  Gegenstandes  gehort.
Alles,  was  wir  als  Gegenstand  schlechthin  bezeichnen,  ist  ein  Komplex
von  Bestimmungen  und  Beziehungen,  deren  jede,  an  einer  Vielheit
von  Gegenstanden  aufgezeigt,  zum  Objekt  einer  besonderen  Wissen-
schaft werden  kann.  Jede  Wissenschaft  beruht  auf  einer  Abstraktion,
indem  sie  die  Ganzheit  irgend  welchen  Dinges,  die  wir  als  einheitliche
durch  keine  Wissenschaft  erfassen  konnen,  nach  je  einer  ihrer  Seiten,.
von  dem  Gesichtspunkt  je  eines  Begriffes  aus,  betrachtet.  Der  Totali-
tat  des  Dinges  und  der  Dinge  gegeniiber  erwachst  jede  Wissenschaft
durch  arbeitsteilige  Zerlegung  jener  in  einzelne  Qualitaten  und  Funk-
tionen,  nachdem  ein  Begriff  aufgefunden  ist,  der  diese  letzteren  heraus-
zulosen  und  in  all  ihrem  Vorkommen  an  den  realen  Dingen  nach
methodischen  Zusammenhangen  zu  erfassen  gestattet.  So  haben
z.  B.  die  linguistischen  Tatsachen,  die  man  jetzt  als  das  Material  der
vergleichenden  Sprachwissenschaft  zusammenfafst ,  schon  lange  an
wissenschaftlich  behandelten  Erscheinungen  existiert;  jene  Sonder-
wissenschaft  aber  entstand  mit  der  Entdeckung  des  Begriffes,  unter
dem  dieselben,  bisher  an  verschiedenen  Sprachkomplexen  auseinander-
liegend,  einheitlich  zusammengehoren  und  von  speziellen  Gesetzen
geregelt  werden.  So  konnte  auch  die  Soziologie  als  besondere  Wissen-
schaft ihr  besonderes  Objekt  darin  finden,  dafs  sie  nur  eine  neue  Linie
durch  Tatsachen  legt,  die  als  solche  durchaus  bekannt  sind;  nur  dafs
ihnen  gegeniiber  eben  der  Begriff  bisher  nicht  wirksam  geworden
ware,  der  die  auf  jene  Linie  gehorige  Seite  dieser  Tatsachen  als  eine
ihnen  alien  gemeinsame  und  eine  methodisch-wissenschaftliche  Einheit
bildende kenntlich macht. Den hochst komplizierten, unter einen


wissenschaftlichen  Gesichtspunkt  iiberhaupt  nicht  zusammengehenden
Tatsachen  der  geschichtlichen  Gesellschaft  gegeniiber  erzeugen  die
Begriffe  der  Politik,  der  Wirtschaft,  der  Kultur  usw.  derartige  Er-
kenntnisreihen ,  sei  es,  indem  sie  gewisse  Teile  jener  Tatsachen,
unter  Ausscheidung  oder  nur  akzidentellem  Mitwirken  der  andern,
zu  einmaligen  historischen  Verlaufen  verkniipfen,  sei  es,  dais  sie  die
Gruppierungen  von  Elementen  kenntlich  machen,  die  unabhangig  von
dem  einzelnen  Hier  und  Jetzt  einen  zeitlos  notwendigen  Zusammenhang
enthalten.  Soil  es  nun  eine  Soziologie  als  besondere  Wissenschaf t  geben,
so  mufs  demnach  der  Begrif  f  der  Gesellschaft  als  solcher,  jenseits  der
aufseren  Zusammenfassung  jener  Erscheinungen ,  die  gesellschaftlich-
geschichtlichen  Gegebenheiten  einer  neuen  Abstraktion  und  Zusammen-
ordnung  unterwerfen,  derart,  dais  gewisse,  bisher  nur  in  anderen  und
mannigfaltigen  Verbindungen  beachtete  Bestimmungen  derselben  als  zu-
sammengehorig  und  deshalb  als  Objekte  einer  Wissenschaf t  erkannt
werden.

Dieser  Gesichtspunkt  nun  ergibt  sich  vermittels  einer  Analyse  des
Gesellschaftsbegriffes,  die  man  als  Unterscheidung  zwischen  Form  und
Inhalt  der  Gesellschaft  bezeichnen  kann  —  unter  Betonung  davon,
dais  dies  hier  eigentlich  nur  ein  Gleichnis  ist,  um  den  Gegensatz  der
zu  scheidenden  Elemente  annahernd  zu  benennen;  dieser  Gegensatz
wird  in  seinem  einzigartigen  Sinn  unmittelbar  erfalst  werden  mussen,
ohne  durch  die  sonstige  Bedeutung  dieser  vorlaufigen  Namen  prajudi-
ziert  zu  werden.  Ich  gehe  dabei  von  der  weitesten,  den  Streit  um
Definitionen  moglichst  vermeidenden  Vorstellung  der  Gesellschaft  aus :
dafs  sie  da  existiert,  wo  mehrere  Individuen  in  Wechselwirkung
treten.  Diese  Wechselwirkung  entsteht  immer  aus  bestimmten  Trieben
heraus  oder  um  bestimmter  Zwecke  willen.  Erotische,  religiose  oder
blofs  gesellige  Triebe,  Zwecke  der  Verteidigung  wie  des  Angriffs,  des
Spieles  wie  des  Erwerbes,  der  Hilfeleistung  wie  der  Belehrung  und
unzahlige  andere  bewirken  es,  dafs  der  Mensch  in  ein  Zusammensein,
ein  Fiireinander-,  Miteinander-,  Gegeneinander-Handeln,  in  eine  Korrela-
tion  der  Zustande  mit  andern  tritt,  d.  h.  Wirkungen  auf  sie  ausiibt  und
Wirkungen  von  ihnen  empfangt.  Diese  Wechselwirkungen  bedeuten,
dais  aus  den  individuellen  Tragern  jener  veranlassenden  Triebe  und
Zwecke  eine  Einheit,  eben  eine  »  Gesellschaft «  wird.  Denn  Einheit
im  empirischen  Sinn  ist  nichts  anderes  als  Wechselwirkung  von  Ele-
menten :  ein  organischer  Korper  ist  eine  Einheit,  weil  seine  Organe  in


— 6 —

engerem  Wechseltausch  ihrer  Energieen  stehen,  als  mit  irgend  einem
aufseren  Sein,  ein  Staat  ist  einer,  weil  unter  seinen  Biirgern  das
entsprechende  Verhaltnis  gegenseitiger  Einwirkungen  besteht,  ja,  die
Welt  konnten  wir  nicht  eine  nennen,  wenn  nicht  jeder  ihrer  Teile
irgendwie  jeden  beeinflulste,  wenn  irgendwo  die,  wie  immer  vermittelte,
Gegenseitigkeit  der  Einwirkungen  abgeschnitten  ware.  Jene  Einheit
oder  Vergesellschaftung  kann,  je  nach  der  Art  und  Enge  der  Wechsel-
wirkung,  sehr  verschiedene  Grade  haben  —  von  der  ephemeren  Ver-
einigung  zu  einem  Spaziergang  bis  zur  Familie,  von  alien  Verhaltnissen
»auf  Kundigung«  bis  zu  der  Zusammengehorigkeit  zu  einem  Staatr
von  dem  fluchtigen  Zusammen  einer  Hotelgesellschaft  bis  zu  der  innigen
Verbundenheit  einer  mittelalterlichen  Gilde.  Ich  bezeichne  nun  alles
das,  was  in  den  Individuen,  den  unmittelbar  konkreten  Orten  aller
historischen  Wirklichkeit,  als  Trieb,  Interesse,  Zweck,  Neigung,  psy-
chische  Zustandlichkeit  und  Bewegung  derart  vorhanden  ist,  dais  daraus
oder  daran  die  Wirkung  auf  andre  und  das  Empf angen  ihrer  Wirkungen
entsteht  —  dieses  bezeichne  ich  als  den  Inhalt,  gleichsam  die  Materie
der  Vergesellschaftung.  An  und  fur  sich  sind  diese  Stoffe,  mit  denen
das  Leben  sich  fiillt,  diese  Motivierungen,  die  es  treiben,  noch  nicht
sozialen  Wesens.  Weder  Hunger  noch  Liebe,  weder  Arbeit  noch
Religiositat ,  weder  die  Technik  noch  die  Funktionen  und  Resultate
der  Intelligenz  bedeuten,  wie  sie  unmittelbar  und  ihrem  reinen  Sinne  nach
gegeben  sind,  schon  Vergesellschaftung;  vielmehr,  sie  bilden  diese
erst,  indem  sie  das  isolierte  Nebeneinander  der  Individuen  zu  be-
stimmten  Formen  des  Miteinander  und  Fiireinander  gestalten,  die
unter  den  allgemeinen  Begriff  der  Wechsel wirkung  gehoren.  Die
Vergesellschaftung  ist  also  die,  in  unzahligen  verschiedenen  Arten  sich
verwirklichende  Form,  in  der  die  Individuen  auf  Grund  jener  —  sinn-
lichen  oder  idealen,  momentanen  oder  dauernden,  bewufsten  oder  un-
bewufsten,  kausal  treibenden  oder  teleologisch  ziehenden  —  Interessen
zu  einer  Einheit  zusammenwachsen  und  innerhalb  deren  diese  Interessen
sich  verwirklichen.

In  jeder  vorliegenden  sozialen  Erscheinung  bilden  Inhalt  und
gesellschaftliche  Form  eine  einheitliche  Realitat,  eine  soziale  Form
kann  so  wenig  eine  von  jedem  Inhalt  geloste  Existenz  gewinnen,  wie
eine  raumliche  Form  ohne  eine  Materie  bestehen  kann,  deren  Form
sie  ist.  Dies  vielmehr  sind  die  in  der  Wirklichkeit  untrennbaren
Elemente  jedes  sozialen  Seins  und  Geschehens: ein  Interesse,  Zweck,.


Motiv  und  eine  Form  oder  Art  der  Wechselwirkung  unter  den  Indivi-
dual, durch  die  oder  in  deren  Gestalt  jener  Inhalt  gesellschaftliche
Wirklichkeit  erlangt.

Was  nun  die  » Gesellschaft «,  in  jedem  bisher  gultigen  Sinne  des
Wortes,  eben  zur  Gesellschaft  macht,  das  sind  ersichtlich  die  so  an-
gedeuteten  Arten  der  Wechselwirkung.  Irgend  eine  Anzahl  von
Menschen  wird  nicht  dadurch  zur  Gesellschaft,  dais  in  jedem  fur  sich
irgend  ein  sachlich  bestimmter  oder  ihn  individuell  bewegender  Lebens-
inhalt  besteht ;  sondern  erst ,  wenn  die  Lebendigkeit  dieser  Inhalte  die
Form  der  gegenseitigen  Beeinflussung  gewinnt,  wenn  eine  Wirkung
von  einem  auf  das  andere  —  unmittelbar  oder  durch  ein  Drittes  ver-
mittelt  —  stattfindet,  ist  aus  dem  blofs  raumlichen  Nebeneinander
oder  auch  zeitlichen  Nacheinander  der  Menschen  eine  Gesellschaft  ge-
worden.  Soil  es  also  eine  Wissenschaft  geben,  deren  Gegenstand  die
Gesellschaft  und  nichts  andres  ist ,  so  kann  sie  nur  diese  Wechsel-
wirkungen,  diese  Arten  und  Formen  der  Vergesellschaftung  unter-
suchen  wollen.  Denn  alles  andre,  was  sich  sonst  noch  innerhalb  der
>  Gesellschaft «  findet,  durch  sie  und  in  ihrem  Rahmen  realisiert  wird,
ist  nicht  Gesellschaft  selbst,  sondern  nur  ein  Inhalt,  der  sich  diese
Form  oder  den  sich  diese  Form  der  Koexistenz  anbildet  und  der  frei-
lich  erst  mit  ihr  zusammen  das  reale  Gebilde,  das  » Gesellschaft*  im
weiteren  und  ublichen  Sinne  heifst,  zustande  bringt.  Dafs  dieses  beides,
in  der  Wirklichkeit  untrennbar  Vereinte,  in  der  wissenschaftlichen  Ab-
straktion  getrennt  werde,  dafs  die  Formen  der  Wechselwirkung  oder
Vergesellschaftung,  in  gedanklicher  Ablosung  von  den  Inhalten,  die
durch  sie  erst  zu  gesellschaftlichen  werden,  zusammengefafst  und
einem  einheitlichen  wissenschaftlichen  Gesichtspunkt  methodisch  unter-
stellt  werden  —  dies  scheint  mir  die  einzige  und  die  ganze  Moglich-
keit  einer  speziellen  Wissenschaft  von  der  Gesellschaft  als  solcher  zu
begrunden.  Mit  ihr  erst  waren  die  Tatsachen,  die  wir  als  die  gesell-
schaftlich-historische  Realitat  bezeichnen,  wirklich  auf  die  Ebene  des
blofs  Gesellschaftlichen  projiziert.

Nun  mogen  derartige  Abstraktionen,  die  allein  aus  der  Komplexitat
oder  auch  der  Einheit  der  Wirklichkeit  Wissenschaft  zustande  bringen,
noch  so  sehr  aus  den  inneren  Bediirfnissen  des  Erkennens  heraus  ge-
fordert  sein :  irgend  eine  Legitimation  fur  sie  mufs  doch  in  der  Struktur
der  Objektivitat  selbst  liegen;  denn  nur  in  irgend  einer  funktionellen
Beziehung zur  Tatsachlichkeit kann der  Schutz  gegen unfruchtbare


Fragestellungen,  gegen  einen  Zufallscharakter  der  wissenschaftlichen
Begriffsbildung  liegen.  So  irrig  ein  naiver  Naturalismus  das  Gegebene
schon  die  analytischen  oder  synthetischen  Anordnungen,  durch  die  es
zum  Inhalt  einer  Wissenschaft  wird,  enthalten  lafst,  so  sind  doch  die
Bestimmungen ,  die  es  tatsachlich  besitzt,  jenen  Anordnungen  mehr
oder  weniger  fiigsam  —  wie  etwa  ein  Portrat  die  natiirliche  mensch-
liche  Erscheinung  grundsatzlich  umgestaltet,  und  dennoch  die  eine  fiir
dieses  ihr  ganz  wurzelfremde  Gebilde  eine  grofsere  Chance  besitzt  als
die  andere;  woran  dann  das  bessere  oder  schlechtere  Recht  jener
wissenschaftlichen  Probleme  und  Methoden  melsbar  ist.  So  wird
nun  das  Recht,  die  historisch - gesellschaftlichen  Erscheinungen  der
Analyse  nach  Formen  und  Inhalten  zu  unterwerfen  und  die  ersteren
zu  einer  Synthese  zu  bringen,  auf  zwei  Bedingungen  ruhen,  die  nur  -
von  den  Tatsachen  aus  verifiziert  werden  konnen.  Es  mufs  sich
einerseits  finden,  dais  die  gleiche  Form  der  Vergesellschaftung  an
ganz  verschiedenem  Inhalt,  fiir  ganz  verschiedene  Zwecke  auftritt,  und
umgekehrt,  dafs  das  gleiche  inhaltliche  Interesse  sich  in  ganz  ver-
schiedene Formen  der  Vergesellschaftung  als  seine  Trager  oder  Ver-
wirklichungsarten  kleidet  —  wie  sich  die  gleichen  geometrischen
Formen  an  den  verschiedensten  Materien  finden  und  die  gleiche  Materie
sich  in  den  verschiedensten  Raumf ormen  darstellt ,  oder  wie  das  Ent-
sprechende  zwischen  den  logischen  Formen  und  den  materialen  Er-
kenntnisinhalten  statt  hat.

Beides  ist  aber  als  Tatsache  unleugbar.  An  gesellschaftlichen
Gruppen,  welche  ihren  Zwecken  und  ihrer  ganzen  Bedeutung  nach
die  denkbar  verschiedensten  sind,  finden  wir  dennoch  die  gleichen
formalen  Verhaltungsweisen  der  Individuen  zu  einander.  Uber-  und
Unterordnung,  Konkurrenz,  Nachahmung,  Arbeitsteilung,  Parteibildung,
Vertretung,  Gleichzeitigkeit  des  Zusammenschlusses  nach  innen  und
des  Abschlusses  nach  aufsen  und  unzahliges  Ahnliches  findet  sich  an
einer  staatlichen  Gesellschaft  wie  an  einer  Religionsgemeinde,  an  einer
Verschworerbande  wie  an  einer  Wirtschaftsgenossenschaft,  an  einer
Kunstschule  wie  an  einer  Familie.  So  mannigfaltig  auch  die  Inter-
essen  sind,  aus  denen  es  uberhaupt  zu  diesen  Vergesellschaftungen
kommt  —  die  Formen,  in  denen  sie  sich  vollziehen,  konnen  dennoch
die  gleichen  sein.  Und  nun  andrerseits :  das  inhaltlich  gleiche  Interesse
kann  sich  in  sehr  verschiedenartig  geformten  Vergesellschaftungen
darstellen, z.  B. das wirtschaftliche Interesse realisiert sich ebenso


durch  Konkurrenz  wie  durch  planmafsige  Organisation  der  Produzenten,
bald  durch  Abschlufs  gegen  andre  Wirtschaftsgruppen ,  bald  durch
Anschlufs  an  sie;  die  religiosen  Lebensinhalte  fordern,  inhaltlich  die
identischen  bleibend,  einmal  eine  freiheitliche,  ein  andermal  eine
zentralistische  Gemeinschaf tsform ;  die  Interessen,  die  den  Beziehungen
der  Geschlechter  zum  Grunde  liegen,  befriedigen  sich  in  der  kaum
tibersehbaren  Mannigfaltigkeit  der  Familienformen ;  das  padagogische
Interesse  fuhrt  bald  zu  einer  liberalen,  bald  zu  einer  despotischen
Verhaltnisform  des  Lehrers  zu  den  Schtilern,  bald  zu  individualistischen
Wechselwirkungen  zwischen  dem  Lehrer  und  dem  einzelnen  Schiiler,
bald  zu  mehr  kollektivistischen  zwischen  jenem  und  der  Gesamtheit
der  Schiiler.  Wie  also  die  Form  die  identische  sein  kann,  in  der  die
divergentesten  Inhalte  sich  vollziehen,  so  kann  der  Stoff  beharren,
wahrend  das  Miteinander  der  Individuen,  das  ihn  tragt,  sich  in  einer
Mannigfaltigkeit  von  Formen  bewegt;  wodurch  denn  die  Tatsachen,
obgleich  in  ihrer  Gegebenheit  Stoff  und  Form  eine  unlosbare  Einheit
des  sozialen  Lebens  ausmachen,  eben  jene  Legitimation  des  soziolo-
gischen  Problems  leisten,  das  die  Feststellung,  systematische  Ordnung,
psychologische  Begrtindung  und  historische  Entwicklung  der  reinen
Formen  der  Vergesellschaftung  fordert.

i  Dieses  Problem  ist  dem  Verfahren,  nach  dem  die  bisherigen
einzelnen  Sozialwissenschaften  kreiert  worden  sind,  direkt  entgegen-
gesetzt.  Denn  die  Arbeitsteilung  unter  diesen  wurde  durchaus  von
der  Verschiedenheit  der  Inhalte  bestimmt.  Nationalokonomie  wie
die  Systematik  der  kirchlichen  Organisationen,  Geschichte  des  Schul-
wesens  wie  der  Sitten,  Politik  wie  die  Theorien  des  sexuellen  Lebens
usw.  haben  das  Gebiet  der  sozialen  Erscheinungen  unter  sich  auf-
geteilt,  so  dafs  eine  Soziologie,  die  die  Totalitat  dieser  Erscheinungen,
mit  ihrer  Ineinsbildung  von  Form  und  Inhalt,  umfassen  wollte,  sich
als  nichts  anderes  ergeben  konnte,  denn  als  eine  Zusammenfassung
jener  Wissenschaften.  So  lange  die  Linien,  die  wir  durch  die  historische
Wirklichkeit  ziehen,  um  sie  in  gesonderte  Forschungsgebiete  zu  zer-
legen,  nur  diejenigen  Punkte  verbinden,  die  gleiche  Interesseninhalte
aufzeigen  —  so  lange  gewahrt  diese  Wirklichkeit  einer  besonderen
Soziologie  keinen  Platz;  es  bedarf  vielmehr  einer  Linie,  die,  alle  bis-
her  gezogenen  durchquerend,  die  reine  Tatsache  der  Vergesellschaftung,
ihren  mannigfaltigen  Gestaltungen  nach,  von  ihrer  Verbindung  mit
den  divergentesten  Inhalten  lost  und  als  ein  Sondergebiet  konstituiert.


— 10 —

Sie  wird  dadurch  eine  Spezialwissenschaft  in  demselben  Sinn,  —  bei
alien  selbstverstandlichen  Unterschieden  der  Methode  und  der  Resul-
tate  —  in  dem  Erkenntnistheorie  eine  solche  geworden  ist,  indem  sie
die  Kategorien  oder  Funktionen  des  Erkennens  als  solchen  aus  der
Vielheit  der  Erkenntnisse  einzelner  Dinge  abstrahiert  hat.  Sie  gehort
zu  dem  Typus  von  Wissenschaften,  deren  spezialistischer  Charakter
nicht  darin  liegt,  dais  ihr  Gegenstand  mit  andern  zusammen  unter
einen  hoheren  Gesamtbegriff  gehorte  (wie  klassische  Philologie  und
Germanistik ,  oder  Optik  und  Akustik),  sondern  darin,  dais  sie  ein
Gesamtgebiet  von  Gegenstanden  unter  einen  besonderen  Gesichtspunkt
riickt.  Nicht  ihr  Objekt,  sondern  ihre  Betrachtungsweise,  die  besondre,
von  ihr  vollzogene  Abstraktion  differenziert  sie  von  den  ubrigen
historisch-sozialen  Wissenschaften.

Der  Begriff  der  Gesellschaft  deckt  zwei,  fiir  die  wissenschaftliche
Behandlung  streng  auseinander  zu  haltende  Bedeutungen.  Sie  ist
einmal  der  Komplex  vergesellschafteter  Individuen,  das  gesellschaftlich
geformte  Menschenmaterial,  wie  es  die  ganze  historische  Wirklichkeit
ausmacht.  Dann  aber  ist  »  Gesellschaft «  auch  die  Summe  jener  Be-
ziehungsformen ,  vermoge  deren  aus  den  Individuen  eben  die  Gesell-
schaft im  ersten  Sinne  wird.  So  bezeichnet  man  als  »Kugel«  einmal
eine  bestimmt  geformte  Materie,  dann  aber  auch,  im  mathematischen
Sinne,  die  blofse  Gestalt  oder  Form,  vermoge  welcher  aus  blofser
Materie  die  Kugel  im  ersten  Sinne  wird.  Wenn  man  von  Gesellschafts-
wissenschaften  jener  ersteren  Bedeutung  nach  spricht,  so  ist  ihr  Objekt
alles,  was  in  und  mit  der  Gesellschaft  vorgeht;  Gesellschaftswissen-
schaft  im  zweiten  Sinne  hat  die  Krafte,  Beziehungen  und  Formen  zum
Gegenstand,  durch  die  die  Menschen  sich  vergesellschaf ten ,  die  also,
in  selbstandiger  Darstellung,  die  >  Gesellschaft «  sensu  strictissimo  aus-
machen  —  was  selbstverstandlich  durch  den  Umstand  nicht  alteriert
wird,  dafs  der  Inhalt  der  Vergesellschaf tung ,  die  speziellen  Modi-
fikationen  ihres  materiellen  Zweckes  und  Interesses  oft  oder  immer  iiber
ihre  spezielle  Formung  entscheiden.  Ganz  irrig  ware  hier  der  Ein-
wand,  dafs  alle  diese  Formen:  Hierarchien  und  Korporationen,  Kon-
kurrenzen  und  Eheformen,  Freundschaften  und  gesellige  Sitten,  Ein-
und  Vielherrschaften  —  doch  nur  konstellative  Ereignisse  in  schon
bestehenden  Gesellschaften  seien:  ware  nicht  schon  eine  Gesellschaft
vorhanden,  so  fehlte  die  Voraussetzung  und  die  Gelegenheit,  solche
Formen  aufkommen  zu  lassen. Diese  Vorstellung  entsteht  daraufhin,


— 11 —

dais  in  jeder  uns  bekannten  Gesellschaft  eine  grofse  Anzahl  derartiger

Verbindungs-  d.  h.  Vergesellschaftsformen  wirksam  sind. Wenn  also

selbst eine einzelne fortfiele, so wiirde noch immer » Gesellschaft*

ubrig  bleiben,  so  dais  es  von  jeder  einzelnen  allerdings  scheinen  kann,

sie kame zu einer  schon fertigen  Gesellschaft hinzu oder entstiinde

Werhalb einer  solchen. Wenn man sich aber  alle  diese  einzelnen

wegdenkt, so  bleibt  keine  Gesellschaft  mehr  ubrig. Erst  indem  der-

artige Wechselbeziehungen , durch gewisse Motive und Interessen

hervorgerufen,  wirksam  werden, entsteht  Gesellschaft; so sehr also

freilich  die  Geschichte  und  die  Gesetze  der  so  erwachsenden  Gesamt-

gebilde  Sache  der  Gesellschaftswissenschaft  im  weiteren  Sinne  ist, so

bleibt, da diese schon in die einzelnen  sozialen  Wissenschaften  aus-

einander  gegangen  ist,  fur  eine  Soziologie  im  engeren  Sinne,  in  dem,

der  eine  besondere  Aufgabe  stellt, nur  noch  die  Betrachtung  der  ab-

strahierten Formen ubrig, die nicht sowohl die  Vergesellschaftung

b  e  w  i  r  k  e  n , als  vielmehr  die  Vergesellschaftung sind; Gesellschaft

in  dem  Sinne,  den  die  Soziologie  verwenden  kann, ist  dann  entweder

der  abstrakte  Allgemeinbegriff  fur  diese  Formen,  die  Gattung, deren

Arten sie sind, oder die jeweilig wirksame Summe  derselben. Es

folgt weiterhin aus diesem Begriff, dais eine  gegebene  Anzahl  von

Individuen in grofserem oder geringerem Grade Gesellschaft sein

kann:  mit  jedem  neuen  Aufwachsen  synthetischer  Gestaltungen,  jeder

Bildung  von  Parteigruppen,  jeder  Vereinigung  zu  gemeinsamem  Werk

oder  in  gemeinsamem  Fiihlen  und  Denken,  jeder  entschiedneren  Ver-

teilung  von  Dienen  und  Herrschen,  jeder  gemeinsamen  Mahlzeit,  jedem

Sich-Schmticken fur die andern wird eben dieselbe Gruppe mehr

»Gesellschaft«, als sie es vorher  war. Es gibt niemals schlechthin

Gesellschaft, derart, dais unter ihrer  Voraussetzung sich nun jene

einzelnen  Verbindungsphanomene  bildeten ;  denn  es  gibt  keine  Wechsel-

wirkung schlechthin, sondern besondere Arten derselben, mit

deren  Auftreten  eben  Gesellschaft  da  ist und die  weder  die  Ursache

noch  die  Folge  dieser,  sondern  schon  unmittelbar  sie  selbst  sind. Nur

die unabsehbare Fiille und Verschiedenheit , mit der sie in jedem

Augenblick  wirksam  sind,  hat  dem  Allgemeinbegriff  Gesellschaft  eine

scheinbar  selbstandige  historische  Realitat  verschafft. Vielleicht  liegt

in  dieser  Hypostasierung  einer  blofsen  Abstraktion  die  Ursache  fur  die

eigenttimliche  Verblasenheit  und  Unsicherheit, die  diesem  Begriff  und

den  bisherigen  Verhandlungen  der  allgemeinen  Soziologie  anhaftete  —


— 12 —

wie  man  mit  dem  Begriff  des  Lebens  nicht  recht  vorwarts  kam,  so
lange  die  Wissenschaft  ihn  als  ein  einheitliches  Phanomen  von  un-
mittelbarer  Realitat  ansah.  Erst  als  die  einzelnen  Prozesse  innerhalb
der  Organismen,  deren  Summe  oder  Verwebung  das  Leben  ist,  unter-
sucht  wurden,  erst  als  erkannt  wurde,  dafs  das  Leben  nur  in  diesen
besonderen  Vorgangen  an  und  zwischen  den  Organen  und  Zellen
besteht,  gewann  die  Wissenschaft  vom  Leben  ihren  festen  Boden.

Es  durfte  erst  auf  diese  Weise  erfafst  werden,  was  an  der  Gesell-
schaft  wirklich  »Gesellschaft«  ist  7  wie  erst  die  Geometrie  bestimmt,
was  an  den  raumlichen  Dingen  wirklich  ihre  Raumlichkeit  ist.  Sozio-
logie  als  Lehre  von  dem  Gesellschaft-Sein  der  Menschheit,  die  auch
in  unzahligen  andern  Hinsichten  noch  Wissenschaftsobjekt  sein  kann,
verhalt  sich  also  zu  den  ubrigen  Spezialwissenschaften,  wie  sich  zu  den
physikalisch-chemischen  Wissenschaften  von  der  Materie  die  Geometrie
verhalt:  sie  betrachtet  die  Form,  durch  die  Materie  tiberhaupt  zu
empirischen  Korpern  wird  —  die  Form,  welche  freilich  fur  sich  allein
nur  in  der  Abstraktion  existiert,  grade  wie  die  Formen  der  Vergesell-
schaftung.  Sowohl  Geometrie  wie  Soziologie  uberlassen  die  Erforschung
der  Inhalte,  die  sich  in  ihren  Formen  darstellen,  oder  der  Total-
erscheinungen ,  deren  blofse  Form  sie  betrachten,  andern  Wissen-
schaften. —  Es  bedarf  kaum  der  Erwahnung,  dafs  diese  Analogie  mit
der  Geometrie  durchaus  nicht  weiter  reicht,  als  bis  zu  der  hier  durch
sie  versuchten  Verdeutlichung  des  prinzipiellen  Problems  der  Soziologie.
Vor  allem  hat  die  Geometrie  den  Vorteil,  auf  ihrem  Gebiet  aufserst
einfache  Gebilde  vorzufinden,  in  welche  die  komplizierteren  Figuren
aufgelost  werden  konnen;  deshalb  ist  aus  verhaltnismafsig  wenigen
Grundbestimmungen  der  ganze  Umkreis  mdglicher  Gestaltungen  zu
konstruieren.  Gegenuber  den  Formen  der  Vergesellschaftung  ist  eine
auch  nur  annahernde  Auflosung  in  einfache  Elemente  fur  absehbare
Zeit  nicht  zu  erhoffen.  Die  Folge  davon  ist,  dafs  die  soziologischen
Formen,  wenn  sie  einigermafsen  bestimmte  sein  sollen,  nur  fur  einen
relativ  geringen  Umkreis  von  Erscheinungen  gelten.  Wenn  man  also
auch  z.  B.  sagt,  dafs  Uber-  und  Unterordnung  eine  Formung  ist,  die
sich  fast  in  jeder  menschlichen  Vergesellschaftung  findet ,  so  ist  mit
dieser  allgemeinen  Erkenntnis  wenig  gewonnen.  Es  bedarf  vielmehr
des  Eingehens  auf  die  einzelnen  Arten  der  Uber-  und  Unterordnung,
auf  die  speziellen  Formen  ihrer  Verwirklichung,  die  nun  in  dem  Mafse
ihrer  Bestimmtheit  naturlich  an  Umfang  ihrer  Giiltigkeit  verlieren.


— 13 —

Wenn  die  Alternative,  vor  die  man  jetzt  jede  Wissenschaft  zu
stellen  pflegt:  ob  sie  auf  die  Auffindung  zeitlos  gultiger  Gesetze
oder  auf  die  Darstellung  und  das  Begreiflichmachen  einmaliger,
historisch-realer  Verlaufe  geht  —  jedenfalls  doch  unzahlige  Ver-
mittlungserscheinungen  innerhalb  des  tatsachlichen  Wissenschafts-
betriebes  nicht  ausschliefst ,  so  wird  der  hier  festgestellte  Problem-
begriff  von  der  Notwendigkeit  dieser  Entscheidung  von  vornherein
nicht  beruhrt.  Dieses  aus  der  Wirklichkeit  heraus  abstrahierte  Objekt
lafst  sich  einerseits  auf  die  Gesetzlichkeiten  hin  ansehen,  die,  rein  in  der
sachlichen  Struktur  der  Elemente  gelegen,  sich  gegen  ihre  zeitlich-raum-
liche  Verwirklichung  gleichgultig  verhalten;  sie  gel  ten  eben,  mogen
die  historischen  Wirklichkeiten  sie  einmal  oder  tausendmal  in  Kraft
treten  lassen.  Andrerseits  aber  konnen  jene  Vergesellschaftungsformen
ebenso  auf  ihr  Vorkommen  in  einem  Dort  und  Dann,  auf  ihre  ge-
schichtliche  Entwicklung  innerhalb  bestimmter  Gruppen  hin  ange-
sehen  werden.  Die  Feststellung  ihrer  ware  in  dem  letzteren  Falle
sozusagen  historischer  Selbstzweck,  in  dem  ersteren  Induktionsmaterial
zur  Auffindung  zeitloser  Gesetzlichkeiten.  Von  Konkurrenz  z.  B.  er-
fahren  wir  auf  den  verschiedensten  Gebieten,  die  Politik  wie  die
Volkswirtschaft,  die  Geschichte  der  Religionen  wie  die  der  Kunst  er-
zahlen  uns  unzahlige  Falle  derselben.  Aus  diesen  Tatsachen  gilt  es
nun  festzustellen ,  was  denn  die  Konkurrenz,  als  reine  Form  des
menschlichen  Verhaltens ,  bedeute ,  unter  welchen  Umstanden  sie  ent-
stehe,  wie  sie  sich  entwickle,  welche  Modifikationen  sie  durch  die
Sonderart  ihres  Objektes  erfahre,  durch  welche  gleichzeitigen,  formalen
und  materialen  Bestimmungen  einer  Gesellschaft  sie  gesteigert  oder
herabgesetzt  wird,  wie  sich  die  Konkurrenz  der  Individuen  von  der
zwischen  Gruppen  unterscheidet  —  kurz,  was  sie  als  Beziehungsform
der  Menschen  untereinander  sei,  die  alle  moglichen  Inhalte  in  sich
aufnehmen  kann,  aber  durch  die  Gleichheit  ihrer  Erscheinung  bei
grofser  Verschiedenheit  der  letzteren  beweist,  dafs  sie  einem  nach
eignen  Gesetzen  geregelten  und  abstrahierungsberechtigten  Gebiet  an-
gehort.  An  den  komplexen  Erscheinungen  wird  das  Gleichmafsige  wie
mit  einem  Querschnitt  herausgehoben,  das  Ungleichmafsige  an  ihnen  —
hier  also  die  inhaltlichen  Interessen  —  gegenseitig  paralysiert.  Ent-
sprechend  ist  also  mit  all  den  grofsen  gesellschaftsformenden  Verhalt-
nissen  und  Wechselwirkungen  zu  verfahren :  mit  der  Parteibildung,  der
Nachahmung,  der  Bildung  von  Klassen,  Kreisen,  sekundaren  Abteilungen,


— 14 —

mit  der  Verkorperung  der  sozialen  Wechselwirkungen  in  Sondergebilden
sachlicher,  personaler,  ideeller  Art,  mit  dem  Aufwachsen  und  der  Rolle
der  Hierarchien,  mit  der  » Vertretung«  von  Gesamtheiten  durch  Einzelne,
mit  der  Bedeutung  gemeinsamer  Gegnerschaft  fiir  den  inneren  Zu-
sammenhalt  der  Gruppe;  an  solche  Hauptprobleme  schlielsen  sich
dann,  gleichmafsig  die  Formbestimmtheit  der  Gruppen  tragend,  einer-
seits  speziellere ,  andrerseits  kompliziertere  Tatsachen,  jene  z.  B. :  die
Bedeutung  des  »Unparteiischen«,  die  des  »Armen«  als  organischen
Gliedes  der  Gesellschaften,  die  der  numerischen  Bestimmtheit  der
Gruppenelemente,  die  des  primus  inter  pares  und  des  tertius  gaudens.
Als  kompliziertere  Vorgange  waren  zu  nennen :  die  Kreuzung  mannig-
faltiger  Kreise  in  einzelnen  Personlichkeiten,  die  besondere  Bedeutung
des  »Geheimen«  in  der  Bildung  von  Kreisen,  die  Modifikation  der
Gruppencharaktere,  je  nachdem  sie  lokal  zusammenbefindliche  oder
durch  nicht  dazu  gehorige  Elemente  getrennte  Individuen  umfassen,
und  unzahliges  anderes.

Ich  lasse  dabei,  wie  schon  angedeutet,  die  Frage  dahingestellt,
ob  eine  absolute  Gleichheit  der  Formen  bei  Verschiedenheit  der
Inhalte  vorkommt.  Die  annahernde  Gleichheit,  die  sie  unter  materiell
sehr  mannigf altigen  Umstanden  zeigen  —  ebenso  wie  das  umgekehrte  —
reicht  aus,  um  dies  prinzipiell  fiir  moglich  zu  halten;  darin,  dais
es  sich  nicht  restlos  verwirklicht ,  zeigt  sich  eben  der  Unterschied  des
historisch-seelischen  Geschehens  mit  seinen  nie  ganz  zu  rationalisierenden
Fluktuierungen  und  Kompliziertheiten  gegen  die  Fahigkeit  der  Geo-
metric, die  i  h  r  e  m  Begriff  untertanigen  Formen  mit  absoluter  Reinheit
aus  ihrer  Verwirklichung  an  der  Materie  herauszulosen.  Auch  behalte
man  im  Auge,  dafs  diese  Gleichheit  der  Wechselwirkungsart  bei  be-
liebiger  Verschiedenheit  des  Menschen-  und  Sachmaterials ,  und  vice
versa,  zunachst  nur  ein  Hilfsmittel  ist,  um  an  den  einzelnen  Gesamt-
erscheinungen  die  wissenschaftliche  Scheidung  von  Form  und  Inhalt
zu  vollziehen  und  zu  legitimieren.  Methodisch  wiirde  diese  auch  dann
erfordert  sein,  wenn  die  tatsachlichen  Konstellationen  es  zu  jenem
induktiven  Verfahren,  das  das  Gleiche  aus  dem  Verschiedenen  aus-
kristallisieren  lafst,  tiberhaupt  nicht  kommen  liefsen,  grade  wie  die
geometrische  Abstraktion  der  Raumform  eines  Korpers  auch  dann  be-
rechtigt  ware,  wenn  es  diesen  so  geformten  Korper  tatsachlich  nur  ein
einziges  Mai  in  der  Welt  gabe.  Dafs  hiermit  eine  Schwierigkeit  des
Verfahrens  gegeben  ist,  ist  unverkennbar. Es  liege  z.  B.  die  Tatsache


— 15 —

vor,  dafs  gegen  Ende  des  Mittelalters  gewisse  Zunftmeister  auf  Grund
der  Ausdehnung  der  Handelsbeziehungen  zu  einer  Beschaffung  von
Materialien,  einer  Einstellung  von  Gesellen,  neuen  Mitteln  fur  die
Anziehung  von  Kunden  gedrangt  wurden,  die  sich  mit  den  alten
Zunf tprinzipien ,  wonach  jeder  Meister  dieselbe  »Nahrung«  wie  der
andre  haben  sollte,  nicht  mehr  vertrug,  und  dafs  jene  sich  darum
aufserhalb  der  bisherigen,  engen  Einung  zu  stellen  suchten.  Auf  die
rein  soziologische,  von  dem  speziellen  Inhalt  abstrahierende  Form  hin
angesehen,  bedeutet  dies,  dafs  die  Erweiterung  des  Kreises,  mit  dem
der  Einzelne  durch  seine  Aktionen  verbunden  ist,  mit  einer  starkeren
Auspragung  der  individuellen  Sonderart,  einer  grofseren  Freiheit  und
gegenseitigen  Differenziertheit  der  Einzelnen  Hand  in  Hand  geht.
Nun  gibt  es  aber,  soweit  ich  sehe,  keine  sicher  wirksame  Methode,
jenem  komplexen,  durch  seinen  Inhalt  realisierten  Faktum  diesen
soziologischen  Sinn  abzugewinnen ;  welche  blofs  soziologische  Kon-
figuration,  welches  besondere  Wechselverhaltnis  von  Individuen,  in
Abstraktion  von  den  im  Individuum  verbleibenden  Interessen  und
Trieben  und  von  den  Bedingungen  rein  sachlicher  Art,  in  dem  histo-
rischen  Vorgang  enthalten  ist  —  das  ist  diesem  gegeniiber  nicht  nur
in  mannigfacher  Richtung  zu  deuten  moglich,  sondern  man  kann  die
geschichtlichen  Tatsachen,  die  die  Wirklichkeit  der  bestimmten  sozio-
logischen Formen  belegen,  nur  in  ihrer  materialen  Totalitat  anfuhren,
und  entbehrt  eines  Mittels,  ihre  Zerfallung  in  das  stoffliche  und  das
formal-soziologische  Moment  lehrbar  und  unter  alien  Umstanden  voll-
ziehbar  zu  machen.  Es  verhalt  sich  wie  mit  dem  Beweise  eines
geometrischen  Satzes  an  der  unvermeidlichen  Zufalligkeit  und  Roheit
einer  hingezeichneten  Figur.  Der  Mathematiker  aber  kann  jetzt  damit
rechnen,  dafs  der  Begriff  der  idealen  geometrischen  Figur  bekannt
und  wirksam  ist  und  als  der  jetzt  allein  wesentliche  Sinn  der  Kreide-
oder  Tintenstriche  innerlich  angeschaut  wird.  Hier  aber  darf  die  ent-
sprechende  Voraussetzung  nicht  gemacht  werden,  die  Herauslosung
dessen,  was  wirklich  die  reine  Vergesellschaftung  ist,  aus  der  komplexen
Gesamterscheinung  ist  nicht  logisch  zu  erzwingen.

Man  mufs  hier  das  Odium  auf  sich  nehmen,  von  intuitivem  Ver-
fahren  zu  sprechen,  —  so  weit  es  auch  von  der  spekulativ-metaphysischen
Intuition  abstehe  —  von  einer  besonderen  Einstellung  des  Blickes,  mit
der  jene  Scheidung  sich  vollzieht  und  zu  der,  bis  sie  spater  einmal  in  be-
grifflich ausdruckbare und sicher fuhrende Methoden gefafst sein


— 16 —

wird ,  nur  durch  Vorfiihrung  von  Beispielen  angeleitet  werden  kann.
Und  es  erhoht  diese  Schwierigkeit,  dais  nicht  nur  fur  die  Anwendung
des  soziologischen  Grundbegriffes  die  unzweifelhafte  Handhabe  fehlt,
sondern  dais  auch,  wo  selbst  mit  ihm  wirksam  operiert  wird,  noch
immer  fur  viele  Momente  der  Ereignisse  die  Einreihung  unter  ihn
oder  unter  den  Begriff  der  inhaltlichen  Bestimmtheit  oft  will-
kurlich  bleibt.  Inwieweit  z.  B.  das  Phanomen  des  »Armen«  soziolo-
gischer  Art  ist,  d.  h.  ein  Ergebnis  der  formalen  Verhaltnisse  innerhalb
einer  Gruppe ,  bedingt  durch  die  allgemeinen  Stromungen  und  Ver-
schiebungen,  wie  sie  sich  im  Zusammenkommen  der  Menschen  not-
wendig  erzeugen  —  oder  ob  die  Armut  als  eine  nur  materiale  Be-
stimmung  gewisser  Einzelexistenzen  anzusehen  ist,  ausschliefslich  aus  dem
Gesichtswinkel  des  okonomischen  Interesseninhaltes  —  dariiber  werden
entgegengesetzte  Meinungen  moglich  sein.  Man  wird  die  historischen
Erscheinungen  im  ganzen  auf  drei  prinzipielle  Standpunkte  hin  an-
sehen  konnen:  auf  die  individuellen  Existenzen  hin,  die  die  realen
Trager  der  Zustande  sind ;  auf  die  formalen  Wechselwirkungsformen,
die  sich  freilich  auch  nur  an  individuellen  Existenzen  vollziehen,  aber
jetzt  nicht  vom  Standpunkte  dieser,  sondern  dem  ihres  Zusammen,
ihres  Miteinander  und  Fiireinander  betrachtet  werden ;  auf  die  begriff-
lich  formulierbaren  Inhalte  von  Zustanden  und  Geschehnissen  hin,
bei  denen  jetzt  nicht  nach  ihren  Tragern  oder  deren  Verhaltnissen
gefragt  wird,  sondern  nach  ihrer  rein  sachlichen  Bedeutung,  nach  der
Wirtschaft  und  der  Technik,  nach  der  Kunst  und  der  Wissenschaft,
nach  den  Rechtsnormen  und  den  Produkten  des  Gefuhlslebens.
Diese  drei  Gesichtspunkte  verschlingen  sich  fortwahrend,  die  metho-
dische  Notwendigkeit ,  sie  auseinander  zu  halten,  wird  immer  wieder
von  der  Schwierigkeit ,  jedes  in  eine  von  dem  andern  unabhangige
Reihe  zu  ordnen,  und  von  der  Sehnsucht  nach  einem,  alle  Standorte
umfassenden  Gesamtbilde  der  Wirklichkeit  gekreuzt.  Und  wie  tief
das  eine,  begrundend  und  begriindet,  in  das  andre  hineinreicht,  wird
nie  fur  alle  Falle  festzulegen  und  deshalb  bei  aller  methodischen  Klar-
heit  und  Entschiedenheit  der  prinzipiellen  Fragestellung  die  Zwei-
deutigkeit  kaum  vermeidbar  sein:  dais  die  Behandlung  des  Einzel-
problems  bald  in  die  eine,  bald  die  andre  Kategorie  zu  gehoren  scheint
und  selbst  innerhalb  der  einen  nicht  immer  gegen  die  Behandlungs-
weise  der  andern  sicher  abzugrenzen  ist.  Im  ubrigen  hoffe  ich,  dais
die  Methodik  der  hier  gebotenen  Soziologie  aus  den  Ausfiihrungen  ihrer


— 17 —

einzelnen  Probleme  sicherer  und  sogar  vielleicht  klarer  hervorgehen
wird,  als  aus  dieser  abstrakten  Grundlegung.  Es  ist  ja  in  geistigen
Dingen  nichts  ganz  Seltenes  —  ja,  auf  den  allgemeinsten  und  tiefsten
Problemgebieten  etwas  Durchgehendes  —  dais  dasjenige,  was  wir  mit
einem  unvermeidlichen  Gleichnis  das  Fundament  nennen  miissen,  nicht
so  fest  stent,  wie  der  darauf  errichtete  Oberbau.  Auch  die  wissen-
schaftliche  Praxis  wird,  insbesondre  auf  bisher  unerschlossenen  Ge-
bieten,  ein  gewisses  Mais  instinktiven  Vorgehens  nicht  entbehren
konnen,  dessen  Motive  und  Normen  erst  nachtraglich  vollig  klares
Bewulstsein  und  begriffliche  Durcharbeitung  gewinnen.  Und  so  wenig
die  wissenschaftliche  Arbeit  irgendwann  sich  vollig  auf  jene  noch  un-
deutlichen,  instinktmalsigen ,  nur  in  der  Einzeluntersuchung  unmittel-
bar  betatigten  Verfahrungsweisen  stellen  darf,  so  hielse  es  dennoch,
sie  zur  Unfruchtbarkeit  verurteilen,  wenn  man  neuen  Aufgaben
gegeniiber  eine  restlos  formulierte  Methodik  zur  Bedingung  schon  des
ersten  Schrittes  machen  wollte  J).  —

])'  Sehen  wir  die  unendliche  Komplikation  des  gesellschaftlichen
Lebens  an,  die  eben  aus  der  ersten  Roheit  sich  erhebenden  Begriffe  und
Methoden,  mit  denen  sie  geistig  bezwungen  werden  soil,  so  ware  es  ein
Grofsenwahn,  jetzt  schon  eine  bis  zum  Grunde  hinunterreichende  Klarheit
der  Fragen  und  Richtigkeit  der  Antworten  hoffen  zu  wollen.  Es  scheint
mir  wurdiger,  dies  von  vornherein  zuzugeben,  da  auf  diese  Weise  wenigstens
ein  entschiedener  Anfang  gemacht  ist,  statt  mit  der  Behauptung  des  Ab-
schlusses  sogar  diese  Bedeutung  derartiger  Versuche  fraglich  zu  machen.
—  So  sind  also  die  Kapitel  dieses  Buches  der  Methode  nach  als  Beispiele,
dem  Inhalte  nach  nur  als  Fragmente  dessen  gedacht,  was  ich  fur  die  Wissen-
schaft  von  der  Gesellschaft  halten  mufs.  In  beiden  Hinsichten  schien  es  an-
gezeigt,  die  Themata  moglichst  heterogen  zu  wahlen,  ganz  Allgemeines  und
Spezialistisches  zu  mischen.  Je  weniger  das  hier  Gebotene  sich  zu  einem
systematischen  Zusammenhang  abrundet,  je  weiter  seine  Teile  auseinander
liegen ,  um  so  umfassender  erscheint  der  Kreis ,  zu  dem  eine  kiinftige  Ver-
vollkommnung  der  Soziologie  ihre  schon  jetzt  festlegbaren  vereinzelten
Punkte  verbinden  wird.  Wenn  ich  damit  den  vollig  bruchstiickhaften  und
unvollstandigen  Charakter  dieses  Buches  selbst  hervorhebe,  so  will  ich  mich
nicht  gegen  dahin  lautende  Einwande  durch  ein  billiges  Pravenire  deckem
Denn  wenn  seine,  fur  das  Ideal  objektiver  Vollendung  zweifellose  Zufallig-
keit  in  der  Auswahl  der  Einzelprobleme  und  der  Exemplifizierungen  als  ein
Fehler  erschiene,  so  wiirde  dies  nur  beweisen,  dais  ich  seinen  Grund-
gedanken  nicht  hinreichend  deutlich  zu  machen  verstanden  habe.  Denn
diesem  nach  kann  es  sich  nur  um  Anfang  und  Wegweisung  fur  einen  un-
endlich  langen  Weg  handeln,  und  jede  systematisch  abschliefsende  Voll-
standigkeit  ware  mindestens  eine  Selbsttauschung.  Vollstandigkeit  kann  der
Einzelne  hier  nur  in  dem  subjektiven  Sinne  erreichen,  dais  er  alles  mitteilt,
was  ihm  zu  sehen  gelungen  ist.

Simmel,  Soziologie.  2


— 18 —

Innerhalb des Problemgebietes,  das  durch  die  Aussonderung  der
Formen  vergesellschaftender  Wechselwirkung  aus  der  Totalerscheinung
der  Gesellschaft  gebildet  wird,  liegen  Teile  der  hier  gebotenen  Unter-
suchungen schon sozusagen quantitativ jenseits der sonst als  sozio-
logisch anerkannten Aufgaben. Stellt  man namlich erst einmal  die
Frage nach den zwischen  den  Individuen  hin  und  hergehenden  Ein-
wirkungen,  deren  Summe  jenen  Zusammenhalt  zur  Gesellschaft  ergibt,
so  zeigt  sich  sogleich  eine  Reihe,  ja  sozusagen  eine  Welt  soldier  Be-
ziehungsformen, die in die  Gesellschaftswissenschaft  bisher  entweder
uberhaupt nicht, oder ohne Einsicht in ihre prinzipielle und  vitale
Bedeutung einbezogen wurden. Im ganzen hat sich die  Soziologie
eigentlich auf  diejenigen  gesellschaftlichen  Erscheinungen  beschrankt,
bei  denen  die  wechselwirkenden  Krafte  schon  aus  ihrem  unmittelbaren
Trager  auskristallisiert  sind,  mindestens  zu  ideellen  Einheiten. Staaten
und  Gewerkvereine,  Priesterschaften  und  Familienformen,  Wirtschafts-
verfassungen  und  Heerwesen, Ziinfte  und  Gemeinden,  Klassenbildung
und industrielle Arbeitsteilung — diese und die ahnlichen grolsen
Organe und  Systeme  scheinen  die  Gesellschaft  auszumachen  und  den
Kreis der Wissenschaft  von  ihr  zu  erfullen. Es  liegt  auf  der  Hand,
dafs, je grofser, bedeutsamer und beherrschender  eine  soziale  Inter-
essenprovinz  und  Aktionsrichtung  ist,  um  so  eher  jene  Erhebung  des
unmittelbaren, interindividuellen Lebens und Wirkens zu objektiven
Gebilden,  zu  einer  abstrakten  Existenz  jenseits  der  einzelnen  und  pri-
maren Prozesse stattfinden wird. Allein  dies  bedarf  nun  einer  nach
zwei  Seiten  hin  wichtigen  Erganzung. Es  bestehen  aulser  jenen  weit-
hin  sichtbaren,  ihren  Umfang  und  ihre  aufsere  Wichtigkeit  allenthalben
aufdrangenden  Erscheinungen eine  unermefsliche  Zahl  von  kleineren,
in den einzelnen  Fallen  geringfiigig  erscheinenden  Beziehungsformen
und Wechselwirkungsarten zwischen den Menschen, die aber von
diesen  einzelnen  Fallen  in  gar  nicht  abzuschatzender  Masse  dargeboten
werden,  und,  indem  sie  sich  zwischen  die  umfassenden,  sozusagen  offi-
ziellen sozialen  Formungen  schieben, doch  erst  die  Gesellschaft, wie
wir  sie  kennen,  zustandebringen. Die  Beschrankung  auf  jene  gleicht
der  friiheren  Wissenschaft  vom  inneren  menschlichen  Korper,  die  sich
auf die grofsen, fest umschriebenen Organe: Herz, Leber, Lunge,
Magen usw. beschrankte und die unzahligen, popular nicht be-
nannten oder  nicht  bekannten  Gewebe  vernachlassigte, ohne  die  jene
deutlicheren Organe  niemals einen  lebendigen  Leib  ergeben  wurden.


- 19 —

Aus  den  Gebilden  der  genannten  Art,  die  die  herkommlichen  Gegen-
stande  der  Gesellschaftswissenschaft  bilden,  liefse  sich  das  wirkliche,
in  der  Erfahrung  vorliegende  Leben  der  Gesellschaft  durchaus  nicht
zusammensetzen ;  ohne  die  Dazwischenwirkung  unzahliger,  im  einzelnen
weniger  umfanglicher  Synthesen,  denen  diese  Untersuchungen  grofsen-
teils  gewidmet  sein  sollen,  wiirde  es  in  eine  Vielzahl  diskontinuierlicher
Systeme  auseinanderbrechen.  Was  die  wissenschaftliche  Fixierung
solcher  unscheinbaren  Sozialformen  erschwert,  ist  zugleich  das,  was
sie  fur  das  tiefere  Verstandnis  der  Gesellschaft  unendlich  wichtig
macht :  dafs  sie  im  allgemeinen  noch  nicht  zu  festen,  uberindividuellen
Gebilden  verfestigt  sind,  sondern  die  Gesellschaft  gleichsam  im  status
nascens  zeigen  —  naturlich  nicht  in  ihrem  iiberhaupt  ersten,  historisch
unergrundbaren  Anfang,  sondern  in  demjenigen,  der  jeden  Tag  und
zu  jeder  Stunde  geschieht;  fortwahrend  kniipft  sich  und  lost  sich  und
kniipft  sich  von  neuem  die  Vergesellschaftung  unter  den  Menschen,
ein  ewiges  Fliessen  und  Pulsieren,  das  die  Individuen  verkettet,  auch
wo  es  nicht  zu  eigentlichen  Organisationen  aufsteigt.  Hier  handelt
es  sich  gleichsam  um  die  mikroskopisch-molekularen  Vorgange  inner-
halb  des  Menschenmaterials,  die  aber  doch  das  wirkliche  Geschehen
sind,  das  sich  zu  jenen  makroskopischen,  festen  Einheiten  und  Systemen
erst  zusammenkettet  oder  hypostasiert.  Dafs  die  Menschen  sich  gegen-
seitig  anblicken,  und  dafs  sie  aufeinander  eifersiichtig  sind;  dafs  sie
sich  Brief e  schreiben  oder  miteinander  zu  Mittag  essen;  dafs  sie  sich,
ganz  jenseits  aller  greifbaren  Interessen,  sympathisch  oder  antipathisch
bertihren-,  dafs  die  Dankbarkeit  der  altruistischen  Leistung  eine  un-
zerreifsbar  bindende  Weiterwirkung  bietet ;  dafs  einer  den  andern  nach
-dem  Wege  fragt  und  dafs  sie  sich  fiireinander  anziehn  und  schmucken
—  all.  die  tausend,  von  Person  zu  Person  spielenden,  momentanen
oder  dauernden,  bewufsten  oder  unbewufsten,  voruberfliegenden  oder
folgenreichen  Beziehungen,  aus  denen  diese  Beispiele  ganz  zufallig
gewahlt  sind,  kniipfen  uns  unaufhorlich  zusammen.  In  jedem  Augen-
blick  spinnen  sich  solche  Faden,  werden  fallen  gelassen,  wieder  auf-
genommen,  durch  andre  ersetzt,  mit  andern  verwebt.  Hier  liegen  die,
nur  der  psychologischen  Mikroskopie  zugangigen  Wechselwirkungen
zwischen  den  Atomen  der  Gesellschaft,  die  die  ganze  Zahigkeit  und
Elastizitat,  die  ganze  Buntheit  und  Einheitlichkeit  dieses  so  deutlichen
und  so  ratselhaften  Lebens  der  Gesellschaft  tragen.  Es  handelt  sich
darum, das Prinzip der  unendlich  vielen  und  unendlich  kleinen  Wir-


— 20 —

kungen  ebenso  auf  das  Nebeneinander  der  Gesellschaft  anzuwenden,.
wie  es  sich  in  den  Wissenschaften  des  Nacheinander :  der  Geologie,
der  biologischen  Entwicklungslehre,  der  Geschichte  als  wirksam  er-
wiesen  hat.  Die  unermefslich  kleinen  Schritte  stellen  den  Zusammenhang
der  geschichtlichen  Einheit  her,  die  ebenso  unscheinbaren  Wechsel-
wirkungen  von  Person  zu  Person  den  Zusammenhang  der  gesellschaft-
lichen  Einheit.  Was  fortwahrend  an  physischen  und  seelischen  Be-
riihrungen,  an  gegenseitiger  Erregung  von  Lust  und  Leid,  an  Ge-
sprachen  und  Schweigen,  an  gemeinsamen  und  antagonistischen  Inter-
essiertheiten  vor  sich  geht  —  das  erst  macht  die  wunderbare  Un-
zerreilsbarkeit  der  Gesellschaft  aus,  das  Fluktuieren  ihres  Lebens,  mit
dem  ihre  Elemente  ihr  Gleichgewicht  unaufhorlich  gewinnen,  verlieren,
verschieben.  Vielleicht  wird  von  dieser  Erkenntnis  aus  fiir  die  Ge-
sellschaftswissenschaft  erreicht,  was  fiir  die  Wissenschaft  vom  orga-
nischen  Leben  der  Beginn  der  Mikroskopie  bedeutete.  War  die
Untersuchung  bis  dahin  auf  die  grofsen,  entschieden  gesonderten
Korperorgane  beschrankt,  deren  Form-  und  Funktionsverschiedenheiten
sich  ohne  weiteres  darboten,  so  zeigte  sich  nun  erst  der  Lebensprozefs
in  seiner  Bindung  an  seine  kleinsten  Trager,  die  Zellen,  und  in  seiner
Identitat  mit  den  zahllosen  und  unaufhorlichen  Wechselwirkungen
zwischen  diesen.  Wie  sie  sich  aneinander  heften  oder  sich  zerstoren,.
sich  assimilieren  oder  sich  chemisch  beeinflussen  —  dies  erst  lafst
allmahlich  einsehen,  wie  der  Korper  seine  Form  bildet,  sie  erhalt  oder
andert.  Die  grofsen  Organe,  in  denen  diese  fundamentalen  Lebens-
trager  und  ihre  Wechselwirkungen  sich  zu  makroskopisch  wahrnehm-
baren  Sondergebilden  und  Leistungen  zusammengefunden  haben,  wiirden
den  Zusammenhang  des  Lebens  niemals  begreiflich  gemacht  haben,
wenn  nicht  jene  unzahligen,  zwischen  den  kleinsten  Elementen  sich
abspielenden  Vorgange,  die  von  den  makroskopischen  gleichsam  erst
zusammengefafst  werden,  sich  als  das  eigentliche,  fundamental e  Leben
enthullt  hatten.  Ganz  jenseits  jeder  soziologischen  oder  metaphysischen
Analogie  zwischen  den  Realitaten  von  Gesellschaft  und  Organismus
handelt  es  sich  hier  nur  um  die  Analogie  des  methodischen  Betrachtens
und  seiner  Entwicklung;  um  die  Aufdeckung  der  zarten  Faden,  der
minimalen  Beziehungen  zwischen  Menschen,  von  deren  kontinuierlicher
Wiederholung  all  jene  grofsen,  objektiv  gewordenen,  eine  eigentliche
Geschichte  bietenden  Gebilde  begriindet  und  getragen  werden.  Diese
ganz primaren Prozesse, die aus dem unmittelbaren, individuellen.


— 21 —

Material  Gesellschaft  bilden,  sind  also,  neben  den  hoheren  und  kom-
plizierteren  Vorgiingen  und  Gebilden,  der  formalen  Betrachtung  zu
unterziehen,  die  besonderen  Wechselwirkungen,  die  sich  in  diesen,
dem  theoretischen  Blick  nicht  ganz  gewohnten  Malsen  bieten,  sind  als
gesellschaftsbildende  Formen,  als  Teile  der  Vergesellschaftung  iiber-
haupt,  zu  priifen.  Ja,  diesen  scheinbar  unbedeutenden  Relationsarten
wird  zweckmafsig  eine  um  so  eingehendere  Betrachtung  zu  widmen
sein,  je  mehr  die  Soziologie  sie  sonst  zu  ubersehen  pflegt.

Gerade  aber  mit  dieser  Wendung  scheinen  die  hier  geplanten
Untersuchungen  nichts  andres  zu  werden,  als  Kapitel  der  Psychologie,
allenfalls  der  Sozialpsychologie.  Nun  ist  freilich  kein  Zweifel,  dais
alle  gesellschaftlichen  Vorgange  und  Instinkte  ihren  Sitz  in  Seelen
haben,  dafs  Vergesellschaftung  ein  psychisches  Phanomen  ist  und  dais
es  zu  ihrer  fundamentalen  Tatsache :  dais  eine  Mehrheit  von  Elementen
zu  einer  Einheit  wird  —  in  der  Welt  des  Korperlichen  nicht  einmal  eine
Analogie  gibt,  da  in  dieser  alles  in  das  unuberwindliche  Aulsereinander
des  Raumes  gebannt  bleibt.  Welches  aufserliche  Geschehen  auch
immer  wir  als  gesellschaftliches  bezeichnen,  es  ware  ein  Marionetten-
spiel,  nicht  begreiflicher  und  nicht  bedeutungsvoller  als  das  Ineinander-
rinnen  der  Wolken  oder  das  Durcheinanderwachsen  der  Baumzweige,
wenn  wir  nicht  ganz  selbstverstandlich  seelische  Motivierungen,  Ge-
fiihle,  Gedanken,  Bediirfnisse?  nicht  nur  als  Trager  jener  Aulserlich-
keiten,  sondern  als  ihr  Wesentliches  und  uns  eigentlich  allein  Inter-
essierendes  erkennten.  Das  kausale  Verstandnis  jeglichen  sozialen
Geschehens  ware  also  in  der  Tat  gewonnen,  wenn  psychologische
Feststellungen  und  ihre  Entwicklung  gemals  »psychologischen  Gesetzen«
—  so  problematisch  uns  ihr  Begriff  ist  —  diese  Ereignisse  vollkommen
zu  deduzieren  gestatteten.  Auch  ist  kein  Zweifel,  dais  die  uns  zu-
gangigen  Begreilbarkeiten  des  geschichtlich-gesellschaftlichen  Daseins
nichts  andres  sind,  als  seelische  Verkettungen,  die  wir  entweder  mit
instinktiver  oder  mit  methodischer  Psychologie  nachbilden  und  zu
innerer  Plausibilitat,  zu  dem  Gefuhl  einer  seelischen  Notwendigkeit
der  fraglichen  Entwicklungen  bringen.  Insofern  ist  jede  Geschichte ,  jede
Schilderung  eines  sozialen  Zustandes,  eine  Ausiibung  psychologischen
Wissens.  Allein  es  ist  von  der  aulsersten  methodischen  Wichtigkeit
und  geradezu  entscheidend  fur  die  Prinzipien  der  Geisteswissenschaften
iiberhaupt,  dais  die  wissenschaftliche  Behandlung  seelischer  Tatsachen
noch keineswegs  Psychologie  zu  sein  braucht; auch  wo  wir  ununter-


— 22 —

brochen  von  psychologischen  Regeln  und  Kenntnissen  Gebrauch  machenr
wo  die  Erklarung  jeder  einzelnen  Tatsache  nur  auf  psychologischem
Wege  mbglich  ist  —  wie  es  innerhalb  der  Soziologie  der  Fall  ist  — ,
braucht  Sinn  und  Absicht  dieses  Verfahrens  durchaus  nicht  auf  Psy-
chologie  zu  gehn;  d.  h.  nicht  auf  das  Gesetz  des  seelischen  Prozesses,
der  einen  bestimmten  Inhalt  freilich  allein  tragen  kann,  sondern  auf
diesen  Inhalt  und  seine  Konfigurationen  selbst.  Es  liegt  hier  ein  nur
gradueller  Unterschied  gegen  die  Wissenschaften  von  der  aufseren
Natur  vor,  die  sich,  als  Tatsachen  des  geistigen  Lebens,  doch  schliefs-
lich  auch  nur  innerhalb  der  Seele  abspielen:  die  Entdeckung  jeder
astronomischen  oder  chemischen  Wahrheit,  ebenso  wie  das  Nach-Denken
einer  jeden,  ist  ein  Bewufstseinsereignis,  das  eine  vollendete  Psycho-
logie  rein  aus  seelischen  Bedingungen  und  Entwicklungen  restlos  de-
duzieren  konnte.  Allein  jene  Wissenschaften  entstehen,  insofern  sie
statt  der  seelischen  Prozesse  deren  Inhalte  und  ihre  Zusammen-
hange  sich  zum  Gegenstande  machen,  ungefahr  wie  wir  ein  Gemalde
nach  seiner  asthetischen  und  kunstgeschichtlichen  Bedeutung  nicht  aus
den  physikalischen  Oszillationen  deduzieren,  die  seine  Farben  aus-
machen  und  die  freilich  die  ganze  reale  Existenz  des  Gemaldes  zu-
standebringen  und  tragen.  Es  ist  immer  eine  Wirklichkeit,  die  wir
in  ihrer  Unmittelbarkeit  und  Totalitat  nicht  wissenschaftlich  erfassen
konnen,  sondern  von  einer  Reihe  gesonderter  Standpunkte  her  auf-
nehmen  mussen  und  damit  zu  einer  Mehrzahl  voneinander  unabhangiger
Wissenschaftsobjekte  ausgestalten.  Dies  ist  nun  auch  gegenuber  den-
jenigen  seelischen  Ereignissen  erfordert,  deren  Inhalte  sich  nicht  zu
einer  selbstandigen  Raumeswelt  zusammenschliefsen  und  sich  ihrer
seelischen  Realitat  nicht  anschaulich  entgegenstellen.  Die  Formen
und  Gesetze  einer  Sprache  z#  B.,  die  doch  gewifs  nur  aus  Kraften  der
Seele  zu  Zwecken  der  Seele  gebildet  ist,  werden  dennoch  von  einer
Sprachwissenschaft  behandelt,  die  von  jener  allein  gegebenen  Reali-
sierung  ihres  Gegenstandes  vbllig  absieht  und  diesen  letzteren  rein  nach
seinem  Sachgehalt  und  den  nur  an  diesem  Inhalt  selbst  bestehenden
Formungen  darstellt,  analysiert  oder  konstruiert.  Ahnlich  nun  verhalt
es  sich  mit  den  Tatsachen  der  Vergesellschaftung.  Dafs  Menschen
einander  beeinflussen,  dafs  der  eine  etwas  tut  oder  leidet,  ein  Sein
oder  ein  Werden  zeigt,  weil  andre  da  sind  und  sich  aufsern,  handeln
oder  fiihlen  —  das  ist  natiirlich  ein  seelisches  Phanomen  und  das  his-
torische Zustandekommen  jedes  einzelnen  Falles  seiner  ist  nur  durch


— 23 —

psychologisches Nachformen, durch die Plausibilitat psychologischer
Reihen,  durch  die  Interpretation  des  aufserlich  Konstatierbaren  mittels
psychologischer Kategorien zu begreifen. Allein nun  kann  eine  be-
sondere  wissenschaftliche  Absicht  dies  seelische  Geschehen  als  solches
ganz aufser  acht  lassen  und  die  Inhalte  desselben,  wie  sie  sich  unter
dem  Begriff  der  Vergesellschaftung  anordnen,  fur  sich  verfolgen,  zer-
legen, in Beziehungen setzen. Es  werde  also  z.  B.  festgestellt,  dafs
das Verhaltnis eines Machtigeren zu  Schwacheren, das die Form
des primus  inter  pares  hat, typischerweise  dahin  gravitiert, zu  einer
absoluten  Machtstellung  jenes  zu  werden  und  die  Gleichheitsmomente
allmahlich  auszuscheiden. Obgleich  dies  in  der  historischen  Wirklich-
keit ein seelischer Vorgang ist, so interessiert uns  jetzt  vom  sozio-
logischen  Blickpunkt  aus  nur :  wie  sich  die  verschiedenen  Stadien  der
Uber-  und  Unterordnung  hier  aneinanderreihen,  bis  zu  welchem  Mafse
eine  Uberordnung in  einer  bestimmten  Beziehung  mit  Gleichordnung
in anderen Beziehungen vertraglich ist  und  von  welchem  Mafse  der
Ubermacht an sie diese letztere  vollig  vernichtet; ob  die  Frage  der
Verbindung, die Moglichkeit  der  Kooperation, in  dem  friiheren  oder
in dem spateren Stadium solcher Entwicklung die  grofsere  ist  usw.
Oder es wird  festgestellt, dais  Gegnerschaften  dann  am  erbittertsten
sind,  wenn  sie  sich  auf  der  Grundlage  einer  friiheren  oder  noch  irgend-
wie  fiihlbaren  Gemeinsamkeit  und  Zusammengehorigkeit  erheben,  wie
man als den gluhendsten Hafs etwa  den  unter  Blutsverwandten  be-
zeichnet  hat. Dies  wird  man  als  Ereignis  nur  psychologisch  begreiflich
machen,  ja  beschreiben  kdnnen. Aber  als  soziologische  Formung  be-
trachtet, ist  nicht die in jedem  von  zwei  Individuen  ablaufende  see-
lische Reihe  an  sich  von  Interesse,  sondern  die  Synopsis  beider  unter
der  Kategorie der Einung und der  Entzweiung; wie  weit  das  Ver-
haltnis zweier  Individuen  oder  Parteien  Gegnerschaft  und  Zusammen-
gehorigkeit einschliefsen  kann,  um  dem  Ganzen  noch  die  Farbung  der
letzteren  zu  lassen  oder  ihm  die  der  ersteren  zu  geben ;  welche  Arten
der  Zusammengehorigkeit,  als  Erinnerung  oder  als  nicht  auszuloschender
Instinkt,  die  Mittel  zu  grausamerer,  tiefer  verletzender  Schadigung  an
die Hand geben, als sie bei von  vornherein  bestehender  Fremdheit
mSglich ist; kurz, wie jene Beobachtung als  Realisierung  von  Be-
ziehungsformen  der  Menschen  darzustellen  ist, welche  besondere
Kombination der soziologischen Kategorien sie darstellt — darauf
kommt  es  jetzt  an,  obgleich  die  singulare  oder  typische  Beschreibung


- 24 —

des  Vorganges  selbst  immer  nur  psychologisch  sein  kann.  Eine  fruhere
Andeutung  aufnehmend,  kann  man  dies  unter  Vorbehalt  aller  Unter-
schiede  mit  der  geometrischen  Deduktion  vergleichen,  die  sich  an  einer
auf  die  Tafel  hingezeichneten  Figur  vollzieht.  Was  hier  allein  gegeben
und  gesehen  werden  kann,  sind  physisch  aufgetragene  Kreidestriche ;
was  wir  aber  mit  der  geometrischen  Betrachtung  meinen,  sind  nicht
sie,  sondern  ihre  Bedeutung  von  dem  geometrischen  Begriff  aus,  der
jener  physischen  Figur  als  einer  Lagerung  von  Kreideteilchen  vollig
heterogen  ist  —  wahrend  sie  andrerseits  auch  als  dieses  physische  Ge-
bilde  unter  wissenschaftliche  Kategorien  gereiht  und  etwa  ihr  physio-
logisches  Zustandekommen  oder  ihre  chemische  Beschaffenheit  oder
ihr  optischer  Eindruck  Gegenstande  besonderer  Untersuchungen  sein
konnen.  So  also  sind  die  Gegebenheiten  der  Soziologie  seelische  Vor-
gange, deren  unmittelbare  Wirklichkeit  sich  zunachst  den  psycho-
logischen  Kategorien  darbietet;  aber  diese,  obgleich  fur  die  Schilde-
rung  der  Tatsachen  unentbehrlich,  bleiben  aufserhalb  des  Zweckes
der  soziologischen  Betrachtung,  der  vielmehr  nur  in  der  von  den
psychischen  Vorgangen  getragenen  und  oft  nur  durch  sie  zu  schil-
dernden  Sachlichkeit  der  Vergesellschaftung  liegt  —  wie  etwa  ein
Drama  von  Anfang  bis  Ende  nur  psychologische  Vorgange  enthalt,
nur  psychologisch  verstanden  werden  kann,  und  dennoch  seine  Absicht
nicht  in  psychologischen  Erkenntnissen  hat,  sondern  in  den  Synthesen,
die  die  Inhalte  der  seelischen  Vorgange  unter  den  Gesichtspunkten
der  Tragik,  der  Kunstform,  der  Lebenssymbole  bilden  x).

Wenn  die  Lehre  von  der  Vergesellschaftung  als  solcher,  ab-
gesondert  von  alien  Sozialwissenschaf ten ,  die  von  einem  besonderen
Inhalt  des  gesellschaftlichen  Lebens  aus  bestimmt  sind,  als  die  einzige
Wissenschaft  erschien,  die  zu  dem  Namen  der  Gesellschaftswissen-
schaft  schlechthin  berechtigt  ist,  so  ist  das  Wichtige  naturlich  nicht
diese  Namengebung, sondern  die  Auffindung jenes  neuen  Komplexes

')  Die  Einfiihrung  einer  neuen  Betrachtungsweise  der  Tatsachen  muls
die  verschiedenen  Seiten  ihrer  Methode  durch  Analogien  anerkannter  Ge-
biete  stiitzen;  aber  erst  der  —  vielleicht  endlose  —  Prozefs,  in  dem  das
Prinzip  seine  Durchfuhrungen  innerhalb  der  konkreten  Forschung  bestimmt
und  diese  Durchfuhrungen  das  Prinzip  als  fruchtbar  legitimieren,  kann
solche  Analogien  von  dem  reinigen,  worin  zunachst  die  Verschiedenheit  der
Materien  die  jetzt  entscheidende  Formgleichheit  iiberdeckt;  dieser  Prozefs
nimmt  ihnen  ihre  Mifsverstandlichkeit  freilich  nur  in  dem  Grade,  in  dem  er
sie  uberfliissig  macht.


— 25 —

von  Einzelproblemen.  Der  Streit,  was  denn  Soziologie  eigentlich  be-
deute,  erscheint  mir,  solange  er  sich  nur  urn  die  Zuerkennung  dieses
Titels  an  bereits  bestehende  und  behandelte  Aufgabenkreise  dreht,
als  etwas  vollig  Belangloses.  Wenn  indefs  fiir  diese  Aufgabensamm-
lung  der  Titel  Soziologie  mit  dem  Anspruch  erwahlt  ist,  den  Begriff
der  Soziologie  vollig  und  allein  zu  decken,  so  muls  dies  noch  einer
andern  Problemgruppe  gegentiber  gerechtfertigt  werden,  die  unleugbar
nicht  weniger,  iiber  die  inhaltlich  bestimmten  Gesellschaftswissen-
schaften  hinaus,  Aussagen  iiber  die  Gesellschaft  als  solche  und  als
ganze  zu  gewinnen  suchen.

Wie  jede  andre  exakte,  auf  das  unmittelbare  Verstandnis  des
Gegebenen  gerichtete  Wissenschaft,  ist  auch  die  soziale  von  zwei
philosophischen  Gebieten  eingegrenzt.  Das  eine  umfafst  die  Be-
dingungen,  Grundbegriff e ,  Voraussetzungen  der  Einzelforschung,  die
in  dieser  selbst  keine  Erledigung  finden  konnen,  da  sie  ihr  vielmehr
schon  zugrunde  liegen;  in  dem  andern  wird  diese  Einzelforschung  zu
Yollendungen  und  Zusammenhangen  gefiihrt  und  mit  Fragen  und
Begriffen  in  Beziehung  gesetzt,  die  innerhalb  der  Erfahrung  und  des
unmittelbar  gegenstandlichen  Wissens  keinen  Platz"  haben.  Jenes  ist
die  Erkenntnistheorie ,  dieses  die  Metaphysik  der  fraglichen  Einzel-
gebiete.  Die  letztere  bedeutet  eigentlich  zwei  Probleme,  die  indels
in  der  wirklichen  Denkbehandlung  mit  Recht  ungeschieden  zu  bleiben
pflegen:  die  Unbefriedigung  an  dem  fragmentarischen  Charakter  der
Einzelerkenntnisse,  an  dem  friihen  Ende  der  sachlichen  Feststellbar-
keiten  und  der  Beweisreihen  fiihrt  zu  der  Erganzung  dieser  Unvoll-
kommenheiten  mit  den  Mitteln  der  Spekulation;  und  eben  dieselben
dienen  dem  parallelen  Bediirfnis,  die  Zusammenhangslosigkeit  und
gegenseitige  Fremdheit  jener  Stiicke  zur  Einheit  eines  Gesamtbildes
zu  erganzen.  Neben  dieser,  auf  den  G  r  a  d  des  Erkennens  gerichteten
metaphysischen  Funktion,  geht  eine  andre  auf  eine  andre  Dimension
des  Daseins,  in  der  die  metaphysische  Bedeutung  seiner  Inhalte  liegt :
wir  drucken  sie  aus  als  den  Sinn  oder  den  Zweck,  als  die  absolute
Substanz  unter  den  relativen  Erscheinungen,  auch  als  den  Wert  oder
die  religiose  Bedeutung.  Der  Gesellschaft  gegentiber  ergibt  diese
geistige  Attitude  Fragen  wie  diese:  Ist  die  Gesellschaft  der  Zweck
der  mensch  lichen  Existenz  oder  ein  Mittel  fiir  das  Individuum?  Ist
sie  etwa  fur  dieses  nicht  einmal  ein  Mittel,  sondern  umgekehrt  eine
Hemmung? Liegt ihr Wert in ihrem funktionellen Leben  oder  in


— 26 —

der  Erzeugung  eines  objektiven  Geistes  oder  in  den  ethischen  Qualitaten,
die  sie  an  den  Einzelnen  hervorruft  ?  Offenbart  sich  in  den  typischen
Entwicklungsstadien  der  Gesellschaften  eine  kosmische  Analogie?  —
so  dafs  die  sozialen  Beziehungen  der  Menschen  in  eine  allgemeine,
fur  sich  nicht  in  die  Erscheinung  tretende,  alle  Erscheinungen  aber
fundamentierende  Form  oder  Rhythmus  einzuordnen  waren,  die  auch
die  Wurzelkrafte  der  materiellen  Tatsachen  lenkt  ?  Kann  es  uberhaupt
eine  metaphysisch- religiose  Bedeutung  von  Gesamtheiten  geben  oder
ist  diese  den  individuellen  Seelen  vorbehalten?

Allein  diese  und  unzahlige  Fragen  ahnlicher  Art  scheinen  mir
nicht  diejenige  kategoriale  Selbstandigkeit,  dasjenige  einzigartige  Ver-
haltnis  zwischen  Gegenstand  und  Methode  zu  besitzen,  das  sie  zur
Griindung  der  Soziologie  als  einer  neuen  Wissenschaft,  die  den  bestehen-
den  nebengeordnet  ware,  legitimierte.  Denn  alles  dies  sind  schlechthin
philosophische  Fragen,  und  dafs  sie  als  ihren  Gegenstand  die
Gesellschaft  aufgenommen  haben,  bedeutet  nur  die  Erstreckung  einer
ihrer  Struktur  nach  bereits  gegebenen  Erkenntnisart  auf  ein  weiteres
Gebiet.  Mag  man  Philosophic  uberhaupt  als  Wissenschaft  anerkennen
oder  nicht :  die  Philosophie  der  Gesellschaft  hat  keinerlei  Rechtsgrund,
sich  den  Vorteilen  oder  Nachteilen  ihrer  Zugehorigkeit  zur  Philosophie
uberhaupt  durch  ihre  Konstituierung  zu  einer  besonderen  Wissenschaft
der  Soziologie  zu  entziehen.

Nicht  anders  steht  es  mit  dem  Typus  philosophischer  Probleme,
die,  nicht  wie  die  bisherigen,  die  Gesellschaft  zur  Voraussetzung  haben,
sondern  vielmehr  nach  den  Voraussetzungen  der  Gesellschaft  selbst
fragen  —  nicht  in  dem  historischen  Sinne,  als  sollte  das  Zustande-
kommen  irgend  einer  einzelnen  Gesellschaft  oder  die  physikalischen
und  anthropologischen  Bedingungen,  auf  Grund  deren  Gesellschaft
entstehen  kann,  beschrieben  werden.  Auch  nicht  um  die  einzelnen
Triebe  handelt  es  sich  hier,  die  ihr  Subjekt,  indem  es  andern  Subjekten
begegnet,  zu  den  Wechselwirkungen  bewegen,  deren  Arten  die  Soziologie
beschreibt.  Sondern  darum:  wenn  ein  derartiges  Subjekt  besteht  —
welches  sind  die  Voraussetzungen  seines  Bewufstseins,  ein  Gesellschafts-
wesen  zu  sein?  In  jenen  Teilen  an  und  fur  sich  liegt  noch  nicht
Gesellschaft ;  in  den  Wechselwirkungsf ormen  ist  sie  schon  wirklich  —
welches  sind  nun  die  inneren  und  prinzipiellen  Bedingungen,  auf  Grund
deren  die  mit  solchen  Trieben  ausgestatteten  Individuen  die  Gesell-
schaft uberhaupt zustandebringen, das Apriori, das die empirische


— 27 —

Struktur  des  Einzelnen,  insofern  er  Gesellschaftswesen  ist,  ermtfglicht
und  formt?  Wie  sind  nicht  nur  die  empirisch  entstehenden  Einzel-
gestaltungen,  die  unter  dem  Allgemeinbegriff  der  Gesellschaft  stehen,
moglich,  sondern  die  Gesellschaft  iiberhaupt  als  eine  objektive  Form
subjektiver  Seelen?


Exkurs  fiber  das  Problem: Wie  ist  Gesellschaft

moglich  ?

Kant  konnte  die  fundamentale  Frage  seiner  Philosophie:  Wie
ist  Natur  moglich?  —  nur  stellen  und  nur  beantworten,  weil  fiir
ihn  Natur  nichts  andres  war  als  die  Vorstellung  von  der  Natur.
Dies  bedeutet  nicht  etwa  nur,  dafs  y>die  Welt  meine  Vorstellung
isU,  dafs  wir  also  auch  von  Natur  nur  soweit  sprechen  konnen,
wie  sie  ein  Inhalt  unseres  Bewufstseins  ist;  sondern,  was  wir
Natur  nennen,  ist  eine  besondre  Art ,  auf  die  unser  Intellekt  die
Sinnesempfindungen  zusammensetzt ,  anordnet ,  formt.  Diese  *ge-
gebeneni  Empfindungen,  des  Farbigen  und  Schmeckbaren,  der  Tone
und  der  Temper atur en,  der  Wider stdnde  und  der  Geriiche,  die  in  der
zufalligen  Folge  subjektiven  Erlebens  unser  Bewufstsein  durch-
ziehen,  sind  fur  sich  noch  nicht  » Nature,  sondern  sie  werden  es
durch  die  Aktivitdt  des  Geistes,  der  sie  su  Gegenstdnden  und  Reihen
derselben,  zu  Substanzen  und  Eigenschaften ,  zu  ursachlichen  Ver-
knupftheiten  Busammenstellt.  Wie  uns  die  Elemente  der  Welt
unmittelbar  gegeben  sind ,  besteht  nach  Kant  unter  ihnen  nicht
diejenige  Verbindung ,  die  allein  avis  ihnen  die  verstandliche,
gesetsmafsige  Einheit  der  Natur  macht ,  oder  richtiger :  die  eben
das  Natur-Sein  jener  an  sich  inkohdrenten  und  regellos  auf
tauchenden  Weltfragmente  bedeutet.  So  wdchst  das  Kantische  Welt-
bild  in  dem  eigentiimlichsten  Wider  spiel:  unsre  Sinneseindriicke
sind  ihm  rein  subjektiv ,  da  sie  von  der  physisch-psychischen  Or-
ganisation, die  bei  andern  Wesen  eine  andre  sein  konnte,  und  von
der  Zufdlligkeit  ihrer  Erregungen  abhdngen ,  aber  sie  werden  su
^Objekten*,  indem  sie  von  den  For  men  unsres  Intellekt s  auf
genommen,  durch  diese  su  festen  Regelmafsigkeiten  und  su  einem
zusammenhangenden  Bild  der  » Nature  gestaltet  werden;  andrer-
seits  aber  sind  jene  Empfindungert  doch  das  real  Gegebene ,  der
unabdnderlich  hinzunehmende  Inhalt  der  Welt  und  die  Gewdhr  fiir


— 28 —

ein  von  uns  unabhdngiges  Sein,  so  dafs  nun  grade  jene  intellek-
tuellen  Formungen  ihrer  zu  Objekten ,  Zusammenhdngen ,  Gesetz-
lichkeiten  als  subjektiv  erscheinen ,  als  das  von  uns  Mitgebrachte
gegenilber  dem,  was  wir  vom  Dasein  empfangen,  als  die  Funk-
tionen  des  Intellektes  selbst,  die,  selbst  unverdnderlich,  aus  einem
andern  Sinnesmaterial  eine  inhaltlich  andre  Natur  gebildet  hdtten.
Natur  ist  fur  Kant  eine  bestimmte  Art  des  Erkennens ,  ein  durch
unsre  Erkenntniskategorien  und  in  ihnen  erwachsendes  Bild.  Die
Frage  also :  wie  ist  Natur  moglich  ?  —  d.  h.  welches  sind  die  Be-
dingungen,  die  vorliegen  miissen,  damit  es  eine  Natur  gebe  —  lost
sich  ihm  durch  die  Aufsuchung  der  Formen,  die  das  Wesen  unsres
Intellekts  ausmachen  und  damit  die  Natur  als  solche  zustande
bringen.

Es  wiirde  naheliegen,  die  Frage  nach  den  apriorischen  Be-
dingungen,  auf  Grund  deren  Gesellschaft  moglich  ist,  in  analoger
Weise  zu  behandeln.  Denn  auch  hier  sind  individuelle  Elemente
gegeben,  die  in  gewissem  Sinn  auch  immer  in  ihrem  Aufsereinander
bestehen  bleiben ,  wie  die  Sinnesempfindungen  es  tun,  und  ihre
Synthese  zu  der  Einheit  einer  Gesellschaft  nur  durch  einen  Be-
wufstseinsprozefs  erfahren,  der  das  individuelle  Sein  des  einzelnen
Elementes  mit  dem  des  andern  in  bestimmten  Formen  nach  be-
stimmten  Regeln  in  Beziehung  setzt.  Die  entscheidende  Differenz
der  Einheit  einer  Gesellschaft  gegen  die  Natureinheit  aber  ist  diese:
dafs  die  letztere  —  fiir  den  hier  vorausgesetzten  Kantischen  Stand-
punkt  —  ausschliefslich  in  dem  betrachtenden  Subjekt  zustande
kommt ,  ausschliefslich  von  ihm  an  und  aus  den  an  sich  unver-
bundenen  Sinneselementen  erzeugt  wird;  wogegen  die  gesellschaft-
liche  Einheit  von  ihren  Elementen,  da  sie  bewufst  und  synthetisch-
aktiv  sind ,  ohne  weiteres  realisiert  wird  und  keines  Betrachters
bedarf  Jener  Satz  Kants:  Verbindung  kbnne  niemals  in  den
Dingen  liegen ,  da  sie  nur  vom  Subjekte  zustande  gebracht  wird,
gilt  fiir  die  gesellschaftliche  Verbindung  nicht,  die  sich  vielmehr
tatsdchlich  in  den  » Dingen «  —  welche  hier  die  individuellen  Seelen
sind  —  unmittelbar  vollzieht.  Auch  sie  bleibt  naturlich,  als  Syn-
these, etwas  rein  seelisches  und  ohne  Parallele  mit  Raumgebilden
tmd  deren  Wechselwirkungen.  Aber  die  Vereinheitlichung  bedarf
hier  keines  Faktors  aufserhalb  ihrer  Elemente,  da  jedes  von  diesen
die  Funktion  iibt,  die  dem  Aufseren  gegenilber  die  seelische  Energie


— 29 —

des  Beschauers  ausfilhrt :  das  Bewufstsein ,  mit  den  andern
cine  Einhcit  zu  bilden ,  ist  liter  tatsdchlich  die  ganze  zur  Frage
stehende  Einheit.  Dies  bedeutet  natiirlich  einerseits  nicht  das  ab-
strakte  Bewufstsein  des  Einheitsbegriffes ,  sondern  die  unzdhligen
singular  en  Bezichungen ,  das  Gefiihl  und  Wissen  um  dies  Be-
stimrnen  und  Bestimmtwerden  dem  andern  gegeniiber,  und  schliefst
andrerseits  ebensowenig  aus ,  dafs  etwa  ein  beobachtender  Drifter
aujserdeni  auch  noch  zwischen  den  Personen  eine  nur  in  ihm  be-
griindete  Synthese ,  wie  zwischen  raumlichen  Elementen ,  vollzieht.
Welcher  Bezirk  des  dufserlich-anschaulichen  Seins  zu  einer  Einheit
zusammenzufassen  ist ,  das  ergibt  sich  nicht  aus  seinem  unmittel-
baren  und  schlechthin  objektiven  Inhalt ,  sondern  wird  durch  die
Kategoricn  des  Subjekts  und  von  seinen  Erkenntnisbedurfnissen
her  bestimmt.  Die  Gesellschaft  aber  ist  die  objektive ,  des  in  ihr
nicht  mitbegriffenen  Beschauers  unbediirftige  Einheit.

Die  Dinge  in  der  Natur  sind  einerseits  weiter  auseinander  als
die  Seelen ;  die  Einheit  des  einen  Menschen  mit  dem  andern,  die  im
Verstehen,  in  der  Liebe,  im  gemeinsamen  Werk  liegt  —  zu  ihr  gibt
es  in  der  raumlichen  Welt ,  in  der  jedes  Wesen  seinen  mit  keinem
andern  teilbaren  Raum  einnimmt,  iiberhaupt  keine  Analogic  Andrer-
seits aber  gehen  die  Stiicke  des  raumlichen  Seins  in  dem  Bewufstsein
des  Beschauers  zu  einer  Einheit  zusammen ,  die  nun  wieder  von
dem  Zusammen  der  Individuen  nicht  erreicht  wird.  Denn  dadurch,
dafs  die  Gegenstande  der  Synthese  hier  selbstandige  Wesen,  see-
lische  Zentren,  personate  Einheiten  sind ,  wehren  sie  sich  gegen
jenes  absolute  Zusammengehn  in  der  Seele  eines  andern  Subjektes,
dem  die  ^Selbstlosigkeiti  der  unbeseelten  Dinge  sich  fiigen  mufs.
So  ist  eine  Anzahl  von  Menschen  recditer  in  viel  hbherem,  idealiter
aber  in  viel  geringerem  Mafse  eine  Einheit,  als  Tisch,  Stuhle,  Sofa,
Teppich  und  Spiegel  »eine  Zimmereinrichtungz  bilden  Oder  Flufs,
Wiese,  Bdume,  Haus  »eine  Landschaft«  oder  auf  einem  Gemalde
*ein  Bild<c  sind.  —  In  ganz  andrem  Sinne  als  die  dufsre  Welt  ist
die  Gesellschaft  »meine  Vorstellung«,  d.  h.  auf  die  Aktivitdt  des
Bewufstseins  gestellt.  Denn  die  andre  Seele  hat  fur  mich  eben
dieselbe  Realitcit  wie  ich  selbst,  eine  Realitat,  die  sich  von  der  eines
materiellen  Dinges  sehr  unterscheidet.  Wenn  Kant  noch  so  sehr
versichert,  dafs  die  raumlichen  Objekte  genau  die  gleiche  Sicherheit
hdtten,  wie  meine  eigne  Existenz,  so  kbnnen  mit  der  letzteren  nur


— 30 -

die  einselnen  Inhalte  meines  subjektiven  Lebens  gemeint  sein;
denn  die  Grundlage  des  Vorstellens  uberhaupt ,  das  Gefiihl  des
seienden  Ich  hat  eine  Unbedingtheit  und  Unerschiitterlichkeit,  die
von  keiner  einselnen  Vorstellung  eines  materiellen  Aufserlichen  er-
reicht  wird.  Aber  eben  diese  Sicherheit  hat  fur  uns ,  begrilndbar
oder  nicht,  auch  die  Tatsache  des  Du;  [und  als  Ursache  oder  als
Wirkung  dieser  Sicherheit  fiihlen  wir  das  Du  als  etwas  von  unsrer
Vorstellung  seiner  Unabhdngiges,  etwas,  das  genau  so  fur  sich  ist,
wie  unsre  eigne  Existens.  Dafs  dieses  Filr-Sich  des  Andern  uns
nun  dennoch  nicht  verhindert ,  ihn  su  unsrer  Vorstellung  su
machen ,  dajs  etwas ,  das  durchaus  nicht  in  unser  Vorstellen  auf-
sulosen  ist ,  dennoch  sum  Inhalt,  also  sum  Produkt  dieses  Vor-
stellens wird  —  das  ist  das  tiefste ,  psychologisch  -  erkenntnis-
theoretische  Schema  und  Problem  der  Vergesellschaftung.  Inner-
halb  des  eignen  Bewufstseins  unterscheiden  wir  sehr  genau  swischen
der  Fundamentalist  des  Ich,  der  Voraussetsung  alles  Vorstellens,
die  an  der  nie  gans  su  beseitigenden  Problematic  seiner  Inhalte
nicht  Teil  hat  —  und  diesen  Inhalten ,  die  samtlich  mit  ihrem
Kommen  und  Gehen ,  ihrer  Besweifelbarkeit  und  Korrigierbarkeit,
sich  als  blofse  Produkte  jener  absoluten  und  letsten  Kraft  und
Existens  unsres  seelischen  Seins  uberhaupt  darstellen.  Auf  die
andre  Seele  aber,  obgleich  wir  sie  schliefslich  doch  auch  vor-
stellen, miissen  wir  eben  diese  Bedingungen  oder  vielmehr:  Un-
bedingtheiten  des  eignen  Ich  ilbertragen ,  sie  hat  fiir  uns  jenes
aufserste  Realitdtsmafs ,  das  unser  Selbst  seinen  Inhalten  gegen-
iiber  besitst  und  von  dem  wir  sicher  sind ,  dafs  es  auch  jener
andern  Seele  ihren  Inhalten  gegeniiber  sukommt.  Unter  diesen
Umstdnden  hat  die  Frage:  wie  ist  Gesellschaft  mbglich?  —  einen
vollig  andern  methodischen  Sinn  als  die:  wie  ist  Natur  mbglich?
Denn  auf  die  letstere  antworten  die  Erkenntnisformen,  durch  die
das  Subjekt  die  Synthese  gegebener  Elemente  sur  » Natur*  vollsieht,
auf  die  erstere  aber  die  in  den  Elementen  selbst  a  priori  gelegenen
Bedingungen,  durch  die  sie  sich  real  su  der  Synthese  » Gesellschaft*
verbinden.  In  gewissem  Sinne  ist  der  gesamte  Inhalt  dieses  Buches,
wie  er  sich  auf  Grund  des  vorangestellten  Prinsips  entwickelt,  der
Ansats  sur  Beantwortung  dieser  Frage.  Denn  es  sucht  die,
schliefslich  in  Individuen  sich  vollsiehenden ,  Vorgange  auf  die
das  Gesellschafts-Sein  dieser  bedingen  —  nicht  als  seitlich  voran-


Ol —

gehende  Ursachen  fur  dieses  Result  at ,  sondern  als  Teilvor gauge
der  Synthese ,  die  wir  susammenfassend  die  Gesellschaft  nennen.
Allein  die  Frage  ist  noch  in  einem  fundamentaleren  Sinne  su  ver-
stehen.  Ich  sagte ,  dafs  die  Funktion,  die  synthetische  Einheit  su
vollsiehen,  die  der  Natur  gegeniiber  in  dem  anschauenden  Subjekt
ruht,  der  Gesellschaft  gegeniiber  auf  die  Elemente  eben  dieser  selbst
iibergegangen  ware.  Das  Bewufstsein,  Gesellschaft  su  bilden,  ist
swar  nicht  in  abstracto  dem  Einselnen  gegenwdrtig,  aber  immerhin
weifs  jeder  den  andern  als  mit  ihm  verbunden ,  so  sehr  dieses
Wissen  tint  den  andern  alsjden  Vergesellschafteten ,  dieses  Er-
kennen  des  gansen  Komplexes  als  einer  Gesellschaft  —  so  sehr
dieses  Wissen  und  Erkennen  sich  nur  an  einselnen,  konkreten  In-
halten  su  vollsiehen  pflegt.  Vielleicht  aber  verhdlt  sich  dies  nicht
under s  als  T>die  Einheit  des  Erkennens* ,  nach  der  wir  swar  in
den  Bewufstseinsprosessen\  einen  konkreten  Inhalt  dem  andern
suordnend,  verfahren,  ohne  doch  von  ihr  selbst  anders  als  in
seltnen  and  spaten  Abstraktionen  ein  gesondertes  Bewufstsein  su
haben.  Nun  ist  die  Frage:  was  liegt  denn  gans  allgemein  und
a  priori  sum  Grunde ,  welche  Voraussetsungen  miissen  wirksam
sein,  damit  die  einselnen,  konkreten  V or  gauge  im  individuellen  Be-
wufstsein wirklich  Sosialisierungsprosesse  seien,  welche  Elemente
sind  in  ihnen  enthalten,  die  es  ermbglichen,  dafs  ihre  Leistung,
abstrakt  ausgesprochen ,  die  Herstellung  einer  gesellschaftlichen
Einheit  aus  den  Individuen  ist?  Die  sosiologischen  Aprioritdten
werden  dieselbe  doppelte  Bedeutung  haben,  wie  diefenigen,  die  die
Natur  vmoglich  machen«. :  sie  werden  einer seits,  vollkommener  oder
mangelhafter ,  die  wirklichenVergesellschaftungsvorgange  bestimmen,
als  Funktionen  oder  Energien  des  seelischen  Verlaufes ;  andrer seits
sind  sie  die  ideellen,  logischen  Voraussetsungen  der  perfekten,  wenn-
gleich  in  dieser  Perfektion  vielleicht  niemals  realisierten  Ge-
sellschaft —  wie  das  Kausalgesets  einerseits  in  den  tatsdchlichen
Erkenntnisprosessen  lebt  und  wirkt ,  andrer  seits  die  Form  der
Wahrheit,  als  des  idealen  Systems  vollendeter  Erkenntnisse,  bildet,
unabhdngig  davon ,  ob  diese  durch  jene  seitliche ,  relativ  sufdllige
seelische  Dynamik  realisiert  wird  oder  nicht  tind  unabhdngig  von
der  grbfseren  oder  geringeren  Annaherung  der  im  Bewufstsein
wirklichen  Wahrheit  an  jene  ideell  gultige.

Es ist eine blofse Titel frage , ob die Untersuchung dieser


— 32 —

Bedingungen  des  Sozialisierungsprozesses  erkenntnistheoretisch
heifsen  soil  Oder  nicht,  da  dock  das  aits  ihnen  sick  erhebende,  von
ihren  Formen  normierte  Gebilde  nicht  Erkenntnisse ,  sondern  prak-
tische  Prosesse  und  Seinssustande  sind.  Allein  dennoch  ist,  was
ich  hier  meine  und  was  als  der  generelle  Begriff  der  Vergesell-
schaftung  auf  seine  Bedingungen  gepriift  werden  soil ,  etwas  er-
kenntnisartiges :  das  Bewufstsein ,  sick  zu  vergesellschaften  oder
vergesellschaftet  zu  sein.  Vielleicht  wurde  man  es  besser  ein
Wissen  als  ein  Erkennen  nennen.  Denn  das  Subjekt  steht  hier
nicht  einem  Objekt  gegenuber,  von  dem  es  allmahlich  ein  theo-
retisches  Bild  gewonne ,  sondern  jenes  Bewufstsein  der  Vergesell-
schaftung  ist  unmittelbar  deren  Trdger  oder  innere  Bedeutung.  Es
handelt  sick  um  die  Prosesse  der  Wechselwirkung ,  die  fur  das
Individuum  die  —  zwar  nicht  abstrakte,  aber  doch  des  abstrakten
Ausdrucks  fdhige  —  Tatsache  bedeuten ,  vergesellschaftet  zu  sein.
Welche  Formen  sum  Grunde  liegen  miissen,  oder:  welche  spezi-
flschen  Kategorien  der  Mensch  gleichsam  mitbringen  mu/s ,  damit
dieses  Bewufstsein  entstehe,  und  welches  deshalb  die  Formen  sind,,
die  das  entstandene  Bewufstsein  —  die  Gesellschaft  als  eine  Wissens-
tatsache  —  tragen  mufs,  dies  kann  man  wohl  die  Erkenntnis-
theone  der  Gesellschaft  nennen.  Ich  versuche  im  folgenden,  einige
dieser,  als  apriorisch  wirkenden  Bedingungen  oder  Formen  der
Vergesellschaftung  —  die  freilich  nicht  wie  die  Kantischen  Kate-
gorien mit  einem  Worte  benennbar  sind  —  als  Beispiel  solcher
Untersuchung  zu  skizzieren.

I  Das  Bild,  das  ein  Mensch  vom  andern  aus  der  persbnlichen
Beriihrung  gewinnt ,  ist  durch  gewisse  Verschiebungen  bedingt,
die  nicht  einfache  Tauschungen  aus  unvollstandiger  Erfahrung,
mangelnder  Sehschdrfe ,  sympathischen  oder  antipathischen  Vor-
urteilen  sind,  sondern  prinzipielle  Anderungen  der  Beschaffenheit
des  realen  Objekts.  Und  zwar  gehen  diese  zunachst  nach  zwei
Dimensionen.  Wir  sehen  den  Andern  in  irgend  einem  Mafse  ver-
allgemeinert.  Vielleicht ,  weil  es  uns  nicht  gegeben  ist ,  eine  von
der  unsern  abweichende  Individuality  vbllig  in  uns  su  reprasen-
tieren.  Jedes  Nachbilden  einer  Seele  ist  durch  die  Ahnlichkeit  mit
ihr  bestimmt  und  obgleich  diese  keineswegs  die  einsige  Bedingung
des  seelischen  Erkennens  ist  —  da  einerseits  eine  gleichseitige
Ungleichheit  erforderlich  scheint,  um  Distant  und  Objektivitat  zu


— 33 —

gewmnen,  andrerseits  eine  intellektuelle  Fdhigkeit ;  die  sich  jenseits
der  Gleichheit  oder  Nicht-Gleichheit  des  Seins  halt  —  so  wiirde  das
vollkotnmene  Erkennen  dennoch  eine  vollkommene  Gleichheit
voraussetsen.  Es  scheint ,  als  hdtte  jeder  Mensch  einen  tiefsten
Individiialitatspunkt  in  sich }  der  von  keinem  andern,  bei  dem  dieser
Punkt  qualitativ  abweichend  ist,  innerlich  nachgeformt  werden
kann.  Und  dafs  diese  Forderung  mit  jener  Distant  und  objektiven
Beurteilung ,  aitf  denen  das  Vorstellen  des  Andern  aufserdem  runt,
schon  logisch  nicht  vereinbar  ist,  beweist  eben  nur,  dafs  das  voll-
kommene Wissen  um  die  Individualitat  des  Andern  uns  versagt  ist;
und  von  den  wechselnden  Mafsen  dieses  Mangels  sindalle  Verhaltnisse
der  Menschen  untereinander  bedingt.  Welches  nun  aber  audi  seine
Ursache  sei,  seine  Folge  ist  jedenfalls  eine  Verallgemeinerung  des
seelischen  Bildes  vom  Andern,  ein  Verschwimmen  der  Umrisse,  das
der  Eimsigkeit  dieses  Bildes  eine  Besiehung  su  andern  sufiigt.
Wir  stellen  jeden  Menschen,  mit  besondrer  Folge  filr  unser  prak-
tisches  Verhalten  su  ihm,  als  den  Typus  Mensch  vor,  zu  dem  seine
Individualitat  ihn  gehbren  lafst,  wir  denken  inn,  neb  en  all  seiner
Singularitat ,  unter  einer  allgemeinen  Kategorie ,  die  ihn  freilich
nicht  vbllig  deckt  und  die  er  nicht  vbllig  deckt  —  durch  welch
letstere  Bestimmung  sich  dies  Verhaltnis  von  dem  swischen  dem
Allgemeinbegriff  und  der  unter  ihn  gehbrigen  Einselheit  unter-
scheidet.  Um  den  Menschen  bu  erkennen,  sehen  wir  ihn  nicht
nach  seiner  reinen  Individualitat,  sondern  getragen,  erhoben  oder
auch  erniedrigt  durch  den  allgemeinen  Typus ,  unter  den  wir  ihn
rechnen.  Selbst  wenn  diese  Umwandlung  so  unmerklich  ist,  dajs
wir  sie  unmittelbar  nicht  mehr  erkennen  kbnnen,  selbst  dann,
wenn  all  die  gewbhnlichen  charakterologischen  Oberbegriffe:
moralisch  oder  unmoralisch ,  fret  oder  gebunden ,  herrisch  oder
sklavenhaft  usw.  versagen  —  innerlich  benennen  wir  den  Menschen
doch  nach  einem  wortlosen  Typus,  mit  dem  sein  reines  Fursichsein
nicht  susammenfallt.

Und  dies  fuhrt  noch  eine  Stufe  weiter  hinab.  Grade  aus  der
vblligen  Einsigkeit  einer  Persbnlichkeit  formen  wir  ein  Bild
ihrer,  das  mit  ihrer  Wirklichkeit  nicht  identisch  ist ,  aber  dennoch
nicht  ein  allgemeiner  Typus  ist,  vielmehr  das  Bild ,  das  er  seigen
wiirde,  wenn  er  sosusagen  gans  er  selbst  ware ,  wenn  er  nach
der  guten  oder  schlechten  Seite  hin  die  ideelle  Mbglichkeit , die  in

Simmel,  Soziologie.  3


— 34 —

jedem  Menschen  ist ,  realisierte.  Wir  alle  sind  Fragmente ,  nicht
nur  des  allgemeinen  Menschen,  sondern  auch  unser  selbst.  Wir
sind  Ansdtze  nicht  nur  zu  dem  Typus  Mensch  uberhaupt,  nicht  nur
zu  dem  Typus  des  Guten  und  des  Bbsen  u.  dgl.,  sondern  wir  sind
auch  Ansdtze  zu  der  —  prinzipiell  nicht  mehr  benennbaren  —
Individualist  und  Einzigkeit  unser  selbst,  ate  wie  mit  ideellen
Linien  gezeichnet  unsre  wahrnehmbare  Wirklichkeit  umgibt.  Dieses
Fragmentarische  aber  ergdnzt  der  Blick  des  Andern  zu  dem,  was
wir  niemals  rein  und  ganz  sind.  Er  kann  gar  nicht  die  Frag-
mente nur  nebeneinander  sehen,  die  wirklich  gegeben  sind,  sondern
wie  wir  den  blinden  Fleck  in  unser  em  Sehfelde  ergdnzen,  dafs
man  sich  seiner  garnicht  bewufst  wird,  so  machen  wir  aus  diesem
Fragmentarischen  die  Vollstandigkeit  seiner  Individuality.  Die
Praxis  des  Lebens  drdngt  darauf,  das  Bild  des  Menschen  nur  aus
den  realen  Stucken ,  die  wir  von  ihm  empirisch  wissen ,  su  ge-
stalten;  aber  grade  sie  runt  auf  jenen  Verdnderungen  und  Er-
ganzungen,  auf  der  Umbildung  jener  gegebenen  Fragmente  su  der
Allgemeinheit  eines  Typus  und  su  der  Vollstandigkeit  der  ideellen
Persbnlichkeit.

Dieses  pnnzipielle ,  wenngleich  in  Wirklichkeit  selten  bis  zur
Vollkommenheit  durchgefuhrte  Verfahren  wirkt  nun  innerhalb  der
sch'on  bestehenden  Gesellschaft  als  das  Apriori  der  weiteren,  zwischen
Individuen  sich  entspinnenden  Wechselwirkungen.  Innerhalb  eines
Kreises ,  der  in  irgend  einer  Gemeinsamkeit  des  Berufes  oder  der
Interessen  susammengehbrt,  sieht  jedes  Mitglied  jedes  andre  nicht
rein  empirisch,  sondern  auf  Grund  eines  Apriori,  das  dieser  Kreis
jedem  an  ihm  teilhabenden  Bewufstsein  auferlegt.  In  den  Kreisen
der  Offimere,  der  kirchlich  Glaubigen,  der  Beamten,  der  Gelehrten,
der  Familienmitglieder  sieht  jeder  den  andern  unter  der  selbst-
verstandlichen  Voraussetsung :  dieser  ist  ein  Mitglied  meines
Kreises.  Es  gehen  von  der  gemeinsamen  Lebensbasis  gewisse
Suppositionen  aus,  durch  die  man  sich  gegenseitig  wie  durch  einen
Schleier  erblickt.  Dieser  freilich  verhiillt  nicht  einfach  die  Eigenart
der  Persbnlichkeit ,  aber  er  gibt  ihr,  indem  ihr  ganz  individuell-
realer  Bestand  mit  jenem  zu  einem  einheitlichen  Gebilde  verschmilzt,
eine  neue  Form.  Wir  sehen  den  andern  nicht  schlechthin  als  In-
dividuum ,  sondern  als  Kollegen  oder  Kameraden  oder  Partei-
genossen, kurz  als  Mitbewohner  derselben  besonderen Welt  und


— 35 —

dtese  unvermeidliche ,  gans  automatisch  wirksame  Voraussetsung
ist  cities  der  Mittel ,  seine  Persbnlichkeit  und  Wirklichkeit  in  der
Vorstellung  des  andern  auf  die  von  seiner  Soziabilitat  erforderte
Qualitat  und  Form  ffu  bringen.

Dies  gilt  ersichtlich  auch  fiir  das  Verhdltnis  der  Zugehorigen
verschiedener  Kreise  zueinander.  Der  Biirgerliche ,  der  einen
Offisier  kennen  lemt ,  kann  sich  garnicht  davon  freimachen ,  dafs
dieses  Individuum  ein  Offlsier  ist.  Und  obgleich  das  Offisier-Sein
su  dieser  Individuality  gehoren  mag,  so  dock  nicht  in  der  schema-
tisch  gleichen  Art,  wie  es,  in  der  Vorstellung  des  Andern,  ihr  Bild
prdjudisiert.  Und  so  geht  es  dem  Protestanten  gegeniiber  dem
KathoJikcn ,  dem  Kaufmann  gegeniiber  dem  Beamten ,  dem  Laien
gegeniiber  dem  Priester  usw.  Uberall  liegen  hier  Verschleierungen
der  Realitatslinie  durch  die  sosiale  Verallgemeinerung  vor,  die  die
Entdeckung  jener  innerhalb  einer  sosial  entschieden  differ  ensier  ten
Gesellschaft  prinsipiell  ausschliefsen.  So  findet  der  Mensch  in  der
Vorstellung  des  Menschen  Verschiebungen,  Absiige  und  Ergansungen
—  da  die  Verallgemeinerung  immer  zugleich  mehr  oder  weniger
ist  als  die  Individnalitdt  —  von  all  diesen  a  priori  wirksamen
Kategorien  her :  von  seinem  Typus  als  Mensch,  von  der  Idee  seiner
eignen  Vollendung,  von  der  sosialen  Allgemeinheit  her,  der  er  su-
gehbrt.  Uber  alledem  schwebt,  als  heuristisches  Prinsip  des
Erkennens ,  der  Gedanke  seiner  realen,  schlechthin  individuellen
Bestimmtheit ;  aber  indem  es  scheint,  als  ob  erst  der  Gewinn  dieser
die  gans  richtig  fundamentierte  Besiehung  su  ihm  ergabe,  sind  tat-
sdchlich  jene  Veranderungen  und  Neugestaltungen,  die  diese  ideale
Erkenntnis  seiner  hindern ,  grade  die  Bedingungen ,  durch  die  die
Bemehungen,  die  wir  allein  als  die  gesellschaftlichen  kennen,  mog-
lich  werden  —  ungefdhr  wie  bei  Kant  die  Kategorien  des  Ver-
stanies ,  die  die  unmittelbaren  Gegebenheiten  su  ganz  neuen  Ob-
jekten  formen,  doch  allein  die  gegebene  Welt  su  einer  erkennbaren
machen.

II.  Eine  andre  Kategorie,  unter  der  die  Subjekte  sich  selbst
und  sich  gegenseitig  erblicken,  damit  sie,  so  geformt,  die  empirische
Gesellschaft  ergeben  konnen,  lafst  sich  mit  dem  trivial  erscheinen-
den  Sats  formulieren :  dafs  jedes  Element  einer  Gruppe  nicht  nur
Gesellschaftsteil,  son  dem  aufserdem  noch  etwas  ist.  Als  so  males
Apriori  wirkt  dies,  insofern  der  der  Gesellschaft  nicht  sugewandte


— 36 —

oder  in  ihr  nicht  aufgehende  Teil  des  Individuums  nicht  einfach  be-
mehungslos  neben  seinem  sozial  bedeutsamen  liegt ,  nicht  nur  ein
Aufserhalb  der  Gesellschaft  ist,  fur  das  sie,  willig  oder  widerwillig,
Raum gibt; sondern dafs der Einselne mit  gewissen Seiten
nicht  Element  der  Gesellschaft  ist ,  bildet  die  positive  Bedingung
dafiir, dafs  er  es  mit  andern  Seiten  seines  Wesens  ist: die  Art
seines  Vergesellschaftet-Seins  ist  bestimmt  oder  mitbestimmt  durch
die  Art  seines  Nicht-  Vergesellschaftet-  Seins. Die  folgenden  Unter-
suchungen  werden  einige  Typen  ergeben,  der  en  sosiologische  Be-
deutung  sogar  in  ihrem  Kern  und  Wesen  dadurch  fixiert  ist,  dafs
sie  von  der  Gesellschaft,  fur  die  ihre  Existent  bedeutsam  ist,  grade
irgendwie ausgeschlossen sind: so bei  dem Fremden, bei  dem
Feinde,  bei  dem  Verbrecher,  sogar  bei  dem  Armen. Dies  gilt  aber
nicht  nur  fur  solche  generellen  Charaktere,  sondern,  in  unsahligen
Modifikationen ,  fiir  jegliche  individuelle  Erscheinung. Dafs  jeder
Augenblick  uns  von  Beziehungen  mi  Menschen  umfafst  findet  und
sein  Inhalt  von  diesen  direkt  oder  indirekt  bestimmt  ist ,  sprdche
durchaus  nicht  dagegen,  sondern  die  som'ale  Umfassung  als  solche
betrifft  eben  Wesen, die  nicht  vbllig  von  ihr  umfafst  sind. Wir
wissen  von  dem  Beamten , dafs  er  nicht  nur  Beamter,  von  dem
Kaufmann ,  dafs  er  nicht  nur  Kaufmann ,  von  dem  Offtzier,  dafs
er nicht nur Offizier ist; und dieses aufsersoziale Sein, sein
Temperament  und  der  Niederschlag  seiner  Schicksale ,  seine  Inter-
essiertheiten  und  der  Wert  seiner  Persbnlichkeit ,  so  wenig  es  die
Hauptsache  der  beamtenhaften,  kaufmdnnischen,  militdrischen  Bc-
tdtigungen  abdndern mag,  gibt  ihm  doch  fiir  jeden  ihm Gegen-
iiberstehenden  jedesmal  eine  bestimmte  Nuance  und  durchflicht  sein
soziales  Bild  mit  aufsersosialen  Imponderabilien. Der  ganze  Ver-
kehr  der  Menschen  innerhalb  der  gesellschaftlichen  Kategorien  ware
ein  andrer,  wenn  ein  jeder  dem  andern  nur  als  das  gegeniiber-
trdte ,  was  er  in  seiner  jeweiligen  Kategorie , als  Trager  der  ihm
grade  jetst  zufallenden  somalen  Rolle  ist. Freilich  unterscheiden
sich  die  Individuen  ebenso  wie  die  Berufe  wie  die  sosialen  Situa-
tionen  danach ,  welches  Mafs  jenes  »Aufserdem«.  sie  sugleich  mit
ihrem  sosialen  Inhalt  besiteen  oder  zulassen. Den  einen  Pol  dieser
Reihe  bildet  etwa  der  Mensch  in  der  Liebe  oder  in  der  Freund-
schaft; hier  kann  das,  was  das  Individuum  fur  sich  reserviert,
jenseits der  dem andern  sugewendeten  Entwicklungen und  Be-


— 37 —

tatigungcn,  sich  quantitativ  dem  Grenzwert  Null  nahern,  es  ist  nur
ein  einziges  Leben  vorhanden,  das  gleichsam  von  swei  Seiten  her
betrachtet  word  en  kann  oder  gelebt  wird:  einmal  von  der  Innen-
scite.  von  dent  terminus  a  quo  des  Subjekts  her,  dann  aber,  als  das
gans  ungeanderte,  nach  der  Richtung  des  geliebten  Menschen  hin,
i inter  der  Kategorie  seines  terminus  ad  quern,  die  es  restlos  auf
nimmt.  Unter  gans  andrer  Tendens  bietet  der  katholische  Priester
das  formal  gleiche  Phanomen ,  in  dem  seine  kirchliche  Funktion
scin  individuellcs  Fursichsein  vollig  iiberdeckt  und  verschlingt.  In
dem  ersten  dieser  extremen  Falle  verschwindet  das  T>Aufserdem«.
der  sosiologischen  Aktivitdt,  weil  sein  Inhalt  ganslich  in  der  Hin-
wendung  su  dem  Gegenuber  aufgegangen  ist,  in  dem  siveiten,
weil  der  entsprechende  Typus  von  Inhalten  uberhaupt  prinmpiell
verschwunden  ist.  Den  Gegenpol  nun  seigen  etwa  die  Er-
scheinungen  der  modernen,  geldwirtschaftlich  bestimmten  Kultur,  in
der  der  Mensch  als  produsierender,  als  kaufender  oder  verkaufender ,
Uberhaupt  als  irgend  ein  leistender,  sich  dem  Ideal  der  absoluten
Objektivitat  nahert;  abgesehen  von  gans  hohen,  fuhrenden  Posi-
tionen ,  ist  das  individuelle  Leben,  der  Ton  der  Gesamtperson-
lichkeit,  aus  der  Leistung  verschwunden ,  die  Menschen  sind  nur
die  Trdger  einer  nach  objektiven  Normen  erfolgenden  Ausgleichung
von  Leistung  und  Gegenleistung ,  und  alles ,  was  nicht  in  diesc
reine  Sachlichkeit  hineingehbrt ,  ist  auch  tatsdchlich  aus  ihr  ver-
schwunden. Das  ?>Aufserdem<L  hat  die  Persbnlichkeit  mit  ihrer
Sonderfarbung ,  Hirer  Irrationalitdt,  ihr  em  inner  en  Leben  vollig  in
sich  aufgenommen  und  jenen  gesellschaftlichen  Betdtigungen  nur
die  fiir  sie  spezifischen  Energien  in  reinlicher  Abtrennung  ilber-
lassen.

Zwischen  diesen  Extremen  bewegen  sich  die  sosialen  Indivi-
dual, immer  so,  dafs  die  dem  inner  en  Zentrum  sugekehrten
Energien  und  Bestimmtheiten  irgend  eine  Bedeutung  fur  die  dem
Andern  geltenden  Betdtigungen  und  Gesinnungen  aufweisen.  Denn
—  im  Grensfall  —  sogar  das  Bewufstsein,  diese  soziale  Aktivitdt
oder  Stimmung  sei  etwas  von  dem  ubrigen  Menschen  Geschiedenes,
und  trete  mit  dem,  was  er  sonst  ist  und  bedeutet,  in  die  sosiologische
Besiehung  eben  nicht  ein  —  selbst  dieses  Bewufstsein  ist  von
durchaus  positivem  Einflufs  auf  die  Attitude ,  die  das  Subjekt  den
Andern  gegenuber  und  die  Andern  ihm  gegenuber  einnehmen.  Das


— 38 —

Apriori  des  empirischen  sozialen  Lebens  ist,  dafs  das  Leben  nicht
ganz  sozial  ist ,  wir  for  men  unsre  Wechselbeziehungen  nicht  nur
unter  der  negativen  Reserve  eines  in  sie  nicht  eintretenden  Teiles
unsrer  Persbnlichkeit,  dieser  Teil  wirkt  nicht  nur  durch  allgemeine
psychologische  Verkniipfungen  uberhaupt  auf  die  sozialen  Vorgdnge
in  der  Seele  ein ,  sondern  grade  die  formate  Tatsache,  dafs  er
aufserhalb  der  letzteren  steht,  bestimmt  die  Art  dieser  Einwirkung.
—  Auch  ruht  darauf,  dafs  die  Gesellschaften  Gebilde  aus  Wesen
sind ,  die  zugleich  innerhalb  und  aufserhalb  ihrer  stehen,  eine  der
wichtigsten  soziologischen  Formungen:  dafs  namlich  zwischen
einer  Gesellschaft  und  ihren  Individuen  ein  Verhdltnis  wie  zwischen
zwei  Parteien  bestehen  kann ,  ja  vielleicht ,  offener  oder  latent  er,
immer  besteht.  Damit  erzeugt  die  Gesellschaft  vielleicht  die  be-
wujsteste,  mindestens  die  allgemeinste  Ausgestaltung  einer  Grund-
form  des  Lebens  uberhaupt:  dafs  die  individuelle  Seele  nie  inner-
halb einer  Verbindung  stehen  kann,  aufserhalb  der  en  sie  nicht
zugleich  steht ,  dafs  sie  in  keine  Ordnung  eingestellt  ist,  ohne  sich
zugleich  ihr  gegeniiber  zu  finden.  Dies  geht  von  den  transszen-
denten  und  alter allgemeinsten  Zusammenhdngen  bis  zu  den  singu-
lar sten  und  zufdlligsten.  Der  religiose  Mensch  fiihlt  sich  von  dem
gbttlichen  Wesen  vbllig  umfafst,  als  ware  er  nur  ein  Pulsschlag
des  gbttlichen  Lebens,  seine  eigne  Substanz  ist  vorbehaltlos ,  ja  in
mystischer  Unter  schiedslosigkeit  in  die  des  Absolut  en  hingegeben.
Und  dennoch,  um  dieser  Einschmelzung  auch  nur  einen  Sinn  zu
geben,  mufs  er  irgend  ein  Selbst-Sein  bewahren,  irgend  ein  per-
sonates Gegeniiber ,  ein  gesondertes  Ich ,  dem  die  Auflbsung  in  dies
gottliche  All-Sein  eine  unendliche  Aufgabe  ist,  ein  Prozejs  nur,  der
weder  metaphysisch  mbglich  noch  religibs  filhlbar  ware,  wenn  er
nicht  von  einem  Fursichsem  des  Subjekts  ausginge:  das  Eins-Sein
mit  Gott  ist  in  seiner  Bedeutung  durch  das  Anders-Sein  als  Gott  be-
dingt.  fenseits  dieser  Auf gipfelung  zum  Transszendenten  zeigt  die  Be-
ziehung,  die  sich  der  menschliche  Geist  durch  seine  ganze  Geschichte
hindurch  zu  der  Natur  als  einem  Ganzen  vindiziert ,  die  gleiche
Form.  Wir  wissen  uns  einerseits  in  die  Natur  eingegliedert,  als
eines  ihrer  Produkte ,  das  neben  jedem  andern  als  Gleiches  unter
Gleichen  steht ,  ein  Punkt,  den  ihre  Stoffe  und  Energien  erreichen
und  verlassen,  wie  sie  durch  das  strbmende  Wasser  und  die
bluhende  Pflanze  kreisen. Und  doch  hat  die  Seele  das  Gefilhl  eines


— 39 —

von  all  dicsen  Verschlingungen  unci  Einbeziehungen  unabhdngigen
Fiirsichseins }  das  man  mit  dem  logisch  so  unsichern  Begriff  der
Freiheit  bezeichnet,  all  diesetn  Getriebe,  dessen  Element  wir  dock
selbst  sind ,  tin  Gegeniiber  und  Paroli  bietend ,  das  sich  zu  dem
Radik ali sums:  die  Natur  ist  nur  eine  Vorstellung  in  menschlichen
Seelen  —  aufgipfelt.  Wie  aber  hier  die  Natur,  mit  all  ihrer  un-
latgbaren  Eigengesetzlichkeit  und  harten  Wirklichkeit  dennoch  in
das  Ich  eingeschlossen  wird  —  so  ist  andrerseits  dieses  Ich,  mit  all
seiner  Freiheit  und  Fiirsichsein,  seinem  Gegensatz  gegen  die  blofse
Natur }  dock  tin  Glied  ihrer;  das  eben  ist  der  iibergreifende  Natur-
zusammenhang ,  dafs  er  dieses  gegen  ihn  selbstandige ,  ja  oft
genug  jeindselige  Wesen  mitumfafst,  dafs  das,  was  seinem  tiefsten
Lebensgefiihl  nach  aufserhalb  seiner  steht,  doch  sein  Element  sein
mufs.  Nicht  minder  nun  gilt  diese  Formel  fiir  das  Verhdltnis
Bwischen  den  Individuen  und  den  einzelnen  Kreisen  seiner  gesell-
schaftlichen  Bindungen ,  oder,  wenn  man  diese  su  dem  Begriff
oder  Gefiihl  des  Vergesellschaftetseins  iiberhaupt  susammenfafst,
fiir  das  Verhdltnis  der  Individuen  schlechthin.  Wir  wissen  uns
einerseits  als  Produkte  der  Gesellschaft :  die  physiologische Reihe
der  Vorfahren,  ihre  Anpassungen  und  Fixierungen,  die  Traditionen
ihrer  Arbeit,  ihres  Wissens  und  Glaubens,  der  ganze,  in  objektiven
Formen  kristallisierte  Geist  der  Vergangenheit  —  bestimmen  die
Anlagen  und  die  Inhalte  unseres  Lebens ,  so  dafs  die  Frage  ent-
stehen  konnte,  ob  der  Einzelne  denn  iiberhaupt  etwas  andres  ware
als  ein  Gefdfs,  in  dem  sich  zuvor  bestehende  Elemente  in  wech-
selnden  Mafsen  mischen ;  denn  wenn  diese  Elemente  auch  schliefs-
lich  von  Einzelnen  produziert  war  en,  so  sei  der  Beitrag  eines  jeden
eine  verschwindende  Grofse  und  erst  durch  ihr  gattungsmafsiges
und  gesellschaftliches  Zusammenkommen  erzeugten  sich  die  Fak~
tor  en,  in  der  en  Synthese  dann  wieder  die  angebbare  Individualitdt
bestilnde.  Andrerseits  wissen  wir  uns  als  ein  Glied  der  Gesell-
schaft, mit  unsrem  Lebensprozefs  und  seinem  Sinn  und  Zweck
ebenso  unselbstdndig  in  ihr  Nebeneinander  verwebt,  wie  dort  in  ihr
Nacheinander.  So  wenig  wir  als  Naturwesen  ein  Furunssein
haben,  weil  die  Kreisung  der  naturlichen  Elemente  durch  uns  wie
durch  vollig  selbstlose  Gebilde  hindurchgeht  und  die  Gleichheit
vor  den  Naturgesetzen  unser  Dasein  ohne  Rest  in  ein  blofses  Bei-
spiel  ihrer  Notwendigkeiten  auflbst  —  so  wenig  leben  wir  als  Ge-


— 40 —

sellschaftswesen  um  ein  autonomes  Zentrum  herum,  sondern  sind
Augenblick  fiir  Augenblick  aus  den  Wechselbeziehungen  su  andern
zusammengesetst  und  sind  so  der  kbrperlichen  Substanz  vergleich-
bar,  die  fur  uns  nur  noch  als  die  Summe  vielfacher  Sinnesein-
driicke ,  aber  nicht  als  eine  fur  sich  seiende  Existens  besteht.  Nun
aber  filhlen  wir,  dafs  diese  sosiale  Diffusion  unsre  Persbnlichkeit
nicht  vollkommen  auflbst ;  nicht  nur  um  die  schon  erwdhnten  Re-
serven  handelt  es  sich,  um  einselne  Inhalte ,  der  en  Sinn  und  Ent-
wicklung  von  vornherein  nur  in  der  Einselseele  runt  und  in  dem
sozialen  Zusammenhang  uberhaupt  keine  Stelle  findet;  nicht  nur
um  die  Formung  der  sosialen  Inhalte,  der  en  Einheit  als  Indivi-
dualseele  nicht  selbst  wieder  gesellschaftlichen  Wesens  ist,  so  wenig
wie  die  kunstlerische  Form,  zu  der  die  Farbflecken  auf  der  Lein-
wand  zusammengehn,  aus  dem  chemischen  Wesen  der  Farben  selbst
herBuleiten  ist.  Sondern  vor  allem:  der  gesamte  Lebensinhalt,  so
restlos  er  aus  den  sosialen  Antesedentien  und  Wechselbeziehungen
erkldrbar  sein  mag,  ist  doch  sugleich '  unter  der  Kategorie  des
Einzellebens  su  betrachten,  als  Erlebnis  des  Individuums  und  vbllig
auf  dieses  hin  orientiert.  Beides  sind  nur  verschiedene  Kategorien,
unter  die  der  gleiche  Inhalt  tritt,  wie  eben  dieselbe  Pflanze  einmal
nach  ihren  biologischen  Entstehungsbedingungen ,  ein  andermal
nach  ihrer  praktischen  Verwendbarkeit ,  ein  drittes  Mai  auf  ihre
dsthetische  Bedeutung  hin  angesehen  werden  kann.  Der  Stand-
punkt ,  aus  dem  die  Existenz  des  Einselnen  angeordnet  und  be-
grijfen  wird ,  kann  ebenso  inner halb  wie  aujserhalb  seiner  ge-
nommen  werden,  die  Totalitdt  des  Lebens ,  mit  all  seinen  sosial
ableitbaren  Inhalten,  ist  ebenso  als  das  sentripetale  Schicksal  seines
Irdgers  su  fassen ,  wie  es,  mit  alien  seinen  fur  das  Individuum
reservierten  Teilen,  dennoch  als  Produkt  und  Element  des  sosialen
Lebens  gelt  en  kann.

Damit  also  bringt  die  Tatsache  der  Vergesellschaftung  das
Individuum  in  die  Doppelstellung ,  von  der  ich  ausging:  dafs  es
in  ihr  befafst  ist  und  sugleich  ihr  gegenubersteht ,  ein  Glied  ihres
Organismus  und  zugleich  selbst  ein  geschlossenes  organisches
Ganzes,  ein  Sein  fur  sie  und  ein  Sein  fiir  sich.  Das  Wesentliche
aber  und  der  Sinn  des  besonderen  sosiologischen  Apriori,  das  sich
hierin  griindet,  ist  dies ,  dafs  das  Inner  halb  und  das  Auf ser  halb
zwischen  Individuum  und  Gesellschaft  nicht  swei  nebeneinander


— 41 —

bestehende  Bestimmungen  sind  —  obgleich  sie  sich  gelegentlich  auch
so,  u nd  bis  sur  gegensettigen  Feindseligkeit  entwickeln  kbnnen  —
sondern  dafs  sie  die  gang  einheitliche  Position  des  sosial  lebenden
Menschen  beseichnen.  Seine  Existens  ist  nicht  nur,  in  Aufteilung
ihrcv  Inhalte,  partiell  sozial  und  partiell  individuell;  sondern  sie
steht  unter  der  fundamentaUn,  gestaltenden ,  nicht  wetter  redusier-
baren  Kategorie  einerEinheit,  die  wir  nicht  anders  ausdriicken  kbnnen
a  Is  dutch  die  Synthese  oder  die  Gleichzeitigkeit  der  beiden  logisch
einander  entgegengesetsten  Bestimmungen  der  Gliedstellung  und
des  Fiirsichseins,  des  Produsiert-  und  Befafstseins  durch  die  Gesell-
schaft und  des  Lebens  aus  dem  eignen  Zentrum  heraus  und  um
des  eignen  Zentrums  willen.  Die  Gesellschaft  be  steht  nicht  nur,  wie
sich  vorher  ergab,  aus  Wesen,  die  sum  Teil  nicht  vergesellschaftet
sind,  sondern  aus  solchen ,  die  sich  einer setts  als  vollig  sosiale
Existensen,  andrer setts,  den  gleichen  Inhalt  bewahrend,  als  vollig
personate  empfinden.  Und  dieses  sind  nicht  swei  bemehungslos
nebeneinanderliegende  Standpunkte,  wie  etwa  wenn  man  eben  den-
selben  Kbrper  einmal  auf  seine  Schwere  hin  und  ein  andermal
auf  seine  Farbe  hin  ansieht,  sondern  dies  beides  bildet  die  Einheit,
die  wir  das  somale  Wesen  nennen,  die  synthetische  Kategorie  —
wie  der  Begriff  der  Verursachung  eine  apnorische  Einheit  ist,
wenngleich  er  die  beiden ,  inhaltlich  ganz  verschiedenen  Elemente
des  Verursachenden  und  des  Beimrkten  einschliefst.  Dafs  diese
Formung  uns  sur  Verfugung  steht,  diese  Fahigkeit,  aus  Wesen
deren  jedes  sich  als  den  terminus  a  quo  und  den  terminus  ad  quern
seiner  Entwicklungen,  Schicksale,  Qualitdten  empfinden  kann,  den
grade  mit  solchen  rechnenden  Begriff  der  Gesellschaft  hersustellen
und  diesen  nun  als  den  terminus  a  quo  und  den  terminus  ad  quern
jener  Lebendigkeiten  und  Seinsbestimmtheiten  su  wissen  —  das  ist
ein  Apriori  der  empirischen  Gesellschaft ,  das  macht  ihre  Form
mbglich,  wie  wir  sie  kennen.

III.  Die  Gesellschaft  ist  ein  Gebilde  aus  ungleichen  Elementen.
Denn  selbst  wo  demokratische  oder  sosialistische  Tendenzen  eine
*Gleichheit<L  planen  oder  teilweise  erreichen,  handelt  es  sich  immer
nur  um  Gleichwertigkeit  der  Personen,  der  Leistungen,  der
Positionen,  wahrend  eine  Gleichheit  der  Menschen  ihren  Beschaffen-
heiten ,  Lebensinhalten  und  Schicksalen  nach  garnicht  in  Frage
kommen  kann. Und  wo  andrer  setts eine  versklavte  Bevblkerung


— 42 —

nur  Masse  bildet,  wie  in  den  grofsen  orientalischen  Despotien,  be-
trifft  diese  Gleichheit  jedes  mit  jedem  immer  nur  gewisse  Seiten
der  Existenz ,  etwa  die  politischen  oder  wirtschaftlichen,  niemals
aber  das  Ganze  derselben,  dessen  mitgebrachte  Eigenschaften,  per-
sonate Beziehungen,  durchlebte  Schicksale  nicht  nur  nach  der
Innenseite  des  Lebens  zu,  sondern  auch  nach  seinen  WechseU
beziehungen  mit  andern  Existenzen  unvermeidlich  eine  Art  von
Einzigkeit  und  Unverwechselbarkeit  haben  werden.  Stellt  man  sick
die  Gesellschaft  als  rein  objektives  Schema  vor,  so  zeigt  sie  sich
als  eine  Ordnung  von  Inhalten  und  Leistungen ,  die  nach  Raum,
Zeit,  Begriffen,  Werten  aufeinander  bezogen  sind  und  bei  denen
man  insofern  von  der  Personality,  von  der  Ichform,  die  ihre
Dynamik  trdgt,  absehen  kann.  Wenn  jene  Ungleichheit  der  Ele-
mente  nun  jede  Leistung  oder  Qualitat  innerhalb  dieser  Ordnung
als  eine  individuell  charakterisierte ,  an  ihrer  Stelle  unzweideutig
festgelegte  auftreten  lafst,  so  erscheint  die  Gesellschaft  als  ein
Kosmos,  dessen  Mannigfaltigkeit  nach  Sein  und  Bewegung  zwar
unubersehlich  ist ,  in  dem  aber  jeder  Punkt  nur  in  jener  be-
stimmten  Weise  beschaffen  sein  und  sich  entwickeln  kann,  wenn
nicht  die  Struktur  des  Ganzen  geandert  sein  soil.  Was  man  von
dem  Ban  der  Welt  iiberhaupt  gesagt  hat:  dafs  kein  Sandkornchen
anders  geformt  sein  und  anders  liegen  kbnnte,  als  es  der  Fall  ist,
ohne  dafs  dies  eine  Anderung  des  gesamten  Daseins  zur  Voraus-
setzung  und  Folge  hatte  —  das  wiederholt  sich  an  dem  Bau  der
Gesellschaft ,  betrachtet  als  eine  Verwebung  qualitativ  bestimmter
Erscheinungen.  Eine  Analogie  wie  in  einem  Miniaturbild ,  un-
endlich  vereinfacht  und  sozusagen  stilisiert ,  findet  das  so  auf-
genommene  Bild  der  Gesellschaft  iiberhaupt  an  einer  Beamten-
schaft,  die  als  solche  aus  einer  bestimmten  Ordnung  von  »Posi-
tionena.  besteht,  einer  Prddeterminiertheit  von  Leistungen,  die,  von
ihren  jeweiligen  Trdgern  abgelost ,  einen  ideellen  Zusammenhang
ergeben;  innerhalb  dieser  findet  jeder  neu  Eintretende  einen  un-
zweideutig  bestimmten  Platz ,  der  gleichsam  auf  ihn  gewartet  hat
und  zu  dem  seine  Energien  harmonisch  sein  milssen.  Was  hier
bewufste ,  systematische  Festlegung  von  Leistungsinhalten  ist ,  ist
in  der  Ganzheit  der  Gesellschaft  natiirlich  ein  unentwirr bares
Durcheinanderspielen  von  Funktionen,  die  Stellungen  in  ihr  sind
nicht  durch  einen  konstruktiven  Willen  gegeben,  sondern  erst  durch


— 43 —

das  reale  Schaffen  und  Erleben  der  Individuen  erfafsbar.  Und
trots  dieses  ungeheuren  Unterschiedes ,  trots  alles  Irrationellen,
UwooUkommenen,  vom  Wcrtstandpunkte  aus  Verw  erf  lichen,  das  die
kistorische  Gescllschaft  seigt,  bleibt  ihre  phdnomenologische  Struktur
—  die  Summe  und  das  Vcrhaltnis  der  von  jedem  Element  objektiv-
gesellschaftlich  gcbotenen  Existensart  und  Leistungen  —  eine  Ord-
tmng  von  Elcmenten,  deren  jedes  eincn  individuell  bestimmten  Plats
einninunt ,  eine  Koordination  von  objektiv  und  in  ihrer  sosialen
Bedeutung  sinnvollen,  wenngleich  nicht  immer  wertvollen  Funktionen
und  Funktionssentren ;  wobei  das  rein  Personate,  das  innerlich
Produktive ,  die  Impulse  und  Reflexe  des  eigentlichen  Ich  gans
aufser  Betrachtung  bleiben.  Oder,  anders  ausgedriickt :  das  Leben
der  Gesellschaft  verlauft  —  nicht  psychologisch,  sondern  phanomeno-
logisch,  rein  auf  seine  sosialen  Inhalte  als  solche  angesehen  —  so,
als  ob  jedes  Element  filr  seine  Stelle  in  diesem  Gansen  vorher-
bestimmt  ware;  bei  alter  Disharmonie  von  den  idealen  Forde-
rungen  her,  verlauft  es  so,  als  ob  alle  seine  Glieder  in  einem  ein-
heitlichen  Verhdltnis  stdnden,  das  je den,  grade  weil  er  dieser  besondre
ist,  auf  alle  andern  und  alle  andern  auf  diesen  anwiese.

Von  hier  aus  nun  wird  das  Apriori  sichtbar,  von  dem  jetst
die  Rede  sein  soil  und  das  dem  Einselnen  eine  Grundlage  und
^Mbglichkeitz.,  einer  Gesellschaft  susugehbren,  bedeutet.  Dafs  jedes
Individuum  durch  seine  Qualitdt  von  sich  aus  auf  eine  bestimmte
Stelle  inner halb  seines  sosialen  Milieus  hingewiesen  ist:  dafs  diese
ihm  ideell  sugehbrige  Stelle  auch  wirklich  in  dem  sosialen  Gansen
vorhanden  ist  —  das  ist  die  Voraussetsung,  von  der  aus  der  Ein-
selne  sein  gesellschaftliches  Leben  lebt  und  die  man  als  den  All-
gemeinheitswert  der  Individualitdt  beseichnen  kann.  Sie  ist  unab-
hcingig  davon ,  dafs  sie  sich  su  klarem,  begrijflichem  Bewufstsein
aufarbeitet,  ebenso  aber  auch  davon,  ob  sie  in  dem  realen  Lebens-
verlauf  ihre  Realisierung  findet  —  wie  die  Aprioritdt  des  Kausal-
gesetses,  als  einer  formenden  Voraussetsung  des  Erkennens  davon
unabhangig  ist,  ob  das  Bewufstsein  es  in  gesonderten  Begriffen
formidiert  und  ob  die  psychologische  Wirklichkeit  immer  ihm  ge-
mdfs  verfdhrt  oder  nicht.  Unser  Erkenntnisleben  ruht  auf  der
Voraussetsung  einer  prastabilierten  Harmonie  swischen  unsern
geistigen ,  wenn  auch  noch  so  individuellen  Energien  und  dem
aufsern,  objektiven  Dasein;  denn dies  bleibt  immer  der  Ausdruck


— 44 —

des  unmittelbaren  Phdnomens ,  gleichviel,  ob  man  es  dann  meta-
physisch  oder  psychologisch  auf  die  Produktion  des  Daseins  durch
den  Intellekt  selbst  zuruckfuhren  mag.  So  ist  das  gesellschaftliche
Leben  als  solches  auf  die  Voraussetzung  einer  grundsdtzlichen  Har-
monic, zwischen  dem  Individuum  und  dem  sozialen  Ganzen  ge-
stellt,  so  wenig  dies  die  krassen  Dissonanzen  des  ethischen  und  des
euddmonistischen  Lebens  hindert.  Wurde  die  soziale  Wirklichkeit
durch  diese  prinzipielle  Voraussetzung  hemmungslos  und  ohne  Ver-
fehlungen  gestaltet  sein,  so  hdtten  wir  die  vollkommene  Gesell-
schaft  —  wiederum  nicht  in  dem  Sinn  ethischer  oder  eudamo-
nistischer  Vollkommenheit ,  sondern  begrifflicher :  sozusagen  nicht
die  vollkommene  Gesellschaft,  sondern  die  vollkommene  Ges di-
sc haft.  So  weit  das  Individuum  dieses  Apriori  seiner  sozialen
Existenz:  die  durchgehende  Korr elation  seines  individuellen  Seins
mit  den  umgebenden  Kreisen,  die  integrierende  Notwendigkeit
seiner ,  durch  sein  inner  per  sbnliches  Leben  bestimmten  Besonderheil
fiir  das  Leben  des  Ganzen  —  so  weit  es  dieses  Apriori  nicht
realisiert  oder  realisiert  findet ,  ist  es  eben  nicht  vergesellschaftet,
i st  die  Gesellschaft  nicht  die  luckenlose  Wechselwirksamkeit ,  die
ihr  Begrijf  aussagt.

Eine  bewufsle  Zuspitzung  gewinnt  dieses  Verhalten  mit  der
Kategorie  des  Berufes.  Das  Alter  turn  hat  zwar  diesen  Begrijf
im  Sinne  der  persbnlichen  Differ enziertheit  und  der  arbeitsteilig
gegliederten  Gesellschaft  nicht  gekannt.  Aber  was  ihm  zum  Grunde
liegt:  dafs  das  sozial  wirksame  Tun  der  einheitliche  Ausdruck  der
inner  en  Qualifikation  ist ,  dafs  sich  das  Ganze  und  Bleibende  der
Subjektivitat  vermbge  ihrer  Funktionen  in  der  Gesellschaft  prak-
tisch  objektiviert  —  das  be  stand  auch  im  Alter  turn.  Nur  dafs  diese
Beziehung  sich  an  einem  durchgdngig  gleichmdfsigeren  Inhalt
vollzog ;  ihr  Prinzip  tritt  an  der  Aristotelischen  Aufserung  hervor,
dafs  einige  von  ihrer  Natur  her  zum  dovlevetv,  andre  zum  deonoteiv
bestimmt  wdren,  Bei  hbherer  Ausbildung  des  Begriffes  zeigt  er
die  eigenartige  Struktur :  dafs  einer seits  die  Gesellschaft  eine  »Stelle*
in  sich  erzengt  und  bietet,  die  zwar  nach  Inhalt  und  Umrifs  von
under n  unterschieden  ist ,  aber  doch  prinzipiell  von  Vielen  aus-
gefullt  werden  kann  und  dadurch  sozusagen  etwas  Anonymes  ist;
und  dafs  nun  diese,  trotz  ihres  Allgemeinheitscharakters,  von  dem  In-
dividuum auf  Gr  und  eines  inner  en  i>Rufes<L,  einer  alsganz  persbnlich


— 45 —

empfundcucii  OuaJiJikation  ergriffen  wird.  Damit  es  uberhaupt
einen  > Bent f*  gdbc ,  mttfs  jene ,  wie  anch  immer  entstandene,
Harmonic  swischen  dent  Ban  und  Lebensprosefs  dcr  Gcscllschaft
auf  der  einen  Seite ,  den  individuellen  Beschaffenheiten  and  Im-
pulsen  auf  dcr  andern,  vorhandcn  sein.  Auf  ihr  als  allgemeiner
Vorausseteung  ruht  schliefslich  die  Vorstellung,  dafs  fur  jede  Per-
sonlichkeit  cine  Position  und  Leistung  innerhalb  der  Gesellschaft
bestehe,  su  der  sie  »berufen«.  ist,  und  der  Imperativ,  so  lange  su
suclicn,  bis  man  sic  findet.

Die  empirische  Gesellschaft  wird  nur  durch  dieses,  in  dem
Berufsbegriff  aufgegipfelte  Apriori  »moglich<,  das  freilich,  gleich
den  bisher  behandelten ,  nicht  mit  einem  einfachen  Schlagworte  su
beseichnen  ist,  wie  die  Kantischen  Kategorien  es  sulassen.  Die  Be-
wufstseinsprosesse,  mit  denen  sich  Vergesellschaftung  vollsieht:  die
Einheit  aus  Vielen ,  die  gegenseitige  Bestimmung  der  Einselnen,  die
Wechselbedeutung  des  Einselnen  fur  die  Totalitat  der  andern  und
dieser  Totalitat  fur  den  Einselnen  —  verlaufen  unter  dieser  gans
prinsipiellen ,  nicht  abstrakt  bewufsten ,  aber  in  der  Realitat  der
Praxis  sich  ausdriickenden  Vorausseteung:  dafs  die  Individuality
des  Einselnen  in  der  Struktur  der  Allgemcinheit  erne  Stelle  findet,
ja,  dafs  diese  Struktur  gewissermafsen  von  vornherein ,  trots  der
Unberechenbarkeit  dcr  Individualitat ,  auf  diese  und  ihre  Leistung
angelegt  ist.  Der  kausale  Zusammenhang ,  der  jedes  soziale  Ele-
ment in  das  Sein  und  Tun  jedes  andern  verflicht  und  so  das
auf  sere  Netswerk  der  Gesellschaft  zustande  bringt,  verwandelt  sich
in  einen  teleologischen,  sobald  man  ihn  von  den  individuellen  Tragern
her  betrachtet,  von  seinen  Produsenten ,  die  sich  als  Ichs  fiihlen
und  der  en  Verhalten  aus  dem  Boden  der  fur  sich  seiendeu,  sich
selbst  bestimmenden  Persbnlichkeit  wdchst.  Dafs  jene  phanomenale
Gansheit  sich  dem  Zweck  dieser,  gleichsam  von  aufsen  an  sie
herantretenden  Individualitaten  fiigt ,  dem  von  innen  bestimmten
Lebensprosefs  dieser  die  Statte  bietet ,  an  der  seine  Besonderheit
su  einem  notwendigen  Glied  in  dem  Leben  des  Gansen  wird  —
dies  gibt ,  als  eine  fundamentale  Kategorie ,  dem  Bewufstsein  des
Individuums  die  Form,  die  es  su  einem  sosialen  Elemente  designiert.


Es ist eine ziemlich miifsige  Frage,  ob  die  Untersuchungen  zur
Erkenntnistheorie der Gesellschaft, die durch diese Skizzierungen


— 46 —

exemplifiziert  werden  sollten,  in  die  Sozialphilosophie  oder  etwa  selbst
schon  in  die  Soziologie  hineingehoren.  Mdgen  sie  ein  Grenzgebiet
beider  Methoden  sein  —  die  Sicherheit  des  soziologischen  Problems,
wie  es  zuvor  gezeichnet  ist,  und  die  Abgrenzung  gegen  die  philo
sophischen  Fragestellungen  leidet  darunter  so  wenig,  wie  die  Bestimmt-
heit  der  Begriffe  von  Tag  und  Nacht  darunter  leidet,  dais  es  eine
Dammerung  gibt,  oder  die  der  Begriffe  von  Mensch  und  Tier  darunter,
dafs  vielleicht  einmal  Mittelstufen  zu  finden  sind,  die  die  Charakteristiken
beider  in  einer  fiir  uns  begrifflich  nicht  trennbaren  Weise  vereinigen.
Indem  die  soziologische  Frage  auf  die  Abstraktion  dessen  geht,  was
an  der  komplexen  Erscheinung,  die  wir  soziales  Leben  nennen,  wirk-
lich  nur  Gesellschaft,  d.  h.  Vergesellschaftung  ist;  indem  sie  aus  der
Reinheit  dieses  Begriffes  alles  das  entfernt,  was  zwar  nur  innerhalb
der  Gesellschaft  historisch  realisiert  wird,  was  aber  die  Gesellschaft
als  solche,  als  einzigartige  und  autonome  Existenzform,  nicht  kon-
stituiert  —  ist  ein  vollig  unzweideutiger  Kern  von  Aufgaben  geschaffen;
es  mag  sein,  dafs  die  Peripherie  des  Problemkreises,  vorlaufig  oder
dauernd,  sich  mit  andern  Kreisen  beruhrt,  dafs  die  Grenzabsteckungen
zweifelhaft  werden:  das  Zentrum  bleibt  darum  nicht  weniger  fest  an
seiner  Stelle.

Ich  gehe  dazu  iiber,  die  Fruchtbarkeit  dieses  zentralen  Begriffes
und  Problems  an  Einzeluntersuchungen  zu  erweisen.  Weit  von  dem
Anspruch  entfernt,  der  Zahl  der  Wechselwirkungsformen,  die  die  Ge-
sellschaft ausmachen,  auch  nur  von  Feme  gerecht  zu  werden,  zeigen
sie  nur  den  Weg,  der  zu  der  wissenschaftlichen  Herauslosung  des
vollen  Umfanges  der  » Gesellschaft «  aus  der  Totalitat  des  Lebens
ftihren  konnte  —  wollen  ihn  zeigen,  indem  sie  selbst  die  ersten  Schritte
auf  ihm  tun.


Zweites  Kapitel.
Die  quantitative  Bestimmtheit  der  Gruppe.


Eine  Reihe  von  Formen  des  Zusammenlebens ,  von  Vereinheit-
lichungen  und  gegenseitigen  Einwirkungen  der  Individuen  sollen  zunachst
auf  die  Bedeutung  hin  geprlift  werden,  die  die  blolse  Z  a  h  1  der  so  ver-
gesellschafteten  Individuen  fiir  diese  Formen  hat.  Man  wird  von  vorn-
herein  und  aus  den  alltaglichen  Erfahrungen  heraus  zugeben,  dais  eine
Gruppe  von  einem  gewissen  Umfang  an  zu  ihrer  Erhaltung  und
Fdrderung  Malsregeln,  Formen  und  Organe  ausbilden  muls,  deren  sie
vorher  nicht  bedarf;  und  dais  andrerseits  engere  Kreise  Qualitaten
und  Wechselwirkungen  auf  weisen,  die  bei  ihrer  numerischen  Erweiterung
unvermeidlich  verloren  gehen.  Eine  doppelte  Bedeutsamkeit  kommt
der  quantitativen  Bestimmtheit  zu:  die  negative,  dais  gewisse  Formungen,
die  aus  den  inhaltlichen  oder  sonstigen  Lebensbedingungen  heraus  er-
forderlich  oder  moglich  sind,  sich  eben  nur  diesseits  oder  jenseits  einer
numerischen  Grenze  der  Elemente  verwirklichen  konnen;  die  positive,
dais  andere  direkt  durch  bestimmte  rein  quantitative  Modifikationen  der
Gruppe  gefordert  werden.  Selbstverstandlich  treten  auch  sie  nicht  in
jedem  Falle  auf,  sondern  hangen  ihrerseits  von  den  sonstigen  Bestimmt-
heiten  der  Gruppe  ab ;  aber  das  Entscheidende  ist,  dais  aus  den  letzteren
die  fraglichen  Formungen  nur  unter  der  Bedingung  einer  bestimmten
numerischen  Ausdehnung  hervorgehen.  So  lafst  sich  z.  B.  feststellen,
dais  ganz  oder  annahernd  sozialistische  Ordnungen  bisher  nur  in
ganz  kleinen  Kreisen  durchfuhrbar  waren,  in  grofsen  aber  stets  ge-
scheitert  sind.  Die  innere  Tendenz  solcher  namlich :  die  Gerechtigkeit
in  der  Verteilung  des  Leistens  und  des  Genielsens  —  kann  wohl  in
einer  kleinen  Gruppe  realisiert  und,  was  sicher  ebenso  wichtig
ist.  von  den  einzelnen  uberblickt  und  kontrolliert  werden. Was  jeder


- 48 -

fiir  die  Gesamtheit  leistet,  und  womit  die  Gesamtheit  es  ihm  vergilt,
das  liegt  hier  ganz  nahe  beieinander ,  so  dais  sich  Vergleichung  und
Ausgleichung  leicht  ergibt.  In  einem  grolsen  Kreise  hindert  dies
insbesondere  die  in  ihm  unvermeidliche  Differenzierung  der  Personen,
ihrer  Funktionen  und  ihrer  Anspniche.  Eine  sehr  grofse  Zahl  von.
Menschen  kann  eine  Einheit  nur  bei  entschiedener  Arbeitsteilung
bilden;  nicht  nur  aus  den  auf  der  Hand  liegenden  Grunden  der  wirt-
schaftlichen  Technik,  sondern  weil  erst  sie  das  Ineinandergreifen  und
Auf-einander-angewiesen-sein  erzeugt,  das  jeden  durch  unzahlige  Mittel-
glieder  hindurch  mit  jedem  in  Verbindung  setzt ,  und  ohne  das  eine
weit  ausgedehnte  Gruppe  bei  jeder  Gelegenheit  auseinanderbrechen
wiirde.  Deshalb  mufs,  eine  je  engere  Einheit  derselben  gefordert
wird,  die  Spezialisierung  der  Individuen  eine  um  so  genauere,  um  so
unbedingter  also  den  Einzelnen  an  das  Ganze  und  das  Ganze  an  den
Einzelnen  verweisende  sein.  Der  Sozialismus  eines  grolsen  Kreises
wiirde  so  die  scharfste  Differenzierung  der  Personlichkeiten  fordern,
die  sich  natiirlich  iiber  ihre  Arbeit  hinaus  auf  ihr  Fiihlen  und  Be-
gehren  erstrecken  mufste.  Dies  aber  erschwert  aufs  aufserste  den
Vergleich  der  Leistungen  untereinander ,  der  Entlohnungen  unter-
einander,  die  Ausgleichungen  zwischen  beiden,  auf  denen  fiir  kleine,
und  deshalb  undifferenzierte  Kreise  die  Moglichkeit  eines  annahern-
den  Sozialismus  beruht.  Was  derartige  Gruppen  bei  vorgeschrittener
Kultur  schon  sozusagen  logisch  auf  numerische  Geringfugigkeit  be-
schrankt,  das  ist  ihre  Angewiesenheit  auf  Giiter,  die  unter  ihren
eigenen  Produktionsbedingungen  iiberhaupt  nicht  geboten  werden
konnen.  Es  gibt  meines  Wissens  im  jetzigen  Europa  nur  eine  einzige
annahernd  sozialistische  Organisation  x) :  das  Familistere  de  Guise,  eine


')  Das  historische  Material,  dessen  diese  Untersuchungen  sich  bedienenr
ist  in  seiner  inhaltlichen  Zuverlassigkeit  durch  die  beiden  Umstande  be-
dingt:  nach  dem  Dienste,  den  es  hier  zu  leisten  hat,  mufste  es  einerseits
aus  so  vielen  und  heterogenen  Gebieten  des  geschichtlich-gesellschaftlichen
Lebens  gewahlt  werden,  dafs  die  beschrankte  Arbeitskraft  eines  Einzelnen
sich  fur  seine  Sammlung  im  wesentlichen  nur  an  sekundare  Quellen  halten
und  diese  nur  selten  durch  eigne  Tatsachenforschung  verifizieren  konnte;
andrerseits  wird  die  Erstreckung  dieser  Sammlung  durch  eine  lange  Reihe
von  Jahren  es  begreiflich  machen,  dafs  nicht  jede  Tatsache  noch  unmittelbar
vor  der  Veroffentlichung  des  Buches  mit  dem  momentanen  Stande  der
Forschung  konfrontiert  werden  konnte.  Ware  die  Mitteilung  irgendwelchen
sozialen  Tatsachenstoffes  ein,  wenn  auch  nur  nebensachlicher  Zweck  dieses
Buches,  so  ware  die  hiermit  angedeutete  Latitude  fiir  Unbewiesenheiten  und


i


— 49 —

grofse  Fabrik  gufseiserner  Waren,  die  von  einem  Schiiler  Fouriers
18S0  gegriindet  ist,  nach  dem  Prinzip  vollkommener  Ftirsorge  fur
jeden  Arbeiter  und  seine  Familie,  Sicherung  des  Existenzminimums,
der  unentgeltlichen  Pflege  und  Erziehung  der  Kinder,  der  Kollektiv-
beschaffung  des  Lebensunterhaltes.  Die  Genossenschaft  beschaftigte
in  den  neunziger  Jahren  ungefahr  2000  Menschen  und  schien  sich  als
lebensfahig  zu  erweisen.  Dies  aber  offenbar  nur,  weil  sie  von  einer
unter  ganz  anderen  Lebensbedingungen  stehenden  Gesamtheit  umgeben
ist,  aus  der  sie  die  unvermeidlich  in  ihrer  eigenen  Produktion  bleibenden
Liicken  der  Bediirfnisbefriedigung  decken  kann.  Denn  die  mensch-
lichen  Bediirfnisse  sind  nicht  ebenso  zu  rationalisieren,  wie  die  Pro-
duktion es  ware;  sie  scheinen  vielmehr  eine  Zufalligkeit  oder  Un-
berechenbarkeit  zu  haben,  die  ihre  Deckung  nur  um  den  Preis  ge-
stattet,  dais  nebenbei  unzahliges  Irrationelles  und  Unverwendbares
hergestellt  wird.  Ein  Kreis  also,  der  dies  vermeidet  und  auf  vollige
Systematisierung  und  liickenlose  Zweckmafsigkeit  seiner  Tatigkeiten
gestellt  ist,  wird  immer  nur  ein  kleiner  sein  konnen,  weil  er  nur
von  einem  grolsen  umgebenden  beziehen  kann,  was  er,  bei  irgend
hoherer  Kultur,  zu  einer  befriedigenden  Lebensmoglichkeit  bedarf.  —
Es  gibt  ferner  Gruppenbildungen  kirchlicher  Art,  die  ihrer  sozio-
logischen  Struktur  nach  keine  Anwendung  auf  grofse  Mitgliederzahl
vertragen:  so  die  Sekten  der  Waldenser,  der  Mennoniten,  der  Herrn-
huter.  Wo  das  Dogma  etwa  den  Eid,  den  Kriegsdienst,  die  Bekleidung
von  Amtern  verbietet;  wo  ganz  personliche  Angelegenheiten ,  die
Erwerbstatigkeit, die Tageseinteilung, ja die  Eheschliefsung  der  Re-


Irrtiimer  nicht  zulassig.  Allein  bei  diesem  Versuche,  dem  gesellschaftlichen
Dasein  die  Moglichkeit  einer  neuen  wissenschaftlichen  Abstraktion  abzu-
gewinnen,  kann  das  wesentliche  Bemiihen  nur  sein,  diese  Abstraktion  an
irgend welchen  Beispielen  zu  vollziehen  und  als  sinnvoll  zu  erweisen.  Darf
ich  es,  um  der  methodischen  Klarheit  willen,  etwas  iibertrieben  ausdrucken,
so  kommt  es  nur  darauf  an,  dafs  diese  Beispiele  moglich,  aber  weniger
darauf,  dafs  sie  wirklich  sind.  Denn  ihre  Wahrheit  soil  nicht  —  oder  nur
in  wenigen  Fallen  —  die  Wahrheit  einer  generellen  Behauptung  erweisen,
sondern  selbst  wo  der  Ausdruck  es  so  erscheinen  lassen  konnte,  sind  sie
doch  nur  der  an  sich  irrelevante  Gegenstand  einer  Analyse,  und  die  richtige
und  fruchtbare  Art,  wie  diese  vollzogen  wird,  nicht  die  Wahrheit  iiber  die
Realitat  ihres  Objektes  ist  dasjenige,  was  hier  entweder  erreicht  oder  verfehlt
ist.  Prinzipiell  ware  die  Untersuchung  auch  an  fingierten  Schulbeispielen
zu  fuhren  und  fur  ihre  Wirklichkeitsbedeutung  auf  das  jeweilige  Tat-
sachenwissen  des  Lesers  zu  verweisen  gewesen.

Simmel,  Soziologie.  4


— 50 —

gulierung  durch  die  Gemeinde  unterliegen ;  wo  eine  besondere  Kleidung
die Glaubigen von alien  anderen  abheben  und  als  zusammengehorig
anzeigen soil; wo  die  subjektive  Erfahrung  von  einem  unmittelbaren
Verhaltnis  zu  Jesus  den  eigentlichen  Kitt  der  Gemeinde  ausmacht  —
da  wiirde  ersichtlich  die  Ausdehnung  auf  grolse  Kreise  das  zusammen-
haltende  Band  sprengen,  das  zu  erheblichem  Teile  eben  in  ihrer  Aus-
nahme-  und  Gegensatzstellung  gegeniiber  grofseren  beruht. Mindestens
in dieser  soziologischen  Hinsicht  ist  der  Anspruch  dieser  Sekten,  das
urspriingliche  Christentum  zu  reprasentieren,  nicht  unberechtigt. Denn
eben  dieses,  eine  noch  undifferenzierte  Einheit  von  Dogma  und  Lebens-
form  darstellend,  war  nur  in  jenen  kleinen  Gemeinden  innerhalb  grofser
umgebender moglich, die ihnen ebenso zur  Erganzung  der  aulseren
Lebenserfordernisse  wie  zum  Gegensatz, an  dem  sie  sich  ihres  eigen-
tiimlichen Wesens bewulst wurden, dienten. Deshalb hat die  Aus-
breitung des Christentums  auf  den  Gesamtstaat  seinen  soziologischen
Charakter nicht  weniger  als  seinen  seelisch-inhaltlichen  vollig  andern
miissen.  —  Dais  ferner  eine  aristokratische;Korperschaft  nur  einen  relativ
geringen Umfang haben kann, liegt  in ihrem  Begriff. Allein  iiber
dieses  Selbstverstandliche, aus  der  Herrschaftsstellung  gegeniiber  den
Massen  folgende  hinaus  scheint  hier  eine,  wenn  auch  in  weiten  Grenzen
schwankende,  so  doch  in  ihrer  Art  absolute  Zahlbeschrankung  vorzu-
liegen. Ich meine also, dais nicht nur eine bestimmte Proportion
besteht,  die  es  immerhin  gestatten  wiirde,  dais  bei  wachsender  Menge
der  Beherrschten auch  die  herrschende  Aristokratie  pro  rata  ins  Un-
begrenzte  wiichse ;  sondern  dais  es  fur  diese  eine  absolute  Grenze  gibt,
jenseits derer die aristokratische Gruppenform nicht mehr aufrecht
erhalten werden kann. Diese Grenze  wird  durch  teils  aulsere,  teils
psychologische Umstande bestimmt:  eine  aristokratische  Gruppe, die
als  Totalitat  wirksam  sein  soil,  muls  fiir  den  einzelnen  Teilhaber  noch
iibersehbar sein, jeder muls noch  mit  jedem  personlich  bekannt  sein
konnen,  Verwandtschaften und  Verschwagerungen  miissen  durch  die
ganze  Korperschaft  hindurch sich verzweigen und  zu  verfolgen  sein.
Wenn  deshalb  die  historischen  Aristokratien,  von  Sparta  bis  Venedig,
die  Tendenz  moglichster  numerischer  Einschrankung  haben,  so  ist  dies
nicht  nur  die  egoistische  Abneigung  gegen  das  Teilen  der  Herrschaft,
sondern  der  Instinkt  dafiir,  dais  die  Lebensbedingungen  einer  Aristo-
kratie  nur  bei  einer  nicht  nur  relativ, sondern  auch  absolut  geringen
Zahl ihrer Elemente erfullt werden konnen. Das uneingeschrankte


— 51 —

Recht  der  Erstgeburt,  das  aristokratischer  Natur  ist,  bildet  das  Mittel

zu solcher Verhinderung der Expansion; nur unter seiner  Voraus-

setzung  war  wohl  das  alte  thebanische  Gesetz  moglich,  dais  die  Zahl

der  Landgiiter  nicht  vermehrt  werden  dtirfe,  wie  das  korinthische,  dafs

die Zahl der Familien  stets  die  gleiche  bleiben  musse. Es  ist  daflir

durchaus  charakteristisch,  dafs  Plato  einmal,  wo  er  von  den  herrschen-

den 6X1701  spricht, dieselben  auch  direkt  als  die  [17]  iroXXot  bezeichnet.

Wo eine aristokratische Korperschaft  den demokratisch-zentrifugalen

Tendenzen  Raum  gibt,  die  bei  dem  Ubergang  zu  sehr  grolsen  Gemein-

schaften  auf zutreten  pf legen,  verwickelt  sie  sich  in  so  totlicheWidersprtiche

gegen ihr eigenes Lebensprinzip, wie es der Adel des ungeteilten

Polen tat. Im  glticklicheren  Falle  lost  sich  ein  solcher  Widerspruch

-einfach  durch  Umschlagen  in  die  einheitliche  demokratische  Sozialform.

Z. B. die altfreie germanische Bauerngemeinde mit ihrer volligen

personlichen  Gleichheit  der  Mitglieder  war  durchaus  aristokratisch  und

wurde doch in ihrer Fortsetzung in  den  stadtischen  Gemeinden  der

Springquell der Demokratie. Soil dies vermieden  werden, so  bleibt

eben  nichts  tibrig,  als  an  einem  bestimmten  Punkte  eine  harte  Grenze

der  Vergrofserung  zu  ziehen  und  alien  von  jenseits  dieser  andrangenden

und vielleicht eintrittsberechtigten Elementen die quantitative Ge-

schlossenheit des Gebildes entgegenzusetzen ; und oft  zeigt  sich  erst

nun  dessen  aristokratische  Natur,  sie  wird  erst  an  diesem  Sichzusammen-

schliefsen gegenuber dem Anspruch der Erweiterung bewufst. So

-scheint  die alte Gentilverfassung mehrfach  daraufhin  in  eine  eigent-

liche Aristokratie  umgeschlagen  zu  sein, dafs  eine  neue, den  Gentil-

genossenschaften  fremde  Bevolkerung  sich  herandrangte, die  zu  zahl-

reich  war,  um  allmahlich  in  die  Verwandtschaftsverbande  aufgenommen

zu  werden. Dieser  Vermehrung  der  Gesamtgruppe  gegenuber  konnten

die  ihrem  ganzen  Wesen  nach  quantitativ  begrenzten  Gentilgenossen-

schaften sich eben nur als Aristokratie halten. Ganz  entsprechend

bestand die Colnische Schutzgilde Richerzeche  urspninglich  aus  der

Gesamtheit der freien  Biirgerschaf t ; in  dem  Mafse  aber, in  dem  die

Bevolkerung zunahm, wurde sie zu  einer  aristokratischen  Genossen-

schaft, die sich gegen  alle  Eindringlinge  abschlofs.  —  Freilich  fiihrt

die Tendenz der politischen Aristokratien, nur ja » nicht Viele«  zu

werden,  regelmafsig  nicht  zur  Erhaltung  des  Bestehenden,  sondern  zu

Verminderung und Aussterben. Nicht nur wegen physiologischer

Veranlassungen ;  sondern  kleine  und  in  sich  eng  geschlossene  Gruppen


— 52 —

unterscheiden  sich  iiberhaupt  von  grolsen  darin,  dafs  eben  dasselbe
Schicksal,  das  die  letzteren  oft  starkt  und  erneuert,  die  ersteren  zer-
stort.  Ein  ungliicklicher  Krieg,  der  einen  kleinen  Stadtstaat  ruiniert,
kann  einen  grofsen  Staat  regenerieren.  Und  zwar  auch  dies  nicht
nur  aus  ohne  weiteres  ersichtlichen  aufseren  Griinden,  sondern  weil  das
Verhaltnis  der  Kraftreserven  zu  den  wirksamen  Energien  in  beiden
Fallen  verschieden  ist.  Kleine  und  zentripetal  organisierte  Gruppen
pflegen  die  in  ihnen  vorhandenen  Krafte  auch  voll  aufzurufen  und  zu
gebrauchen;  in  grofsen  dagegen  bleiben  nicht  nur  absolut,  sondern
auch  relativ  viel  mehr  in  latentem  Zustand.  Der  Anspruch  des  Ganzen
ergreift  nicht  jedes  Glied  fortwahrend  und  vollstandig,  sondern  kann
es  sich  gestatten,  manche  Energie  sozial  unausgenutzt  zu  lassen,  die
dann  im  Notfall  herangezogen  und  aktualisiert  werden  kann.  Deshalb
konnen,  wo  solche  Gefahren,  die  ein  unverbrauchtes  soziales  Energie-
quantum  fordern,  durch  die  Umstande  ausgeschlossen  sind,  sogar  Mafs-
regeln  numerischer  Einschrankung,  die  noch  iiber  die  Inzucht  hinaus-
gehen,  durchaus  zweckmafsig  sein.  In  dem  Bergland  von  Tibet
herrscht  Polyandrie,  und  zwar,  wie  sogar  die  Missionare  anerkennen,
zum  gesellschaftlichen  Wohle.  Denn  der  Boden  ist  dort  so  unfruchtbar,
dafs  ein  rasches  Anwachsen  der  Bevolkerung  die  grofste  Noth  er-
zeugen  wiirde*,  um  dieses  aber  zuruckzuhalten,  ist  die  Polyandrie  ein
vorziigliches  Mittel.  Wenn  wir  horen,  dafs  bei  den  Buschmannern
sich  wegen  der  Sterilitat  des  Bodens  manchmal  sogar  die  Familien
trennen  miissen,  so  erscheint  die  Mafsregel,  die  die  Familien  auf  einen
mit  den  Ernahrungsmoglichkeiten  vertraglichen  Umfang  beschrankt,
gerade  im  Interesse  ihrer  Einheit  und  ihrer  auf  diese  gebauten  sozialen
Bedeutung  hochst  angezeigt.  Den  Gefahren  der  Quantitatsbeschrankung
ist  hier  durch  die  aufseren  Lebensbedingungen  der  Gruppe  und  deren
Folgen  fur  ihre  innere  Struktur  vorgebeugt.

Wo  der  kleine  Kreis  die  Personlichkeiten  in  erheblichem  Mafse
in  seine  Einheit  hineinzieht  —  besonders  in  politischen  Gruppen  —
da  drangt  er  eben  wegen  seiner  Einheitlichkeit  zur  Entschiedenheit
der  Stellung  gegeniiber  Personen,  sachlichen  Aufgaben  und  anderen
Kreisen;  der  grofse,  mit  der  Vielheit  und  Verschiedenheit  seiner  Ele-
mente  fordert  oder  vertragt  sie  viel  weniger.  Die  Geschichte  der
griechischen  und  der  italienischen  Stadte  wie  der  schweizerischen
Kantone  zeigt,  dafs  kleine,  nahe  beieinander  gelegene  Gemeinwesen,
wo  sie  nicht  zur  Federation  schreiten,  gegeneinander  in  offenerer  oder


— 53 —

latenterer  Feindschaft  zu  leben  pflegen.  Auch  Kriegfiihrung  und
Kriegsrecht  ist  zwischen  ihnen  viel  erbitterter  und  namentlich  radikaler
als  zwischen  grofsen  Staaten.  Es  ist  eben  jener  Mangel  an  Organen,
an  Reserven,  an  unbestimmteren  und  Ubergangselementen,  der  ihnen
Modifikation  und  Anpassung  erschwert  und  sie  so  aufser  durch  ihre
aufserlichen  Bedingungen  auch  auf  Grund  ihrer  fundamental  en  sozio-
logischen  Konfiguration  viel  ofter  vor  die  Frage  des  Seins  oder  Nicht-
seins  stellt.

Neben  solchen  Ziigen  kleiner  Kreise  hebe  ich  mit  derselben  un-
vermeidlich  willktirlichen  Auswahl  aus  unzahligen  die  folgenden  zu
soziologischer  Charakterisierung  grofser  Kreise  hervor.  Ich  gehe  da-
von  aus,  dais  diese,  mit  kleineren  verglichen,  ein  geringeres  Mais  von
Radikalismus  und  Entschiedenheit  der  Stellungnahme  aufzuweisen
scheinen.  Dies  bedarf  indes  einer  Einschrankung.  Gerade  wo  grofse
Massen  in  Bewegung  gesetzt  werden  —  in  politische,  soziale,  religiose  —
zeigen  sie  einen  rucksichtslosen  Radikalismus,  einen  Sieg  der  extremen
Parteien  liber  die  vermittelnden.  Dies  liegt  zunachst  daran,  dais  grolse
Massen  immer  nur  von  einfachen  Ideen  erftillt  und  geleitet  werden
konnen :  was  vielen  gemeinsam  ist,  muls  auch  dem  niedrigsten,  primi-
tivsten  Geiste  unter  ihnen  zugangig  sein  konnen,  und  selbst  hohere
und  differenziertere  Personlichkeiten  werden  sich  in  grolser  Anzahl
nie  in  den  komplizierten  und  hoch  ausgebildeten,  sondern  nur  in  den
relativ  einfachen,  allgemein-menschlichen  Vorstellungen  und  Impulsen
begegnen.  Da  nun  aber  die  Wirklichkeiten,  in  denen  die  Ideen  der
Masse  praktisch  werden  sollen,  stets  sehr  mannigfaltig  gegliedert  und
aus  einer  grolsen  Anzahl  sehr  divergenter  Elemente  zusammengesetzt
sind  —  so  konnen  einfache  Ideen  immer  nur  ganz  einseitig,  riick-
sichtslos,  radikal  wirken.  Dies  wird  noch  eine  Steigerung  erfahren,
wo  das  Verhalten  einer  aktuell  zusammenbefindlichen  Menge  in  Frage
steht.  Hier  bewirken  die  unzahligen  hin  und  hergehenden  Suggestionen
eine  aufserordentlich  starke  nervose  Aufregung,  die  den  einzelnen  oft
besinnungslos  mitreifst,  jeden  Impuls  lawinenartig  anschwellt  und  die
Menge  zur  Beute  der  je  leidenschaftlichsten  Personlichkeit  in  ihr  werden
lalst.  Man  hat  es  deshalb  fiir  ein  wesentliches  Mittel,  die  Demokratie
zu  malsigen,  erklart,  dais  die  Abstimmungen  des  romischen  Volkes
nach  festen  Gruppen  geschahen  —  tributim  et  centuriatim  descriptis
ordinibus,  classibus,  aetatibus  etc.  —  wahrend  die  griechischen  Demo-
kratien  ganz  einheitlich,  unter  dem  unmittelbaren  Eindruck  des  Redners,


— 54 —

abstimmten.  Dieses  Zusammenschmelzen  von  Massen  in  einem  Geflihlr
in  dem  alle  Eigenart  und  Vorbehalte  der  Personlichkeiten  suspendiert
sind,  ist  nattirlich  seinem  Inhalte  nach  so  durchgreifend  radikal,  jeder
Vermittlung  und  Abwagung  fern,  dais  es  zu  lauter  Undurchfuhrbar-
keiten  und  Zerstorungen  ftihren  wurde,  wenn  es  nichl  meistens  schon
an  inneren  Erschlaffungen  und  Riickschlagen,  den  Folgen  jener  ein-
seitigen  Exaggeration,  sein  Ende  fande.  Dazu  kommt  noch,  dais  die
Massen  —  in  dem  hier  fraglichen  Sinne  —  wenig  zu  verlieren  haben,
dagegen  sozusagen  glauben,  alles  gewinnen  zu  konnen;  dies  ist  die
Situation,  in  der  die  meisten  Hemmungen  des  Radikalismus  hinweg-
zufallen  pflegen.  Auch  vergessen  Gruppen  haufiger  als  das  Indivi-
duum,  dais  ihre  Macht  iiberhaupt  Grenzen  hat;  und  zwar  iibersehen
sie  diese  in  dem  Malse  leichter,  in  dem  die  Mitglieder  sich  gegen-
seitig  unbekannt  sind,  wie  es  fur  eine  grolsere,  zufallig  zusammen-
gelaufene  Menge  typisch  ist.

Jenseits  dieses  Radikalismus,  der  sich  durch  seinen  rein  gefuhls-
malsigen  Charakter  allerdings  gerade  an  grolsen  kooperierenden
Gruppen  findet,  lalst  sich  allgemein  beobachten,  dais  kleine  Parteien
radikaler  sind  als  grolse  —  nattirlich  innerhalb  der  Grenzen,  die  der
parteibildende  Ideengehalt  dem  steckt.  Der  hier  gemeinte  Radikalis-
mus ist  eben  der  soziologische,  d.  h.  er  wird  getragen  durch  die  un-
reservierte  Hingabe  des  Einzelnen  an  die  Tendenz  der  Gruppe,  durch
die  zur  Selbsterhaltung  derselben  erforderliche  scharfe  Begrenzung
gegen  benachbarte  Bildungen,  durch  die  Unmoglichkeit,  in  den  aulser-
lich  engen  Rahmen  eine  Mannigfaltigkeit  weit  ausladender  Be-
strebungen  und  Gedanken  auf zunehmen ;  der  eigentliche  inhaltliche
Radikalismus  ist  davon  in  ziemlichem  Masse  unabhangig.  —  Man
hat  bemerkt,  dais  die  konservativ-reaktionaren  Elemente  im  gegen-
wartigen  Deutschland  gerade  durch  ihre  numerische  Starke  genotigt
werden,  die  Rucksichtslosigkeit  ihrer  Bestrebungen  einzudammen ;  sie
setzen  sich  aus  so  sehr  vielen  und  verschiedenen  Gesellschaftsschichten
zusammen,  dais  sie  keine  ihrer  Wegerichtungen  geradlinig  bis  ans
Ende  verfolgen  konnen,  ohne  bei  je  einem  Teile  ihrer  Anhanger-
schaft  Anstols  zu  erregen.  Ebenso  ist  die  sozialdemokratische  Partei
durch  ihre  quantitative  Ausdehnung  gezwungen  worden,  ihren  quali-
tativen  Radikalismus  zu  verdiinnen,  dogmatischen  Abweichungen  einen
gewissen  Spielraum  zu  gewahren,  ihrer  Unversohnlichkeit,  wenn  nicht
ausdnicklich , so  doch mit der  Tat hier und da ein  Kompromils  zu


— 55 —

gestatten.  Der  unbedingte  Zusammenhalt  der  Elemente,  auf  dem  die
Moglichkeit  des  Radikalismus  soziologisch  beruht,  kann  sich  um  so
weniger  halten,  je  mannigfaltigere  individuelle  Elemente  die  numerische
Steigerung  hereinbringt.  Deshalb  wissen  professionelle  Arbeiterkoali-
tionen,  deren  Zweck  die  Verbesserung  der  Arbeitsbedingungen  im
einzelnen  ist,  sehr  wohl,  dafs  sie  mit  steigendem  Umfang  an  innerem
Zusammenhalt  abnehmen.  Hier  hat  aber  die  numerische  Extension  andrer-
seits  die  ungeheure  Bedeutung,  dafs  jedes  hinzutretende  Mitglied  die  Ko-
alition  von  einem  sie  vielleicht  unterbietenden  und  dadurch  in  ihrer
Existenz  bedrohenden  Konkurrenten  befreit.  Es  treten  namlich
ersichtlich  ganz  besondere  Lebensbedingungen  fur  eine  Gruppe  auf,.
die  sich  innerhalb  einer  grofseren  unter  der  Idee  bildet  und  ihren
Sinn  erst  dadurch  verwirklicht,  dafs  sie  a  lie  Elemente  in  sich  ver-
einigt,  die  unter  ihre  Voraussetzungen  fallen.  In  solchen  Fallen  pflegt
das:  wer  nicht  fur  mich  ist,  ist  gegen  mich  —  Geltung  zu  haben,
und  die  Personlichkeit  aufserhalb  der  Gruppe,  zu  der  sie  dem  An-
spruche  eben  dieser  nach  sozusagen  ideell  gehort,  tut  ihr  schon
durch  die  blofse  Gleichgultigkeit  des  Nichtdabeiseins  einen  sehr  posi-
tiven  Abbruch;  sei  es,  wie  in  dem  Falle  der  Arbeiterkoalitionen,
durch  Konkurrenz,  sei  es  dadurch,  dafs  es  dem  Aufsenstehenden  die
Machtgrenze  der  Gruppe  dokumentiert,  sei  es,  dafs  sie  nur  bei  Ein-
beziehung  aller  einschlagigen  Elemente  uberhaupt  zustande  kommt,
wie  manche  industriellen  Kartellierungen.  Wo  an  eine  Gruppe  also
die  —  keineswegs  auf  alle  anwendbare  —  Frage  der  Vollstandigkeit
herantritt,  die  Frage,  ob  alle  Elemente,  auf  die  ihr  Prinzip  sich  er-
streckt,  auch  wirklich  in  ihr  enthalten  sind  —  da  mussen  die  Folgen
dieser  Vollstandigkeit  von  denen,  die  ihre  Grofse  hat,  noch
sorgfaltig  unterschieden  werden.  Gewifs  wird  sie  auch  grofser  sein,
wenn  sie  vollstandig,  als  wenn  sie  unvollstandig  ist.  Aber  nicht  diese
Grofse  als  Quantum,  sondern  das  davon  erst  dependierende  Problem,
ob  sie  damit  einen  vorgezeichneten  Rahmen  ausfullt,  kann  fur  die
Gruppe  so  wichtig  werden,  dafs,  wie  in  dem  Fall  der  Arbeiter-
koalitionen, den  aus  der  blofsen  Vergrofserung  folgenden  Nachteilen
an  Kohasion  und  Einheit  die  Vorteile  der  steigenden  Vollstandigkeit
direkt  antagonistisch  und  ausgleichend  gegeniiberstehen.

Man  kann  uberhaupt  die  Bildungen,  die  dem  grofsen  Kreise  als
solchem  eigentiimlich  sind,  zum  wesentlichen  Teil  daraus  erklaren,
dafs  er  sich  mit  ihnen  einen  Ersatz  fur  den  personal  en  und  unmittel-


— 56 —

baren  Zusammenhalt  schafft,  der  kleinen  Kreisen  eigen  ist.  Es  handelt
sich  fiir  ihn  um  Instanzen,  die  die  Wechselwirkungen  der  Elemente
durch  sich  hindurchleiten  und  vermitteln  und  so  als  selbstandige  Trager
der  gesellschaftlichen  Einheit  wirken,  nachdem  diese  sich  nicht  mehr
als  Beziehung  von  Person  zu  Person  herstellt.  Zu  diesem  Zwecke
erwachsen  Amter  und  Vertreter,  Gesetze  und  Symbole  des  Gruppen-
lebens,  Organisationen  und  soziale  Allgemeinbegriffe.  Uber  die  Formung
und  Funktionierung  derselben  handelt  dies  Buch  an  so  vielen  Stellen,
dais  hier  nur  ihre  Beziehung  zu  dem  numerischen  Gesichtspunkt  zu
betonen  ist:  sie  alle  bilden  sich  der  Hauptsache  nach  nur  in  grolsen
Kreisen  rein  und  reif  aus,  als  die  abstrakte  Form  des  Gruppen-
zusammenhanges,  dessen  konkrete  bei  einer  gewissen  Ausdehnung
nicht  mehr  bestehen  kann:  ihre  in  tausend  soziale  Qualitaten  ver-
zweigte  Zweckmafsigkeit  ruht  im  letzten  Grunde  auf  numerischen
Voraussetzungen.  Der  Charakter  des  Uberpersonlichen  und  Objektiven,
mit  dem  solche  Verkorperungen  der  Gruppenkrafte  dem  Einzelnen
gegeniibertreten,  entstammt  gerade  der  Vielheit  der  irgendwie  wirk-
samen  individuellen  Elemente.  Denn  nur  durch  ihre  Vielheit  paralysiert
sich  das  Individuelle  an  ihnen  und  steigt  das  Allgemeine  in  solche
Distanz  von  diesem  empor,  dais  es  als  ein  ganz  fiir  sich  Existierendes,
des  Einzelnen  nicht  Bediirftiges,  ja  oft  genug  ihm  Antagonistisches
erscheint  —  etwa  wie  der  Begriff,  der  aus  singularen  und  ver-
schiedenen  Erscheinungen  das  Gemeinsame  zusammenfafst,  um  so
hoher  iiber  jeder  einzelnen  von  diesen  stent,  je  mehre  er  in  sich  be-
greift;  so  dafs  gerade  die  Allgemeinbegriffe,  die  den  allergrofsten
Kreis  von  Einzelheiten  beherrschen  —  die  Abstraktionen,  mit  denen
die  Metaphysik  rechnet  —  ein  abgesondertes  Leben  gewinnen,  dessen
Normen  und  Entwicklungen  denen  des  greifbar  Einzelnen  oft  fremd
oder  feindlich  sind.  Die  grofse  Gruppe  gewinnt  also  ihre  Einheit  —
wie  sie  sich  in  ihren  Organen  und  in  ihrem  Recht,  in  ihren  politischen
Begriffen  und  in  ihren  Idealen  auspragt  —  nur  um  den  Preis  einer
weiten  Distanz  all  dieser  Gebilde  von  dem  Einzelnen,  seinen  An-
schauungen  und  Bedurmissen,  die  in  dem  sozialen  Leben  eines  kleinen
Kreises  unmittelbare  Wirksamkeit  und  Beriicksichtigung  finden.  Aus
diesem  Verhaltnis  entstehen  die  haufigen  Schwierigkeiten  von  Organi-
sationen, bei  denen  eine  Reihe  kleinerer  Verbande  von  einem  grofsen
umfafst  werden:  dafs  die  Sachlagen  nur  in  der  Nahe  richtig  gesehen
und mit  Interesse und  Sorgfalt  behandelt  werden, dafs  dagegen  nur


— 57 -

aus  der  Distanz,  die  die  Zentralstelle  hat,  ein  gerechtes  und  regulares
Yerhiiltnis  aller  Einzelheiten  zueinander  herzustellen  ist  —  eine
Diskrepanz,  die  z.  B.  in  der  Armenpolitik,  im  Gewerkschaftswesen,
in  der  Unterrichtsverwaltung,  fortwahrend  hervortritt.  Die  Beziehungen
von  Person  zu  Person,  die  das  Lebensprinzip  kleiner  Kreise  bilden,
vertragen  sich  nicht  mit  der  Feme  und  Kiihle  der  objektiv-abstrakten
Normen,  ohne  die  der  grofse  nicht  bestehen  kann.  *)

Noch  anschaulicher  wird  der  strukturelle  Unterschied,  den  die
blofsen  Grofsenunterschiede  der  Gruppen  erzeugen,  an  der  Rolle
gewisser  prominenter  und  wirkungsvoller  Elemente.  Es  gilt  namlich
nicht  nur  das  Selbstverstandliche,  dais  eine  gegebene  Anzahl  solcher
Elemente  in  einem  grofsen  Kreise  eine  andere  Bedeutung  hat  als  in
einem  kleinen;  sondern  mit  der  quantitativen  Anderung  des  Kreises
andert  sich  die  Wirksamkeit  jener  auch  dann,  wenn  ihre  eigene
Quantitat  in  genauer  Proportion  mit  der  des  Kreises  steigt  oder
fallt.  Wenn  in  einer  Stadt  von  10000  Einwohnern  in  okonomischer
Mittellage  ein  Millionar  lebt,  so  ist  dessen  Rolle  im  Stadtleben  und
die  Gesamtphysiognomie,  die  die  Stadt  durch  diesen  Burger  erhalt,
vollig  von  der  Bedeutung  unterschieden,  die  funfzig  Millionaire,  bezw.
ein  jeder  von  ihnen,  fiir  eine  Stadt  von  500000  Einwohnern  besitzen
— obgleich die numerische Relation zwischen dem Millionar  und


*)  Hier  stellt  sich  eine  typische  Schwierigkeit  der  menschlichen  Ver-
haltnisse  dar.  Wir  sind  mit  unsern  theoretischen  wie  praktischen  Attituden
gegeniiber  alien  moglichen  Objektkreisen  dauernd  veranlafst,  zugleich  inner-
halb  und  aufserhalb  eben  dieser  zu  stehen.  Wer  z.  B.  gegen  das  Rauchen
spricht,  mufs  einerseits  selber  rauchen,  andrerseits  darf  er  es  eben  nicht  —
denn  raucht  er  selbst  nicht,  so  fehlt  ihm  die  Kenntnis  der  Reize,  die  er  ver-
urteilt,  raucht  er  aber,  so  wird  man  ihn  zu  einem  Urteil,  das  er  selbst  de-
mentiert,  nicht  legitimiert  finden.  Um  eine  Meinung  iiber  die  Frauen  »im
Plural*  abzugeben,  wird  ebenso  die  Erfahrung  naher  Beziehungen  zu  ihnen
—  wie  das  Frei-  und  Fernsein  von  solchen,  die  das  Urteil  gefiihlsmafsig
verschieben,  erfordert  sein.  Nur  wo  wir  nahestehen,  darinstehen,  gleich-
stehen,  haben  wir  die  Kenntnis  und  das  Verstandnis,  nur  wo  die  Distanz  die
unmittelbare  Beruhrung  in  jedem  Sinn  aufhebt,  haben  wir  die  Objektivitat
und  den  Uberblick,  die  ebenso  wie  jene  zum  Urteilen  notig  sind.  Dieser
Dualismus  von  Nahe  und  Ferae,'" dessen  es  doch  fiir  das  einheitlich  richtige
Yerhalten  bedarf,  gehort  gewissermafsen  zu  den  Grundformen  unsres  Lebens
und  seiner  Problematik.  Dafs  eine  und  dieselbe  Angelegenheit  einerseits
nur  innerhalb  eines  engen  Verbandes,  andrerseits  nur  innerhalb  eines  grofsen
richtig  behandelt  werden  kann ,  ist  ein  formal  soziologischer  Widerspruch,
der  einen  Spezialfall  jenes  allgemein  menschlichen  bildet.


— 58 —

seinen  Mitbiirgern,  die  doch  scheinbar  jene  Bedeutung  allein  zu  be-
stimmen  hat,  ungeandert  geblieben  ist.  Wenn  in  einer  parlamentari-
schen  Partei  von  20  Kopfen  sich  vier,  gegen  das  Parteiprogramm
kritische  oder  sezessionistische  Mitglieder  befinden,  so  wird  deren
Rolle  fiir  die  Tendenz  und  das  Verfahren  der  Partei  ein  anderes  sein,
als  wenn  die  Partei  50  Kopfe  stark  ist  und  zehn  Rebellen  in  ihrer
Mitte  hat:  im  Allgemeinen  wird,  trotz  der  gleichgebliebenen  Zahl-
relation,  die  Bedeutung  der  letzteren  in  der  grofseren  Partei  eine  grofsere
sein.  Endlich :  man  hat  hervorgehoben,  dafs  eine  Militartyrannis  ceteris
paribus  urn  so  haltbarer  sei,  je  grofser  ihr  Gebiet  sei;  denn  umfasse
das  Heer  etwa  1  Prozent  der  Bevolkerung,  so  liefse  sich  eher  eine
Bevolkerung  von  zehn  Millionen  mit  einem  Heer  von  100000  Mann
im  Zaume  halten,  als  eine  Stadt  von  100000  Einwohnern  mit
100  Soldaten  oder  ein  Dorf  von  100  Einwohnern  mit  einem  einzigen.
Das  Eigentumliche  ist  hier,  dais  die  absoluten  Zahlen  der  Gesamt-
gruppe  und  der  in  ihr  einflufsreichen  Elemente,  obgleich  ihre  Relation
als  Zahlen  die  identische  bleibt,  doch  gerade  die  Relationen
innerhalb  der  Gruppe  so  merkbar  verschieden  bestimmen.  Jene  be-
liebig  zu  vermehrenden  Beispiele  zeigen,  dafs  die  Relation  sozio-
logischer  Elemente  nicht  nur  von  den  relativen,  sondern  zugleich  von
den  absoluten  numerischen  Quanten  dieser  Elemente  abhangt.  Be-
zeichnet  man  einmal  Elemente  solcher  Art  als  Partei  innerhalb  der
Gruppe,  so  verschiebt  sich  das  Verhaltnis  dieser  Partei  zur  Gesamt-
heit  nicht  nur  dann,  wenn  bei  gleichbleibendem  Mafse  der  letzteren
jene  numerisch  steigt  oder  fallt,  sondern  auch,  wenn  diese  Anderung
das  Ganze  und  den  Teil  in  vollig  gleichem  Mafse  trifft ;  damit  ist  die
soziologische  Bedeutung  der  Grofse  oder  Kleinheit  des  Gesamt-
kreises  selbst  gegeniiber  den  numerischen  Relationen  der  Ele-
mente aufgezeigt,  an  die  sich  auf  den  ersten  Blick  die  Bedeutung
der  Zahlen  fiir  die  inneren  Verhaltnisse  der  Gruppe  allein  zu  binden
scheint.

Der  formale  Unterschied  in  dem  gruppenmafsigen  Verhalten  der
Individuen,  der  durch  die  Quantitat  der  Gruppe  bestimmt  wird,  tritt
nun  iiber  seine  blofse  Tatsachlichkeit  hinaus,  auch  unter  die  Kategorie
der  Norm,  des  Sollens;  am  deutlichsten  vielleicht  als  Unterschied
von  Sitte  und  Recht.  Es  scheint,  als  ob  bei  den  arischen  VOlkern  die
ersten  Bindungen  des  Einzelnen  an  eine  iiberindividuelle  Lebensordnung
von  einem  ganz  allgemeinen  Instinkt  oder  Begriff  ausgegangen  seien,


— 59 —

der  die  Satzung,  das  Fiigliche,  das  Seinsollende  iiberhaupt  bedeutete;
es  ist  etwa  das  dharma  der  Inder,  die  Oejxi?  der  Griechen,  das  fas
der  Lateiner,  das  diese  undifferenzierte  «Normierung  iiberhaupt »  aus-
sagt.  Die  besonderen  Regulierungen  auf  den  Gebieten  der  Religion,
der  Moral,  der  Konvention,  des  Rechtes,  sind  die  Verzweigungen,
die  in  ihm  noch  ungeschieden  ruhen,  er  ist  ihre  urspriingliche,  nicht
eine  nachtraglich  abstrahierte  Einheit.  Im  Gegensatz  nun  zu  der
Meinung,  nach  der  sich  Moral,  Sitte  und  Recht  sozusagen  als  Pen-
dants aus  jenem  Keimzustand  entwickelt  haben,  scheint  er  mir  viel-
mehr  in  dem,  was  wir  Sitte  nennen,  noch  fortzuleben,  und  diese  den
Indifferenzzustand  darzustellen,  der  die  Form  des  Reehtes  und  der
Sittlichkeit  nach  verschiedenen  Seiten  hin  aus  sich  entlafst.  Die
Sittlichkeit  geht  uns  hier  nur  soweit  an,  wie  sie  das  Verhalten  des
Individuums  zu  anderen  Individuen  oder  Gesamtheiten  ergibt,  also  der
Art  nach  gleiche  Inhalte  hat  wie  Sitte  und  Recht.  Nur  dais  das
zweite  Subjekt,  mit  dessen  Gegenuberstehen  sich  in  dem  Einzelnen
die  Verhaltungsform  der  Moral  entwickelt,  in  diesem  selbst  gelegen
ist ;  mit  derselben  Spaltung,  durch  die  das  Ich  zu  sich  sagt :  ich  bin  —
indem  es  sich  selbst,  als  ein  wissendes  Subjekt,  sich  selbst  als
einem  gewufsten  Objekt  gegemiberstellt  —  sagt  es  auch  zu  sich:
ich  soil.  Die  Relation  zweier  Subjekte,  die  als  Imperativ  auftritt,
wiederholt  sich  vermoge  der  fundamentalen  Fahigkeit  unseres  Geistes,
sich  selbst  gegentiberzutreten  und  sich  selbst  wie  einen  Andern  an-
zuschauen  und  zu  behandeln,  innerhalb  der  individuellen  Seele  selbst;
wobei  ich  dahingestellt  lasse,  ob  dies  eine  Ubertragung  des  empirisch
vorangehenden  interindividuellen  Verhaltnisses  auf  die  Elemente  der  indi-
viduellen Seele  ist  oder  aus  deren  reiner  Spontaneitat  quillt.  Andrer-
seits  nun:  haben  die  Normierungsformen  einmal  bestimmte  Inhalte  er-
griffen,  so  emanzipieren  sich  diese  von  ihren  urspriinglich  soziologischen
Tragern  und  steigen  zu  einer  inneren  und  selbstandigen  Notwendig-
keit  auf,  die  man  als  ideal  bezeichnen  muls;  diese  Inhalte  —  Ver-
nal tungsweisen  oder  Zustande  der  Subjekte  —  sind  nun  an  und  fur
sich  wertvoll,  sie  sollen  sein,  und  dafs  sie  sozialer  Natur  sind  oder
irgendwie  soziale  Bedeutung  haben,  entscheidet  jetzt  nicht  mehr  allein
ihren  imperativischen  Akzent,  der  vielmehr  aus  ihrem  objektiv-idealen
Sinn  und  Wert  fliefst.  Allein  weder  jene  personale  Gestalt  des
Sittlichen  noch  diese  Entwicklung  der  drei  Normierungen  nach  der
Seite der objektiven  und  tibersozialen  Bedeutung  hin, verhindern  es,


— 60 —

dafs  ihre  Inhalte  hier  als  soziale  Zweckmafsigkeiten  angesehen  werden
und  jene  drei  Formen  als  Sicherungen  ihrer  Realisierung  durch  das
Individuum.  Es  sind  wirklich  Formen  der  innerlichen  und  aufser-
lichen  Relation  des  Einzelnen  zu  einer  sozialen  Gruppe;  denn  der
identische  Inhalt  dieser  Relation  hat  historisch  bald  die  einen,  bald
die  andern  dieser  Motivierungen  oder  Formationen  angenommen :  was
zu  einer  Zeit  oder  an  einem  Orte  Sitte  war,  ist  anderswo  oder  spater
staatliches  Recht  gewesen  oder  ist  der  personlichen  Moral  iiber-
lassen  worden;  was  von  dem  Zwange  des  Rechtes  getragen  war,
ist  zur  blofsen  guten  Sitte  geworden;  was  dem  Gewissen  des  In-
dividuums  anheimgegeben  war,  hat  spater  oft  genug  der  Staat  gesetz-
lich  erzwungen,  usw.  Die  Aufsenglieder  dieser  Reihe  sind  Recht  und
Moral,  zwischen  denen  die  Sitte,  aus  der  sie  beide  sich  heraus-
entwickelt  haben,  gewissermafsen  in  der  Mitte  steht.  Das  Recht  hat
im  Gesetz  und  seinen  exekutiven  Kraften  die  differenzierten  Organe,
durch  die  es  seine  Inhalte  erstens  ganz  genau  umschreiben  und  zweitens
aufserlich  erzwingen  kann;  darum  aber  beschrankt  es  sich  zweck-
mafsiger  Weise  auf  die  ganz  unentbehrlichen  Voraussetzungen
des  Gruppenlebens ;  was  die  Allgemeinheit  vom  Einzelnen  unbedingt
fordern  kann,  ist  nur  das,  was  sie  unbedingt  fordern  mufs.  Die
freie  Sittlichkeit  des  Individuums  andrerseits  besitzt  kein  andres
Gesetz,  als  das  sie  sich  von  innen  heraus  autonom  gibt,  und  keine
andre  Exekutive  als  das  Gewissen-,  darum  umfafst  ihr  Bezirk  zwar
prinzipiell  die  Gesamtheit  des  Handelns,  hat  aber  ersichtlich  in  der
Praxis  nach  aufsen  hin  in  jedem  einzelnen  Falle  besondere,  zufallige
und  schwankende  Grenzen. x)


*)  Dafs  Recht  und  Moral  gleichsam  aus  einer  Wendung  der  gesell-
schaftlichen  Entwicklung  pari  passu  entspringen,  spiegelt  sich  in  den  teleo-
logischen  Bedeutungen  beider,  die  mehr  als  der  erste  Anschein  verrat,  auf-
einander  hinweisen.  Wenn  die  enge  Fiihrung  des  Individuums,  die  ein
allenthalben  von  der  Sitte  reguliertes  Leben  einschliefst,  der  allgemeinen
Rechtsnorm  weicht,  die  zu  allem  Individuellen  eine  viel  weitere  Distanz
hat  —  so  darf  doch  im  sozialen  Interesse  die  damit  gewonnene  Freiheit  nicht
sich  selbst  iiberlassen  bleiben:  durch  die  moralischen  Imperative  erganzen
sich  die  juristischen,  und  full  en  sich  die  Liicken  der  Lebensnormierung,  die
der  Wegfall  der  iiberall  regulierenden  Sitte  erzeugt.  Ihr  gegeniiber  wird
die  Normierung  durch  jene  beiden  gleichzeitig  viel  hoher  iiber  das  Indivi-
duum hinaus  und  viel  tiefer  in  dasselbe  hinein  verlegt.  Denn  welche  per-
sonalen  und  metaphysischen  Werte  auch  das  Gewissen  und  die  autonome
Sittlichkeit  darstellen  mogen  —  ihr  sozialer, der  allein  hier  in  Frage  steht,


— 61 —

Durch  die  Sitte  nun  sichert  sich  ein  Kreis  das  ihm  angemessene
Verhalten  seiner  Mitglieder  da,  wo  der  Zwang  des  Rechtes  unzulafsig
und  die  individuelle  Sittlichkeit  unzuverlafsig  ist.  So  wirkt  heute  die
Sitte  als  Erganzung  dieser  beiden  Ordnungen,  wie  sie  die  einzige  Lebens-
regulierung  zu  einer  Zeit  war,  als  jene  differenzierteren  Normierungs-
formen  noch  garnicht  oder  nur  keimhaft  bestanden.  Damit  ist  der
soziologische  Ort  der  Sitte  schon  angedeutet:  er  liegt  zwischen  dem
grofsten  Kreis,  als  dessen  Mitglied  der  einzelne  dem  Recht  untersteht,
und  der  absoluten  Individuality,  die  der  alleinige  Trager  der  freien
Sittlichkeit  ist.  Sie  gehort  also  den  engeren  Kreisen  —  den  mittleren
Gebilden  zwischen  jenen  —  an.  Fast  alle  Sitte  ist  Standes-  oder
Klassensitte ;  ihre  Aufserungsweisen,  als  aufseres  Benehmen,  Mode,
Ehre,  beherrschen  immer  nur  je  eine  Unterabteilung  des  grofsten
Kreises,  dem  das  Recht  gemeinsam  ist,  und  haben  in  dem  benach-
barten  schon  wieder  einen  andern  Inhalt. *)  Auf  Verletzungen  der
guten  Sitte  reagiert  der  engere  Kreis  derer,  die  irgendwie  dadurch
betroffen  sind  oder  Zeugen  davon  sind,  wahrend  eine  Verletzung  der
Rechtsordnung  die  Reaktion  der  Gesamtheit  aufruft.  Da  die  Sitte  zu
ihrer  Exekutive  nur  die  offentliche  Meinung  und  gewisse,  unmittelbar
an  sie  anschliefsende  Reaktionen  Einzelner  hat,  so  ist  es  ausgeschlossen,
dais  ein  grofser  Kreis  als  solcher  sie  verwalte.  Die  keiner  Ausfuhrung


liegt  in  ihrer  ungeheuren  prophylaktischen  Zweckmafsigkeit.  Recht  und
Sitte  ergreifen  die  Willenstatigkeit  an  ihrer  Aussenseite  und  ihrer  Reali-
sierung,  sie  wirken,  rein  als  solche,  vorbeugend  und  durch  die  Furcht;  um
dieses  Motiv  iiberfliissig  zu  machen,  bedurfen  sie  meistens  —  nicht  immer  —
erst  der  nachtraglichen  Aufnahme  in  die  personale  Sittlichkeit.  Diese  aber
steht  an  den  Wurzeln  der  Tat ;  sie  bildet  das  Innerste  des  Subjektes  so  um,
bis  es  von  selbst  nur  das  rechte  Tun  aus  sich  entlafst,  ohne  der  Stutze
jener  relativ  aufseren  Machte  zu  bedurfen.  Aber  an  der  rein  sittlichen
Vollendung  des  Subjektes  hat  die  Gesellschaft  kein  Interesse;  sie  ist  ihr  nur
wichtig,  wird  von  ihr  nur  gezuchtet,  insoweit  sie  die  denkbar  grofse  Garantie
fur  die  sozial  zweckmafsigen  Handlungen  eben  dieses  Subjektes  abgibt.  In
der  individuellen  Sittlichkeit  schafft  sich  die  Gesellschaft  ein  Organ,  das
nicht  nur  fundamentaler  wirksam  ist  als  Recht  und  Sitte,  sondern  ihr  auch
die  Spesen  und  Umstandlichkeiten  dieser  Institutionen  erspart ;  wie  denn  die
Tendenz  der  Gesellschaft,  sich  ihre  Erforderlichkeiten  moglichst  billig  zu
stellen.  auch  das  »gute  Gewissen*  aufzieht  —  durch  das  das  Individuum  sich
den  Lohn  fur  sein  Rechttun  selbst  zahlt,  der  ihm  sonst  wahrscheinlich
irgendwie  durch  Recht  oder  Sitte  garantiert  werden  miifste.

*)  vgl.  hierzu  die  Auseinandersetzung  iiber  die  soziologische  Form  der
Ehre  in  den  Kapiteln  iiber  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  und  iiber  die
Kreuzung  der  Kreise.


— 62 —

bediirf tige  Erf ahrung,  dafs  die  kaufmannische  Sitte  als  solche  andres
gestatte  oder  gebiete  als  die  der  Aristokratie,  die  eines  religiosen
Kreises  andres  als  die  eines  literarischen  usw.  —  legt  nahe,  dais  der
Inhalt  der  Sitte  aus  den  besonderen  Bedingungen  besteht,  deren  ein
engerer  Kreis  bedarf,  dem  fiir  die  Garantierung  derselben  weder  die
Zwangsmacht  des  staatlichen  Rechtes  noch  ganz  zuverlassige  autonome
sittliche  Impulse  zur  Verfugung  stehen.  Was  diesen  Kreisen  mit  den
primitiven  gemeinsam  ist,  mit  denen  fiir  uns  die  Sozialgeschichte  be-
ginnt,  ist  nichts  andres  als  die  numerische  Geringfiigigkeit.  Die
Lebensf ormen ,  die  damals  dem  ganzen  zusammengehorigen  Kreise
geniigten,  haben  sich  bei  dem  Anwachsen  dieses  auf  seine  Unter-
abteilungen  zuriickgezogen.  Denn  diese  enthalten  nun  diejenigen
Moglichkeiten  personlicher  Beziehungen,  diejenige  ungefahre  Gleich-
heit  des  Niveaus  der  Mitglieder,  diejenigen  gemeinsamen  Interessen
und  Ideale,  bei  denen  man  einer  so  prekaren  und  elastischen
Normierungsart,  wie  die  Sitte  ist,  die  soziale  Regulierung  iiberlassen
kann.  Bei  steigendem  Quantum  der  Elemente  und  der  dabei  un-
vermeidlichen  Verselbstandigung  derselben  fallen  fiir  den  Kreis  als
ganzen  diese  Bedingungen  fort.  Die  eigentiimliche  Bindungskraft  der
Sitte  wird  fiir  den  Staat  zu  wenig  und  fur  das  Individuum  zu  viel,
ihr  Inhalt  dagegen  fiir  den  Staat  zu  viel  und  fiir  das  Individuum
zu  wenig.  Jener  verlangt  grofsere  Garantien,  dieses  grofsere  Freiheit,
und  nur  mit  denjenigen  Seiten,  mit  denen  jedes  Element  noch  mittleren
Kreisen  angehort,  ist  es  noch  durch  die  Sitte  sozial  beherrscht.

Dafs  der  grofse  Kreis  die  strenge  und  objektive  Normierung,  die
als  Recht  kristallisiert,  fordert  und  gestattet,  hangt  mit  der  grofseren
Freiheit,  Beweglichkeit,  Individualisiertheit  seiner  Elemente  zusammen.
Wenn  dabei  auf  der  einen  Seite  die  sozial  erforderlichen  Hemmungen
genauer  fixiert  und  rigoroser  bewacht  werden  miissen,  so  ist  dies  doch
auf  der  andern  fiir  die  Individuen  ertraglicher,  weil  sie  nun  aufser-
halb  dieser  Unnachlafslichkeiten  einen  desto  grofseren  Freiheitsspielraum
haben.  Dies  ist  um  so  anschaulicher,  je  mehr  das  Recht  oder  die  zu
ihm  aufstrebende  Norm  Hemmung  und  Verbot  ist.  Unter  den  Urein-
wohnern  Brasiliens  ist  es  im  allgemeinen  verboten,  die  eigne  Schwester
oder  die  Tochter  des  Bruders  zu  ehelichen.  Dies  gilt  um  so  strenger,
je  grofser  der  Stamm  ist,  wahrend  in  kleineren,  isolierter  wohnenden
Horden  Bruder  und  Schwester  haufig  zusammenleben.  Der  prohibitive
Charakter  der  Norm  —  der  dem  Rechte  viel  mehr  als  der  Sitte  eignet


— 63 —

—  ist  in  dem  grolseren  Kreise  angezeigter,  weil  dieser  dem  einzelnen
reichlichere positive Entschadigungen als der kleinere daflir bietet.
Dais die Yergrolserung der  Gruppe  den  "Obergang  ihrer  Normen  in
die  Rechtsform  begiinstigt, tritt  nun  von  der  andern  Seite  her  daran
hervor,  dais  manche  Vereinigung  kleiner  Gebilde  zu  einem  grolseren
zunachst oder  dauernd  nur  urn  der  Rechtspflege  willen  geschehen  ist
und ihre Einheit nur in dem Zeichen gleichmalsig durchgesetzten
Rechtes  steht. So  war  die  county  der  Neuengland-Staaten  urspriinglich
nur  an  aggregation  of  towns  for  judicial  purposes.  —  Von  diesem
Zusammenhang, der den Unterschied der sozialen Form der Sitte
gegen  die  des  Rechtes  an  die  quantitative  Verschiedenheit  der  Kreise
heftet,  gibt  es  scheinbare  Ausnahmen.  Die  ursprunglichen  volksmafsigen
Einheiten  der  germanischen  Stamme,  liber  die  sich  die  grolsen  Reiche,
das  frankische,  englische,  schwedische  erhoben,  haben  sich  gerade  die
Rechtsprechung  oft  noch  lange  zu  retten  gewufst ;  gerade  diese  wurde
oft  verhaltnismafsig  spat  verstaatlicht.  Und  andrerseits :  in  dem  modernen
internationalen  Verkehr  herrschen  vielfach  Sitten,  die  noch  nicht  zum
Recht  gef estigt  sind ;  innerhalb  des  einzelnen  Staates  ist  manche  Ver-
haltungsweise  als  Recht  festgelegt,  die  in  den  Beziehungen  nach  aufsen
hin, also  innerhalb  des  allergrofsten  Kreises,  der  lockreren  Form  der
Sitte uberlassen werden muls. Die Losung des Widerspruchs ist
einfach. Die  Grofse  des  Kreises  fordert  die  Rechtsform  naturlich  nur
in  dem  Yrerhaltnis,  in  dem  die  Vielheit  seiner  Elemente  zurEinheit
zusammengefafst wird. Wo statt fester Zentralisierung nur
irgendwelche losen Gemeinsamkeiten  den  Kreis  iiberhaupt  als  einen
bezeichnen  lassen,  offenbart  diese  Bezeichnung  sehr  anschaulich  ihren
uberall relativen Charakter. Die soziale Einheit ist ein gradueller
Begriff,  und  wenn  eine  Regulierungsform  durch  eine  bestimmte  Quan-
titat des  Kreises  gefordert  wird,  so  kann  sie  bei  verschiedener  Quantitat
die gleiche und  bei gleicher Quantitat eine  verschiedene  sein,  wenn
das  Mais  der  Einheit,  das  sie  tragt  und  von  dem  sie  getragen  wird,
ein verschiedenes ist. Die Bedeutung  der  numerischen  Verhaltnisse
wird  also  gar  nicht  durchbrochen,  wenn  ein  grolser  Kreis  wegen  seiner
besonderen Aufgaben auf  die  Rechtsform  seiner  Normen  ebenso  ver-
zichten kann  oder  muls, wie  es  sonst  nur  einem  kleinen  moglich  ist.
Jene  ungefiigen  Staatsgebilde  der  germanischen  Fruhzeit  besalsen  eben
noch nicht die  Kohasion  der  Elemente, die, an  grolsen  Gruppen  be-
stehend, ebenso Ursache wie  Wirkung  ihrer  Rechtsverfassungen  ist;


— 64 —

und  ebenso  stellen  sich  in  den  kollektiven  wie  individuellen  Beziehungen
zwischen  den  modernen  Staaten  gewisse  Normen  in  der  blofsen  Form
der  Sitte  her,  weil  es  hier  an  der  Einheit  liber  den  Parteien  mangelt,
die  der  Trager  einer  Rechtsordnung  ist,  und  die  [in  einem  kleinen
ebenso  wie  in  einem  lockreren  Kreise  durch  die  unmittelbareren
Wechselwirkungen  von  Element  zu  Element  ersetzt  wird ;  diesen  aber
gerade  entspricht  die  Sitte  als  Regulierungsform.  So  also  bestatigen
gerade  die  scheinbaren  Ausnahmen  die  Korrelation,  die  sich  zwischen
Sitte  und  Recht  auf  der  einen  und  den  Quantitaten  der  Kreise  auf  der
andern  Seite  ergab.

Es  liegt  nun  auf  der  Hand,  dais  die  Begrif fe :  grolser  und  kleiner
Kreis  —  von  aufserordentlicher  wissenschaftlicher  Roheit  sind,  durch-
aus  unbestimmt  und  verschwimmend  und  eigentlich  nur  anwendbar,
um  uberhaupt  die  Abhangigkeit  des  soziologischen  Formcharakters
einer  Gruppe  von  ihren  Quantitatsbestimmungen  nahe  zu  legen  —
nicht  aber,  um  irgendwie  genauer  die  wirkliche  Proportion  zu  zeigen,
die  zwischen  dem  ersteren  und  den  letzteren  besteht.  Dennoch  ist
es  vielleicht  nicht  fiir  alle  Falle  ausgeschlossen ,  diese  Proportion
exakter  zu  erkennen.  In  die  bisher  betrachteten  Formungen  und  Be-
ziehungen freilich  genaue  Zahlenwerte  einzusetzen,  ware  ersichtlich
fiir  jede  absehbare  Entwicklung  unseres  Wissens  ein  vollig  phan-
tastisches  Unternehmen;  aber  in  bescheideneren  Grenzen  lassen  sich
doch  schon  jetzt  Ziige  derjenigen  Vergesellschaftungen  anfuhren,  die
zwischen  einer  begrenzten  Zahl  von  Personen  stattfinden  und  durch
diese  Begrenzung  charakterisiert  werden.  Als  Ubergange  aus  der
volligen  numerischen  Unbestimmtheit  zu  der  volligen  numerischen
Bestimmtheit  erwahne  ich  einige  Falle,  in  denen  die  letztere  zwar
prinzipiell  schon  von  einiger  soziologischer  Bedeutung  ist,  aber  ohne
dafs  eine  Fixierung  derselben  im  einzelnen  erfolgte.  1.  Die  Zahl
wirkt  als  Einteilungsprinzip  der  Gruppe,  d.  h.  es  werden  Teile  der-
selben, die  durch  Abzahlung  hergestellt  sind,  als  relative  Einheiten
behandelt.  Die  besonderen  Bedeutungen  einzelner  Zahlen  hierfur
erortere  ich  spater  und  hebe  hier  nur  das  Prinzip  hervor.  Dafs  eine
Gesamtgruppe,  die  sich  irgendwie  als  eine  fiihlt,  sich  uberhaupt  ein-
teilt,  und  zwar  nicht  nur  von  oben  nach  unten,  nach  dem  Mafse  von
Herrschen  und  Beherrschtwerden ,  sondern  auch  innerhalb  ihrer
koordinierten  Glieder  —  das  ist  einer  der  ungeheuersten  Fortschritte
der  Menschheit  •  es  ist  die  anatomische  Struktur,  mit  der  die  hoheren,


— 65 -

organisch-sozialen  Prozesse  fundamentiert  werden.  Die  Einteilung
kann  nun  von  der  Abstammung  ausgehen  oder  von  gewillkiirten
Schwurgenossenschaften  oder  von  der  Gleichartigkeit  der  Beschaf-
tigungen  oder  von  der  Zusammenfassung  nach  lokalen  Bezirken;
diesen  Prinzipien  schliefst  sich  das  numerische  an,  das  die  Masse  der
vorhandenen  Manner  oder  Familien  durch  eine  bestimmte  Zahl  dividiert
und  so  lauter  quantitativ  gleiche  Unterabteilungen  gewinnt,  zu  jeder
von  denen  sich  das  Ganze  ungefahr  so  verhalt,  wie  sie  selbst  zu  ihren
Individuen.  Nun  ist  dies  Prinzip  freilich  so  schematisch,  dais  es  sich
zu  seiner  Verwirklichung  noch  ein  konkreteres  heranziehen  mufs :  die
zahlgleichen  Abteilungen  waren  aus  einander  irgendwie  Nahestehenden :
Verwandten,  Freunden,  Nachbarn  zusammengesetzte ,  aus  entweder
Gleichen  oder  durch  Ungleichheit  sich  Erganzenden.  Das  Entscheidende
aber  ist,  dais  die  numerische  Gleichheit  das  Formprinzip  der  Ein-
teilung ausmacht  —  wenngleich  es  niemals  a  1 1  e  i  n  entscheidet,  sondern
nur  eine  von  der  grofsten  bis  zur  kleinsten  wechselnde  Rolle  spielt.
Nomadische  Stamme  z.  B.  haben  liberhaupt  oft  mangels  sonstiger
stabiler  Lebensinhalte  kaum  eine  andere  Moglichkeit,  sich  zu  organi-
sieren,  als  nach  dem  Zahlprinzip  •  seine  Bedeutung  fiir  eine  auf  dem
Marsch  befindliche  Menge  bestimmt  noch  heute  den  Aufbau  des  Militars.
Sie  setzt  sich  naturgemafs  darin  fort,  dafs  oft  bei  der  Aufteilung  eines
eroberten  oder  der  Kolonisation  eines  neu  entdeckten  Landes  —  wo  es
also  vorerst  noch  an  sachlichen  Mafsstaben  der  Organisierung  fehlt  —
das  Prinzip  der  Zusammenschliefsung  nach  zahlgleichen  Abteilungen
obenan  stent;  z.  B.  die  alteste  Verfassung  von  Island  ist  davon  be-
herrscht.  In  sehr  reiner  Art  hat  die  Reform  des  Kleisthenes  mit  diesem
Prinzip  eine  der  grofsten  sozialgeschichtlichen  Neuerungen  vollbracht.
Als  er  den  Rat  von  500  Mitgliedern  einsetzte,  je  50  aus  jeder  der
10  Phylen,  erhielt  jeder  Demos  eine  seiner  Kopfzahl  entsprechende
Zahl  von  Ratsherrnstellen.  Der  rationale  Gedanke,  eine  Vertretungs-
korperschaft  aus  der  Gesamtgruppe  rein  nach  dem  Zahlprinzip  herzu-
stellen,  tritt  hier  als  die  hohere  Entwicklungsstufe  uber  die  typische
>HundertschafU  —  von  der  nachher  zu  sprechen  ist  —  und  benutzt
zum  ersten  Male  das  Mittel  der  rein  numerischen  Einteilung,  um  die
Regierungseinheit  als  das  Symbol  der  Bevolkerung  funktionieren  zu
lassen.

2.  Wahrend es  sich  bisher  um  Zahlgleichheit  verschiedener  Ab-
teilungen handelt, kann  die  Zahl  weiterhin  benutzt  werden, um  aus

Simmel,  Soziologie.  5


— 66 —

einer Gesamtgruppe einen einzelnen und zwar fuhrenden  Kreis  von
Personen zu charakterisieren. So benannte man  vielfach  die  Zunft-
vorsteher nach ihrer Zahl: in Frankfurt hiefsen sie  bei  den  Woll-
webern die Sechse, bei  den  Backern  die  Achte; im  mittelalterlichen
Barcelona  hiefs  der  Senat  die  Einhundert  usw. Es  ist  aufserst  merk-
wiirdig, wie mit dem an sich Unbezeichnendsten , der gegen jede
Qualifikation  vol  Kg  gleichgiiltigen  Zahl,  gerade  die  hervorragend-
sten Personlichkeiten bezeichnet werden. Die  Voraussetzung  dafur
scheint  mir, dafs  mit  einer  Zahl, etwa  mit  sechs,  ja  nicht  6  einzelne,
isoliert nebeneinander stehende  Elemente  gemeint  sind, sondern  eine
Synthese  dieser;  sechs  ist  nicht  1  und  1  und  1  usw.,  sondern  ein  neuer  Be-
grif f ,  der  sich  aus  dem  Zusammenkommen  dieser  Elemente  ergibt
und  nicht  pro  rata  in  jedem  derselben  fur  sich  realisiert  ist. Ich  be-
zeichne in diesem  Buche  die  lebendige, funktionelle  Wechselwirkung
von  Elementen  oft  als  ihre  Einheit,  die  sich  uber  ihrer  blofsen  Summe
und  im  soziologischen  Gegensatz  zu  dieser  erhiibe. Hier  aber  ist  bei  der
Benennung einer Vorsteherschaft, eines Ausschusses u. a. mit der
blofsen  Summe  in  Wirklichkeit  jenes  funktionelle  Zusammen  gemeint,
und  sie  ist  als  Benennung  eben  dadurch  moglich,  dafs  die  Zahl  auch
schon eine Einheit aus  Einheiten  bedeutet. Die  Sechse  sind  in  dem
angefiihrten Falle doch nicht  durch  einen  homogenen  Kreis  hin  ver-
streut, sondern sie  bedeuten  eine  bestimmte  und  feste  Gliederung
des  Kreises,  durch  welche  sechs  Personen  aus  ihm  hervorgehoben
werden und zu einer fuhrenden Einheit zusammenwachsen. Das
charakterlos  Impersonale  der  Benennung  durch  die  Zahl  ist  hier  gerade
aufserst  charakteristisch ;  denn  sie  bezeichnet  entschiedener,  als  irgend
ein  weniger  formaler  Begriff  es  konnte,  dafs  hiermit  keine  Individuen
als Personen gemeint  sind, sondern  dafs  es  ein  rein  soziales  Gebilde
ist: die Struktur  des  Kreises  fordert  eine  bestimmte  Quote  desselben
als  Fuhrerschaft,  in  dem  rein  numerischen  Begriff  liegt  die  reine  Ob-
jektivitat der Formung, die gegen alles Personliche des einzelnen
Mitgliedes gleichgultig  ist und  nur  verlangt, dafs  es  eben  eines  von
den  Sechsen  ist. Es  gibt  vielleicht  gar  keinen  wirkungsvolleren  Aus-
druck, um  mit  der  sozialen  Hochstellung  von  Individuen  zugleich  die
vollige Irrelevanz dessen, was sie als Personen aufserhalb dieser
Funktion  sind,  auszudriicken.

Die  Gruppierungseinheit, die sich in  der  Zusammenfassung  vol
Elementen zu einer hoheren  Zahl offenbart, wird besonders starl


— 67 —

durch  eine  scheinbare  Gegeninstanz  betont.  Jener  Senat  von  Barcelona,

der  die  Einhundert hiefs, hatte  schliefslich  in  Wirklichkeit  mehr  und

bis zu 200  Mitgliedern, ohne darum  seinen  Namen  zu  andern. Die-

selbe  Erscheinung  tritt  auf, wenn  die  Zahl  nicht  als  Hervorhebungs-,

sondern  als  Einteilungsprinzip  wirkt. Wo  die  nachher  zu  behandelnde

Einteilung der Bevolkerung nach Hundertschaften bestand, wurde

wohl nirgends auf genaue  Einhaltung dieser  Mitgliederzahl  der  Ab-

teilung  gehalten.  Von  den  altgermanischen  Hundertschaften  wird  dies

ausdrticklich berichtet. Die Zahl wird hier also unmittelbar zum

Synonym  des  sozialen  Gliedes, das  zuerst  gerade  einen  solchen  Kreis

von  Einzelnen einschlofs oder einschliefsen  sollte. Dies  unscheinbare

Faktum zeigt  die  ungeheure  Bedeutung  der  Zahlbestimmtheit  fur  die

Struktur  der  Gruppe. Die  Zahl  wird  sogar  von  ihrem  arithmetischen

Inhalt unabhangig, sie zeigt nur, dais die  Relation  der  Glieder  zu

dem  Ganzen eine numerische ist, oder: die stabil  gewordene Zahl

vertritt diese  Relation. Es bleibt gleichsam die  Idee der  Abteilung,

aus hundert  Elementen zu bestehen, wahrend  die  empirischen  Ver-

haltnisse diese nur mehr oder weniger  genau  verwirklichen. Wenn

man von den germanischen  Hundertschaften gesagt  hat, sie  sollten

eben  nur  eine  unbestimmt  grofse  Vielheit  zwischen  den  einzelnen  und

der Allheit der Genossen ausdriicken — so bezeichnet dies  Jgerade

den  behaupteten  soziologischen  Typus:  das  Leben  der  Gruppe  fordert

eine  Mittelinstanz zwischen dem  Einen und  den  Allen,  einen  Trager

bestimmter  Funktionen, die weder jener noch diese leisten  konnen,

und das zu diesen Aufgaben design ierte Gebilde wird eben nach

seiner  numerischen  Bestimmtheit  benannt.  Nicht  die  Funktionen

geben  den  Namen,  weil  sie  mannigfaltige  und  abwechselnde  sind ;  das

Bleibende ist nur die  Zusammengefafstheit  eines  aliquoten  Teiles  der

Gesamtheit zu einer  Einheit. Wie grofs dieser Teil jedesmal ist,

mag ungewifs sein; die dauernde Zahlbenennung zeigt, dafs das

numerische Verhaltnis tiberhaupt als das Wesentliche empfunden

wurde. Es tritt damit auf sozialem  Gebiet  ein  Vorgang  auf,  dessen

psychologische  Form  sich  auch  anderwarts  zeigt.  Die  russischen  Mtinz-

typen sollen  von  einem  alten^Gewichtssystem  abgeleitet  sein, derart,

dais jeder  hohere  Typus das  Zehnfache des niederen  enthielt. Tat-

sachlich  aber  wechselten  haufig  nicht  nur  die  absoluten,  sondern  auch

die relativen Metallgehalte der Miinzen — wobei aber ihre  Wert-

verhaltnisse,  nachdem  sie  einmal  in  die  numerische  Ordnung  gebracht

5*


— 68 —

waren,  doch  konstant  blieben.  Wahrend  also  die  realen  Metallwert-
relationen  sich  verschieben,  wird  der  Dienst,  den  sie  dem  Verkehr
durch  die  Konstanz  dieser  Nennwertrelationen  zu  leisten  haben,  damit
markiert,  dais  die  historisch  ersten  Gewichtsverhaltnisse  dauernd
Namen  und  Symbol  fiir  diese  letzteren  abgeben.  Auch  sonst  wird  die
Zahl  zum  Vertreter  der  Sache,  die  sie  zahlt,  und  dann  wird  das
Wesentliche:  dais  es  sich  um  eine  Relation  zwischen  dem  Ganzen
und  einem  Teile  handelt,  dadurch  bezeichnet,  dais  der  Zahlbegriff  der
fruhesten  Relationen  alle  spateren  Anderungen  deckt.  So  hiels  die
Steuer  von  Metallschurfungen  in  Spanien  im  16.  Jahrhundert  der
Quinto,  weil  sie  ein  Ftinftel  des  Wertes  betrug ;  und  sie  behielt  diesen
Namen  spater  auch  bei  ganz  andren  Proportionen.  So  kam  das  Wort
Zehnt  schon  bei  den  alten  Israeliten  und  sonst  vielfach  zu  der  Be-
deutung  von  Abgabe  schlechthin  —  wie  Hundertschaft  zu  der  von
Abteilung  schlechthin.  Dais  die  quantitative  Relation,  die  ebenso
das  Wesen  der  Steuer  wie  der  sozialen  Einteilung  ist,  psychologisch
uber  ihre  inhaltliche  Besonderheit  Herr  geworden  ist,  erweist  sich  am
entschiedensten  daran,  dais  die  urspriingliche  numerische  Bestimmung
zur  Bezeichnung  aller  Modifikationen  des  Verhaltnisses  krystallisiert.
3.  Die  Zahlbestimmtheit  als  Organisationsform  nimmt  innerhalb
der  gesellschaftlichen  Entwicklung  eine  typische  Stelle  ein.  Es  tritt
namlich  die  numerische  Einteilung  historisch  als  Ersatz  des  Sippschafts-
prinzips  auf.  Es  scheint,  dais  an  vielen  Stellen  die  Gruppen  zuerst
aus  verwandtschaftlich  zusammengehaltenen  Untergruppen  bestanden
hatten,  deren  jede  in  wirtschaftlicher,  strafrechtlicher,  politischer  und
andrer  Hinsicht  eine  Einheit  bildete;  dais  diese  innerlich  sehr  wohl
begrundete  Organisation  durch  die  Zusammenschweilsung  von  je  zehn
oder  hundert  Mannern  zu  eben  jenen  solidarischen  Leistungen  ersetzt
wurde  —  kann  zuerst  als  eine  wunderliche  Veraulserlichung ,  eine
des  inneren  Lebens  ganz  entbehrende  Schematisierung  erscheinen.
Man  wiirde  auch  in  den  immanenten  zusammenhaltenden  Prinzipien
dieser  Gruppe  vergebens  nach  einer  Rechtfertigung  dafur  suchen,
dais  jenes  wurzelhaft-organische  durch  dieses  mechanisch-formalistische
abgelost  wurde.  Der  Grund  dafur  kann  vielmehr  nur  in  dem  Ganzen
liegen,  das  sich  aus  solchen  Abteilungen  zusammensetzt  und  Forderungen
stellt,  die  den  Lebensprinzipien  seiner  Teile  gegenuber  selbstandig
sind.  In  dem  Mais,  in  dem  das  Ganze  als  Einheit  inhaltreicher  und
kraf tiger  wird,  verlieren  die  Teile  —  wenigstens  zunachst  und  unter-


— 69 —

halb  der  hochsten  Entwicklungsstufe  —  ihre  eigene  Bedeutung;  sie
geben  den  Sinn,  den  sie  in  und  fiir  sich  selbst  besafsen,  an  das  Ganze
ab  und  sind  jetzt  um  so  zweckmafsiger,  je  weniger  eine  sich  selbst
geniigende  Idee  in  jedem  von  ihnen  lebt,  und  je  mehr  sie  als
charakterlose  Teile  nur  durch  ihren  Beitrag  zum  Ganzen  eine  Position
und  Bedeutsamkeit  zuruckempfangen  1).  Bei  gewissen  vervollkommnet-
sten  Typen  der  Entwicklung  trifft  dies  nicht  zu:  es  gibt  soziale  Ge-
bilde,  die  gerade  bei  erheblichster  Grofse  und  vollkommenster  Organi-
sation dem  individuellen  Element  die  grofste  Freiheit  gewahren  konnen,
sich  nach  besonderen  Normen  und  in  eigensten  Formen  auszuleben;
andrerseits  solche,  die  gerade  erst  unter  der  Bedingung  des  ge-
steigertsten  und  differenziertesten  Eigenlebens  ihrer  Elemente  die
hochste  Gesamtkraft  erreichen.  Der  Ubergang  von  der  Sippschaft
zur  Hundertschaft  aber  scheint  jenes  mittlere  Stadium  zu  bezeichnen,
in  dem  die  innere  Sinn-  und  Charakterlosigkeit  der  Glieder,  einen
Fortschritt  fiir  das  Ganze  bedeutet;  denn  nur  so  waren  sie  unter  den
gegebenen  Umstanden  leicht  iiberschaubar ,  nach  einfachen  Normen
lenkbar  und  ohne  jenen  Widerstand  gegen  die  Zentralgewalt ,  der
sich  bei  starkerer  innerer  Zusammengehorigkeit  jeder  Untergruppe
gar  zu  leicht  einstellt.

Wo  die  Verfassung  oder  Aktion  der  Gruppe  zahlenmafsig  be-
stimmt  ist  —  von  der  alten  Hundertschaft  bis  zu  der  modernen
Herrschaft  der  Majoritaten  —  liegt  eine  Vergewaltigung  der  Indivi-
dualist vor;  es  ist  ein  Punkt,  an  dem  die  tiefe  innere  Diskrepanz
zwischen  dem  eigentlich  demokratischen  und  dem  liberal-indivi-
dualistischen  Gesellschaftsgedanken  sehr  rein  in  die  Erscheinung  tritt.
Dais  man  aus  Personlichkeiten  eine  «runde  Summer  herstellt  und
mit  dieser  ohne  jede  Riicksicht  auf  die  Besonderheiten  der  darin  be-
falsten  Individuen  operiert;  dafs  man  die  Stimmen  zahlt  und  nicht
wagt;  dafs  Einrichtungen,  Gebote  und  Verbote,  Leistungen  und  Ge-
wahrungen;  von  vornherein  auf  eine  bestimmte  Anzahl  von  Personen
festgelegt  sind  —  das  ist  entweder  despotisch  oder  demokratisch,  in
jedem  Fall  Jaber  eine  Herabsetzung  des  eigentlichen  und  ganzen  In-
haltes  der  Einzelpersonlichkeit  auf  die  formale  Tatsache,  dafs  sie  eben
eine  ist ;  indem  sie  eine  Stelle  in  einer  nur  durch  die  Zahl  bestimmten


x)  vgl.  die  Ausfuhrung  hiervon  in  dem  Kapitel  iiber  die  Kreuzung  der
Kreise.


— 70 —

Organisation  einnimmt,  ist  ihr  Charakter  als  Glied  der  Gruppe  vollig
Herr  liber  ihren  individuell  differenzierten  Charakter  geworden.  Mag
die  Einteilung  in  numeriseh  gleiche  Untergruppen  nun  so  roh  und  in
der  Praxis  fortwahrend  modifiziert  sein  wie  in  den  Hundertschaften
der  Germanen,  der  Peruaner,  der  Chinesen,  oder  so  verfeinert,  zweck-
mafsig  und  exakt  wie  in  einer  modernen  Armee  —  immer  zeigt  sie
aufs  klarste  und  unbarmherzigste  die  fur  sich  seiende  Formgesetzlich-
keit  der  Gruppe,  dort  als  neu  auftauchende  Tendenz,  die  noch  mit
anders  gerichteten  in  stetem  Kampf  und  Kompromis  stand,  hier  in
absoluter  Durchgesetztheit.  Das  Uberindividuelle  der  Gruppierung,
die  vollige  Verselbstandigung  ihrer  Form  gegeniiber  jedem  Inhalt
der  Einzelexistenz,  lebt  nirgends  absoluter  und  nachdriicklicher,  als  in
der  Reduktion  der  Organisationsprinzipien  auf  rein  arithmetische  Ver-
haltnisse ;  und  das  Mais  der  Annaherung  an  diese,  wie  es  sehr  mannig-
faltig  in  den  verschiedensten  Gruppen  auftritt,  ist  zugleich  das  Mais,
in  dem  der  Gruppierungsgedanke  in  seiner  abstraktesten  Form  die
Individuality  seiner  Faktoren  aufgesogen  hat.

4.  Endlich  kntipfen  sich  wichtige  soziologische  Folgen  an  numerische
Bestimmtheit  —  wenngleich  die  wirksamen  Quantitaten  der  Elemente
je  nach  den  Umstanden  ganz  verschiedene  sein  konnen,  —  gelegentlich
eines  Typus,  den  die  «Gesellschaft»  im  Sinne  der  modernen  Geselligkeit
exemplifiziert.  Wie  viel  Personen  mufs  man  einladen,  damit  es  eine
«Gesellschaft»  sei?  Die  qualitativen  Beziehungen  zwischen  Wirt  und
Gasten  entscheiden  dariiber  ersichtlich  nicht*,  und  die  Einladung  von
zwei  oder  drei  |Personen,  die  uns  vollig  formell  und  innerlich  be-
ziehungslos  gegenuberstehen,  bringt  noch  keine  «Gesellschaft»  zu-
stande  —  wahrend  dies  doch  geschieht,  wenn  wir  etwa  die  funfzehn  uns
nachstbefreundeten  Menschen  zusammenladen.  Die  Zahl  bleibt  immer
das  Entscheidende,  obgleich  ihre  G  r  o  1  s  e  im  einzelnen  Falle  natiirlich
von  der  Art  und  der  Enge  der  Relationen  zwischen  den  Elementen
abhangig  ist.  Die  drei  Umstande:  die  Beziehungen  des  Wirtes  zu
jedem  der  Gaste  fiir  sich,  die  der  Gaste  untereinander,  die  Art,  wie
jeder  Teilnehmer  alle  diese  Beziehungen  subjektiv  empfindet  —  bilden
die  Basis,  auf  der  nun  die  Teilnehmerzahl  entscheidet,  ob  eine  Gesell-  (I
schaft  oder  ein  blofses  Beisammensein  —  freundschaftlicher  oder  sach~  '
lich-zweckbestimmter  Art  —  vorliegt.  Es  bringt  hier  also  jedesmal
eine  numerische  Modifikation  einen  sehr  sicher  empfundenen  Umschlag
in eine ganz besondere soziologische Kategorie hervor  —  so wenig


— 71 —

das  Mais  dieser  Modifikation  mit  unseren  psychologischen  Mitteln
festzulegen  ist.  Aber  wenigstens  die  qualitativ-soziologischen  Folgen
der  quantitativen  Veranlassung  sind  einigermassen  beschreibbar.

Zunachst  fordert  die  «Gesellschaft»  einen  ganz  spezifischen
aufseren  Apparat.  Wer  aus  einem  Bekanntenkreise  von  etwa  30  Personen
immer  je  einen  oder  zwei  einladt,  mag  »gar  keine  Umstande  machen«.
Ladt  er  aber  alle  30  zu  gleicher  Zeit  ein,  so  entstehen  sofort  ganz
neue  Ansprtiche  in  Bezug  auf  Essen,  Trinken,  Toilette,  Formen  des
Benehmens,  ein  aufserordentlich  gesteigerter  Aufwand  nach  der  Seite
des  sinnlich  Reizvollen  und  Geniefsbaren.  Dies  ist  ein  sehr  reines
Beispiel  dafiir,  wie  erheblich  das  blolse  Massebilden  das  Niveau  der
Personlichkeiten  senkt.  In  einem  Zusammensein  ganz  Weniger  ist
eine  derartige  gegenseitige  Anpassung  moglich,^die  Gemeinsamkeiten,
die  den  Inhalt  ihrer  Geselligkeit  ausmachen,  konnen  so  umfassende
oder  so  hoch  gelegene  Teile  ihrer  Individualitaten  einschliefsen,  dais
das  Beisammen  den  Charakter  der£  Geistigkeit,  der  differenzierten  und
hochst  entwickelten  seelischen  Energien  tragt.  Je  mehr  Personen  aber
zusammenkommen,  desto  geringer  wird  die  Wahrscheinlichkeit,  dafs
sie  in  jenen  wertvolleren  und  intimeren  Wesensseiten  koinzidieren,
desto  tiefer  mufs  der  Punkt  gesucht  werden,  der  ihren  Antrieben  und
Interessen  gemeinsam  ist1).

In  demselben  Mafse  aber,  in  dem  die  Quantitat  der  Elemente  dem
hoheren  Individuell-Seelenhaften  keine  Statte  mehr  gibt,  muls  man
das  Manko  dieser  Reize  durch  Steigerung  der  aulserlichen  und  sinn-
lichen  auszugleichen  suchen.  Zwischen  der  Vielheit  festlich  zusammen-
befindlicher  Personen  und  dem  Luxus,  der  blofsen  Sinnenfreude  ihres
Zusammen  hat  stets  ein  engster  Konnex  bestanden ;  ausgangs  des  Mittel-


J)  Die  Klage  iiber  die  Banalitat  in  dem  grossen  gesellschaftlichen  Ver-
kehr  zeigt  deshalb  volliges  soziologisches  Unverstandnis.  Der  relativen
Niedrigkeit  des  Niveaus,  auf  dem  eine  grofsere  aktuell  zusammenbefindliche
Menge  sich  zusammenfindet,  ist  prinzipiell  nicht  abzuhelfen.  Denn  alle
hoheren  und  feineren  Ausbildungen  sind  individueller  Art  und  eignen  sich
deshalb  nicht  zu  Gemeinsamkeitsinhalten ;  sie  konnen  allerdings  vergesell-
schaftend  wirken,  wenn  eine  Einheit  durch  Arbeitsteilung  erreicht  werden
soil  —  was  aber  ersichtlich  innerhalb  einer  »Gesellschaft«  nur  in  geringem
Mafse  moglich  ist  und  in  hoherem  deren  Wesen  aufheben  wtirde.  Es  ist
deshalb  ein  soziologisch  durchaus  richtiger  Instinkt,  wenn  man  das  bemerk-
lichere  Hervortretenlassen  der  personlichen  Individuality  in  einer  »Gesell-
schaft«  —  selbst  das  einer  an  sich  bedeutenden  und  erfreulichen  —  oft  als
eine  leise  Taktlosigkeit  empfindet.


— 72 —

alters  z.  B.  nahm  der  Luxus  bei  Hochzeiten  schon  nur  durch  das  Ge-
folge,  das  die  Brautpaare  begleitete,  so  zu,  dais  die  Behorden  unter
ihren  Luxusgesetzen  manchmal  genau  verordneten,  aus  wie  vielen
Personen  hochstens  die  Begleitung  bestehen  durfte.  Wenn  Essen  und
Trinken  von  jeher  das  Vereinigungsmittel  weiter  Kreise  ist,  fur  die
eine  einheitliche  Stimmung  und  Interessiertheit  andrer  Richtung  schwer
erreichbar  ware,  so  wird  nun  eine  »Gesellschaft«  rein  wegen  ihres
Quantitatsmomentes,  das  die  Gemeinsamkeit  und  Wechselbeziehung
der  feineren  und  geistigeren  Stimmungen  ausschliefst,  diese  sensuellen
und  deshalb  mit  grofserer  Sicherheit  Allen  gemeinsamen  Freuden  um
so  starker  betonen  mtissen.

Eine  weitere  Charakteristik  der  »Gesellschaft«  auf  Grund  ihrer
numerischen  Differenz  gegen  das  Beisammensein  Weniger  liegt  darin,
dafs  eine  vollige  Einheitlichkeit  der  Stimmung  wie  bei  den  letzteren
iiberhaupt  nicht  erreicht  werden  kann  und  auch  nicht  soil,  dais  da-
gegen,  zu  weiterem  Unterschied,  die  Bildung  von  Teilgruppen  nahe
gelegt  ist.  Das  Lebensprinzip  eines  freundschaftlichen  Beisammenseins
weniger  Personen  widerstrebt  aufs  aufserste  der  Aufteilung  etwa  in
zwei  Sonderstimmungen,  ja  auch  nur  Sondergesprache ;  die  »Gesell-
schaft«  ist  in  dem  Augenblick  da,  wo  statt  ihres  unbedingt  einen
Zentrums  eine  Doppelheit  entsteht:  einerseits  eine  allgemeine,  aber
nur  ganz  lockere  Zentralitat,  die  im  wesentlichen  nur  aufserlich,  ja
raumlich  fundiert  ist  —  weshalb  denn  Gesellschaften  der  gleichen
sozialen  Schicht,  je  grofser  sie  sind,  um  so  mehr  als  Ganze  einander
gleichen,  so  mannigfaltig  auch  ihr  Personen wechsel  sei;  andrerseits
spezielle  kleine  Zentren  gemeinsamer  Unterhaltung,  Stimmung,  Inter-
essiertheit, die  aber  ihre  Teilnehmer  unaufhorlich  austauschen.  Da-
durch  entsteht  jener  fortwahrende  Wechsel  von  Engagiertheit  und
Losung  in  der  grolsen  Gesellschaft,  der  je  nach  dem  Naturell  des
Subjektes  bald  als  die  unertraglichste  Oberflachlichkeit,  bald  als  ein
spielender  Rhythmus  von  hohem  asthetischem  Reize  empfunden  wird.
Diesen  formal-soziologischen  Typus  zeigt  der  Ball  mit  der  Art  des
modernen  Tanzes  in  ganz  reinem  Beispiel :  eine  momentane  Beziehung
je  eines  Paares  von  eigentlich  wunderlicher  [Enge,  zu  einem  ganz
neuen  Gebilde  durch  steten  Wechsel  unter  den  Paaren  gestaltet ;  jene
physische  Enge  zwischen  einander  ganz  fremden  Personen  einerseits
dadurch  ermoglicht,  dafs  alle  die  Gaste  eines  Wirtes  sind,  der,  so
locker das Verhaltnis zu ihm sein mag, eine gewisse  gegenseitige


— 73 —

Sicherung  und  Legitimierung  gewahrt,  andrerseits  durch  den  unperson-
lichen,  sozusagen  anonymen  Charakter  der  Beziehungen,  den  die  Grofse
der  Gesellschaft  und  der  mit  ihr  verbundene  Formalismus  des  Be-
nehmens  ergibt.  Ersichtlich  sind  diese  Ziige  der  grofsen  Gesellschaft,
die  der  Ball  gleichsam  in  Sublimierung,  ja  vielleicht  in  Karikatur  dar-
stellt,  an  eine  bestimmte  Mindestzahl  von  Teilnehmern  gebunden ;  und
man  kann  manchmal  die  interessante  Beobachtung  machen,  dais  ein
intimer  Kreis  weniger  Personen  durch  einen  einzigen  hinzukommenden
den  Charakter  der  » Gesellschaft*  erhalt.

In  einem  Falle,  der  freilich  ein  weit  weniger  kompliziertes  Menschen-
material  betrifft,  scheint  die  Zahl,  die  ein  bestimmtes  soziologisches
Einheitsgebilde  erzeugt,  etwas  fester  gelegt.  Die  patriarchalische
Hausfamilie  zahlt  in  den  verschiedensten  Gegenden  immer  20  bis
30  Kopfe,  und  zwar  auch  unter  ganz  ungleichen  okonomischen  Be-
dingungen,  so  dafs  diese  nicht  oder  wenigstens  nicht  ausschliefslich
die  Zahlgleichheit  verursachen  konnen.  Es  ist  vielmehr  wahrscheinlich,
dafs  die  inneren  Wechselwirkungen,  die  das  besondere  Gebilde  der
Hausfamilie  ausmachen,  die  fur  dieses  erforderten  Proportionen  von
Enge  und  Weite  nur  gerade  innerhalb  jener  Grenze  erzeugen.  Uberall
war  die  patriarchalische  Familie  durch  eine  grofse  Intimitat  und  Soli-
darity charakterisiert,  die  in  dem  pater  familias  ihr  Zentrum  hatte,
durch  die  Bevormundung,  die  dieser  sowohl  im  Interesse  des  Ganzen
wie  in  seinem  egoistischen  liber  die  Angelegenheiten  jedes  einzelnen
tibte.  Daraus  ergab  sich  die  obere  Grenze :  diese  Art  des  Zusammen-
hanges  und  der  Kontrolle  scheint  auf  der  entsprechenden  psychologischen
Ausbildungsstufe  keine  grofsere  Anzahl  von  Elementen  umfassen  zu
konnen.  Die  untere  Grenze  andrerseits  folgt  daraus,  dafs  eine  so  auf
sich  angewiesene  Gruppe  zu  ihrem  Sich-selbst-geniigen  und  ihrer  Er-
haltung  gewisse  kollektiv-psychische  Tatsachen  ausbilden  mufs,  die
sich  nun  einmal  nur  oberhalb  einer  gewissen  Zahlgrenze  einzustellen
pf legem  die  Entschlossenheiten  zu  Offensive  und  Defensive,  das  Ver-
trauen  eines  jeden,  die  ihm  notigen  Sttitzen  und  Erganzungen  jederzeit
zu  finden,  vor  allem:  die  religiose  Stimmung,  deren  Erhobenheit  und
Vergeistigung  sich  erst  aus  der  Mischung  vieler  Beitrage,  unter  gegen-
seitiger  Ausloschung  ihres  individuellen  Sondercharakters,  iiber  den
Einzelnen  —  oder:  den  Einzelnen  iiber  sich  selbst  —  erhebt.  Die  genannte
Zahl  hat  vielleicht  erf ahrungsmafsig  den  ungef ahren  Spielraum  angegeben,
iiber  den  und  unter  den  die  Gruppe  nicht  gehen  konnte,  wenn  sie  die


— 74 —

Charakterziige  der  patriarchalischen  Hausfamilie  ausbilden  wollte.  Es
scheint,  als  ob  mit  wachsender  Individualisierung,  jenseits  dieser  Kultur-
stufe,  jene  Intimitaten  nur  unter  einer  immer  geringeren  Personenzahl
moglich  waren,  die  Erscheinungen  andrerseits,  die  an  die  Grofse  der
Familie  appellierten,  gerade  einen  immer  wachsenden  Kreis  erforderten.
Die  Bediirfnisse,  die  sich  dort  von  oben  und  von  unten  her  gerade
an  diesem  numerischen  Material  realisierten,  haben  sich  differenziert,
ein  Teil  fordert  ein  kleineres,  ein  anderer  ein  grofseres,  so  dais  sich
spater  kein  Gebilde  mehr  findet,  das  ihnen  in  derselben  einheitlichen
Weise  wie  jenes  genugtun  kann.

Abgesehen  von solchen singularen  Fallen haben alle  derartigen
Fragen, deren  Typus das numerische Erfordernis  fur eine »Gesell-
schaft*  ist , einen  sophistischen  Ton: wie viel Soldaten eine Armee
ausmachen,  wie  viel  Teilnehmer  notig  sind,  um  eine  politische  Partei
zu  bilden,  wie  viel  Mittuende  zu  einem  Auflauf  gehoren. Sie  scheinen
die  klassische  Ratselfrage  zu  wiederholen :  wie  viel  Weizenkorner  einen
Haufen  geben? Denn  da  ein,  zwei,  drei,  vier  Korner  es  noch  keines-
wegs tun, tausend aber jedenfalls, so  [miisse doch  zwischen  diesen
Zahlen eine Grenze liegen, an der das Hinzufugen eines einzigen
Kornes  die  bisherigen  zu  einem  »Haufen«  erganze; macht man  aber
diesen  Versuch des  Weiterzahlens , so zeigt  sich,  dafs  niemand  diese
Grenze anzugeben vermag. Der logische Grund dieser Schwierig-
keiten  liegt  darin,  dafs  eine  quantitative  Reihe  gegeben  ist,  die  wegen
der  relativen  Geringfugigkeit  jedes  einzelnen  Elementes  als  kontinuier-
liche,  absatzlos  aufsteigende  erscheint,  und  dafs  diese  von  irgend  einem
Punkte  an  die  Anwendung eines  qualitativ  neuen, gegen  den bisher
angewandten sich unbedingt scharf absetzenden Begriffes gestatten
soil. Dies ist  offenbar  ein  widerspruchsvolles  Verlangen : das  Konti-
nuierliche  kann  eben  seinem  Begriffe  nach  nicht  rein  aus  sich  heraus
einen plotzlichen Absatz und Umschlag rechtfertigen. Die soziolo-
gische  Schwierigkeit  hat  aber noch  eine  Komplikation , die  jener  der
antiken  Sophistik  fern  liegt. Denn  unter  dem  » Haufen «  von  Kornern
versteht  man  entweder  eine  Aufhaufung, und  dann  ist  man  zu  jener
Benennung  logisch  berechtigt, sobald  iiberhaupt  nur  eine  Schichtung
liber die  unterste  Lage hinaus eintritt; oder es soil damit nur  ein
Quantum bezeichnet werden, dann wird von einem Begriffe wie
Haufen, der seinem  Wesen  nach ganz  schwankend und unbestimmt
ist,  ungerechterweise  verlangt,  dafs  er  seine  Anwendung  nur  auf  ganz


— 75 —

bestimmte , unzweideutig  begrenzte  Realitaten  dulden  solle. In  jenen
soziologischen  Fallen  aber  treten  bei  gewachsener  Quantitat  spezifisch
neue  Gesamterscheinungen auf, die bei  niedrigerer  nicht einmal  pro
rata  vorhanden scheinen: eine politische Partei hat qualitativ  andre
Bedeutung als eine kleine Clique, einige zusammenstehende Neu-
gierige  zeigen andre  Ztige  als  ein  »Auflauf«  usw. Die  Unsicherheit,
die  diesen  Begriffen  aus  der  Unmoglichkeit,  die  entsprechenden  Quanten
numerisch  festzulegen,  kommt,  lalst  sich  vielleicht  auf  folgende  Weise
beheben. Jenes  Schwanken betrifft ersichtlich nur gewisse mittlere
Grofsen; gewisse niedere  Zahlen bilden sicher noch  nicht die  frag-
lichen Kollektivitaten, gewisse ganz hohe bilden sie ganz fraglos.
Nun  haben  schon  jene  numerisch  geringfiigigeren  Gebilde  soziologische,
f iir  sie  bezeichnende  Qualitaten :  die  Zusammenkunf t,  die  noch  jenseits
der  »Gesellschaft«  stent, der Soldatentrupp , der  noch keine  Armee
ausmacht, die kooperierenden Spitzbuben, die noch keine »Bande«
sind. Indem  diesen  Qualitaten  nun  die  andern,  f iir  die  g  r  o  fs  e  Gemein-
schaft ebensowenig zweifelhaften gegeniiberstehen , lalst sich der
Charakter der numerisch Dazwischenstehenden als aus beiden zu-
sammengesetzt  deuten  —  so  dais  jeder  von  beiden  rudimentar  in  ein-
zelnen  Ziigen sich fiihlbar macht,  bald  auftaucht,  bald  verschwindet
oder  latent  wird. Indem  also  derartige,  in  der  mittleren  numerischen
Zone  gelegene  Gebilde  auch  objektiv  an  dem  entschiedenen  Charakter
der  darunter  und  der  dariiber  gelegenen  partiell  oder  abwechselnd  teil-
haben, erklart sich die subjektive Unsicherheit in der  Bestimmung
dartiber, welchen von beiden sie angehoren. Es handelt sich also
nicht darum, dais in einem soziologisch  qualitatlosen  Gebilde  plotz-
lich,  wie  der  Krystall  in  der  Mutterlauge,  eine  ganz  bestimmte  sozio-
logische Konstellation anschielsen soil, ohne dais man aber den
Moment dieses  Umschlages anzugeben wtifste; sondern  darum, dais
zwei  verschiedenartige  Formungen,  jede  aus  einer  Anzahl  von  Ziigen
bestehend  und  vielfach  qualitativ  abstulbar,  sich  unter  gewissen  quanti-
tativen  Bedingungen  an einem sozialen  Gebilde  begegnen und es  in
manniglaltigen  Maalsen  unter  sich  aufteilen ;  sodals  die  Frage,  welcher
von beiden es angehort, garnicht an  den  Erkenntnisschwierigkeiten
kontinuierlicher Reihen leidet, sondern einlach eine sachlich falsch
gestellte  ist  r).


*)  Genauer  aber  ist  die  Sachlage  wohl  diese. Jeder  bestimmten  Zahl
von  Elementen  entspricht  je  nach  dem  Zweck  und  Sinn  ihrer  Vereinigung


— 76 -

Diese  Ausmachungen  also  betrafen  soziale  Formungen,  welche
zwar  von  der  Zahl  der  zusammenwirkenden  Elemente  abhangen,  aber
ohne  dais  unserem  Erkennen  diese  Abhangigkeit  hinreichend  formulier-
bar  ware,  um  aus  einzelnen  bestimmten  Zahlen  ihre  soziologischen
Konsequenzen  zu  ziehen.  Indes  ist  dieses  letztere  nicht  schlechthin
ausgeschlossen,  falls  wir  nur  mit  hinreichend  einfachen  Gebilden  vor-
lieb  nehmen.  Wenn  wir  mit  der  unteren  Grenze  der  Zahlenreihe  be-
ginnen,  erscheinen  arithmetisch  bestimmte  Grofsen  als  eindeutige
Voraussetzungen  charakteristischer  soziologischer  Bildungen.

Die  numerisch  einfachsten  Gestaltungen,  die  iiberhaupt  noch  als
soziale  Wechselwirkungen  bezeichnet  werden  konnen,  scheinen  sich
zwischen  je  zwei  Elementen  zu  ergeben.  Dennoch  gibt  es  ein  aufser-
lich  angesehen  noch  einfacheres  Gebilde,  das  unter  soziologische  Kate-
gorien  gehort;  namlich  —  so  paradox  und  eigentlich  widerspruchsvoll


eine  soziologische  Form,  eine  Organisierung,  Festigkeit,  Verhaltnis  des
Ganzen  zu  den  Teilen  usw.  —  die  mit  jedem  dazukommenden  oder  abtreten-
den  Element  irgend  eine,  wenn  auch  nur  unermefslich  kleine  und  nicht
feststellbare  Modifikation  erfahrt.  Da  wir  aber  nicht  fur  jeden  dieser  un-
endlich  vielen  soziologischen  Zustande,  selbst  dann,  wenn  er  uns  in  seinem
Charakter  merkbar  ist,  einen  besonderen  Ausdruck  besitzen,  so  bleibt  oft
nichts  iibrig,  als  ihn  aus  zwei  Zustanden  —  der  eine  gleichsam  mehr,  der
andre  weniger  besagend  —  zusammengesetzt  zu  denken.  Jedenfalls  handelt
es  sich  dabei  so  wenig  um  eine  Zusammensetzung,  wie  etwa  bei  den  so-
genannten  Mischgefiihlen  von  Freundschaft  und  Liebe  oder  Hafs  und  Ver-
achtung  oder  Lust  und  Schmerz.  Hier  liegt  —  was  uns  noch  spater  beschaftigen
wird  —  meistens  ein  einheitlicher  Geftihlszustand  vor,  fiir  den  wir  nur  keinen  un-
mittelbaren  Begriff  haben,  und  den  wir  deshalb  durch  die  Synthese  und  gegen-
seitige  Einschrankung  zweier  andrer  mehr  umschreiben  als  beschreiben ;  hier
wie  auch  sonst  ist  uns  die  eigentliche  Einheit  des  Seienden  nicht  begreifbar,
sondern  wir  miissen  sie  in  eine  Zweiheit  von  Elementen  auflosen,  deren
keines  sie  ganz  deckt,  um  sie  dann  aus  derVerwebung  beider  entstehen  zu
lassen.  Dies  ist  aber  nur  eine  nachtraglich  mogliche  begriffliche  Analyse,
die  den  wirklichen  Werdeprozess,  das  eigne  Sein  jener  Einheiten  nicht  nach-
zeichnet.  Wo  also  die  gepragten  Begriffe  fiir  soziale  Einheiten :  Zusammen-
kunft  und  Gesellschaft,  Truppe  und  Heer,  Clique  und  Partei,  Paar  und
Bande,  personliche  Anhangerschaft  und  Schule,  Hauflein  und  Massenauf-
lauf  —  keine  sichere  Anwendung  finden,  weil  das  Menschenmaterial  fiir  den
einen  zu  wenig  und  fiir  den  andern  zu  viel  zu  sein  scheint,  da  liegt  dennoch
eine  genau  so  einheitliche ,  der  numerischen  Bedingung  genau  so  spezifisch
entsprechende  soziologische  Formung  vor,  wie  in  jenen  entschiedeneren
Fallen  Nur  dais  der  Mangel  eines  besonderen  Begriff  es  fiir  diese  un-
zahligen  Niiancen  uns  zwingt,  ihre  Qualitaten  als  eine  Mischung  der
Formen  zu  bezeichnen,  die  den  numerisch  geringfiigigeren  und  die  den
numerisch  hoheren  Gebilden  entsprechen.


— 77 —

es  scheint  —  den  isolierten  Einzelmenschen.  Tatsachlich  sind  indes
die  Prozesse,  die  die  Zweizahl  der  Elemente  gestalten,  oft  einfacher,
als  die  fiir  die  soziologische  Charakterisierung  der  Einzahl  erforder-
lichen.  Es  handelt  sich  fur  diese  letztere  hauptsachlich  um  zwei  hier-
her  gehorige  Erscheinungen :  die  Einsamkeit  und  die  Freiheit.  Die
blofse  Tatsache,  dafs  ein  Individuum  in  keinerlei  Wechselwirkung
mit  andren  Individuen  stent,  ist  freilich  keine  soziologische,  aber  sie
erfiillt  auch  noch  nicht  den  ganzen  Begriff  der  Einsamkeit.  Dieser
vielmehr,  soweit  er  betont  und  innerlich  bedeutsam  ist,  meint  keines-
wegs  nur  die  Abwesenheit  jeder  Gesellschaf t ,  sondern  gerade  ihr
irgendwie  vorgestelltes  und  dann  erst  verneintes  Dasein.  Ihren  un-
zweideutig  positiven  Sinn  erhalt  die  Einsamkeit  als  Fernwirkung  der
Gesellschaft  —  sei  es  als  Nachhallen  vergangener  oder  Antizipation
kiinftiger  Beziehungen,  sei  es  als  Sehnsucht  oder  als  gewollte  Ab-
wendung.  Der  einsame  Mensch  ist  nicht  so  charakterisiert,  wie  wenn
er  von  jeher  der  einzige  Erdbewohner  ware;  sondern  auch  s  ein  en
Zustand  bestimmt  die  Vergesellschaf tung ,  wenn  auch  die  mit  nega-
tivem  Vorzeichen  versehene.  Das  ganze  Gliick  wie  die  ganze  Bitternis
der  Einsamkeit  sind  doch  nur  verschiedenartige  Reaktionen  auf  sozial
erfahrene  Einfliisse,  sie  ist  eine  Wechselwirkung,  aus  der  das  eine
Glied  nach  Ausiibung  bestimmter  Einfliisse  real  ausgeschieden  ist  und
nur  noch  ideell  im  Geiste  des  andren  Subjektes  weiter  lebt  und  weiter
wirkt.  Sehr  bezeichnend  ist  hierfur  die  bekannte  psychologische  Tat-
sache,  dafs  das  Einsamkeitsgefuhl  selten  bei  wirklichem  physischem
Alleinsein  so  entschieden  und  eindringlich  auftritt,  wie  wenn  man  sich
unter  vielen  physisch  ganz  nahen  Menschen  —  in  einer  Gesellschaft,
in  der  Eisenbahn,  im  grofsstadtischen  Strafsengewiihl  —  fremd  und
beziehungslos  weifs.  Es  ist  fiir  die  Konfiguration  einer  Gruppe  durch-
aus  wesentlich,  ob  sie  so  beschaffne  Einsamkeiten  in  ihrer  Mitte  be-
gunstigt  oder  iiberhaupt  ermoglicht.  Enge  und  intime  Gemeinschaften
gestatten  oft  keine  derartigen,  gleichsam  luftleeren  Interzellularraume
in  ihrer  Struktur.  Wie  man  aber  von  einem  sozialen  Defizit  spricht,
das  sich  in  bestimmten  Proportionen  zu  den  gesellschaftlichen  Be-
dingungen  erzeugt:  die  antisozialen  Erscheinungen  der  Verkummerten,
der  Verbrecher,  der  Prostituierten,  der  Selbstmdrder  —  so  erzeugt
eine  gegebene  Quantitat  und  Qualitat  des  gesellschaftlichen  Lebens
eine  gewisse  Zahl  von  zeitweise  oder  chronisch  einsamen  Existenzen,
die  nur  freilich  die  Statistik  nicht  so  wie  jene  zahlenmafsig  feststellen


— 78 -

kann. In  anderer  Weise  wird  die  Einsamkeit  soziologisch  bedeutsam,
sobald  sie  nicht  mehr  aus  einer  in  einem  Individuum  sich  abspielenden
Beziehung zwischen ihm und einer bestimmten Gruppe oder dem
Gruppenleben  im  allgemeinen  besteht,  sondern  als  Pause  oder  periodische
Differenzierung innerhalb eines und desselben  Verhaltnisses auftritt.
Dies  wird  an  solchen  wichtig,  die  ihrem  Grundgedanken  nach  gerade
auf  dauernde  Verneinung  der  Einsamkeit  gerichtet  sind,  wie  also  vor
allem  die  monogamische  Ehe. Soweit  sich  in  dem  Bau  derselben  die
feinsten  innerlichen  Niiancen  ausdriicken,  ist  es  ein  wesentlicher  Unter-
schied,  ob  Mann  und  Frau  bei  dem  vollkommenen  Gluck  des  Zusammen-
lebens sich doch  noch  die  Freude  an  der  Einsamkeit  bewahrt  haben,
oder ob ihr  Verhaltnis niemals durch die  Hingabe an diese unter-
brochen  wird  —  sei  es, weil  die  Gewohnung  des  Zusammenseins  ihr
den  Reiz genommen  hat, sei  es, weil  ein  Mangel  an  innerer  Sicher-
heit der Liebe derartige Unterbrechungen als Treulosigkeiten oder,
schlimmer, als  Gefahren fur  die  Treue  fiirchten  lafst. So  ist  also
die  Einsamkeit, scheinbar eine auf  das  Einzelsubjekt  beschrankte, in
der  Verneinung  der  Sozialitat  bestehende  Erscheinung,  doch  von  sehr
positiv-soziologischer  Bedeutung :  nicht  nur  von  der  Seite  des  Subjektes
her, in dem sie als  bewufste  Empfindung  ein  ganz  bestimmtes  Ver-
haltnis zur  Gesellschaft  darstellt ,  sondern  auch  durch  die  entschiedene
Charakteristik , die ihr Vorkommen als Ursache  wie als Wirkung
sowohl umfanglichen  Gruppen wie intimsten  Verhaltnissen verleiht.
Auch die Freiheit hat unter der Vielheit ihrer soziologischen
Bedeutungen  eine  hierher  gehorige  Seite.  Auch  sie  erscheint  zunachst
als die blofse Verneinung gesellschaftlicher  Verbindung; denn  jede
Verbindung  ist  eine  Bindung. Der  Freie  bildet  eben  nicht  mit  andren
zusammen eine  Einheit, sondern  ist  eine  solche  fur  sich  selbst. Nun
mag  es  eine  Freiheit  geben,  die  in  dieser  blofsen  Beziehungslosigkeit,
in der blofsen  Abwesenheit  jeder  Beschrankung durch  andre  Wesen
besteht: ein christlicher oder  indischer  Eremit, ein  einsamer  Siedler
im  germanischen  oder  amerikanischen  Walde  mag  eine  Freiheit  in  dem
Sinne geniefsen, dafs seine Existenz durchgehends von andren als
sozialen Inhalten ausgefullt ist; ebenso etwa ein Kollektivgebilde,
eine Hausgemeinschaft oder ein Staatswesen, das vollig inselhaft
existiert, ohne Nachbarn und  ohne Beziehung zu andren Gebilden.
Fiir  ein  Wesen  indes, das  mit  andren  in  Verbindung  steht,  hat  Frei-
heit  eine viel positivere  Bedeutung. Sie ist eine  bestimmte  Art  der


— 79 —

Beziehung  zu  der  Umgebung,  eine  Korrelationserscheinung,  die  ihren
Sinn  verliert,  wenn  kein  Gegenpart  da  ist.  Sie  hat  diesem  gegeniiber
zwei  fur  die  tiefere  Struktur  der  Gesellschaft  aufserst  wichtige  Be-
deutungen.

1.  Fiir den sozialen  Menschen ist  Freiheit weder ein  von  vorn-
herein  gegebener,  selbstverstandlicher  Zustand,  noch  ein  ein  fiir  allemal
erworbenes  Eigentum von  gleichsam  substanzieller  Festigkeit. Schon
deshalb  nicht,  weil  jeder  einzelne  prinzipielle  Anspruch,  der  liberhaupt
die  Kraft  des  Individuums  nach  einer  bestimmten  Richtung  hin  engagiert,
eigentlich  die  Tendenz  hat, ins  Unbegrenzte  zu  gehen- fast  alle  Be-
ziehungen — staatliche, parteiliche, familiare, freundschaftliche,
erotische — stehen wie von selbst auf einer schiefen Ebene und
spinnen ihre  Forderungen, wenn man  sie  sich  selbst  liberlafst, liber
den  ganzen  Menschen  hin,  sie  werden,  fiir  das  Gefiihl  oft  unheimlich,
von einer  ideellen  Sphare  umgeben,  von  der  man  eine  Reserve  ihnen
entzogener  Krafte, Hingaben, Interessen  erst  ausdrucklich  abgrenzen
mufs. Es  ist  aber  nicht  nur  die  Extensitat  der  Ansprliche, durch  die
der  soziale  Egoismus  jeder  Vergesellschaf  tung  die  Freiheit  ihrer  Elemente
bedroht,  sondern  schon  die  Rlicksichtslosigkeit,  mit  der  auch  der  ganz
einseitige und eingeschrankte Anspruch einmal bestehender Ver-
bindungen auftritt. Jede solche pflegt ihre Rechte mit  voller Un-
barmherzigkeit und Gleichgultigkeit gegen sonstige Interessen und
Pflichten  —  mogen sie mit ihr  harmonisch  oder  vollig  unvertraglich
sein —  geltend zu machen  und  beschrankt durch diesen  Charakter
ihres  Auftretens die  Freiheit  des  Individuums  nicht  minder  als  durch
ihre  quantitative  Erstreckung.  Dieser  Form  unsrer  Verhaltnisse  gegen-
iiber  zeigt sich  Freiheit als  ein  fortwahrender  Befreiungsprozefs, als
ein  Kampf  nicht  nur um die  Unabhangigkeit  des  Ich, sondern  auch
um das  Recht, selbst in  der  Abhangigkeit  in  jedem  Augenblick
mit  freiemWillen  zu  beharren  —  als  ein  Kampf,  der  nach  jedem
Siege  erneuert  werden  mufs. Die  Ungebundenheit  als  negativ-soziales
Verhalten ist also in  Wirklichkeit fast niemals  ein  ruhender  Besitz,
sondern  ein  unaufhorliches  Sichlosen  aus  Bindungen, die  unaufhorlich
das Flirsichsein des Individuums entweder real einschranken oder
ideell  einzuschranken  streben ;  die  Freiheit  ist  kein  solipsistisches  Sein,
sondern ein soziologisches Tun, kein auf die  Einzahl des  Subjektes
beschrankter  Zustand,  sondern  ein  Verhaltnis,  wenn  auch  freilich  vom
Standpunkt  des  einen  Subjekts  aus  betrachtet.


— 80 —

2.  Wie  nach  ihrer  f unktionellen ,  so  ist  die  Freiheit  auch  nach
ihrer  inhaltlichen  Seite  hin  etwas  ganz  andres  als  die  Ablehnung  von
Beziehungen,  als  die  Unberiihrtheit  der  individuellen  Sphare  durch
daneben  gelegene.  Das  folgt  aus  dem  sehr  einfachen  Gedanken,  dafs
der  Mensch  doch  nicht  nur  frei  sein,  sondern  seine  Freiheit  auch  zu
etwas  gebrauchen  will.  Dieser  Gebrauch  aber  ist  grolsenteils  nichts
andres  als  die  Beherrschung  und  Ausnutzung  andrer  Menschen.  Fur
das  soziale,  d.  h.  in  standigen  Wechselbeziehungen  mit  andren  lebende
Individuum  wiirde  die  Freiheit  in  unzahligen  Fallen  ganz  ohne  Inhalt
und  Zweck  sein,  wenn  sie  nicht  die  Erstreckung  seines  Willens  auf
jene  andren  ermoglichte  oder  ausmachte.  Sehr  richtig  bezeichnet  unsre
Sprache  gewisse  Bruskierungen  und  Vergewaltigungen  damit,  dais
man  sich  «eine  Freiheit  gegen  jemanden  herausnimmt*,  und  ebenso
haben  viele  Sprachen  ihr  Wort  fur  Freiheit  im  Sinne  von  Recht  oder
Vorrecht  verwandt.  Der  blofs  negative  Charakter  der  Freiheit  als
einer  Beziehung  des  Subjektes  auf  sich  selbst  erganzt  sich  so  nach
beiden  Seiten  hin  zu  einem  sehr  positiven:  die  Freiheit  besteht  zum
grofsen  Teil  in  einem  Prozesse  der  Befreiung,  sie  erhebt  sich  iiber
und  gegeniiber  einer  Bindung  und  findet  erst  als  Reaktion  gegen
diese  Sinn,  Bewufstsein  und  Wert;  und  sie  besteht  nicht  weniger
aus  einem  Machtverhaltnis  zu  Andren,  aus  der  Moglichkeit,  sich  inner-
halb  eines  Verhaltnisses  zur  Geltung  zu  bringen,  aus  der  Ver-
pflichtung  oder  Unterwerfung  Andrer,  an  der  die  Freiheit  nun  erst
ihren  Wert  und  ihre  Verwertung  findet.  Der  auf  das  Subjekt  an  und
fiir  sich  beschriinkte  Sinn  der  Freiheit  ist  so  nur  wie  die  Wasser-
scheide  zwischen  diesen  beiden  sozialen  Bedeutungen  ihrer:  dafs  das
Subjekt  von  andren  gebunden  ist  und  andre  bindet.  Er  schrumpft  so-
zusagen  auf  null  zusammen,  um  den  eigentlichen  Sinn  der  Freiheit,
auch  wo  sie  als  Qualitat  des  Einzelnen  vorgestellt  wird,  doch  als  diese
zweiseitige  soziologische  Beziehung  zu  enthullen.

Da  es  nun  so  oft  vielgliedrige  und  indirekte  Konnexe  sind,  durch
die  Bestimmungen  wie  Einsamkeit  und  Freiheit  dennoch  als  soziologische
Beziehungsformen  bestehen  —  so  bleibt  eben  die  methodisch
einf achste  soziologische  Formation  die  zwischen  z  w  e  i  Elementen  wirk-
same.  Sie  gibt  das  Schema,  den  Keim  und  das  Material  fiir  unzahlige
mehrgliedrige  ab;  obgleich  ihre  soziologische  Bedeutung  keineswegs
nur  auf  ihren  Ausdehnungen  und  Vermannigfaltigungen  beruht.  Viel-
mehr ist sie selbst schon  eine  Vergesellschaftung, an  der  nicht  nur


— 81 —

vide  Formen  einer  solchen  iiberhaupt  sich  sehr  rein  und  charakteri-
stisch  verwirklichen ,  sondern  die  Beschrankung  auf  die  Zweizahl  der
Elemente  ist  sogar  die  Bedingung,  unter  der  allein  eine  Reihe  von
Beziehungsformen  hervortreten.  Das  typisch  soziologische  Wesen  der-
selben  offenbart  sich  dann  daran,  dais  nicht  nur  die  grofste  Viel-
faltigkeit  der  Individualitaten  und  der  vereinigenden  Motive  die
Gleichheit  dieser  Formungen  nicht  alteriert,  sondern  dais  eben  diese
sich  gelegentlich  ebenso  zwischen  je  zwei  Gruppen  —  Familien,
Staaten,  Verbindungen  verschiedener  Art  —  wie  zwischen  je  zwei
Einzelpersonen  ergeben.

Die  besondre  Charakterisierung  eines  Verhaltnisses  durch  die
Zweizahl  der  Teilnehmer  zeigen  ganz  alltagliche  Erfahrungen:  wie
ganz  anders  ein  gemeinsames  Los,  ein  Unternehmen,  ein  Einverstand-
nis,  ein  geteiltes  Geheimnis  zweier  jeden  der  Teilnehmer  bindet,  als
wenn  auch  nur  drei  daran  teilhaben.  Vielleicht  ist  dies  fur  das  Ge-
heimnis am  charakteristischsten ,  indem  die  allgemeine  Erfahrung  zu
zeigen  scheint,  dafs  dieses  Minimum,  mit  dem  das  Geheimnis  die
Grenze  des  Ftirsichseins  uberschreitet,  zugleich  das  Maximum  ist,  mit
dem  seine  Bewahrung  einigermalsen  gesichert  ist.  Eine  geheime
kirchlich-politische  Gesellschaft,  die  sich  anfangs  des  19.  Jahrhunderts
in  Frankreich  und  Italien  bildete,  hatte  verschiedene  Grade,  derart,
dais  die  eigentlichen  Bundesgeheimnisse  nur  den  hoheren  von  diesen
bekannt  waren;  besprochen  aber  durften  sie  immer  nur  zwischen
je  zwei  Angehorigen  jener  Hochgrade  werden.  Als  so  entscheidend
also  wird  die  Grenze  der  Zwei  empfunden,  dais  sie,  wo  sie  schon
dem  Wissen  nach  nicht  eingehalten  werden  kann,  doch  dem  Aus-
sprechen  nach  bewahrt  wird!  Ganz  im  allgemeinen  nun  wird  der
Unterschied  der  Zweierverbindung  zu  den  mehrgliedrigen  dadurch
bestimmt,  dais  jenes  Verhaltnis,  als  Einheit  aus  seinen  Individuen,  zu
jedem  der  Teilnehmer  anders  steht,  als  mehrgliedrige  Gebilde  zu  den
ihrigen.  So  sehr  es  namlich  dritten  gegeniiber  als  selbstandige,  iiber-
individuelle  Einheit  erscheinen  mag,  so  ist  das  doch  in  der  Regel  fur
seine  Teilnehmer  nicht  der  Fall,  sondern  jeder  sieht  sich  eben  nur
dem  andern,  aber  nicht  einer  uber  ihn  hinausreichenden  Kollektivitiit
gegeniiber.  Das  Sozialgebilde  ruht  unmittelbar  auf  dem  einen  und
auf  dem  andern.  Der  Austritt  jedes  einzelnen  wurde  das  Ganze  zer-
storen,  sodals  es  nicht  zu  jenem  iiberpersonlichen  Leben  desselben  kommt7
das  der  einzelne  als  von  sich  unabhangig  f iihlt ;  wogegen  selbst  schon

Simmel,  Soziologie.  6


— 82 —

bei  einer  Vergesellschaftung  von  dreien  bei  Ausscheiden  eines  einzelnen
noch  immer  eine  Gruppe  weiter  bestehen  kann.

Diese  Abhangigkeit  der  Zweiergruppen  von  der  reinen  Indivi-
dualist des  einzelnen  Gliedes  lafst  die  Vorstellung  ihrer  Existenz  in
naherer  und  fiihlbarerer  Weise  von  der  ihres  Endes  begleitet  sein,
als  es  bei  andern  Vereinigungen  der  Fall  ist,  von  denen  jegliches
Mitglied  weifs,  dais  sie  nach  seinem  Ausscheiden  oder  seinem  Tode
weiter existieren  konnen.  Wie  nun  das  Leben  des  Individuum  durch
seine  Vorstellung  von  seinem  Tode  in  bestimmter  Weise  gefarbt  wird,
so  auch  das  Leben  der  Vereinigungen.  Unter  » Vorstellung «  ist  hier
nicht  nur  der  theoretische,  bewufste  Gedanke  verstanden,  sondern  ein
Teil  oder  eine  Modifikation  unsres  Seins.  Der  Tod  steht  nicht  wie
ein  Schicksal  vor  uns,  das  in  irgend  einem  Augenblick  eintreten  wird,
vorher  aber  nur  als  Idee  oder  Prophezeiung ,  als  Furcht  oder  Hoff-
nung  da  ist,  ohne  in  die  Realitat  dieses  Lebens  bis  zu  ihm  hin  einzu-
greifen.  Sondern,  dais  wir  sterben  werden,  ist  eine  von  vornherein
dem  Leben  einwohnende  Qualitat ,  in  all  unsrer  lebendigen  Wirklich-
keit  ist  etwas,  was  nachher  als  unser  Tod  nur  seine  letzte  Phase
oder  Offenbarung  findet:  wir  sind,  von  unsrer  Geburt  an,  solche,
die  sterben  werden.  Freilich  sind  wir  es  auf  verschiedene  Weise;
nicht  nur  in  der  Art,  wie  wir  subjektiv  diese  Beschaffenheit  und  ihren
Schlufseffekt  vorstellen  und  auf  ihn  reagieren,  ist  verschieden,  sondern
die  Art,  wie  sich  dieses  Element  unsres  Seins  mit  dessen  andren
Elementen  verwebt,  ist  von  aufserster  Mannigfaltigkeit.  Und  so  ist
es  mit  den  Gruppen.  Jede  vielgliedrige  Gruppe  kann  ihrer  Idee  nach
unsterblich  sein  und  dies  gibt  jedem  ihrer  Mitglieder  als  solchem,  mag
es  im  Personlichen  zum  Tode  stehen  wie  es  will,  ein  ganz  bestimmtes
soziologisches  Gefiihl x).  Dais  aber  eine  Vereinigung  von  zweien  zwar
nicht  ihrem  Leben  nach,  aber  ihrem  Tode  nach  von  jedem  ihrer  Ele-
mente  fur  sich  allein  abhangt,  —  denn  zu  ihrem  Leben  bedarf  sie  des
zweiten,  aber  nicht  zu  ihrem  Tode  —  das  muls  die  innere  Gesamt-
attitude  des  Einzelnen  zu  ihr,  wenn  auch  nicht  immer  bewufst  und
nicht  immer  gleichmafsig,  mitbestimmen.  Es  muls  diesen  Verbindungen
fiir  das  Gefiihl  einen  Ton  von  Gefahrdung  und  von  Unersetzlichkeit
geben,  der  sie  zu  dem  eigentlichen  Ort  einerseits einer echten  sozio-


*)  vgl.  die  nahere  Auseinandersetzung  dariiber  in  dem Kapitel  iiber
die  Selbsterhaltung  der  Gruppe.


— 83 —

logischen  Tragik,  andrerseits  einer  Sentimentalitat  und  elegischen
Problematik  macht.

Dieser  Ton  wird  uberall  mitschweben,  wo  das  Ende  der  Vereinigung
in  ihre  positive  Struktur  organisch  eingewachsen  ist.  Aus  einer  nord-
franzosischen  Stadt  wurde  unlangst  von  dem  seltsamen  »Verein  des
zerbrochenen  Tellers «  berichtet.  Vor  Jahren  waren  dort  einige  In-
dustrielle  zu  einem  Mahle  vereinigt  gewesen.  Als  wahrend  dessen
ein  Teller  zur  Erde  fiel  und  zerbrach,  bemerkte  jemand  zufallig,  dais
die  Zahl  der  Splitter  genau  die  der  anwesenden  Personen  war  —
ein  Omen,  auf  das  hin  diese  sich  zu  einem  Freundschaftsverein  zu-
sammenschlossen,  in  dem  jeder  dem  andern  Dienst  und  Hilfe  schulden
solle.  Jeder  der  Herren  nahm  einen  Splitter  des  Tellers  mit  sich.
Wenn  einer  von  ihnen  stirbt,  so  wird  sein  Porzellanscherben  dem
Vorsitzenden  wieder  zugestellt,  der  die  ihm  eingehandigten  Stiicke
zusammenleimt.  Der  letzte  Uberlebende  soil  dann  das  letzte  Stuck
einfiigen,  und  der  somit  wiederhergestellte  Teller  mufs  darauf  ver-
scharrt  werden.  Der  Verein  des  » zerbrochenen  Tellers «  ist  damit
endgiiltig  aufgelost  und  verschwunden.  Zweifellos  ware  der  Geftihls-
ton  innerhalb  dieses  Vereins  und  ihm  gegenuber  ein  vollig  veranderter,
wenn  neue  Mitglieder  zugelassen  und  damit  sein  Leben  ins  Un-
bestimmte  perpetuiert  wurde.  Dafs  er  von  vornherein  zu  einem  solchen
designiert  ist,  der  sterben  wird,  gibt  ihm  ein  besondres  Cachet  —  das
die  Vereinigungen  zu  Zweien  eben  von  vornherein  und  durch  die
numerische  Bedingtheit  ihres  Baues  besitzen.

Aus  dem  gleichen  strukturellen  Grunde  sind  auch  eigentlich  nur
Verhaltnisse  zu  zweien  der  eigentiimlichen  Farbung  oder  Entfarbung,
die  wir  als  Trivialitat  bezeichnen,  ausgesetzt.  Denn  nur  wo  der  An-
spruch  an  eine  Individuality  der  Erscheinung  oder  Leistung  vorliegt,
erzeugt  deren  Ausbleiben  das  Gefuhl  der  Trivialitat.  Es  ist  noch  kaum
hinreichend  beobachtet,  wie  Verhaltnisse,  bei  vollig  ungeandertem  In-
halt.  durch  die  mitschwebende  Vorstellung  gefarbt  werden,  wie  haufig
oder  wie  selten  gleich  geartete  sind.  Es  sind  keineswegs  nur  erotische
Beziehungen,  die  durch  die  Vorstellung:  ein  solches  Erlebnis  habe
es  uberhaupt  noch  nicht  gegeben  —  einen  besonderen  und  bedeut-
samen  Timbre,  ganz  iiber  ihren  sonst  angebbaren  Inhalt  und  Wert
hinaus,  bekommen.  Wie  es  vielleicht  kaum  einen  Gegenstand  aufseren
Besitzes  gibt,  dessen  Wert  —  nicht  nur  sein  wirtschaftlicher  Wrert  —
nicht  von der  Seltenheit oder  Haufigkeit  von seinesgleichen bewuist

6*


— 84 —

oder  unbewufst  mitbestimmt  wurde,  so  ist  auch  vielleicht  kein  Ver-
haltnis in  seiner  inneren  Bedeutung  fiir  seine  Trager  von  dem  Faktor
des  Wievielmal  unabhangig ;  wobei  dieses  Wievielmal  auch  die  Repe-
titionen  der  gleichen  Inhalte,  Situationen,  Erregungen  innerhalb  des
Verhaltnisses  selbst  bedeuten  kann.  Mit  der  Empfindung  der  Triviali-
ty begleiten  wir  ein  gewisses  Mais  von  Haufigkeit,  von  Bewulstsein
der  Wiederholtheit  eines  Lebensinhaltes,  dessen  Wert  grade  durch  ein
Mais  von  Seltenheit  bedingt  ist.  Nun  scheint  es,  als  ob  das  Leben
einer  iiberindividuellen  gesellschaftlichen  Einheit  oder  das  Verhaltnis
des  Einzelnen  zu  ihr  sich  dieser  Frage  uberhaupt  nicbt  stellte,  als  ob
hier,  wo  der  inhaltliche  Sinn  der  Beziehung  sich  iiber  die  Individuali-
st erhebt,  auch  ihre  Individualist  im  Sinne  der  Einzigkeit  oder
Seltenheit  keine  Rolle  spielte  und  ihr  Ausbleiben  deshalb  nicht  als
Trivialitat  wirkte.  Dais  den  Verhaltnissen  zu  zweien,  der  Liebe ,  der
Ehe,  der  Freundschaft  —  oder  auch  solcher  mehrgliedriger,  die  kein
hoheres  Gebilde  ergeben,  wie  olt  die  Geselligkeit  —  der  Ton  der
Trivialitat  olt  zur  Verzweillung  und  zum  Verhangnis  wird ,  beweist
den  soziologischen  Charakter  der  Zweierlormungen :  sich  an  die  Un-
mittelbarkeit  der  Wechselwirkung  zu  binden  und  jedem  der  Elemente
die  iiberindividuelle  Einheit  vorzuenthalten ,  die  ihm  gegenuberstehtr
indem  es  zugleich  an  ihr  teil  hat.

Dais  das  soziologische  Geschehen  so  innerhalb  des  personalen
Auleinander-Angewiesenseins  verbleibt,  ohne  zur  Bildung  eines,  die
Elemente  uberwachsenden  Ganzen  aus  ihnen  vorzuschreiten  —  wie
es  eben  prinzipiell  bei  den  Zweiergruppen  vorliegt  — ,  ist  weiterhin
die  Basis  der  »Intimitat«.  Diese  Charakteristik  eines  Verhaltnisses
scheint  mir  aul  die  zunachst  individuelle  Neigung  zuriickzugehen  :
dais  der  Mensch  gern  dasjenige,  was  ihn  von  andern  unterscheidet,
das  qualitativ  Individuelle,  als  den  Kern,  Wert  und  Hauptsache  seiner
Existenz  ansieht  —  eine  keineswegs  immer  gerechtlertigte  Voraus-
setzung,  da  an  vielen  umgekehrt  gerade  das  Typische,  das  mit  vielen
Geteilte  ihr  Wesentliches  und  die  Wertsubstanz  ihrer  Personlichkeit
ist.  Dies  nun  wiederholt  sich  an  Vereinigungen.  Auch  ihnen  liegt  es
nahe,  das  ganz  Spezifische  ihrer  Inhalte,  das  ihre  Teilnehmer  nur  mit-
einander,  aber  mit  niemandem  aulserhalb  dieser  Gemeinschalt  teilen,
zum  Zentrum  und  zur  eigentlichen  Erfiillung  dieser  Gemeinschaft
werden  zu  lassen.  Dies  ist  die  Form  der  Intimitat.  Wohl  in  jedem
Verhaltnis mischen sich irgendwelche  Bestandteile, die  seine  Trager


— 85 —

eben  nur  in  dieses  und  in  kein  andres  hineingeben,  mit  solchen,  die
nicht  gerade  diesem  Verhiiltnis  eigen  sind,  sondern  die  das  Individuum
in  gleicher  oder  ahnlicher  Weise  auch  noch  mit  anderen  Personen
teilt.  Sobald  nun  jenes  erste,  die  Binnenseite  des  Verhaltnisses,  als
dessen  Wesentliches  empfunden  wird,  sobald  seine  gefiihlsmafsige
Struktur  es  auf  dasjenige  stellt,  was  jeder  nur  diesem  einzigen  andern
und  niemandem  sonst  gibt  oder  zeigt  —  so  ist  die  eigentumliche
Farbung  gegeben,  die  man  Intimitat  nennt.  Es  ist  nicht  der  Inhalt
des  Verhaltnisses,  auf  dem  diese  ruht.  Zwei  Verhaltnisse  mogen  in
bezug  auf  die  Mischung  der  individuell-exklusiven  und  der  auch  nach
andern  Seiten  hin  ausstrahlenden  Inhalte  ganz  gleich  stehen:  intim
ist  nur  dasjenige  von  ihnen,  in  dem  die  ersteren  als  die  Trager  oder
als  die  Achse  des  Verhaltnisses  erscheinen.  Wenn  umgekehrt  gewisse
aufsere  oder  Stimmungslagen  uns  relativ  fremden  Menschen  gegeniiber
zu  sehr  personlichen  Aufserungen  und  Konfessionen,  wie  sie  sonst  nur
dem  Nachsten  vorbehalten  sind,  veranlassen,  so  fuhlen  wir  hier  dennoch,
dafs  dieser  »intime«  Inhalt  der  Beziehung  sie  noch  nicht  zu  einer  intimen
macht;  denn  unser  Gesamtverhaltnis  zu  eben  diesen  Menschen  ruht
in  seiner  Substanz  und  seinem  Sinn  doch  nur  auf  seinen  allgemeinen,  un-
individuellen  Bestandteilen  und  jener,  zwar  sonst  vielleicht  niemals  offen-
barte,  ihm  ausschliefslich  eigene  Inhalt  lafst  dennoch  dasVerhaltnis,  weil  er
nicht  zur  Basis  seiner  Form  wird,  aufserhalb  der  Intimitat.  Dafs  dies
das  Wesen  der  Intimitat  ist,  macht  sie  so  haufig  zu  einer  Gefahr  fur
enge  Zweierverbindungen,  vielleicht  am  meisten  fur  die  Ehe.  Dafs
die  Gatten  die  gleichgultigen  »Intimitaten«  des  Tages,  die  Liebens-
wiirdigkeiten  oder  Unliebenswiirdigkeiten  der  Stunde,  die  alien  Andern
sorgfaltig  verborgenen  Schwachen  teilen  —  das  legt  es  nahe,  den
Akzent  und  die  Substanz  des  Verhaltnisses  gerade  in  dieses  zwar
vollig  Individuelle,  sachlich  aber  doch  ganz  Irrelevante  zu  verlegen,
und  dasjenige,  was  man  auch  mit  Andern  teilt,  und  was  vielleicht  das
Wichtigste  der  Personlichkeiten  ist,  das  Geistige,  Grofszugige,  den
allgemeinen  Interessen  Zugewandte,  Objektive  —  als  eigentlich  aufser-
halb der  Ehe  liegend  zu  betrachten,  es  allmahlich  aus  ihr  herauszu-
schieben.

Nun  liegt  es  auf  der  Hand,  wie  sehr  der  Intimitatszug  der  Zweier-
verbindungen  mit  ihrem  soziologischen  Spezifikum  zusammenhangt,
keine  hohere  Einheit  iiber  ihre  individuellen  Elemente  hinaus  zu  bilden.
Denn diese Einheit, so sehr ihre konkreten Trager eben nur  jene


— 86 —

beiden  sind,  ware  doch  gewissermafsen  ein  drittes,  das  sich  irgendwie
zwischen  sie  drangen  kann.  Je  umfanglicher  eine  Gemeinschaft  ist,
desto  leichter  bildet  sich  einerseits  eine  objektive  Einheit  liber  den
Einzelnen,  und  desto  unintimer  wird  sie  andrerseits ;  diese  beiden  Ziige
sind  innerlich  verbunden.  Dais  man  in  einem  Verhaltnis  eben  nur
den  Andern  sich  gegeniibersieht,  und  nicht  zugleich  ein  objektives,
iiberindividuelles  Gebilde  als  bestehend  und  wirksam  fiihlt,  —  das  ist
schon  in  Verhaltnissen  zu  dreien  selten  in  voller  Reinheit  wirklich,
und  ist  doch  die  Bedingung  der  Intimitat.  Dais  so  ein  Drittes,  das
aus  den  beiden  Subjekten  einer  Vereinigung  selbst  herausgewachsen
ist,  deren  intimsten  Sinn  unterbricht,  ist  fiir  die  feinere  Struktur  der
Gruppierungen  zu  zweien  bezeichnend;  und  es  gilt  so  prinzipiell,  dais
selbst  die  Ehe,  sobald  sie  zu  einem  Kinde  gefiihrt  hat,  ihm  manchmal
unterliegt.  Es  lohnt,  dies  zur  Charakterisierung  der  Verbindungen
zweier  Elemente  mit  einigen  Worten  zu  begrunden.

Wie  der  Dualismus,  der  die  Form  unsrer  Lebensinhalte  zu  bilden
pflegt,  auf  Versohnungen  drangt,  deren  Gelingen  ebenso  wie  ihr  Mifs-
lingen  jenen  um  so  klarer  erweist  —  so  drangen,  als  das  erste  Beispiel
oder  Urbild  hiervon,  Mannliches  und  Weibliches  zueinander,  zu  der
Vereinigung,  die  gerade  nur  durch  die  Gegensatzlichkeit  beider  moglich
wird  und  die  gerade  vor  dem  leidenschaftlichsten  Zueinander-,  Inein-
ander-Wollen  als  etwas  im  tiefsten  Grunde  Unerreichbares  steht.  Dais
es  dem  Ich  versagt  bleibt,  das  Nicht-Ich  wirklich  und  absolut  zu  er-
greifen,  wird  nirgends  tiefer  fuhlbar  als  hier,  wo  die  Gegensatze  doch
auf  die  Erganzung  und  Verschmelzung  hin  geschaffen  scheinen.  Die
Leidenschaft  sucht  die  Grenzen  des  Ich  niederzureifsen  und  das  eine
in  das  andere  aufzuheben ;  aber  nicht  sie  werden  zur  Einheit,  sondern
eine  neue  Einheit  entsteht :  das  Kind.  Und  die  eigentumlich  dualistische
Bedingung  seines  Werdens:  eine  Nahe,  die  doch  Entferntheit  bleiben
mufs,  und  ihr  Aufserstes,  das  die  Seele  will,  nie  erreichen  kann,  und
eine  Entferntheit,  die  sich  doch  ins  Unendliche  dem  Einswerden  nahert
—  mit  dieser  steht  auch  das  Gewordene  zwischen  seinen  Erzeugern,
und  die  variierenden  Stimmungen  dieser  lassen  bald  das  eine,  bald  das
andere  wirksam  werden.  So  kommt  es,  dafs  kalte,  innerlich  fremde
Ehen  sich  kein  Kind  wiinschen,  weil  es  verbindet:  seine  Einheits-
funktion  hebt  sich  auf  dem  Grunde  jener  dominierenden  Fremdheit
um  so  wirksamer,  aber  auch  um  so  unerwiinschter  ab.  Manchmal
aber wollen  auch  gerade  sehr  leidenschaftliche  und  innige  Ehen  kein


— 87 —

Kind  —  weil  es  trennt.  Das  metaphysische  Einssein,  zu  dem  die
beiden  nur  miteinander  zu  verschmelzen  begehrten,  ist  ihnen  nun
gleichsam  aus  der  Hand  geglitten  und  steht  ihnen  als  ein  Drittes,
Physisches,  gegenuber,  das  zwischen  ihnen  vermittelt.  Aber  eine
Yermittlung  eben  mufs  denen,  die  die  unmittelbare  Einheit  suchten,
als  eine  Trennung  erscheinen,  wie  eine  Briicke  zwar  zwei  Ufer  ver-
bindet,  aber  doch  auch  den  Abstand  zwischen  ihnen  melsbar  macht;
und  wo  Vermittlung  tiberfllissig  ist,  ist  sie  schlimmer  als  iiberflussig.
Dennoch  scheint  gerade  die  monogamische'  Ehe  von  dem  hier
wesentlich  gewordenen  soziologischen  Charakter  der  Zweiergrup-
pierungen:  der  durch  das  Ausbleiben  der  iiberpersonlichen  Einheit
gegeben  ist  —  eine  Ausnahme  machen  zu  mtissen.  Die  garnicht
seltene  Tatsache,  dais  es  zwischen  durchaus  wertvollen  Personlich-
keiten  entschieden  schlechte  Ehen  und  zwischen  recht  mangelhaften
sehr  gute  gibt,  weist  zunachst  darauf  hin,  dais  dieses  Gebilde,  so
sehr  es  von  jedem  der  Teilnehmer  a  b  h  a  n  g  i  g  ist,  doch  einen  Charakter
haben  kann,  der  mit  dem  keines  Teilnehmers  zusammenfallt.  Wenn
etwa  jeder  der  Gatten  an  Wirrnissen,  Schwierigkeiten,  Unzulanglich-
keiten  leidet,  aber  diese  gleichsam  auf  sich  zu  lokalisieren  versteht,
wahrend  er  in  das  eheliche  Verhaltnis  nur  sein  Bestes  und  Reinstes
hineingibt,  dieses  von  alien  Abziigen  der  Person  frei  halt  —  so  mag
dies  zwar  zunachst  nur  dem  Gatten  als  Person  gelten,  aber  es  erhebt
sich  daraus  doch  das  Gefuhl,  dais  die  Ehe  etwas  Uberpersonliches
ist,  etwas  an  sich  Wertvolles  und  Heiliges,  das  jenseits  der  Unheilig-
keit  jedes  ihrer  Elemente  steht.  Indem  sich  innerhalb  eines  Ver-
haltnisses  der  eine  nur  nach  der  dem  andern  zugewandten  Seite  hin
empfindet,  sich  nur  mit  Riicksicht  auf  ihn  benimmt,  gewinnen  seine
Eigenschaften,  obgleich  sie  naturlich  immer  die  seinigen  sind,  doch
eine  ganz  andre  Farbung,  Stellung,  Bedeutung,  als  wenn  sie,  auf  das
eigene  Ich  bezogen ,  sich  nur  in  den  Gesamtkomplex  dieses  verweben.
Daraufhin  kann  fur  das  Bewulstsein  jedes  der  beiden  das  Verhaltnis
zu  einer  Wesenheit  aulserhalb  seiner  krystallisieren,  die  mehr  und
Besseres  —  unter  Umstanden  auch  Schlechteres  —  ist  als  er  selbst,
gegen  die  er  Verpflichtungen  hat,  und  von  der  ihm,  wie  von  einem
objektiven  Sein,  Giiter  und  Schicksale  kommen.  In  Bezug  auf  die  Ehe
wird  diese  Enthebung  der  Gruppeneinheit  aus  ihrem  Gebautsein  auf
das  blofse  Ich  und  Du  durch  zweierlei  Umstande  erleichtert.  Zunachst
durch ihre unvergleichliche Enge. Dais zwei so grundverschiedene


— 88 — •

Wesen wie  Mann und  Weib eine  derartig  enge  Vereinigung  bilden;
dais der Egoismus des einzelnen so grlindlich nicht nur zugunsten
des andren, sondern zugunsten des Gesamtverhaltnisses , das die
Familieninteressen,  die  Familienehre,  vor  allem  die  Kinder  einschliefst,
aufgehoben wird  —  das ist eigentlich  ein  Wunder, das  geht  auf  die
rationalistisch  nicht  mehr  erklarbaren, jenseits  des  bewufsten  Ich  ge-
legenen  Grundlagen  eben  dieses  zuruck. Und  dasselbe  driickt  sich  in
der Scheidung dieser Einheit von ihren singularen  Elementen aus:
dafs  ein  jedes  von  diesen  das  Verhaltnis  als  etwas  empfmdet,  das  ein
eigenes  Leben mit eigenen  Kraften lebt, ist nur eine  Formulierung
seiner  Inkommensurabilitat  mit  dem,  was  wir  als  das  personliche  und
aus  sich  begreifliche  Ich  vorzustellen  pflegen. Dies  wird  nun  weiter-
hin  durch  die  Uberindividualitat  der  Eheformen  im  Sinne  ihrer  sozialen
Reguliertheit und historischen  Uberliefertheit sehr  gefordert. So  un-
ermefslich  verschieden  der  Charakter  und  Wert  der  Ehen  auch  sei  —
niemand kann zu entscheiden  wagen, ob mehr oder weniger ver-
schieden als Einzelindividuen  —  so hat doch schlielslich kein  Paar
sich  die  Eheform  erfunden, sondern  diese  gilt  innerhalb  jedes  Kultur-
kreises  als  eine  relativ  feste,  der  Willkiir  entriickte,  durch  individuelle
Farbungen  und  Schicksale  in  ihrem  formalen  Wesen  nicht  beriihrte. In
der  Geschichte  der  Ehe  ist  es  auffallend,  eine  wie  grofse  —  und  zwar
immer  traditionelle  —  Rolle  dritte  Personen,  oft  nicht  einmal  Verwandte,
bei  der  Werbung,  den  Ausmachungen  tiber  die  Mitgift,  den  Hochzeits-
gebrauchen  spielen  —  bis  zum  eheschliefsenden  Priester. Diese  unindi-
viduelle  Initiation  des  Verhaltnisses  symbolisiert  sehr  fuhlbar  die  sozio-
logisch unvergleichbare  Struktur  der  Ehe: dais  die  allerpersonlichste
Beziehung  sowohl  nach  der  Seite  des  inhaltlichen  Interesses, wie  der
formalen  Gestaltung  hin  von  schlechthin  uberpersonlichen,  geschichtlich-
sozialen Instanzen aufgenommen  und gelenkt ist. Dieser Einschufs
tradierter  Elemente  in  das  eheliche  Verhaltnis,  das  es  der  individuellen
Freiheit in der Gestaltung etwa des  Freundschaftsverhaltnisses be-
deutsam entgegensetzt und  im  Wesentlichen  nur  Annahme  oder  Ab-
lehnung, aber  keine  Abanderung  gestattet, begiinstigt  ersichtlich  das
Gefiihl einer objektiven  Gestaltung und uberpersonlichen  Einheit
in  der  Ehe; obgleich  jeder  von  beiden  Teilnehmern  nur  den  einzigen
andren sich gegeniiber  hat, so  fuhlt  er  sich  doch  mindestens  partiell
so,  wie  sonst  nur  einer  Kollektivitat  gegeniiber :  als  der  blofse  Trager
eines uberindividuellen Gebildes, das in seinem Wesen  und seinen


— 89 —

Normen von ihm, der freilich ein organisches  Glied desselben ist,
dennoch  unabhangig  ist.

Es  scheint,  als  ob  die  moderne  Kultur,  indem  sie  den  Charakter
der  einzelnen  Ehe  immer  mehr  individualisiert,  doch  die  Uberindivi-
dualitiit  die  den  Kern  ihrer  soziologischen  Form  bildet,  ganz  unberiihrt
lafst,  ja,  in  mancher  Hinsicht  steigert.  Die  Mehrfachheit  der  Ehearten
—  entweder  zurWahl  der  Kontrahenten  gestellt  oder  nach  ihren  besondren
sozialen  Positionen  bestimmt  —  wie  sie  in  Halbkulturen  und  hohen,  ver-
gangenen  Kulturen  vorkommt,  erscheint  zunachst  als  eine  individuellere
Form,  die  der  Differenziertheit  der  einzelnen  Falle  besonders  nach-
giebig  ist.  In  Wirklichkeit  liegt  es  umgekehrt:  jede  dieser  ver-
schiedenen  Arten  ist  dennoch  etwas  durchaus  Unindividuelles,  sozial
Vorgeformtes  und  ist  durch  ihren  Ansatz  von  Besonderung  viel
enger  und  gewalttatiger,  als  eine  ganz  allgemeine  und  durchgehend
festgehaltene  Eheform,  deren  abstrakteres  Wesen  notwendig  den
personlichen  Differenziertheiten  grolseren  Spielraum  gestatten  mufs.
Dies  ist  eine  durchgehende  soziologische  Formierung:  es  besteht
eine  viel  grofsere  Freiheit  des  individuellen  Verhaltens  und  Gestaltens,
wenn  die  soziale  Fixierung  das  ganz  Allgemeine  betrifft,  wenn  alien
einschlagigen  Verhaltnissen  eine  durchgehende  Form  sozial  auferlegt
ist  —  als  wenn,  mit  scheinbarem  Eingehen  auf  individuelle  Lagen  und
Bediirfnisse  die  sozialen  Festsetzungen  sich  selbst  in  allerhand  Sonder-
formen  spezialisieren.  Das  wirklich  Individuelle  wird  im  letzteren
Falle  viel  mehr  prajudiziert ,  die  Freiheit  fur  Differenzierungen  ist
grofser,  wenn  die  Unfreiheit  ganz  allgemein  durchgehende  Ziige
betrifft1).  So  gibt  die  Einheit  der  modernen  Eheform  sicher  einen
weiteren  Spielraum  fur  besondere  Ausgestaltungen,  als  eine  Mehrheit
sozial  vorgepragter  Formen  es  tut  —  wahrend  sie  durch  ihre  aus-
nahmslose  Allgemeinheit  allerdings  das  Cachet  der  Objektivitat ,  der
selbstandigen  Geltung  gegentiber  alien  individuellen  Modifikationen,
um  die  es  sich  jetzt  fiir  uns  handelt,  aufserordentlich  steigert2).


*)  Diese  Korrelationen  sind  ausfuhrlich  in  dem  letzten  Kapitel  behandelt.

2)  Die  eigentiimlicheVerschlingung  des  subjektiven  und  des  objektiven
Charakters,  des  Personlichen  und  des  Uberpersonlich  -  Generellen,  die  die
Ehe  bietet,  liegt  schon  in  dem  Fundamental vorgang,  der  physiologischen
Paarung,  der  allein  alien  historisch  bekannten  Eheformen  gemeinsam  ist,
wahrend  vielleicht  keine  einzige  weitere  Bestimmung  sich  ausnahmslos  an
alien  findet.  Dieser  Vorgang  wird  einerseitsT  als  das  Intim-Personlichste
empfunden,  andrerseits  aber  doch  als  das  absolute  Generelle,  das  die  Per-


— 90 —

Etwas  soziologisch  Ahnliches  konnte  man  noch  an  der  Zweizahl
der  Associes  eines  Geschaftes  erblicken.  Obgleich  dessen  Griindung
und  Betrieb  vielleicht  ausschliefslich  auf  dem  Zusammenwirken  dieser
beiden  Personlichkeiten  beruht,  so  ist  doch  der  Gegenstand  dieses
Zusammenwirkens ,  das  Geschaft  oder  die  Firma,  ein  objektives  Ge-
bilde,  gegen  das  jeder  seiner  Komponenten  Rechte  und  Pflichten  hat  —
vielfach  nicht  anders  als  irgend  ein  dritter.  Dennoch  hat  dies  einen
andern  soziologischen  Sinn  als  im  Falle  der  Ehe;  denn  »das  Geschaft*
ist  infolge  der  Objektivitat  der  Wirtschaft  von  vornherein  etwas  von
der  Person  des  Inhabers  Getrenntes,  und  zwar  bei  einer  Zweiheit  der
Inhaber  nicht  anders  als  bei  einer  Einzahl oder einer  Vielzahl. Das


sonlichkeit  grade  in  dem  Dienst  der  Gattung,  in  der  allgemein  organischen
Forderung  der  Natur  untertauchen  lafst.  In  diesem  Doppelcharakter  des
Aktes  als  des  ganz  Personlichen  und  des  ganz  Uberpersonlichen  liegt  sein
psychologisches  Geheimnis  und  aus  ihm  wird  verstandlich ,  wie  grade
dieser  Akt  die  Basis  des  Eheverhaltnisses  werden  konnte,  die  auf  hoherer
soziologischer  Stufe  eben  diese  Doppelheit  wiederholt.  Nun  aber  tritt  grade
an  der  Beziehung  der  Ehe  zur  sexuellen  Betatigung  eine  hochst  eigenartige
formale  Komplikation  auf.  So  unmoglich  namlich  angesichts  jener  histo-
rischen  Heterogeneitat  der  Ehearten  eine  positive  Definition  der  Ehe  sei,  so
kann  doch  bestimmt  werden,  welche  Beziehung  zwischen  Mann  und  Weib
jedenfalls  nicht  Ehe  ist:  die  rein  sexuelle.  Was  auch  die  Ehe  sein  mag,
sie  ist  immer  und  iiberall  mehr  als  der  sexuelle  Verkehr;  so  divergent
die  Richtungen  sein  mogen,  nach  denen  die  Ehe  iiber  diesen  hinausgeht  —
dafs  sie  iiber  ihn  hinausgeht,  macht  die  Ehe  erst  zur  Ehe.  Dies  ist  eine
soziologisch  fast  einzige  Formung:  dafs  derjenige  Punkt,  der  allein  alien
Eheformen  gemeinsam  ist,  zugleich  grade  derjenige  ist,  iiber  den  sie  hinaus-
gehen  miissen,  um  eine  Ehe  zu  ergeben.  Nur  ganz  entfernte  Analogien
hierzu  scheinen  auf  andren  Gebieten  stattzufinden:  so  miissen  die  Kiinstler,
wie  heterogene  stilistische  oder  phantasiemafsigeTendenzen  sie  auch  verf olgen,
gleichmafsig  die  natiirlichen  Erscheinungen  aufs  genaueste  kennen,  nicht,  um
bei  ihnen  zu  verharren,  sondern  um  in  jenem  Hinausgehen  iiber  sie  ihre
spezifische  kiinstlerische  Aufgabe  zu  erfiillen;  so  haben  alle  historischen  und
individuellen  Mannigfaltigkeiten  der  gastronomischen  Kultur  doch  das  Ge-
meinsame,  die  physiologischen  Bediirfnisse  ihres  Gebietes  befriedigen  zu
miissen,  aber  nicht,  um  hierbei  stehen  zu  bleiben,  sondern  grade  um  mit
den  divergentesten  Reizen  diese  blofs  generelle  Bediirfnisbefriedigung  zu
iiberschreiten.  Innerhalb  der  soziologischen  Formungen  aber  scheint  die
Ehe  die  einzige  oder  mindestens  die  reinste  dieses  Typus  zu  sein:  dafs  alle
Falle  eines  sozialen  Formbegriffes  nur  ein  einziges  wirklich  alien  gemein-
sames  Element  enthalten,  aber  grade  darauf  hin  noch  nicht  zu  Realisie-
rungen  dieses  Begriffes  werden,  sondern  dies  erst,  wenn  sie  jenem  All-
gemeinen  etwas  Weiteres,  also  unvermeidlich  Individuelles,  in  Verschiedenen
Verschiedenes,  hinzufiigen.


— 91 —

wechselwirkende  Verhaltnis  der  Teilnehmer  zueinander  hat  seinen
Zweck  aufser  sich,  wahrend  es  ihn  bei  der  Ehe  in  sich  hat;  dort  ist
die  Beziehung  das  Mittel  zum  Gewinn  gewisser  objektiver  Ergebnisse,
hier  erscheint  alles  Objektive  eigentlich  nur  als  Mittel  fur  die  sub-
jektive  Beziehung.  Um  so  bemerkenswerter  ist  es,  dafs  in  der  Ehe
dennoch  die  den  Zweigruppierungen  sonst  ferner  liegende  Objektivitat
und  Selbstandigkeit  des  Gruppengebildes  gegeniiber  der  unmittelbaren
Subjektivitat  psychologisch  aufwachst.

E  i  n  e  Konstellation  indels  von  aufserster  soziologischer  Wichtigkeit
mangelt  jeglicher  Gruppierung  zu  zweien,  wahrend  sie  jeder  mehr-
zahligen  prinzipiell  of  fen  stent:  die  Abwalzung  von  Pflichten  und
Verantwortungen  auf  das  unpersonliche  Gebilde  —  die  das  soziale  Leben
so  hauf ig ,  und  nicht  zu  seinem  Vorteil ,  charakterisiert.  Und  zwar
nach  zwei  Seiten  hin.  Jede  Gesamtheit,  die  mehr  ist  als  ein  blofses
Nebeneinander  gegebener  Individuen,  hat  eine  Unbestimmtheit  ihrer
Grenzen  und  ihrer  Macht,  die  leicht  dazu  verlockt,  allerhand  Leistungen
von  ihr  zu  erwarten,  die  eigentlich  dem  einzelnen  Mitgliede  oblagen;
man  schiebt  sie  auf  die  Gesellschaft  ,  wie  man  sie  oft  in  der  psycho-
logisch gleichen  Tendenz  auf  die  eigne  Zukunft  schiebt,  deren  nebel-
hafte  Moglichkeiten  fur  alles  den  Raum  geben  oder  durch  wie  von
selbst  zuwachsende  Krafte  alles  das  besorgen  werden,  was  der
Augenblick  nicht  gern  auf  sich  nehmen  mochte.  Der  in  den  grade
fraglichen  Beziehungen  durchsichtigen ,  aber  eben  deshalb  auch
klar  begrenzten  Macht  des  Individuums  steht  die  immer  etwas
mystische  Kraft  der  Gesamtheit  gegeniiber,  von  der  man  deshalb
leicht  nicht  nur  das  erwartet,  was  das  Individuum  nicht  leisten
kann,  sondern  auch  das,  was  es  nicht  leisten  mochte;  und  zwar
mit  dem  Gefiihl  des  vollen  Legitimiertseins  zu  dieser  Abschiebung.
Einer  der  besten  Kenner  Nordamerikas  schiebt  einen  grofsen  Teil
der  Unzulanglichkeiten  und  Hemmungen,  unter  denen  dort  die  Staats-
maschine  arbeitet,  auf  den  Glauben  an  die  Macht  der  offentlichen
Meinung.  Der  Einzelne  verliefse  sich  darauf,  dafs  die  Gesamtheit  schon
das  Rechte  erkennen  und  tun  werde,  und  verliert  damit  leicht  die  indi-
viduelle  Initiative  fur  offentliche  Interessen.  Dies  steigert  sich  be-
greiflich  zu  der  positiven  Erscheinung,  die  ebenderselbe  Autor  so
beschreibt:  The  longer  public  opinion  has  ruled,  the  more  absolute
is  the  authority  of  the  majority  likely  to  become,  the  less  likely  are
energetic  minorities  to  arise,  the  more  are  politicians  likely  to  occupy


— 92 —

themselves,  not  in  forming  opinion,  but  in  discovering  and  hastening
to  obey  it.  —  Ebenso  gefahrlich  aber  wie  nach  der  Seite  des  Unter-
lassens  wird  dem  Einzelnen  die  Zugehorigkeit  zu  einer  Gesamtheit
auch  nach  der  Seite  des  Tuns.  Hier  handelt  es  sich  nicht  nur  um  die
Steigerung  der  Impulsivitat  und  die  Ausschaltung  moralischer  Hem-
mungen,  wie  sie  an  dem  Einzelnen  in  einer  Menschenmenge  hervor-
treten  und  zu  den  Massenverbrechen  fiihren,  bei  denen  sogar  die
juristische  Verantwortlichkeit  der  Teilnehmer  strittig  ist;  sondern
darum,  dais  das  wahre  oder  das  vorgebliche  Interesse  einer  Gemein-
schaft  den  Einzelnen  zu  Handlungen  berechtigt  oder  verpflichtet,  fiir
die  er  als  einzelner  die  Verantwortung  nicht  tragen  mochte.  Wirt-
schaftliche  Vereinigungen  stellen  Forderungen  von  so  schamlosem
Egoismus,  Amtskollegien  geben  so  schreiende  Mifsbrauche  zu,  Kor-
porationen  politischer  wie  wissenschaftlicher  Art  iiben  so  emporende
Unterdriickungen  individueller  Rechte  —  wie  es  dem  Einzelnen,  wenn
er  als  Person  sie  verantworten  sollte,  doch  unmoglich  ware  oder
wenigstens  ein  Erroten  abzwingen  wiirde.  Als  Korporationsmitglied
aber  iibt  er  alles  dies  mit  dem  besten  Gewissen,  weil  er  als  solches
anonym  ist  und  sich  von  der  Gesamtheit  gedeckt,  ja  sozusagen  ver-
deckt  fiihlt  und  mindestens  formal  ihr  Interesse  zu  vertreten  meint.
Es  gibt  wenig  Falle,  in  denen  die  Distanz  der  gesellschaftlichen  Ein-
heit  von  den  Elementen,  die  sie  bilden,  so  stark,  ja  fast  in  die  Kari-
katur  ausartend,  fuhlbar  und  wirksam  wird.

Diese  Herabsetzung  der  praktischen  Personlichkeitswerte,  die  die
Einbeziehung  in  eine  Gruppe  oft  fiir  das  Individuum  mit  sich  bringt,
mufste  angedeutet  werden,  um  durch  ihren  Ausschlufs  die  Zweier-
gruppe  zu  charakterisieren.  Indem  hier  jedes  Element  nur  e  i  n  andres
individuelles  neben  sich  hat,  nicht  aber  eine  Mehrzahl,  die  eventuell
eine  hohere  Einheit  bildet,  ist  die  Abhangigkeit  des  Ganzen  von  ihm
und  dadurch  seine  Mitverantwortlichkeit  fiir  alle  Kollektivaktionen
vollig  klargestellt.  Es  kann  freilich,  wie  es  oft  genug  vorkommt,
Verantwortungen  auf  den  Genossen  abschieben,  aber  dieser  wird  sie
viel  unmittelbarer  und  entschiedener  von  sich  abweisen  konnen,  als
es  haufig  ein  anonymes  Ganzes  kann,  dem  es  an  der  Energie  des  per-
sonlichen  Inter  esses  oder  an  der  fiir  solche  Falle  legitimierten  Ver-
tretung  fehlt.  Und  ebenso  wenig,  wie  der  eine  von  zweien  sich  wegen
dessen,  was  er  tut,  hinter  der  Gruppe  verstecken  kann,  so  wenig  kann  er
sich  wegen  dessen,  was  er  unterlafst,  auf  sie  verlassen.  Die  Krafte,  mit


— 93 —

denen  die  Gruppe  das  Individuum  zwar  sehr  unbestimmt  und  sehr  partiell,
aber  doch  sehr  fiihlbar  iiberragt,  konnen  hier  die  individuelle  Un-
zulanglichkeit  nicht  ebenso  wie  bei  grofseren  Verbindungen  erganzen ;
denn  so  vielfach  auch  zwei  vereinigte  Individuen  mehr  leisten  als
zwei  vereinzelte,  so  ist  doch  das  Bezeichnende  fur  diesen  Fall,  dais
eben  jeder  wirklich  etwas  leisten  mufs,  und  dais,  wenn  er  dies  ver-
sagt,  nur  der  andre,  aber  keine  uberindividuelle  Kraft  mehr  iibrig
bleibt  —  wie  es  doch  schon  bei  einer  Dreierverbindung  der  Fall  ist.
Die  Wichtigkeit  dieser  Bestimmung  liegt  aber  keineswegs  nur  im
Negativen,  in  dem,  was  sie  ausschlielst ;  von  ihr  stammt  vielmehr
auch  eine  enge  und  besondere  Tonung  der  Verbindung  von  zweiem
Gerade,  dais  jeder  weils,  er  konne  sich  eben  nur  auf  den  andren  und
niemanden  sonst  verlassen,  gibt  ihnen  —  z.  B.  der  Ehe,  der  Freund-
schaft,  aber  auch  mehr  aulserlichen  Verbindungen  bis  zur  politischen
von  zwei  Gruppen  —  eine  besondere  Weihe,  jedes  Element  ist  in
ihnen  in  Bezug  auf  sein  soziologisches  und  das  von  diesem  abhangige
sonstige  Schicksal  viel  haufiger  vor  ein  Alles  oder  Nichts  gestellt,  als
in  weiteren  Assoziationen.  Am  einfachsten  zeichnet  sich  diese  eigen-
artige  Enge  an  dem  Gegensatz  gegen  die  Verbindungen  zu  dreiem
Bei  einer  solchen  wirkt  namlich  jedes  einzelne  Element  als  Zwischen-
instanz  der  beiden  andren  und  zeigt  die  Doppelfunktion  einer  solchen :
sowohl  zu  verbinden  wie  zu  trennen.  Wo  drei  Elemente  A,  B,  C
eine  Gemeinschaft  bilden,  kommt  zu  der  unmittelbaren  Beziehung,  die
z.  B.  zwischen  A  und  B  besteht,  die  mittelbare  hinzu,  die  sie  durch
ihr  gemeinsames  Verhaltnis  zu  C  gewinnen.  Dies  ist  eine  formal
soziologische  Bereicherung,  aulser  durch  die  gerade  und  kiirzeste  Linie
werden  hier  je  zwei  Elemente  auch  noch  durch  eine  gebrochene  ver-
bunden;  Punkte,  an  denen  jene  keine  unmittelbare  Beriihrung  finden
konnen,  werden  durch  das  dritte  Element,  das  jedem  eine  andre
Seite  zukehrt  und  diese  doch  in  der  Einheit  seiner  Personlichkeit  zu-
sammenschlielst,  in  Wechselwirkung  gesetzt;  Entzweiungen,  die  die
Beteiligten  nicht  von  sich  allein  aus  wieder  einrenken  konnen,  werden
durch  den  dritten  oder  durch  ihr  Befalstsein  in  einem  umschlielsenden
Ganzen  zurechtgebracht.  Allein  die  direkte  Verbindung  wird  durch
die  indirekte  nicht  nur  gestarkt,  sondern  auch  gestort.  Es  gibt  kein
noch  so  inniges  Verhaltnis  zwischen  dreien,  in  dem  nicht  jeder  einzelne
gelegentlich  von  den  beiden  andren  als  Eindringling  empfunden  wurde,
und sei es auch  nur  durch  sein  Teilhaben  an  gewissen  Stimmungen,


— 94 —

die  ihre  Konzentriertheit  und  schamhafte  Zartheit  nur  bei  dem  unab-
gelenkten  Blick  von  Auge  in  Auge  entfalten  konnen;  jedes  sensitive
Verbundensein  von  zweien  wird  dadurch  irritiert,  dais  es  einen  Zu-
schauer  hat.  Auch  kann  man  bemerken,  wie  aufserordentlich  schwer
und  selten  drei  Menschen  etvva  bei  einem  Museumsbesuch  oder  vor
einer  Landschaft  in  eine  wirklich  einheitliche  Stimmung  kommen,  die
sich  unter  zweien  relativ  leicht  herstellt.  A  und  B  konnen  das  ihnen
gemeinsame  fj,  betonen  und  storungslos  empfinden,  weil  das  v,  das  A
nicht  mit  B  teilt7  und  das  £,  das  B  nicht  mit  A  teilt,  ohne  weiteres
als  individuelle  Reserve  und  wie  in  einem  andern  Stockwerk  liegend
gefuhlt  wird.  Tritt  nun  aber  ein  C  hinzu,  dem  mit  A  das  v  und
mit  B  das  £  gemeinsam  ist,  so  ist  selbst  bei  diesem,  fiir  die  Einheit
des  Ganzen  noch  gunstigsten  Schema  doch  die  Einheitlichkeit  der
Stimmung  prinzipiell  unterbunden.  Wahrend  zwei  wirklich  eine  Partei
sein  konnen  bezw.  ganz  jenseits  der  Parteifrage  stehen,  pflegen  in  feinsten
stimmungsmalsigen  Zusammenhangen  drei  sogleich  drei  Parteien  —  zu
je  Zweien  —  zu  bilden  und  damit  das  einheitliche  Verhaltnis  des  je
einen  zu  dem  je  andern  aufzuheben.  Die  soziologische  Struktur  der
Verbindung  zu  zweien  wird  dadurch  bezeichnet,  dais  beides  fehlt:
sowohl  die  verstarkte  Verknupfung  durch  den  dritten  bezw.  durch
einen  uber  beide  hinausgreifenden  sozialen  Rahmen,  als  auch  die
Stoning  und  Ablenkung  der  reinen  und  unmittelbaren  Gegenseitigkeit.
Aber  in  manchen  Fallen  wird  gerade  jener  Mangel  das  Verhaltnis
intensiver  und  starker  machen;  denn  in  dem  Gefuhl,  ausschlielslich
aufeinander  angewiesen  zu  sein  und  zusammenhaltende  Krafte,  die
nicht  die  unmittelbare  Wechselwirkung  entfaltete,  von  nirgends  wo-
her  erhoffen  zu  konnen,  werden  manche  sonst  unentwickelte  und  aus
abgelegeneren  psychischen  Reservoiren  stammende  Krafte  der  Gemein-
schaft  lebendig  werden,  und  manche  Storungen  und  Gefahrdungen,
zu  denen  man  sich  im  Zutrauen  zu  dem  dritten  und  einer  Gesamtheit
verleiten  lielse,  angstlicher  vermieden  werden.  Diese  Enge,  zu  der
die  Verhaltnisse  zwischen  zwei  Menschen  neigen,  ist  der  Grund,  aus
dem  gerade  sie  den  hauptsachlichen  Sitz  der  Eifersucht  bilden.

Nur  eine  andre  Wendung  der  gleichen  soziologischen  Grund-
konstellation  liegt  in  der  Beobachtung,  dais  Verhaltnisse  zu  zweien,
Zusammensetzung  eines  Ganzen  aus  nur  zwei  Teilnehmern,  eine
grolsere  Individualisiertheit  eines  jeden  von  diesen  voraussetzen,  als  —
ceteris  paribus  —  solche  von  vielen  Elementen.  Hier  ist  das  Wesent-


— 95 —

liche,  dafs  es  in  einer  Vereinigung  von  zweien  keine  Majoritat  gibt,
die  den  Einzelnen  uberstimmen  kann,  und  zu  der  schon  bei  Hinzu-
tritt  eines  dritten  Gelegenheit  gegeben  ist.  Verhaltnisse  aber,  in  denen
die  Verge waltigung  des  Einzelnen  durch  Majoritat  moglich  ist,  setzen
nicht  nur  die  Individualist  herab,  sondern,  soweit  sie  freiwillig  sind,
werden  sie  Uberhaupt  von  sehr  entschiedenen  Individualitaten  nicht
gern  eingegangen.  Wobei  freilich  zwei  oft  verwechselte  Begriffe  aus-
einanderzuhalten  sind:  die  entschiedene  und  die  starke  Individuality.
Es  gibt  Personen  und  Kollektivgebilde,  die  von  der  aufsersten  Indi-
vidualisiertheit  sind,  aber  nicht  die  Kraft  haben,  diese  Eigenart  gegen-
tiber  Unterdrtickungen  oder  nivellierenden  Kraften  zu  bewahren;  wo-
gegen  die  starke  Personlichkeit  ihre  Forrnung  gerade  an  Gegensatzen,
im  Kampf  um  ihre  Besonderheit  und  gegenuber  alien  Verfiihrungen
zu  Abschleifung  und  Mischung  zu  festigen  pflegt.  Jene  erstere,  die
blofs  qualitative  Individualitat,  wird  Vereinigungen  scheuen,  in  denen
sie  sich  einer  eventuellen  Majoritat  gegenuber  bef indet ;  sie  ist  dagegen
zu  den  mannigfachen  Verbindungen  zu  zweien  wie  pradestiniert,  weil
sie  sowohl  durch  ihre  Differenziertheit  wie  durch  ihre  Angreifbarkeit
auf  die  Erganzung  durch  ein  andres  angewiesen  ist.  Der  andre  Typus,
die  mehr  intensive  Individualitat,  wird  sich  dagegen  lieber  einer  Mehr-
zahl  gegenuber  sehen,  an  deren  quantitativem  Ubergewicht  sie  ihr
dynamisches  bewahren  kann.  Schon  sozusagen  technische  Grunde
werden  diese  Vorliebe  rechtf ertigen :  das  Dreikonsulat  Napoleons  war
ihm  entschieden  bequemer,  als  eine  Zweiheit  gewesen  ware;  denn  nun
brauchte  er  nur  den  ein  en  Kollegen  fur  sich  zu  gewinnen  (was  der
starksten  Natur  unter  dreien  sehr  leicht  gelingen  wird),  um  den
andren,  d.  h.  also  tatsachlich  die  beiden  andren,  in  der  legalsten  Form
zu  dominieren.  Im  ganzen  aber  wird  man  sagen  konnen,  dafs  die
Verbindung  zu  zweien  den  mehrzahligen  gegenuber  eine  relativ  er-
heblichere  Individualitat  der  Teilnehmer  einerseits  begiinstigt,  andrer-
seits  voraussetzt,  dafs  hier  die  Niederhaltung  der  Eigenart  durch  die
soziale  Eingliederung  in  ein  Durchschnittsniveau  fehlt.  Wenn  es  des-
halb  wahr  ist,  dafs  die  Frauen  das  unindividuellere  Geschlecht  sind,
dafs  die  Differenzierungen  der  einzelnen  sich  weniger  vom  Gattungs-
typus  entfernen,  als  es  durchschnittlich  bei  Mannern  der  Fall  ist  —
so  ware  daraus  die  weitere  sehr  verbreitete  Meinung  verstandlich,
dafs  sie  der  Freundschaft  im  allgemeinen  weniger  zugangig  sind  als
Manner. Denn die  Freundschaft ist ein ganz und  gar  auf  die  Indi-


— 96 —

vidualitaten  der  Elemente  gestelltes  Verhaltnis,  vielleicht  noch  mehr
als  die  Ehe,  die  durch  ihre  traditionellen  Formen,  ihre  sozialen  Fest-
gelegtheiten  und  ihre  realen  Interessen  vieles  Uberindividuelle,  von  der
Besonderheit  der  Personlichkeiten  Unabhangige,  einschliefst.  Die  funda-
mentale  Differenzierung,  auf  der  die  Ehe  beruht,  ist  an  sich  ja  noch
keine  individuelle ,  sondern  eine  gattungsmafsige;  die  Freundschaft
aber  ruht  auf  einer  rein  personlichen,  und  darum  ist  es  begreiflich,
dais  auf  der  Stufe  niederer  Personlichkeitsentwicklung  uberhaupt  wirk-
liche  und  dauernde  Freundschaften  selten  sind,  und  dais  andrerseits
die  moderne,  hoch  differenzierte  Frau  eine  auffallend  gesteigerte
Fahigkeit  und  Neigung  zu  Freundschaftsverhaltnissen  zeigt  und  zwar
ebenso  mit  Mannern  wie  mit  Frauen.  Die  ganz  individuelle  Differen-
zierung  hat  hier  das  Ubergewicht  iiber  die  gattungsmafsige  erlangt,
und  wir  sehen  so  die  Korrelation  sich  herstellen  zwischen  der  zu-
gespitztesten  Individualisierung  und  einem  Verhaltnis,  das  auf  dieser
Stufe  absolut  auf  die  Zweizahl  beschrankt  ist;  was  naturlich  nicht
ausschliefst,  dafs  dieselbe  Person  gleichzeitig  in  verschiedenen  Freund-
schaftsverhaltnissen stehen  kann.

Dafs  Verhaltnisse  zu  zweien  uberhaupt  als  solche  spezifische  Ziige
haben,  zeigt  nicht  nur  die  Tatsache,  dafs  der  Zutritt  eines  dritten  sie
ganz  abandert,  sondern  mehr  noch  die  vielfach  beobachtete:  dafs  die
weitere  Ausdehnung  auf  vier  oder  mehrere  das  Wesen  der  Ver-
einigung  keineswegs  noch  entsprechend  weiter  modifiziert.  So  hat
z.  B.  eine  Ehe  mit  einem  Kind  einen  vollig  anderen  Charakter  als
eine  kinderlose,  wahrend  sie  sich  gegen  eine  Ehe  mit  zwei  oder  mehr
Kindern  lange  nicht  mehr  so  bedeutsam  unterscheidet.  Freilich  ist
die  Differenz  ihres  inneren  Wesens,  die  das  zweite  Kind  zuwege
bringt,  wieder  viel  erheblicher  als  die  aus  dem  dritten  sich  ergebende.
Aber  dies  folgt  doch  auch  der  genannten  Norm;  denn  eine  Ehe  mit
einem  Kind  ist  in  vielfacher  Beziehung  ein  Verhaltnis  mit  zwei
Gliedern:  die  Eltern  als  Einheit  auf  der  einen,  das  Kind  auf  der
andern  Seite.  Das  zweite  Kind  ist  hier  tatsachlich  nicht  nur  ein
viertes,  sondern,  soziologisch  betrachtet,  gleichzeitig  auch  ein  drittes
Glied  einer  Beziehung,  das  die  eigentiimlichen  Wirkungen  eines  solchen
ubt;  denn  innerhalb  der  Familie  bilden,  sobald  das  eigentliche  Kindes-
alter  voniber  ist,  viel  haufiger  die  Eltern  eine  Wirkungseinheit,  als
die  Gesamtheit  der  Kinder  es  tut.  —  Auch  auf  dem  Gebiet  der  Ehe-
formen  ist  der  entscheidende  Unterschied  der,  ob  uberhaupt  Monogamie


— 97 —

herrscht,  oder  der  Mann  noch  eine  zweite  Frau  hat.  1st  das  letztere
der  Fall,  so  ist  die  dritte  oder  zwanzigste  Frau  fur  die  Struktur  der
Ehe  relativ  ohne  Bedeutung.  Innerhalb  der  damit  gezogenen  Grenze
ist  freilich  auch  hier  der  Schritt  zur  zweiten  Frau  mindestens  nach
einer  Richtung  hin  folgenreicher  als  der  zu  einer  noch  grofseren
Zahl.  Denn  gerade  die  Zweizahl  der  Frauen  kann  im  Leben  des
Mannes  zu  den  scharfsten  Konflikten  und  tiefsten  Storungen  Ver-
anlassung  geben,  die  sich  bei  jeder  hoheren  uberhaupt  nicht  erheben.
Denn  mit  dieser  setzt  eine  so  griindliche  Deklassierung  und  Ent-
individualisierung  der  Frauen  ein,  eine  so  entschiedene  Reduktion  der
Beziehung  auf  ihre  sinnliche  Seite  (da  jede  geistigere  auch  immer
individuellerer  Natur  ist)  —  dais  es  im  allgemeinen  zu  jenen  tieferen
Erschutterungen  fiir  den  Mann  nicht  kommen  wird,  die  gerade  und
nur  aus  einem  Doppelverhaltnis  fliefsen  konnen.

Das  gleiche  Grundmotiv  kehrt  in  der  Behauptung  Voltaires  iiber
die  politische  Niitzlichkeit  der  religiosen  Anarchie  wieder :  zwei  rivali-
sierende  Sekten  innerhalb  eines  Staates  erzeugten  unvermeidlich  Un-
ruhen  und  Schwierigkeiten,  wie  sie  durch  zweihundert  niemals  entstehen
konnten.  Die  Bedeutung,  die  der  Dualismus  des  einen  Elementes  in
einer  mehrgliedrigen  Verbindung  besitzt,  ist  natiirlich  nicht  weniger
spezifisch  und  eingreifend,  wenn  sie  statt  der  Storung  gerade  der
Sicherung  des  Gesamtverhaltnisses  dient.  So  ist  behauptet  worden,
dafs  die  Kollegialitat  der  zwei  romischen  Konsuln  vielleicht  monar-
chischen  Gelusten  noch  zweckmafsiger  entgegengewirkt  habe,  als  das
System  der  neun  hochsten  Beamten  in  Athen.  Es  ist  die  gleiche
Gespanntheit  des  Dualismus,  die  nur  bald  destruktiv,  bald  erhaltend
wirkt,  je  nach  den  sonstigen  Umstanden  der  Gesamtassoziation ;  das
Wesentliche  ist  hier,  dafs  diese  letztere  einen  ganz  anderen  sozio-
logischen  Charakter  erhalt,  sobald  die  fragliche  Leistung  entweder
durch  eine  Einzelperson  oder  von  einer  Mehr-als-zwei-Zahl  ausgeiibt
wird.  In  demselben  Sinne  wie  die  romischen  Konsuln  sind  fuhrende
Kollegien  oft  aus  zwei  Mitgliedern  zusammengesetzt :  die  beiden  Konige
der  Spartaner,  deren  fortwahrende  Uneinigkeiten  ausdriicklich  als
Sicherung  des  Staatswesens  hervorgehoben  werden,  die  beiden  obersten
Kriegsfuhrer  des  Irokesenbundes,  die  zwei  Stadtpfleger  des  mittel-
alterlichen  Augsburg,  wo  das  Streben  nach  einem  einheitlichen  Biirger-
meisteramt  unter  schwerer  Strafe  stand.  Die  eigentiimlichen  Gereizt-
hejiten zwischen  den  dualistischen  Elementen  einer  grofseren  Struktur

Simmel Soziologie.  7


— 98 —

erhalten  die  von  ihnen  getragene  Funktion  auf  dem  status  quo,  wahrend
in  den  angefiihrten  Beispielen  das  Zusammenschmelzen  zur  Einheit
eine  individuelle  Ubergewalt,  die  Ausdehnung  zur  Vielheit  dagegen
eine  oligarchische  Clique  leicht  hatte  entstehen  lassen.

Zu  dem  Typus  nun,  der  die  Zweizahl  der  Elemente  uberhaupt
als  so  entscheidend  zeigte,  dais  die  weitere  numerische  Steigerung
ihn  nicht  erheblich  abandert,  erwahne  ich  noch  zwei  sehr  singulare,
aber  dennoch  als  soziologische  Typen  hochst  wichtige  Tatsachen.  Die
politische  Stellung  Frankreichs  in  Europa  war  sofort  auf  das  bedeut-
samste  gewandelt,  als  es  zu  Rufsland  in  ein  engeres  Verhaltnis  trat.
Ein  dritter  und  vierter  Bundesgenosse  wiirde  gar  keine  wesentliche
Anderung  mehr  hervorbringen,  nachdem  die  prinzipielle  einmal  ge-
schehen  ist.  Die  menschlichen  Lebensinhalte  unterscheiden  sich  sehr
erheblich  danach,  ob  der  erste  Schritt  der  schwerste  und  entscheidende
ist,  und  alle  spateren  ihm  gegentiber  sekundare  Wichtigkeit  haben  —
oder  ob  er  fiir  sich  noch  nichts  bedeutet  und  erst  seine  Fortsetzungen
und  Gesteigertheiten  die  Wendungen  realisieren,  auf  die  er  nur  hin-
deutet.  Die  Zahlverhaltnisse  der  Vergesellschaftung  geben,  wie  sich
spater  immer  mehr  zeigen  wird,  fiir  beide  Formen  reichliche  Beispiele.
Fiir  einen  Staat,  dessen  Vereinsamung  mit  dem  Verlust  seines  poli-
tischen  Prestiges  in  Wechselwirkung  steht,  ist  die  Tatsache  einer
Alliance  uberhaupt  das  Entscheidende,  wahrend  vielleicht  bestimmte
wirtschaftliche  oder  militarische  Vorteile  sich  erst  erzielen  lassen,
wenn  ein  Kreis  von  Verbindungen  vorliegt,  von  denen  auch  nicht
eine  fehlen  darf,  wenn  nicht  der  Erfolg  ausbleiben  soil.  Zwischen
diesen  beiden  Typen  liegt  dann  ersichtlich  derjenige,  in  dem  der  be-
stimmte Charakter  und  Erfolg  der  Verbindung  pro  rata  der  Anzahl
der  Elemente  eintritt,  wie  in  der  Regel  bei  der  Vereinigung  grofser
Massen.  Der  zweite  Typus  umfafst  die  Erfahrung,  dais  Befehls-  und
Assistenzverhaltnisse  ihren  Charakter  prinzipiell  andern,  wenn  statt
eines  Dienstboten,  Hilfskraft  oder  sonst  Subordinierten  deren  zwei
verwandt  werden.  Hausfrauen  ziehen  es  manchmal  —  ganz  von  der
Frage  des  Aufwands  abgesehen  —  vor,  sich  mit  einem  Dienstboten
zu  behelfen,  wegen  der  besonderen  Schwierigkeiten,  die  deren  Mehr-
zahl  mit  sich  bringt.  Der  einzelne  wird  a'us  dem  natiirlichen  An-
lehnungsbedurfnis  heraus  sich  der  personalen  Sphare  und  dem  Inter-
essenkreise  der  Herrschaft  anzunahern  und  einzugliedern  streben;
ebendasselbe aber wird ihn  be  wegen, mit  einem  eventuellen  zweiten


— 99 —

Partei  gegen  die  Herrschaft  zu  bilden,  denn  nun  hat  jeder  von  beiden
einen  Riickhalt  am  andern ;  das  Standesgefiihl  mit  seiner  latenten  oder
bewufsteren  Opposition  gegen  die  Herrschaft  wird  erst  an  zweien
wirksam  werden,  weil  es  als  das  ihnen  Gemeinsame  hervortritt.  Kurz,
die  soziologische  Situation  zwischen  dem  Uber-  und  dem  Unter-
geordneten  ist  absolut  geandert,  sobald  das  dritte  Element  hinzukommt ;
statt  der  Solidaritat  liegt  nun  vielmehr  die  Parteibildung  nahe,  statt
der  Betonung  dessen,  was  den  Dienenden  mit  dem  Herrschenden  ver-
bindet,  vielmehr  die  des  Trennenden,  weil  die  Gemeinsamkeiten  nun
auf  der  Seite  des  Kameraden  gesucht  und  natiirlich  gerade  in  dem
gefunden  werden,  was  den  Gegensatz  beider  gegen  den  gemeinsamen
Ubergeordneten  ausmacht.  Auch  bleibt  die  Umsetzung  der  numerischen
Differenz  in  eine  qualitative  nicht  weniger  fundamental,  wenn  sie  fiir
das  herrschende  Element  der  Assoziation  die  umgekehrte  Folge  zeigt:
man  hat  es  mehr  in  der  Hand,  zwei  als  einen  Untergebenen  in  der
wiinschenswerten  Distanz  zu  halten,  und  besitzt  an  ihrer  Eifer-
sucht  und  Konkurrenz  ein  Werkzeug,  den  einzelnen  niederzuhalten
und  fiigsam  zu  machen,  fiir  das  es  einem  gegeniiber  gar  kein
Aquivalent  gibt.  Im  formal  gleichen  Sinne  sagt  ein  altes  Spruchwort :
>wer  ein  Kind  hat,  ist  sein  Sklave,  wer  mehr  hat,  ist  ihr  Herr«.  In
jedem  Fall  hebt  sich  die  Verbindung  zu  dreien  von  der  zu  zweien  als
ein  vollig  neues  Gebilde  ab,  die  letztere  dadurch  charakterisierend,
dafs  die  erstere  sich  nur  riickwarts  gegen  sie,  nicht  aber  vorwarts
gegen  die  auf  vier  und  mehr  Elemente  gesteigerten  Verbindungen
spezifisch  unterscheidet.

Im  Ubergange  zu  den  besonderen  Formungen  der  Dreizahl  von
Elementen  ist  die  Verschiedenheit  der  Gruppencharaktere  hervor-
zuheben,  die  ihre  Teilung  in  zwei  oder  in  drei  hauptsachliche  Parteien
erzeugt.  Erregte  Zeiten  pflegen  das  ganze  offentliche  Leben  unter  das
Motto :  wer  nicht  fiir  mich  ist,  der  ist  gegen  mich  —  zu  stellen.  Die
Folge  mufs  eine  Aufteilung  der  Elemente  in  zwei  Parteien  sein.  Alle
Interessen,  Uberzeugungen,  Impulse,  die  uns  iiberhaupt  in  ein  positives
oder  negatives  Verhaltnis  zu  anderen  setzen,  unterscheiden  sich  danach,
inwieweit  jener  Grundsatz  fiir  sie  gilt,  und  lassen  sich  in  eine  Reihe
gliedern,  anhebend  von  dem  radikalen  Ausschluls  aller  Vermittelungen
und  Unparteilichkeiten  bis  zu  der  Toleranz  fiir  den  entgegengesetzten
Standpunkt  als  einen  ebenfalls  berechtigten  und  bis  zu  einer  ganzen
Skala  von  mehr  oder  weniger  mit  dem  eigenen  ubereinstimmenden

7*


- 100 —

Standpunkten.  Jeder  Entschlufs,  der  zu  dem  engeren  und  weiteren
uns  umgebenden  Kreise  eine  Beziehung  hat,  der  uns  eine  Stellung  in
diesen  bestimmt,  der  eine  innere  oder  auf  sere  Kooperation,  ein  Wohl-
wollen  oder  ein  blofses  Gewahrenlassen,  ein  Sich-Herausheben  oder
eine  Gefahrdung  einschlielst  —  jeder  solche  Entschlufs  hat  eine  be-
stimmte  Stufe  auf  jener  Skala  inne;  jeder  legt  eine  ideelle  Linie  urn
uns,  die  jeden  anderen  entweder  mit  Entschiedenheit  ein-  oder  aus-
schliefst,  oder  Lticken  hat,  an  denen  die  Frage  des  Ein-  oder  Aus-
schlusses  nicht  gestellt  wird,  oder  die  so  gefuhrt  ist,  dafs  sie  eine
blofse  Bertihrung  oder  ein  blofs  teilweises  Einbeziehen  und  teilweises
Draufsenlassen  ermoglicht.  Ob  und  mit  welcher  Entschiedenheit  die
Frage  des :  fur  mich  oder  wider  mich  ?  —  erhoben  wird,  daruber  ent-
scheidet  keineswegs  nur  die  logische  Strenge  ihres  Inhaltes,  ja  nicht
einmal  die  Leidenschaft,  mit  der  die  Seele  auf  diesem  Inhalte  besteht,
sondern  ebenso  auch  das  Verhaltnis  des  Fragenden  zu  seinem  sozialen
Kreise.  Je  enger  und  solidarischer  dieses  ist,  je  weniger  das  Subjekt
mit  anderen  als  ganz  gleich  gestimmten  Genossen  koexistieren  kann,
und  je  mehr  [ein  ideeller  Anspruch  die  Gesamtheit  aller  letzteren  als
eine  Einheit  zusammenfafst  —  um  so  kompromifsloser  wird  ein  jeder  vor
die  Frage  des  Fur  oder  Wider  gestellt  werden.  Der  Radikalismus,
mit  dem  Jesus  diese  Entscheidung  formuliert,  ruht  auf  einem  unend-
lich  starken  Gefuhl  der  einheitlichen  Zusammengehorigkeit  aller  derer,
an  die  seine  Botschaft  gekommen  ist.  Dafs  es  dieser  gegeniiber  nicht
nur  ein  blofses  Annehmen  oder  Ablehnen,  sondern  sogar  nur  ein
Annehmen  oder  Bekampfen  gibt  —  das  ist  der  starkste  Ausdruck
fur  die  unbedingte  Einheit  der  Dazugehorigen  und  das  unbedingte
Draufsenbleiben  der  nicht  [dazu  Gehorigen:  der  Kampf,  das  Wider-
mich-sein,  ist  immer  noch  eine  entschiedene  Beziehung,  verkundet
noch  eine  starkere  innerliche,  wenngleich  pervers  gewordene  Einheit,
als  das  indifferente  Danebenstehen  und  das  vermittelnde  Halb-und-
halb-tum.  Dieses  soziologische  Grundgefuhl  also  wird  zu  einer  Zer-
legung  des  ganzen  Komplexes  von  Elementen  in  z  w  e  i  Parteien  treiben.
Wo  dagegen  jenes  leidenschaftliche  Umfassungsgefuhl  dem  Ganzen
gegeniiber  fehlt,  das  jeden  in  ein  positives  Verhaltnis  —  der  Annahme
oder  der  Bekampfung  —  zu  der  auftretenden  Idee  oder  Forderung
zwingt;  wo  jede  Teilgruppe  sich  im  wesentlichen  mit  ihrer  Existenz
als  Teilgruppe  begnugt,  ohne  im  Ernst  die  Forderung  auf  Einschlufs
der  Gesamtheit  zu  stellen  —  da  ist  der  Boden  fur  eine  Mehrheit  von


- 101 —

Parteibildungen  gegeben,  fiir  Toleranz,  fiir  Mittelparteien,  fiir  eine
Skala  allmahlich  abgestufter  Anderungen.  Dais  Epochen,  wo  die
grofsen  Massen  in  Bewegung  gesetzt  sind,  den  Dualismus  der  Parteien
nahe  legen,  den  Indifferentismus  ausschliefsen  und  den  Einflufs  der
Mittelparteien  herabsetzen  —  wird  aus  dem  Radikalismus  verstandlich,
der  uns  vorhin  als  der  Charakter  der  Massenbewegungen  erschien.
Die  Einfachheit  der  Ideen,  von  denen  diese  gelenkt  werden,  drangt
auf  ein  entschiedenes  Ja  oder  Nein1).

Diese  radikale  Entschiedenheit  in  den  Bewegungen  der  Masse
verhindert  durchaus  nicht  ihr  totales  Umschlagen  von  einem  ihrer
Extreme  in  das  andre;  ja,  es  ist  nicht  schwer  zu  begreifen,  dais  dies
sogar  auf  ganz  unverhaltnismafsige  Geringfiigigkeiten  hin  geschieht.
Irgend  eine  Veranlassung  X ,  die  der  Stimmung  a  entspricht ,  tref f e
eine  zusammenbefindliche  Masse.  In  dieser  befinden  sich  eine  Anzahl
Individuen  oder  auch  nur  ein  einziges,  dessen  Temperament  und
naturliche  Leidenschaftlichkeit  nach  a  zu  neigen.  Dieses  wird  von  X
in  lebhafte  Erregung  versetzt,  es  ist  Wasser  auf  seine  Miihle  und  es
iibernimmt  begreiflich  die  Fiihrung  in  der  durch  X  schon  in  irgend
einem  Malse  nach  a  hin  disponierten  Masse,  die  ihm  in  seiner  durch
das  Temperament  die  Veranlassung  exaggerierenden  Stimmung  folgt,
wahrend  die  Individuen,  die  von  Natur  zur  Stimmung  b,  dem  Gegenteil
von  a,  disponiert  sind,  angesichts  von  X  den  Mund  halten.  Tritt  nun
irgend  ein  Y  ein,  das  b  rechtfertigt,  so  miissen  jene  ersteren  schweigen,
und  das  Spiel  wiederholt  sich  nach  der  Richtung  von  b  hin  mit  der-
selben  Ubertreibung ;  sie  stammt  eben  daher,  dais  in  jeder  Masse
Individuen  vorhanden  sind,  deren  Naturell  zu  extremer  Ausbildung
der  je  angeregten  Stimmung  neigt,  und  dais  diese,  als  die  momentan
starksten  und  eindrucksvollsten ,  die  Masse  in  der  Richtung  ihrer
Stimmung  mit  sich  reilsen,  wahrend  die  entgegengesetzt  disponierten
sich  jwahrend  dieser  Bewegung,  die  ihnen  und  dem  Ganzen  keine
Anregung  nach  ihrer  Richtung  gibt,  passiv  verhalten. Ganz  prinzipiell


*)  Durch  die  ganze  Geschichte  hindurch  gehen  die  demokratischen
Tendenzen,  insoweit  sie  die  grofsen  Massenbewegungen  lei  ten,  auf  ein-
fache  Mafsregeln,  Gesetze,  Prinzipien;  der  Demokratie  sind  alle  kom-
plizierten,  mit  vielseitigen  Erwagungen  durchsetzten ,  die  verschieden-
artigen  Standpunkte  beriicksichtigenden  Praktiken  antipathisch,  wahrend
die  Aristokratie  umgekehrt  allgemeine  und  zwingende  Grundgesetze  zu
perhorreszieren  und  die  Besonderheit  der  individuellen  Elemente  —  per-
son aler, lokaler,  sachlicher  Art  —  zu  ihrem  Recht  zu  bringen  pflegt.


— 102 —

ausgedriickt,  ist  es  die  Veranlassung  des  formalen  und  seinen  Inhalt
leicht  wechselnden  Radikalismus  der  Masse,  dais  sich  aus  ihren  nach
verschiedenen  Richtungen  hin  disponierten  Elementen  nicht  eine  Re-
sultante,  eine  mittlere  Linie  ergibt,  sondern  dais  ein  momentanes
Ubergewicht  der  einen  Richtung  die  Vertreter  der  andren  auch  gleich
ganzlich  zum  Schweigen  zu  bringen  pflegt,  statt  dais  sie  die
Massenaktion  proportional  mitbestimmen ;  so  dais  fiir  jede  jeweilig  zu
Worte  gekommene  Richtung  gar  keine  Hemmung,  ihr  Extrem  zu  er-
reichen,  besteht.  Den  lundamentalen  praktischen  Problemen  gegen-
iiber  gibt  es  in  der  Regel  nur  zwei  einfache  Standpunkte,  wahrend
es  der  gemischten  und  also  vermittelnden  unzahlige  geben  mag.
Ebenso  wird  uberhaupt  jede  lebhalte  Bewegung  innerhalb  einer
Gruppe  —  von  der  familiaren  durch  alle  Interessengemeinschalten
hindurch  bis  zur  politischen  —  zu  deren  Sonderung  in  einen  reinlichen
Dualismus  disponieren.  Das  erhohte  Tempo  in  der  Abwickelung  von
Interessen,  in  dem  Durchlaulen  von  Entwicklungsstadien  drangt  immer
auf  entschiedenere  Entscheidungen  und  Scheidungen.  Alle  Vermitt-
lungen  brauchen  Zeit  und  Mulse;  ruhige  und  stagnierende  Epochen,
in  denen  die  Lebensfragen  nicht  aufgeriihrt  werden,  sondern  unter
der  Regelmalsigkeit  der  Tagesinteressen  uberdeckt  bleiben,  lassen
leicht  unmerkliche  Ubergange  entstehen  und  geben  einem  Indillerentis-
mus  der  Personlichkeiten  Raum,  die  eine  lebhaftere  Stromung  in  den
Gegensatz  der  Hauptparteien  hineinreilsen  miilste.  Der  typische
Unterschied  der  soziologischen  Konstellation  bleibt  dabei  immer  der
der  zwei  oder  der  drei  Hauptparteien.  In  die  Funktion  des  Dritten,
zwischen  zwei  Extremen  zu  vermitteln,  konnen  sich  mehrere  in  ab-
gestulten  Graden  teilen ;  hier  liegt  sozusagen  nur  eine  Verbreiterung
oder  auch  Verfeinerung  in  der  technischen  Ausgestaltung  des  Prinzips
vor.  Dieses  selbst,  der  die  Konfiguration  innerlich  entscheidende
Umschlag,  realisiert  sich  immer  schon  durch  den  Hinzutritt  der
dritten  Partei.

Die  Rolle,  die  der  Dritte  spielt,  und  die  Konf igurationen ,  die
sich  zwischen  drei  sozialen  Elementen  ergeben,  sind  hiermit  schon
grolsenteils  angedeutet.  Die  Zwei  stellte,  wie  die  erste  Synthese  und
Vereinheitlichung ,  so  auch  die  erste  Scheidung  und  Antithese  dar;
das  Auftreten  des  Dritten  bedeutet  Ubergang,  Versohnung,  Verlassen
des  absoluten  Gegensatzes  —  freilich  gelegentlich  auch  die  Stiltung
eines  solchen. Die  Dreizahl  als  solche  scheint mir  dreierlei  typische


— 103 —

Gruppierungsformen  zu  ergeben,  die  einerseits  bei  zwei  Elementen
nicht  moglich  sind,  andrerseits  bei  einer  Mehr-als-drei-Zahl  entweder
gleichfalls  ausgeschlossen  sind  oder  sich  nur  quantitativ  erweitern,
ohne  ihren  Formtypus  zu  andern.

1.  Der  Unparteiische  und  der  Verm  it  tier.  Es  ist  eine
hochst  wirkungsvolle  soziologische  Tatsache,  dafs  das  gemeinsame
Verhaltnis  isolierter  Elemente  zu  einer  aufserhalb  ihrer  gelegenen
Potenz  eine  Vereinheitlichung  zwischen  ihnen  stiftet  —  anhebend  von
dem  Staatenbundnis  f  das  zur  Verteidigung  gegen  einen  gemeinsamen
Feind  geschlossen  wird,  bis  zu  der  unsichtbaren  Kirche,  die  alle
Glaubigen  durch  die  fur  alle  gleiche  Beziehung  zu  dem  einen  Gott
in  eine  Einheit  zusammenschliefst.  Diese  gesellschaftsbildende  Ver-
mittlung  eines  dritten  Elementes  ist  indes  in  spaterem  Zusammenhang
zu  behandeln.  Denn  das  dritte  Element  hat  hier  gegen  die  beiden
andern  eine  derartige  Distanz ,  dais  eigentliche  soziologische  Wechsel-
wirkungen ,  die  die  drei  Elemente  einheitlich  umfalsten ,  nicht  vor-
liegen,  sondern  vielmehr  Zweierkonf igurationen :  indem  entweder  das
Verhaltnis  der  sich  Zusammentuenden  oder  dasjenige  soziologisch  in
Frage  stent,  das  zwischen  ihnen  als  einer  Einheit  einerseits  und  dem
ihnen  gegemiberstehenden  Interessenzentrum  andrerseits  besteht.  Hier
aber  handelt  es  sich  um  drei  einander  so  nahe  stehende  oder  nahe
rtickende  Elemente,  dais  sie  dauernd  oder  momentan  eine  Gruppe
ausmachen.

In  dem  bedeutsamsten  Fall  der  Zweierverbindungen ,  der  mono-
gamischen  Ehe,  tibt  das  Kind  bezw.  die  Kinder  als  drittes  Element
oft  die  Funktion,  die  das  Ganze  zusammenhalt.  Bei  vielen  Natur-
volkern  gilt  die  Ehe  erst  dann  als  wirklich  perlekt  oder  auch  als
unaufloslich,  wenn  ein  Kind  geboren  ist;  und  eines  der  Motive,  aus
denen  steigende  Kultur  die  Ehen  tiefer  und  enger  verkniipft,  ist  ent-
schieden  das,  dais  in  ihr  die  Kinder  relativ  spat  selbstandig  werden  und
deshalb  langerer  Fiirsorge  bedurfen.  Der  Grund  der  erstgenannten
Tatsache  liegt  nattirlich  in  dem  Werte,  den  das  Kind  fur  den  Mann
besitzt,  und  in  seiner  durch  Gesetz  und  Sitte  sanktionierten  Neigung,
eine  kinderlose  Frau  zu  verstolsen.  Allein  der  tatsachliche  Erfolg  ist
doch  der,  dais  eben  das  dritte  hinzutretende  Element  den  Kreis  eigent-
lich  erst  schlielst,  indem  es  die  beiden  andern  aneinander  bindet.  Das
kann  in  zwei  Formen  geschehen:  entweder  so,  dais  die  Existenz  des
dritten Elementes die  Verbindung der  Zwei unmittelbar  stiftet oder


— 104 —

verstarkt  —  wie  etwa,  wenn  die  Geburt  eines  Kindes  die  Liebe  der
Gatten  zueinander  oder  mindestens  die  des  Mannes  fur  die  Frau  ver-
mehrt  —  oder  so,  dais  die  Beziehung  jedes  einzelnen  der  zwei  zu  dem
dritten  eine  neue  und  indirekte  Verbindung  zwischen  ihnen  her-
stellt  —  wie  die  gemeinsamen  Sorgen  eines  Ehepaares  fur  ein  Kind
allgemein  ein  Band  bedeuten,  das  eben  uber  dieses  Kind  hinfuhren
mufs  und  oft  aus  Sympathieen  besteht,  die  einer  solchen  Zwischen-
station  garnicht  entbehren  konnten.  Dieses  Zustandekommen  der
inneren  Sozialisierung  aus  drei  Elementen,  wahrend  sich  die  zwei
Elemente  fur  sich  gegen  dieselbe  wehrten  —  ist  der  Grund  der  vor-
hin  erwahnten  Erscheinung,  dais  manche  innerlich  disharmonische
Ehen  kein  Kind  wiinschen:  es  ist  der  Instinkt,  dais  damit  ein  Kreis
geschlossen  ware,  innerhalb  dessen  sie  enger  zusammengehalten  waren,
—  und  zwar  nicht  nur  aufserlich,  sondern  auch  in  den  tieferen  see-
lischen  Schichten  —  als  sie  es  zu  sein  geneigt  sind.

Eine  andre  Spielart  des  Mittlertums  tritt  damit  auf,  dais  der
Dritte  als  Unparteiischer  fungiert.  Dabei  wird  er  entweder  die  Einigung
der  beiden  kollidierenden  andern  zustande  bringen,  indem  er  sich  aus-
zuschalten  und  nur  zu  bewirken  sucht,  dais  die  beiden  unverbundenen
oder  entzweiten  Parteien  sich  unmittelbar  verbinden;  oder  er  wird
als  Schiedsrichter  auftreten  und  die  einander  widerstreitenden  An-
sprtiche  jener  gleichsam  in  sich  zur  Ausgleichung  und  das  Unverein-
bare  daran  zur  Ausscheidung  bringen.  Die  Streitigkeiten  zwischen
Arbeitern  und  Unternehmern  haben  besonders  in  England  beide
Einungsformen  ausgebildet.  Wir  finden  Einigungskammern,  in  denen
die  Parteien  unter  Vorsitz  eines  Unparteiischen  die  Zwistigkeiten  durch
Verhandlungen  beseitigen.  Gewils  wird  der  Vermittler  in  dieser  Form
die  Vereinigung  nur  zustande  bringen,  wenn  nach  dem  Glauben  jeder
Partei  das  Verhaltnis  der  Feindseligkeitsgrunde  zu  dem  Vorteil  des
Friedens,  kurz:  wenn  die  reale  Sachlage  es  schon  an  und  fiir  sich
rechtfertigt.  Die  ungeheure  Chance  fiir  das  Durchdringen  dieses
Glaubens  bei  den  Parteien ,  die  durch  die  Vermittlung  des  Unpartei-
ischen erzeugt  wird,  setzt  sich  —  abgesehen  von  der  selbstverstand-
lichen  Beseitigung  von  Mifsverstandnissen,  dem  guten  Zureden  usw.  —
folgendermafsen  zusammen.  Indem  der  Unparteiische  die  Anspruche
und  Griinde  der  einen  Partei  der  andern  vorhalt,  verlieren  sie  den
Ton  der  subjektiven  Leidenschaf t ,  der  auf  der  andern  Seite  den
gleichen  hervorzurufen  pflegt. Hier  zeigt  sich  heilsam,  was  so  oft  be-


— 105 —

dauerlich  ist :  dais  das  Gefiihl ,  das  einen  seelischen  Inhalt  innerhalb
seines  ersten  Tragers  begleitete,  innerhalb  eines  zweiten,  auf  den
dieser  Inhalt  iibergeht,  erheblich  abgeschwacht  zu  werden  pflegt.  Des-
halb  sind  Empfehlungen  und  Fursprachen,  die  erst  mehrere  ver-
mittelnde  Personen  passieren  mussen,  so  oft  wirkungslos,  selbst  wenn
ihr  objektiver  Inhalt  ganz  unversehrt  an  die  entscheidende  Instanz
gelangt;  es  gehen  eben  bei  der  Ubertragung  die  gefuhlsmafsigen
Imponderabilien  verloren,  die  nicht  nur  unzureichende  sachliche  Griinde
erganzen,  sondern  auch  zureichende  erst  mit  dem  Antriebe  zur  prak-
tischen  Realisiening  ausstatten.  Diese  fur  die  Entwicklung  rein  see-
lischer  Einflusse  hochst  bedeutsame  Tatsache  bewirkt  in  dem  einfachen
Fall  eines  dritten,  vermittelnden  sozialen  Elementes,  dais  die  Gefuhls-
betonungen,  die  die  Forderungen  begleiten,  plotzlich,  weil  diese  von
einer  unparteiischen  Seite  formuliert  und  dem  andern  dargestellt
werden,  von  dem  Sachgehalt  abfallen,  und  so  der  fiir  alle  Verstandigung
verhangnisvolle  Zirkel  vermieden  wird:  dais  die  Heftigkeit  des  einen
die  des  andern  hervorruft,  diese  letztere  Tatsache  aber  zuriickwirkend
die  Heftigkeit  des  ersteren  wieder  steigert,  und  so  fort,  bis  es  kein
Halt  mehr  gibt.  Dazu  kommt,  dais  jede  Partei  nicht  nur  Objektiveres
hoft,  sondern  sich  auch  objektiver  aufsern  muls,  als  bei  unmittelbarem
Gegenuberstehen.  Denn  es  muls  ihr  jetzt  darauf  ankommen,  auch
den  Vermittler  ftir  ihr  en  Standpunkt  zu  gewinnen;  was  gerade  da,
wo  er  nicht  Schiedsrichter,  sondern  nur  der  Leiter  der  angebahnten
Verstandigung  ist  und  sich  immer  jenseits  der  eigentlichen  Entscheidung
halten  muls,  wahrend  der  Schiedsrichter  schlielslich  doch  definitiv  auf
eine  Seite  tritt  —  was  gerade  in  diesem  Fall  nur  auf  Grund  der
sachlichsten  Griinde  erhofft  werden  kann.  Innerhalb  der  soziologischen
Technik  gibt  es  nichts,  was  der  Vereinigung  streitender  Parteien  so
wirkungsvoll  diente,  wie  ihre  Objektivitat,  d.  h.  der  Versuch,  den
blolsen  Sachgehalt  der  Beschwerden  und  Forderungen  sprechen  zu
lassen,  —  philosophisch  gesprochen:  den  objektiven  Geist  des  Partei-
standpunktes  —  so  dais  die  Personen  nur  als  die  irrelevanten  Trager
desselben  erscheinen.  Die  personale  Form,  in  der  objektive  Inhalte
subjektiv  lebendig  sind,  muls  ihre  Warme,  ihre  Farbigkeit,  ihre  Ge-
fuhlsvertiefung,  mit  der  Scharfe  des  Antagonismus  bezahlen,  die  sie
im  Konfliktfalle  erzeugt;  die  Herabstimmung  dieses  personlichen  Tones
ist  die  Bedingung,  unter  der  Verstandigung  und  Vereinigung  der
Gegner erreichbar ist, und zwar  besonders, weil  erst  so  jede  Partei


— 106 —

wirklich  einsieht,  worauf  die  andere  bestehen  mufs.  Psychologisch
ausgedriickt,  handelt  es  sich  um  eine  Reduktion  der  willensmafsigen
Form  des  Antagonismus  auf  die  intellektuelle :  der  Verstand  ist  allent-
halben  das  Prinzip  der  Verstandigung,  auf  seinem  Boden  kann  sich
zusammenf inden ,  was  sich  auf  dem  des  Gefuhls  und  der  letzten
Willensentscheidungen  unversohnlich  abstofst.  Die  Leistung  des  Ver-
mittlers  ist  nun,  diese  Reduktion  herbeizufuhren,  sie  gleichsam  in  sich
darzustellen,  oder  audi:  eine  Art  Zentralstation  zu  bilden,  die,  in
welcher  Form  auch  der  Streitstoff  von  einer  Seite  her  hineingelange,
ihn  nach  der  anderen  nur  in  objektiver  Form  abgibt  und  alles  zuriick-
behalt,  was  dariiber  hinaus  den  ohne  Vermittlung  gefuhrten  Streit
unnutz  zu  schiiren  pflegt.

Fur  die  Analyse  des  Gemeinschaftslebens  ist  es  wichtig,  sich
klar  zu  machen,  dafs  die  hiermit  bezeichnete  Konstellation  in  alien
Gruppen,  die  mehr  als  zwei  Elemente  zahlen,  fortwahrend  eintritt,
auch  wo  der  Vermittler  nicht  besonders  gewahlt,  auch  nicht  als
solcher  besonders  bewufst  oder  bezeichnet  ist.  Die  Gruppe  zu  Dreien
ist  hier  nur  Typus  und  Schema,  auf  ihre  Form  reduzieren  sich  schliefs-
lich  alle  Falle  von  Vermittlung.  Es!  gibt  gar  keine  Gemeinschaft  zu
Dreien,  von  der  Unterhaltung  einer  Stunde  bis  zum  Familienleben,  in
der  nicht  bald  diese,  bald  jene  zwei  in  einen  Dissens  gerieten,  harm-
loser  oder  zugespitzter ,  momentaner  oder  dauernder,  theoretischer
oder  praktischer  Natur  —  und  in  der  nicht  der  Dritte  vermittelnd
wirkte.  Dies  geschieht  unzahlige  Male  in  ganz  rudimentarer  Art,  nur
andeutungsweise,  gemischt  mit  andren  Aktionen  und  Wechselbeziehungen,
aus  denen  die  Mittlerfunktion  garnicht  rein  herauslosbar  ist.  Der-
artige  Vermittlungen  brauchen  nicht  einmal  in  Worten  zu  geschehen :
eine  Geste,  eine  Art  des  Zuhorens,  die  Stimmung,  die  von  einem
Menschen  ausgeht,  reicht  aus,  um  einer  Differenz  unter  zwei  andren
eine  Richtung  auf  die  Vereinigung  hin  zu  geben,  um  das  wesentlich
Gemeinsame  unter  einer  akuten  Meinungsdifferenz  fuhlbar  zu  machen,
um  diese  in  die  Form  zu  bringen,  in  der  sie  sich  am  leichtesten  aus-
tragt.  Um  einen  eigentlichen  Streit  oder  Kampf  braucht  es  sich  keines-
wegs  zu  handeln,  es  sind  vielmehr  die  tausend  ganz  leichten  Meinungs-
verschiedenheiten ,  das  Anklingen  eines  Antagonismus  der  Naturen,
das  Auftauchen  ganz  momentaner  Interessen-  oder  Gefuhlsgegensatze  —
das  die  fluktuierenden  Formen  jedes  Zusammenlebens  fortwahrend
farbt, und das durch die  Gegenwart  des  Dritten, die  Vermittlungs-


— 107 —

funktion  fast  unvermeidlich  iibenden,  in  seinem  Verlauf  fortwahrend
bestimmt  wird.  Diese  Funktion  geht  unter  den  drei  Elementen  so-
zusagen  reihum,  da  das  Auf-  und  Abfluten  des  gemeinsamen  Lebens
jene  Form  an  jeder  moglichen  Kombination  der  Elemente  zu  realisieren
pflegt.

Die  zur  Vermittlung  erforderte  Unparteilichkeit  kann  zweierlei
Yoraussetzungen  haben :  der  Dritte  ist  unparteiisch,  wenn  er  entweder
jenseits  der  kontrastierenden  Interessen  und  Meinungen  stent,  von  ihnen
unberiihrt  ist,  oder  wenn  er  an  beiden  gleichermassen  teilhat.  Der
erste  Fall  ist  der  einfachste,  die  geringsten  Komplikationen  mit  sich
fiihrende.  Bei  Streitigkeiten  zwischen  englischen  Arbeitern  und  Unter-
nehmern  z.  B.  ist  oft  ein  Unparteiischer  berufen  worden,  der  weder
Arbeiter  noch  Unternehmer  sein  durfte.  Bemerkenswert  ist  die  Ent-
schiedenheit,  mit  der  die  vorhin  betonte  Trennung  der  sachlichen  von
den  personalen  Momenten  des  Streites  sich  hier  verwirklicht.  An  die
Sachgehalte  der  Parteimeinungen  kniipft  der  Unparteiische  der  Voraus-
setzung  nach  keinerlei  personliches  Interesse,  sie  kommen  in  ihm
nur  wie  in  einem  reinen,  unpersonlichen  Intellekt  zur  Abwagung,  ohne
eine  subjektive  Schicht  eu  beriihren.  Ftir  die  Personen  oder  Personen-
komplexe  aber,  die  diese,  fur  ihn  blofs  theoretischen  Streitinhalte  tragen,
mufs  er  ein  subjektives  Interesse  haben,  da  er  sonst  die  Funktion  als
Vermittler  nicht  iibernehmen  wiirde.  Es  wird  hier  also  gleichsam  ein
rein  objektiver  Mechanismus  von  subjektiver  Warme  in  Betrieb  gesetzt,
die  personale  Distanz  von  der  objektiven  Bedeutung  des  Streites  und
das  gleichzeitige  Interesse  ftir  seine  subjektive  charakterisieren  erst
in  ihrer  Zusammenwirkung  die  Stellung  des  Unparteiischen  und
machen  ihn  um  so  geeigneter,  je  scharfer  jedes  fur  sich  ausgebildet
ist  und  je  einheitlicher  zugleich  beides  gerade  in  dieser  Differenziert-
heit  zusammenwirkt.

Zu  komplizierterer  Gestaltung  neigt  die  Lage  des  Unparteiischen,
wenn  er  dieselbe  dem  gleichmafsigen  Anteilhaben  an  den  gegen-
satzlichen  Interessen,  statt  der  Unberuhrtheit  durch  sie,  verdankt.  Eine
Vermittlerstellung  auf  dieser  Basis  wird  sich  haufig  dann  ergeben,
wenn  eine  Personlichkeit  in  lokaler  Hinsicht  einem  andren  Interessen-
kreis  angehort  als  in  sachlich-beruflicher.  So  konnten  in  friiherer  Zeit
die  Bischofe  manchmal  zwischen  dem  weltlichen  Herrscher  ihres
Sprengels  und  dem  Papste  intervenieren ;  so  wird  der  Verwaltungs-
beamte,  der  mit  den  speziellen  Interessen  seines  Bezirkes  verwachsen


— 108 —

ist,  der  geeignetste  Vermittler  sein,  wenn  sich  zwischen  diesen  und
den  allgemeinen  Interessen  des  Staates,  dessen  Beamter  er  ist,  eine
Kollision  ergibt;  so  wird  das  Mafs  von  Unparteilichkeit  und  gleich-
zeitiger  Interessiertheit,  das  zur  Vermittlerschaft  zwischen  zwei  lokal
getrennten  Gruppen  disponiert,  sich  oft  an  Personlichkeiten  finden,
die  aus  der  einen  stammen  und  in  der  andren  wohnen.  Die  Schwierig-
keit  solcher  Positionen  des  Vermittlers  pflegt  nun  darin  zu  bestehen,
dais  die  Gleichheit  seines  Interessiertseins  fur  beide  Parteien,  seine
innere  Gleichgewichtslage,  nicht  sicher  feststellbar  und  oft  genug  von
beiden  Parteien  beargwohnt  ist.  Eine  diffizilere  und  oft  tragische
Lage  entsteht  aber,  wenn  es  nicht  so  gesonderte  Interessenprovinzen
des  Dritten  sind,  mit  denen  er  der  einen  und  der  andren  Partei  ver-
bunden  ist,  sondern  wenn  seine  ganze  PersQnlichkeit  beiden  nahe
stent;  dies  spitzt  sich  aufs  aufserste  zu,  wenn  der  Streitgegenstand
tiberhaupt  nicht  recht  zu  objektivieren  ist  und  die  sachliche  Bedeutung
des  Streites  eigentlich  nur  ein  Vorwand  oder  eine  Gelegenheitsursache
fur  tiefere  personale  UnversGhnlichkeiten  ist.  Dann  kann  der  Dritte,
der  durch  Liebe  oder  Pflicht,  durch  Schicksal  oder  Gewohnung  mit
jedem  von  beiden  gleichmafsig  innig  verknupk  ist,  durch  den  Kon-
flikt  zerrieben  werden,  viel  mehr,|  als  wenn  er  sich  selbst  auf
eine  der  beiden  Seiten  stellte;  und  umsomehr,  als  in  diesen  Fallen
die  Balanziertheit  seiner  Interessen,  die  keinen  Ausschlag  nach  einer
Seite  gestattet,  doch  zu  keinem  erfolgreichen  Vermittlei  turn  zu  fiihren
pflegt,  weil  die  Reduktion  auf  einen  blofs  sachlichen  Gegensatz  ver-
sagt.  Dies  ist  der  Typus  sehr  vieler  Familienkonflikte.  Wahrend  der
Vermittler,  der  durch  gleichmafsige  Distanz  gegen  die  Streitenden
unparteiisch  ist,  es  verhaltnismafsig  leicht  beiden  recht  machen  kann,
wird  der,  der  es  durch  gleichmafsige  Nahe  zu  beiden  ist,  es  sehr  viel
schwerer  haben  und  personlich  in  den  peinlichsten  Dualismus  des
Gefiihles  geraten.  Deshalb  wird  man,  wo  der  Vermittler  gewahlt
wird,  unter  sonst  gleichen  Umstanden  den  gleichmafsig  Uninteressierten
dem  gleichmafsig  Interessierten  vorziehen ;  wie  z.  B.  italienische  Stadte
im  Mittelalter  sich  ihre  Richter  oft  aus  andren  Stadten  holten,  um
deren  Unbefangenheit  gegeniiber  den  inneren  Parteizwisten  sicher
zu  sein.

Hiermit  ist  der  Ubergang  zu  der  zweiten  Einungsform  durch  den
Unparteiischen  gegeben :  zu  dem  Schiedsrichtertum,  Solange  der  Dritte
als  eigentlicher  Vermittler  wirkt,  liegt  die  Beendigung  des  Konfliktes


— 109 —

doch  ausschliefslich  in  den  Handen  der  Parteien  selbst;  durch  die
Wahl  des  Schiedsrichters  aber  haben  sie  diese  abschliefsende  Ent-
scheidung  aus  den  Handen  gegeben,  sie  haben  gleichsam  ihren  Ver-
sohnungswillen  aus  sich  herausprojiziert,  er  ist  in  dem  Schiedsrichter
Person  geworden;  wodurch  er  eine  besondere  Anschaulichkeit  und
Kraft  gegeniiber  den  antagonistischen  Kraften  gewinnt.  Die  freiwillige
Anrufung  eines  Schiedsrichters,  dem  man  sich  a  priori  unterwirft,
setzt  ein  grofseres  subjektives  Vertrauen  in  die  Objektivitat  des  Ur-
teiles  voraus,  als  irgend  eine  andre  Entscheidungsform.  Denn  selbst
vor  dem  staatlichen  Gericht  geht  doch  nur  die  Aktion  des  Klagers
aus  dem  Vertrauen  auf  die  gerechte  Entscheidung  (da  er  die  ihm
giinstige  fur  die  gerechte  halt)  hervor;  der  Beklagte  mufs  in  den
Prozefs  eintreten,  gleichviel  ob  er  an  die  Unparteilichkeit  des  Richters
glaubt  oder  nicht.  Das  Schiedsrichtertum  aber  kommt,  wie  gesagt,
nur  durch  diesen  Glauben  auf  be  id  en  Seiten  zustande.  Prinzipiell
ist  das  Vermittlertum  von  dem  Schiedsrichtertum  durch  den  an-
gedeuteten  Unterschied  scharf  differenziert,  und  je  offizieller  die  Ver-
sohnungsaktion  ist,  desto  mehr  wird  auf  diese  Differenzierung  ge-
halten:  von  den  Streitigkeiten  zwischen  Kapitalisten  und  Arbeitern,
die  ich  oben  erwahnte,  bis  zu  denen  der  grofsen  Politik,  in  der  die
«guten  Dienste»  einer  Regierung  zur  Beilegung  eines  Konfliktes
zwischen  zweien  etwas  ganz  andres  sind  als  das  Schiedsrichteramb
um  das  manchmal  der  Herrscher  eines  dritten  Landes  angegangen
wird.  In  den  Alltaglichkeiten  des  Privatlebens,  wo  die  typische  Dreier-
gruppe  f ortwahrend  den  einen  in  die  deutliche  oder  latente,  voile  oder
partielle  Differenz  zwischen  den  beiden  andren  hineinstellt ,  werden
sich  sehr  viele  Zwischenstufen  erzeugen:  bei  der  unerschopf  lichen
Mannigfaltigkeit  moglicher  Beziehungen  wird  der  Appell  der  Parteien
an  den  Dritten  und  dessen  freiwillig  oder  gar  gewalttatig  ergriffene
Initiative  zur  Einigung  ihm  oft  eine  Stellung  geben,  in  der  das  ver-
mittelnde  und  das  schiedsrichterliche  Element  tiberhaupt  nicht  zu
sondern  ist.  Zum  Verstandnis  des  wirklichen  Gewebes  der  mensch-
lichen  Gesellschaften  und  seiner  unbeschreiblichen  Fiille  und  Bewegt-
heit  ist  es  das  Wichtigste,  sich  den  Blick  fur  solche  Ansatze  und
Ubergange  zu  scharfen,  fur  die  blofs  angedeuteten  und  wieder  unter-
tauchenden  Beziehungsformen,  fur  ihre  embryonalen  und  fragmen-
tarischen  Ausgestaltungen.  Die  Beispiele,  in  denen  sich  je  einer  der
fur diese Verhaltnisformen gebildeten Begriffe ganz rein darstellt,


— 110 —

sind  zwar  die  unentbehrlichen  Handhaben  der  Soziologie,  aber  zu
dem  wirklichen  Leben  der  Gesellschaft  verhalten  sie  sich  nur  wie  die
annahernd  genauen  Raumformen,  an  denen  man  geometrische  Satze
exemplifiziert,  zu  der  unermelslichen  Komplikation  der  realen  Formungen
der  Materie.

Im  ganzen  dient  nach  alle  dem  die  Existenz  des  Unparteiischen
dem  Bestande  der  Gruppe;  als  jeweiliger  Reprasentant  der  intellek-
tuellen  Energie  gegeniiber  den  momentan  mehr  durch  Willen  und
Geftihl  beherrschten  Parteien  erganzt  er  diese  sozusagen  zu  der  Voll-
standigkeit  der  seelischen  Einheit,  die  in  dem  Leben  der  Gruppe
wohnt.  Er  ist  einerseits  das  retardierende  Moment  gegeniiber  der
Leidenschaft  der  andren,  andrerseits  kann  er  gerade  die  Bewegung
der  Gesamtgruppe  tragen  und  leiten,  wenn  der  Antagonismus  der
beiden  andren  Elemente  ihre  Krafte  paralysieren  will.  Dennoch  kann
dieser  Erfolg  in  sein  Gegenteil  umschlagen.  Aus  dem  erwahnten
Zusammenhang  heraus  werden  die  am  meisten  intellektuell  beanlagten
Elemente  einer  Gruppe  besonders  zur  Parteilosigkeit  neigen,  weil  der
kuhle  Verstand  Licht  und  Schatten  auf  beiden  Seiten  zu  finden  pflegt
und  seine  objektive  Gerechtigkeit  sich  nicht  leieht  unbedingt  auf  die
eine  stellt.  Dadurch  werden  manchmal  gerade  die  intelligentesten
Elemente  von  dem  Einflufs  auf  die  Entscheidung  von  Konflikten  fern-
gehalten,  wiihrend  ein  solcher  gerade  von  ihrer  Seite  aufserst  er-
wiinscht  ware.  Gerade  sie  miifsten,  wenn  die  Gruppe  nun  einmal
zwischen  Ja  und  Nein  zu  wahlen  hat,  ihr  Gewicht  in  die  Wagschale
werfen,  da  diese  dann  um  so  wahrscheinlicher  nach  der  richtigen
Seite  ausschlagen  wird.  Wenn  also  die  Unparteilichkeit  nicht  gerade
der  praktischen  Vermittlung  dient,  wird  sie  durch  ihre  Verbindung
mit  der  Intellektualitat  bewirken,  dais  die  Entscheidung  dem  Spiele
der  torichteren  oder  wenigstens  befangeneren  Krafte  der  Gruppe  iiber-
lassen  bleibt.  Wenn  deshalb  das  unparteiische  Verhalten  als  solches
so  oft  —  seit  Solon  —  eine  Mifsbilligung  erfahrt,  so  ist  dies  etwas
im  sozialen  Sinne  sehr  Gesundes  und  geht  auf  einen  viel  tieferen
Instinkt  fiir  die  Wohlfahrt  des  Ganzen  zuriick,  als  etwa  nur  auf  den
Verdacht  der  Feigheit,  der  die  Unparteilichkeit  oft,  aber  auch  oft
ganz  falschlich,  trifft.

Es  liegt  auf  der  Hand,  dafs  die  Unparteilichkeit,  als  gleich-
mafsige  Distanz  wie  als  gleichmafsige  Anteilnahme  des  Dritten
gegeniiber  den  kollidierenden  Zweien,  sich  mit  den  verschiedenartigsten


— Ill —

sonstigen  Beziehungen  jenes  zu  diesen  und  zu  der  Gruppentotalitat
mischen  kann.  Dais  z.  B.  der  Dritte,  der  mit  den  andren  in  einer
Gruppe  befafst  ist7  aber  bisher  ihren  Konflikten  fern  gestanden  hatte,
in  diese  hineingezogen  wird,  aber  doch  gerade  mit  dem  Cachet  der
Selbstandigkeit  gegen  die  bereits  bestehenden  Parteien  —  das  kann
der  Einheit  und  dem  Gleichgewicht  der  Gruppe,  wenn  auch  durchaus
in  der  Form  der  Labilitat  dieses  letzteren,  sehr  dienen.  In  dieser
soziologischen  Form  erfolgte  in  England  die  erste  Beteiligung  des
dritten  Standes  an  den  Staatsangelegenheiten.  Seit  Heinrich  III.  waren
diese  unwiderruflich  an  die  Mitwirkung  der  grofsen  Barone'  gekniipft,
die,  mit  den  Pralaten  zusammen,  die  Gelder  bewilligen  mufsten;  der
Komplex  dieser  Stande  war  dem  Konige  gegeniiber  machtig,  ja  oft
tiberlegen.  Dennoch  ergaben  sich  statt  eines  fruchtbaren  Zusammen-
arbeitens  ihrer  mit  der  Krone  unaufhorlich  Spaltungen,  Mifsbrauche,
Machtwechsel,  Zusammenstofse.  Und  nun  empfanden  beide  Parteien,
dais  dem  nur  durch  die  Heranziehung  eines  dritten  Elementes  ab-
geholfen  werden  konnte:  der  bisher  von  den  Staatsgeschaften  fern-
gehaltenen  Untervasallen  und  freien  Manner,  der  Graf schaf ten  und
Stadte.  Indem  deren  Vertreter  zu  Konzilien  —  dem  Anfange  des
Unterhauses  —  geladen  wurden,  tibte  das  dritte  Element  die  Doppel-
funktion:  die  Regierung  wirklich  zu  einem  Gegenbilde  der  Staats-
totalitat  zu  machen  —  und  iibte  sie  als  eine  Instanz,  die  den  bis-
herigen  Parteien  der  Regierung  gewissermafsen  objektiv  gegeniiberstand
und  damit  half,  deren  bisher  gegeneinander  verbrauchte  Krafte  har-
monischer  in  die  einheitliche  Staatszweckmafsigkeit  hineinzuleiten.

2.  Der  Tertius  gaudens.  Die  Unparteilichkeit  des  dritten
Elementes  diente  oder  schadete  in  den  bisherigen  Kombinationen  der
Gruppe  als  ganzer.  Der  Vermittler  wie  der  Schiedsrichter  wollen
die  Gruppeneinheit  aus  der  Gefahr  der  Sprengung  retten.  Seine  relativ
tiberlegene  Stellung  kann  aber  der  Unparteiische  ersichtlich  auch  im
rein  egoistischen  Interesse  ausnutzen:  wahrend  er  sich  dort  als  Mittel
zu  den  Zwecken  der  Gruppe  benahm,  macht  er  hier  umgekehrt  das
wechselwirkende  Geschehen  zwischen  den  Parteien  und  zwischen  sich
und  den  Parteien  zu  einem  Mittel  fur  seine  Zwecke.  Es  handelt  sich
hier  nicht  immer  um  schon  vorher  konsolidierte  Gebilde,  in  deren
sozialem  Leben  dieses  Ereignis  neben  anderen  auftrate ;  sondern  gerade
hier  wird  die  Beziehung  zwischen  den  Parteien  und  dem  Unparteiischen
oft  erst  ad  hoc  gestiftet,  Elemente,  die  sonst  durchaus  keine  wechsel-


— 112 —

wirkende  Einheit  bilden,  konnen  in  Streit  geraten,  ein  Dritter,  beiden
bisher  gleichmafsig  unverbunden,  mag  die  Chancen,  die  dieser  Streit
ihm,  dem  Unparteiischen,  gibt,  durch  eine  spontane  Aktion  aufgreifen,
und  so  kann  sich  eine  rein  labile  Wechselwirkung  herstellen,  deren
Lebhaftigkeit  und  Formenreichtum  ftir  jedes  Element  ganz  aufser  Ver-
haltnis  zu  der  Fliichtigkeit  ihres  Bestandes  steht.

Zwei  Erscheinungsarten  des  Tertius  gaudens  erwahne  ich  ohne
naheres  Eingehen,  weil  die  Wechselwirkung  innerhalb  der  Dreier-
gruppen,  um  deren  typische  Formungen  es  sich  hier  handelt,  an  ihnen
nicht  recht  charakteristisch  hervortritt.  Vielmehr  ist  das  Bezeichnende
fur  sie  eine  gewisse  Passivitat,  die  entweder  auf  den  beiden  Streitenden
oder  auf  dem  dritten  Elemente  liegt.  Es  kann  namlich  der  Vorteil
des  Dritten  dadurch  geschaffen  werden,  dafs  die  beiden  anderen  sich
gegenseitig  in  Schach  halten  und  er  nun  einen  Gewinn  einstreichen
kann,  den  ihm  sonst  einer  dieser  beiden  streitig  gemacht  hatte.  Der
Zwist  bewirkt  hier  nur  eine  Lahmung  von  Kraften,  die  sich,  wenn
sie  nur  konnten,  gegen  den  Dritten  wenden  wiirden.  Die  Situation
hebt  hier  also  eigentlich  die  Wechselwirkung  unter  den  drei  Elementen
auf,  statt  eine  solche  zu  stiften,  ohne  freilich  darum  der  fuhlbarsten
Erfolge  fur  alle  Teile  zu  entbehren.  Uber  die  absichtliche  Herbei-
fuhrung  dieser  Situation  ist  bei  der  nachsten  Dreierkonfiguration  zu
handeln.  Zweitens ,  kann  der  Dritte  zu  einem  Vorteil  kommen ,  nur
weil  die  Aktion  der  einen  streitenden  Partei  diesen  Vorteil  um  i  h  r  e  r
Zwecke  willen  realisiert,  und  ohne  dafs  der  Begunstigte  selbst  eine
Initiative  zn  ergreifen  brauchte.  Der  Typus  hierfur  sind  die  Wohl-
taten  und  Forderungen,  die  eine  Partei  einem  Dritten  zukommen  lafst,
blofs  um  die  Gegenpartei  dadurch  zu  kranken.  So  sind  die  englischen
Arbeiterschutzgesetze  anfanglich  zum  Teil  aus  der  blofsen  Rancune
der  Tories  gegen  die  liberalen  Fabrikanten  hervorgegangen,  so  gehoren
manche  der  Wohltatigkeitsaktionen  hierher,  die  der  Wettlauf  um  die
Popularitat  erzeugt.  Es  ist  wunderlicherweise  gerade  eine  besonders
kleinliche  und  boshafte  Gesinnung,  die,  um  einen  Zweiten  zu  argern,
einem  Dritten  wohltut:  die  Gleichgultigkeit  gegen  den  sittlichen
Selbstzweckcharakter  des  Altruismus  kann  nicht  scharfer  hervortreten,
als  durch  eine  solche  Ausnutzung  seiner.  Und  es  ist  doppelt  bezeichnend,
dais  man  den  Zweck,  den  Gegner  zu  argern,  sowohl  durch  die  Be-
giinstigung,  die  man  seinem  Freunde,  wie  die  man  seinem  Feinde
erweist,  erreichen  kann.


— 113 —

Die  hier  wesentlicheren  Formungen  ergeben  sich,  wenn  der  Dritte
sich  seinerseits  praktisch,  unterstlitzend,  gewahrend  der  einen  Partei
zuwendet  (also  nicht  nur  intellektuell-sachiich,  wie  der  Schiedsrichter)
und  hieraus  seinen  mittelbaren  oder  unmittelbaren  Gewinn  zieht.
Innerhalb  dieser  Form  finden  sich  zwei  hauptsachliche  Ausgestaltungen :
zwei  Parteien  sind  untereinander  feindlich  und  konkurrieren  deshalb
um  die  Gunst  des  Dritten;  oder:  zwei  Parteien  konkurrieren  um  die
Gunst  des  Dritten  und  sind  deshalb  untereinander  feindlich.  Dieser
Unterschied  ist  besonders  fur  die  Weiterentwicklung  der  Konstellation
wichtig.  Drangt  namlich  eine  schon  vorhandene  Feindseligkeit  dazu,
dafs  jede  Partei  die  Gunst  des  Dritten  nachsucht,  so  wird  die  Ent-
scheidung  dieser  Konkurrenz,  der  Beitritt  des  Dritten  zu  der  einen
Partei,  erst  den  Beginn  des  Kampfes  bedeuten;  umgekehrt,  wo  zwei
Elemente  unabhangig  von  einander  sich  um  die  Gunst  eines  Dritten
bemiihen,  und  dies  den  Grund  ihrer  Feindseligkeit,  ihres  Partei- werdens
ausmacht,  pflegt  die  definitive  Erteilung  dieser  Gunst  —  die  also  hier
Objekt,  nicht  Mittel  des  Streites  ist  —  diesen  zu  beenden:  die  Ent-
scheidung  ist  gefallen,  und  die  weitere  Feindseligkeit  ist  damit  praktisch
gegenstandslos  geworden.  In  beiden  Fallen  liegt  der  Vorteil  der  Un-
parteilichkeit,  mit  der  der  Tertius  ursprunglich  den  beiden  gegenliber-
steht,  darin,  dafs  er  seine  Bedingungen  fur  seine  Entscheidung
stellen  kann.  Wo  ihm  aus  irgendeinem  Grunde  dieses  Stellen  von
Bedingungen  versagt  ist,  da  bringt  die  Situation  ihm  auch  nicht  den
vollen  Nutzen.  So  in  einem  der  haufigsten  Falle  des  zweiten  Typus,
der  Konkurrenz  zweier  Personen  desselben  Geschlechtes  um  die  Gunst
einer  Person  des  anderen.  Hier  hangt  die  Entscheidung  der  letzteren
im  allgemeinen  nicht  in  demselben  Sinne  von  ihrem  Willen  ab,  wie
die  eines  Kaufers  zwischen  konkurrierenden  Angeboten  oder  eines
Gnaden  verteilenden  Fiirsten  zwischen  konkurrierenden  Bittstellern,
sondern  ist  durch  vorhandene  Gefuhle  gegeben,  die  vom  Willen  nicht
bestimmbar  sind  und  ihn  von  vornherein  garnicht  in  die  Lage  einer
Wahl  bringen.  Deshalb  ist  von  Anerbietungen,  deren  Sinn  eben  die
Lenkung  der  Wahl  ist,  hier  nur  in  Ausnahmefallen  die  Rede,  und
trotzdem  die  Situation  des  Tertius  gaudens  vollkommen  gegeben  ist,
ist  doch  ihre  spezifische  Ausnutzung  im  ganzen  verwehrt.  Das  um-
fassendste  Beispiel  des  Tertius  gaudens  ist  das  kaufende  Publikum  in
einer  Wirtschaft  mit  freier  Konkurrenz.  Der  Kampf  der  Produzenten
um den Abnehmer  gibt  diesem  eine  fast  vollige  Unabhangigkeit  von

Simmel,  Soziologie.  8


— 114 —

dem  einzelnen  Lieferanten  —  wenngleich  er  von  der  Gesamtheit  der-
selben  vollig  abhangig  ist,  eine  Koalition  von  ihnen  also  das  Verhaltnis
sogleich  umdrehen  wurde  —  und  gestattet  ihm,  seinen  Kauf  an  die
Erf  ullung  seiner  Anspruche  hinsichtlich  Qualitat  und  Preis  der  Ware  zu
kntipfen.  Seine  Stellung  hat  hierbei  noch  den  besonderen  Vorteil,
dais  die  Produzenten  diesen  Bedingungen  sogar  noch  zuvorzukommen
versuchen  mussen,  die  unausgesprochenen  oder  unbewufsten  Wiinsche
des  Konsumenten  zu  erraten,  iiberhaupt  nicht  vorhandene  ihm  zu
suggerieren  oder  anzugewohnen.  Von  dem  erst  beriihrten  Fall  der
Frau  zwischen  zwei  Bewerbern,  in  dem,  weil  die  Entscheidung  von
dem  Sein  dieser  und  nicht  von  ihrem  Tun  abhangt,  die  Wahlende
keine  Bedingungen  zu  stellen  pflegt  und  also  die  Situation  nicht  aus-
nutzt  —  fiihrt  eine  kontinuierliche  Reihe  von  Erscheinungen  bis  zu
dem  des  modernen  Warenverkehrs,  aus  dem  das  Sein  der  Personlich-
keit  vollig  ausgeschieden  ist,  und  in  dem  der  Vorteil  des  Wahlenden
so  weit  geht,  dafs  die  Parteien  ihm  sogar  die  Steigerung  der  Be-
dingungen auf  ihr  Maximum  abnehmen.  Das  letztere  ist  das  Aufserste,
was  die  Situation  des  Tertius  gaudens  diesem  leisten  kann.

Fur  die  andere  Formung:  dais  ein  zu  dem  Dritten  ursprunglich
ganz  beziehungsloser  Streit  seine  Parteien  zwingt,  um  die  Hilfe  jenes
zu  konkurrieren  —  pflegt  die  Geschichte  jeder  Bundesgenossenschaft,
von  der  zwischen  Staaten  bis  zu  der  zwischen  Familienmitgliedern,  ein
Beispiel  zu  liefern.  Der  sehr  einfache  typische  Verlauf  gewinnt  etwa
noch  in  der  folgenden  Modifikation  ein  besonderes  soziologisches
Interesse.  Um  dem  Dritten  jene  vorteilhafte  Lage  zu  verschaffen,
braucht  die  von  ihm  einzusetzende  Macht  durchaus  kein  erhebliches
Quantum  im  Verhaltnis  zu  der  Machtgrofse  jeder  Partei  zu  besitzen.
Vielmehr,  wie  grofs  seine  Macht  dazu  sein  mufs,  bestimmt  sich  aus-
schliefslich  durch  das  Verhaltnis,  das  die  Krafte  der  Parteien
untereinander  aufweisen.  Es  kommt  namlich  ersichtlich  nur
darauf  an,  dafs  sein  Hinzutritt  zu  der  einen  dieser  das  Ubergewicht
verschafft.  Wenn  also  die  Machtquanten  nahezu  gleich  sind,  so  ge-
niigt  oft  ein  Minimum  an  Zuwachs,  um  den  definitiven  Ausschlag
nach  der  einen  Seite  zu  geben.  Daher  der  haufige  Einflufs  kleiner
parlamentarischer  Parteien,  den  sie  nie  durch  ihre  eigene  Bedeutung,
sondern  nur  dadurch  gewinnen  konnen,  dafs  die  grofsen  Parteien  sich
ungefahr  die  Wage  halten.  Uberall,  wo  Majoritaten  entscheiden,  also
oft alles von einer einzigen Stimme abhangt, liegt  die  Moglichkeit


— 115 —

vor,  dais  ganz  unbedeutende  Parteien  die  krassesten  Bedingungen  fur
ihre  Unterstiitzung  stellen.  Entsprechendes  kann  im  Verhaltnis  kleiner
Staaten  zu  grofsen,  im  Konflikt  befindlichen,  eintreten.  Es  kommt
eben  nur  darauf  an,  dafs  die  Krafte  zweier  antagonistischer  Elemente
sich  gegenseitig  paralysieren,  urn  der  an  sich  noch  so  schwachen
Position  des  noch  nicht  engagierten  Dritten  eine  garnicht  zu  limi-
tierende  Starke  zu  geben.  An  sich  starke  Elemente  werden  von
dieser  Situation  natiirlich  nicht  weniger  prof itieren ;  was  freilich  inner-
halb  mancher  Formationen,  z.  B.  innerhalb  eines  entschieden  aus-
gebildeten  Parteilebens  dadurch  erschwert  wird,  dafs  gerade  die  grofsen
Parteien  oft  in  sachlicher  Hinsicht  und  in  ihrer  Relation  zueinander
sehr  festgelegt  sind  und  deshalb  nicht  diejenige  voile  Freiheit  der
Entschliefsungen  haben,  die  ihnen  alle  Vorteile  des  Tertius  gaudens
einbrachte.  Durch  ganz  besonders  giinstige  Konstellationen  entgeht
etwa  die  Zentrumspartei  in  den  deutschen  Parlamenten  der  letzten
Jahrzehnte  dieser  Einschrankung.  Was  namlich  ihre  Machtstellung
aufserordentlich  starkt,  ist,  dafs  ihre  Parteiidee  sie  nur  fur  einen  ganz
kleinen  Teil  der  parlamentarischen  Entscheidungen  auf  eine  bestimmte
Richtung  festlegt.  In  bezug  auf  alle  andern  kann  sie  sich  vollig  frei,
bald  so,  bald  so,  entscheiden :  sie  kann  sich  fur  oder  gegen  Schutzzolle,
fur  oder  gegen  arbeiterfreundliche  Gesetze,  fur  oder  gegen  Militar-
forderungen  aussprechen,  ohne  durch  ihr  Parteiprogramm  prajudiziert
zu  sein.  Darum  steht  sie  in  all  solchen  Fallen  als  Tertius  gaudens
zwischen  den  Parteien,  deren  jede  sich  um  ihre  Gunst  bemuhen  kann.
Kein  Agrarier  wird  den  Beistand  der  Sozialdemokraten  f  iir  Getreidezolle
suchen,  weil  er  weifs,  dafs  sie  von  Partei  wegen  dagegen  sein  mtissen;
kein  Freisinniger  wird  ihren  Beistand  gegen  ihre  Zolle  suchen  und
bezahlen,  weil  er  weifs,  dafs  sie  sowieso  von  Partei  wegen  mit  ihm
ubereinstimmen.  Dagegen  konnen  beide  an  das  Zentrum  gehen,  das
wegen  seiner  Freiheit  in  dieser  Frage  eben  auch  prinzipiell  frei  ist,
seinen  Preis  zu  machen.  Andrerseits  ist,  was  gerade  einem  von  vorn-
herein  starken  Faktor  die  Situation  des  Tertius  gaudens  eintragt,
dies,  dafs  sie  ihm  oft  die  reale  Machtentfaltung  erspart.  Die  Vorteile
des  Tertius  gaudens  werden  ihm  namlich  aus  der  hier  bezeichneten
Situation  nicht  nur  bei  einem  wirklichen  Kampf,  sondern  schon  aus
einem  Spannungsverhaltnis  und  latenten  Antagonismus  der  beiden
anderen  zuf  lief  sen;  er  wirkt  hier  durch  die  blofse  Moglichkeit,
sich ftir den einen oder den  anderen  zu  entscheiden, auch  wenn  es

8*


— 116 —

zu  dem  Ernstfalle  gar  nicht  kommt.  Fur  die  Wendung  der  englischen
Politik  in  der  beginnenden  Neuzeit,  der  mittelalterlichen  gegeniiber,
war  eben  dies  charakteristisch,  insofern  sie  nicht  mehr  Besitz  und  un-
mittelbare  Herrschaft  auf  dem  Kontinent  suchte,  aber  immer  eine  Macht
besafs,  die  potentiell  zwischen  den  kontinentalen  Reichen  stand.  Es
hiefs  schon  im  16.  Jahrhundert,  Frankreich  und  Spanien  waren  die
Schalen  der  europaischen  Wage,  England  aber  the  tongue  or  the
holder  of  the  balance.  Mit  grofsem  Nachdruck  haben  die  romischen
Bischofe  schon  in  der  Entwicklung  bis  zu  Leo  d.  Gr.  dies  ganze
Formprinzip  ausgebildet,  indem  sie  streitende  Parteien  innerhalb  der
Kirche  notigten,  ihnen  die  Stellung  der  ausschlaggebenden  Macht  ein-
zuraumen.  Schon  fruh  namlich  hatten  Bischofe,  die  mit  andern  in
dogmatischen  oder  sonstigen  Zerwiirfnissen  standen,  sich  um  Unter-
stiitzung  an  den  romischen  Amtsbruder  gewandt,  und  grundsatzlich
hatte  dieser  sich  immer  auf  die  Seite  der  Bittsteller  gestellt.  Infolge-
dessen  blieb  auch  der  jeweilig  zweiten  Partei  nichts  ubrig,  als  sich
gleichfalls  an  den  romischen  Bischof  zu  wenden,  um  ihn  nicht  von
vornherein  gegen  sich  zu  haben.  Dadurch  erwirkte  dieser  sich  selbst
die  Prerogative  und  Tradition  einer  entscheidenden  Instanz.  Was  man
die  soziologische  Logik  der  Situation  der  drei,  von  denen  zwei  im
Streit  liegen,  nennen  konnte,  hat  sich  hier  nach  der  Seite  des  Tertius
gaudens  hin  mit  besonderer  Reinheit  und  Intensitat  entwickelt.

Nun  ist  der  Vorteil,  der  dem  Dritten  daraus  erwachst,  dafs  er  zu
zwei  andern  ein  a  priori  gleiches,  gleich  unabhangiges  und  eben  da-
durch bestimmendes  Verhaltnis  hat ,  nicht  nur  daran  gebunden ,  dafs
diese  beiden  sich  in  Gegnerschaft  befinden.  Es  geniigt  dazu  vielmehr,
dafs  sie  uberhaupt  nur  eine  gewisse  Unterschiedenheit,  Fremdheit,
qualitativen  Dualismus  gegeneinander  haben;  dies  ist  sogar  die  all-
gemeine  Formel  des  Typus,  von  der  die  Feindseligkeit  der  Elemente
nur  einen  besonderen,  wenn  auch  den  haufigsten  Fall  bildet.  Sehr  be-
zeichnend  ist  z.  B.  die  folgende,  aus  der  blofsen  Zweiheit  sich  ergebende
Begtinstigtheit  eines  Tertius.  Wenn  B  schuldig  ist,  dem  A  eine  be-
stimmt  umgrenzte  Pflicht  zu  leisten,  und  diese  von  B  auf  C  und  D
ubergeht,  zwischen  welchen  die  Leistung  zu  verteilen  ist,  so  liegt  fur
A  die  Versuchung  nahe ,  jedem  von  beiden  womoglich  eine  Kleinig-
keit  mehr  als  die  Halfte  aufzuerlegen,  sodafs  er  im  ganzen  eben  mehr
als  vorher,  da  die  Pflicht  noch  in  einer  Hand  war,  geniefst.  1751  mufste
die  Regierung eigens in  Bohmen  verbieten, bei  Teilung bauerlicher


— 117 —

Stellen  durch  die  Gutsherrschaft  jeder  Teilstelle  mehr  als  die  ihrer
Grofse  entsprechende  Teillast  von  den  auf  der  ungeteilten  Stelle
haftenden  Frohndiensten  aufzubiirden.  Bei  der  Teilung  der  Pflicht
auf  zwei  iiberwiegt  die  Vorstellung,  dafs  jeder  einzelne  doch  immerhin
weniger  zu  leisten  hat,  als  der  friihere  Einzelne,  auf  dem  das  Ganze
lastete;  die  genauere  Abwagung  des  Quantums  tritt  dahinter  zuriick
und  kann  so  leicht  verschoben  werden.  Wahrend  hier  also  sozusagen
die  blofs  numerische  Tatsache  der  Zweiheit  statt  der  Einheit  der
Partei  die  Situation  des  Tertius  gaudens  bewirkt,  erhebt  sie  sich  im
folgenden  Fall  iiber  einer  durch  qualitative  Unterschiede  bestimmten
Zweiheit.  Die  fur  das  germanische  Mittelalter  unerhorte  Gerichts-
gewalt  des  englischen  Konigs  nach  der  normannischen  Eroberung  er-
klart  sich  so,  dafs  Wilhelm  der  Eroberer  zwar  Rechte  der  angelsach-
sischen  Bevolkerung  vorfand,  die  prinzipiell  geachtet  werden  sollten,
und  ebenso  seine  Normannen  ihre  heimatlichen  Rechte  mitbrachten.
Aber  diese  beiden  Rechtskomplexe  pafsten  nicht  zusammen,  sie  er-
gaben  keine  Einheit  des  Volksrechts  gegeniiber  dem  Konig,  der  durch
die  Einheitlichkeit  seines  Interesses  sich  zwischen  beide  schieben  und
sie  weitgehend  annullieren  konnte.  In  dem  Zwiespalt  der  Nationen
—  nicht  nur,  weil  sie  stets  mit  einander  haderten,  sondern  weil  eben
ihre  Verschiedenheit  eine  gemeinsame  Rechtsbehauptung  erschwerte  —
lag  der  Stiitzpunkt  des  Absolutismus ,  und  deshalb  sank  seine  Macht
stetig,  sobald  die  beiden  Nationalitaten  wirklich  zu  einer  einzigen  ver-
schmolzen.

Die  begiinstigte  Stellung  des  Dritten  verschwindet  also  uberhaupt
in  dem  Augenblick,  in  dem  die  beiden  andern  zu  einer  Einheit
zusammengehen ,  d.  h.  die  Gruppierung  sich  in  der  grade  fraglichen
Beziehung  aus  der  Dreier-  in  die  Zweierkombination  zuruckbildet.  Es
ist  nicht  nur  iiber  das  besondre  Problem,  sondern  liber  das  Gruppen-
leben  uberhaupt  belehrend,  dafs  dieser  Erfolg  auch  ohne  personale
Vereinigung  oder  Interessenverschmelzung  vor  sich  gehen  kann :  in-
dem  der  Gegenstand  des  Antagonismus  durch  objektive  Fixierung
dem  Zwist  der  subjektiven  Ansprtiche  entzogen  wird.  Dies  scheint  mir
der  folgende  Fall  besonders  scharf  zu  beleuchten.  Dadurch,  dafs
die  moderne  Industrie  zu  einem  fortwahrenden  Ineinandergreifen  der
mannigfaltigsten  Gewerbe  ftihrt,  und  fortwahrend  neue,  keinem  be-
stehenden  Gewerbe  historisch  zugehorige  Aufgaben  stellt,  erzeugt  sie,
besonders  in  England,  sehr  haufige  Kompetenzkonflikte der  verschie-


— 118 —

denen  Arbeiterkategorien.  In  den  grolsen  Betrieben  sind  die  Schiffs-
bauer  mit  den  Tischlern,  die  Klempner  mit  den  Schmieden,  die  Kessel-
schmiede  mit  den  Metallbohrern ,  die  Maurer  mit  den  Ziegeldeckern
stets  in  Streit,  wem  von  ihnen  eine  bestimmte  Arbeit  zukame.  Jedes
Gewerk  legt  sofort  die  Arbeit  nieder,  wenn  es  glaubt,  dafs  ein  andres
in  die  ihm  zukommenden  Aufgaben  iibergreift.  Der  unlosbare  Wider-
spruch  ist  hierbei,  dais  feste  Begrenzungen  subjektiver  Rechte  an  Ob-
jekten  vorausgesetzt  werden,  die  ihrem  Wesen  nach  in  kontinuierlichem
Flufs  sind.  Solche  Konflikte  zwischen  den  Arbeitern  haben  oft  ihre
Stellung  dem  Unternehmer  gegeniiber  schwer  erschuttert.  Dieser  hat
einen  moralischen  Vorteil ,  sobald  seine  Arbeiter  wegen  ihrer  inneren
Zwistigkeiten  streiken  und  ihm  dadurch  unermefslichen  Schaden  zu-
fugen,  und  hat  es  aufserdem  in  der  Hand,  jedes  einzelne'  Gewerk
durch  die  Drohung,  ein  andres  bei  der  fraglichen  Arbeit  zu  beschaf-
tigen,  beliebig  zu  drucken.  Das  okonomische  Interesse  jedes  Gewerkes,
sich  die  Arbeit  nicht  wegnehmen  zu  lassen,  ruht  auf  der  Furcht,  dais
der  konkurrierende  Arbeiter  es  billiger  mache  und  dadurch  den  Standard-
lohn  fiir  diese  Arbeit  eventuell  herunterdriicke.  Es  wurde  deshalb  als
einzig  moglicher  Ausweg  vorgeschlagen ,  die  Gewerkvereine  mogen
in  Beratung  mit  den  verbiindeten  Unternehmern  den  Standardlohn  fiir
jede  bestimmte  Arbeit  festsetzen  und  es  dann  den  letzteren  uberlassen,
welche  Kategorie  von  Arbeitern  sie  fiir  jede  vorliegende  Arbeit  ein-
stellen  wollen  ;  denn  nun  braucht  die  ausgeschlossene  keine  Schadigung
ihres  prinzipiellen  okonomischen  Interesses  mehr  zu  fiirchten.
Durch  die  Objektivierung  des  Streitgegenstandes  wird  dem  Unter-
nehmer der  Vorteil  in  Bezug  auf  Lohndruck  und  Ausspielen  der  beiden
Parteien  gegeneinander  entzogen  —  obgleich  ihm  die  Wahl  zwischen
den  verschiedenen  Arbeiterschaften  geblieben  ist,  die  ihm  jetzt  aber
nichts  mehr  nutzt.  Die  fruhere  Ungeschiedenheit  des  personalen  und
des  sachlichen  Momentes  hat  sich  differenziert,  und  wahrend  in  bezug
auf  das  erstere  der  Unternehmer  noch  in  der  formalen  Situation  des
Tertius  gaudens  geblieben  ist,  hat  die  objektive  Fixierung  des  zweiten
dieser  Situation  die  Chancen  ihrer  Ausnutzung  genommen.

Viele  der  hier  und  in  der  nachsten  Formung  erwahnten  Streit-
arten  miissen  mitgewirkt  haben,  um,  unter  den  weltlichen  Machten
des  Mittelalters  ausbrechend,  die  Machtstellung  der  damaligen  Kirche
zu  erzeugen  oder  zu  steigern.  Bei  den  ewigen  Unruhen  und  Streitig-
keiten in den grolsen und kleinen politischen Bezirken mulste die


— 119 -

einzige  stabile  Macht,  die  so  wie  so  schon  von  jeder  Partei  verehrt
oder  geflirchtet  wurde,  eine  mit  nichts  vergleichbare  Prerogative  ge-
winnen.  Unzahlige  Male  ist  es  iiberhaupt  nur  die  Stabilitat  des  Dritten
in  den  wechselnden  Stadien  des  Streites,  seine  Unbertihrtheit  durch
den  Streitstoff ,  um  den  das  Auf  und  Nieder  der  beiden  Parteien  oszil-
liert,  was  ihm  sein  Ubergewicht  und  seine  Gewinnmoglichkeiten  ein-
triigt.  Je  gewaltsamer  und  namentlich  je  langer  andauernd  der  Kampf
von  Parteien  ihre  Positionen  schwanken  lafst,  desto  iiberlegener,
respektierter  und  chancenreicher  wird,  ceteris  paribus,  Festigkeit  und
Beharren  rein  als  formale  Tatsache  die  Position  eines  Dritten
gestalten.  Von  dieser  allenthalben  beobachtbaren  Konstellation  gibt
es  wohl  kein  gigantischeres  Beispiel  als  eben  die  katholische  Kirche.
Es  ist  fur  die  allgemeine,  alle  seine  Ausgestaltungen  betreffende
Charakterisierung  des  Tertius  gaudens  noch  anzufuhren,  dais  zu  den
Ursachen  seiner  Prerogative  schon  der  blolse  Unterschied  der  see-
lischen  Energien  gehort,  die  er  und  die  die  andern  in  das  Verhaltnis
einsetzen.  Was  ich  vorhin  von  dem  Unparteiischen  Iiberhaupt  er-
wiihnte:  dais  er  mehr  die  Intellektualitat ,  die  Streitenden  aber  mehr
das  Gefiihl  und  den  Willen  vertreten  —  dies  gibt  ihm,  wo  er  die
Situation  egoistisch  ausnutzen  will,  eine  beherrschende,  sozusagen  auf
einer  idealen  Hohe  thronende  Stellung  und  jenen  aufseren  Vorteil,  den
in  jeder  Komplikation  der  nicht  gefiihlsmafsig  Beteiligte  besitzt.  Und
selbst  wo  er  die  praktische  Ausnutzung  seines  unbefangeneren  Blickes
und  seiner  nicht  von  vornherein  engagierten,  sondern  stets  disponiblen
Krafte  verschmaht,  tragt  ihm  seine  Situation  mindestens  das  Gefiihl
einer  leisen  ironischen  Uberlegenheit  iiber  die  Parteien  ein,  die  um
einen  ihm  so  gleichgiiltigen  Preis  so  vieles  aufs  Spiel  setzen.

3.  Divide  et  impera.  In  diesen  Kombinationen  des  Dreier-
schemas  handelt  es  sich  um  einen  bestehenden  oder  entstehenden
Zwist  zweier  Elemente,  aus  dem  der  Dritte  Vorteil  zog ;  es  ist  nun
eine  gesondert  zu  betrachtende ,  obgleich  in  der  Wirklichkeit  nicht
immer  gegen  jene  abzugrenzende  Nuance,  dafs  der  Dritte  jenen  Zwist
vorsatzlich  stiftet,  um  eine  beherrschende  Situation  zu  gewinnen.
Vorauszuschicken  ist  auch  hier,  dafs  die  Dreizahl  nattirlich  nur  die
Mindestzahl  der  zu  dieser  Formung  erforderlichen  Elemente  bedeutet
und  deshalb  als  einfachstes  Schema  dienen  mag.  Es  handelt  sich  hier
also  darum,  dafs  zwei  Elemente  ursprtinglich  einem  Dritten  gegen-
iiber  mit  einander  vereint  oder  auf  einander  angewiesen  sind,  und  dafs


— 120 —

dieser  die  gegen  i h n  verbundenen  Krafte  gegen  einander  in  Tatig-
keit  zu  setzen  weils;  der  Erfolg  ist  dann,  dafs  sie  sich  entweder
gegenseitig  die  Wage  halten ,  sodaf s  er ,  von  beiden  ungestort ,  seine
Vorteile  verfolgen  kann,  oder  dais  sie  sich  gegenseitig  so  schwachen,
dafs  keiner  von  ihnen  der  Ubermacht  jenes  zu  widerstehen  vermag.
Ich  charakterisiere  nun  einige  Stufen  der  Skala,  in  die  man  die  ein-
schlagigen  Erscheinungen  ordnen  kann.  Die  einfachste  liegt  da  vor,
wo  eine  uberlegene  Macht  die  Vereinigung  von  Elementen  hindert,
die  noch  garnicht  positiv  zu  einer  solchen  streben,  aber  es  doch  viel-
leicht  tun  konnten.  Hierhin  gehoren  vor  allem  die  gesetzlichen
Verbote  politischer  Vereinigungen,  sowohl  von  solchen  iiberhaupt,  wie
von  Verbindungen  zwischen  Vereinen ,  die  als  einzelne  gestattet  sind.
Es  liegt  meistenteils  gar  keine  bestimmt  substanziierte  Befurchtung
vor ?  gar  keine  irgend  erweisliche  Gefahrdung  der  herrschenden  Machte
durch  derartige  Vereinigungen.  Sondern  die  Form  der  Vereinigung
als  solche  wird  gefurchtet,  weil  sie  moglicherweise  einen  gefahr-
lichen  Inhalt  in  sich  aufnehmen  konnte.  Ausdriicklich  sagt  Plinius
in  seiner  Korrespondenz  mit  Trajan,  die  Christen  seien  gefahrlich,
weil  sie  eine  Genossenschaft  bildeten;  im  ubrigen  aber  seien  sie  vollig
harmlos.  Die  Erfahrung,  dais  revolutionare  oder  uberhaupt  auf  Wand-
lung  des  Bestehenden  gerichtete  Tendenzen  sich  die  Form  der  Ver-
einigung moglichst  vieler  Interessenten  geben  mussen,  wachst  zu  der
logisch  falschen,  aber  psychologisch  wohl  begreif lichen  Umkehrung
aus,  dais  alle  Vereinigungen  eine  gegen  die  bestehenden  Gewalten  ge-
richtete Tendenz  haben.  Das  Verbot  gnindet  sich  also  sozusagen  auf
eine  Moglichkeit  zweiter  Potenz :  nicht  nur  sind  die  von  vornherein
verbotenen  Vereinigungen  blols  moglich  und  bestehen  oft  noch  nicht
einmal  in  dem  Wunsche  der  so  Auseinandergehaltenen,  sondern
die  Gefahren,  um  derentwillen  die  Untersagung  erfolgt,  waren  auch
seitens  der  verwirklichten  Vereinigung  nur  mogliche.  In  der
Form  dieser  Vereinigungsverbote  tritt  das  Divide  et  impera  also  auf
als  die  denkbar  sublimierteste  Prophylaxis  des  einen  Elementes  gegen
alle  Eventualitaten  aus  der  Verbindung  der  andern.  Diese  vorbeugende
Form  kann  sich  formal  gleich  da  wiederholen,  wo  die  Mehrheit,  die
dem  einen  gegenubersteht ,  aus  den  verschiedenen  Machtelementen
einer  und  derselben  Personlichkeit  besteht.  Das  anglo-normannische
Konigtum  sorgte  dafur,  dais  die  Herrenhofe  in  der  Feudalzeit  mog-
lichst  zerstreut lagen: einige der  machtigsten  Vasallen  waren  in  17


— 121 -

bis  21  shires  eingesessen.  Durch  dieses  Prinzip  lokaler  Teilung  konnten
die  Herrschaften  der  Kronvasallen  sich  nicht  wie  auf  dem  Kontinent
zu  grofsen  souveranen  Hofen  konsolidieren.  So  hbren  wir  liber
friihere  Aufteilungen  von  Landern  unter  die  Sonne  der  Herrscher:
man  habe  die  Stlicke  moglichst  bunt  durcheinander  gelegt,  um  die
vollige  Separation  zu  verhindern.  Die  einheitliche  Staatsidee  will  so
ihre  Herrschaft  durch  Zersplitterung  jedes  Teilgebietes  retten,  das,
wenn  es  raumlich  geschlossen  ware,  sich  ihr  leicht  entziehen  konnte.
Die  prophylaktische  Hinderung  der  Vereinigung  wirkt  nun  zu-
gespitzter,  wo  schon  ein  direktes  Streben  zu  letzterer  besteht.  Unter
dieses  Schema  gehort  die  —  freilich  noch  mit  andren  Motiven  kompli-
zierte  —  Erscheinung,  dais  Arbeitgeber  sich  allgemein  aufs  ent-
schiedenste  weigern,  in  Lohn-  und  andren  streitigen  Angelegenheiten
mit  Mittelspersonen,  die  nicht  zur  eigenen  Arbeiterschaft  gehoren,  zu
verhandeln.  Dadurch  verhindern  sie  nicht  nur,  dafs  die  Arbeiter  ihre
Position  durch  Verbindung  mit  einer  Personlichkeit  verstarken,  die
von  den  Arbeitgebern  nichts  zu  furchten  oder  zu  erwarten  hat;
sondern  sie  erschweren  auch  die  einheitliche  Aktion  der  Arbeiter-
schaften  verschiedener  Betriebe,  die  z.  B.  auf  durchgangige  Einflihrung
eines  Lohntarifes  gerichtet  ist.  Indem  die  Mittelsperson  abgelehnt
wird,  die  gleichmafsig  fur  mehrere  Arbeiterschaften  verhandeln  konnte,
unterbindet  der  Arbeitgeber  die  drohende  Verbindung  der  Arbeiter;
gegeniiber  den  vorhandenen  Bestrebungen  zu  einer  solchen  wird  dies
als  so  wichtig  fur  seine  Position  empfunden,  dafs  Unternehmerverbande
manchmal  jedem  ihrer  Mitglieder  diese  Isolierung  seiner  Arbeiterschaft
bei  Streitigkeiten  und  Verhandlungen  als  statutenmafsige  Pflicht  aufer-
legen.  Innerhalb  der  Geschichte  der  englischen  Gewerkvereine  bezeichnete
es,  hauptsachlich  im  dritten  Viertel  des  19.  Jahrhunderts,  einen  aufser-
ordentlichen  Fortschritt,  als  die  Ausnutzung  dieses  divide  durch  die
Unternehmer  vermittels  einer  unpersonlichen  Instanz  hintangehalten
wurde.  Man  begann  namlich  den  Schiedsspriichen  Unparteiischer,  die
man  in  Streitsachen  hinzuzog,  von  beiden  Seiten  Gultigkeit  liber
den  individuellen  Fall  hinaus,  beizulegen.  Dadurch  stand  nun
bald  vielfach  eine  allgemeine  Regel  liber  den,  wenn  auch  noch  indi-
vidual geflihrten  Verhandlungen  des  Unternehmers  mit  seinen  Ar-
beitern,  und  dies  ist  ersichtlich  eine  vermittelnde  Stufe  zu  der  kollek-
tiven  Vertragsschliefsung  innerhalb  des  gesamten,  alle  Interessenten
einbeziehenden  Gewerbes,  in  der  die  Praxis  des  divide  prinzipiell  fort-


— 122 —

fallt.  —  Uber  jene  blofse  Prophylaxis  gehen  weiterhin  die  Versuche  kon-
stitutioneller  Herrscher  hinaus,  durch  Spaltungen  des  Parlamentes  die
Bildung  unbequemer  Majoritaten  zu  verhiiten.  Ich  erwahne  nur  ein
Beispiel,  das  durch  seinen  Radikalismus  von  prinzipiellem  Interesse
ist.  Unter  Georg  III.  ubte  der  englische  Hof  die  Praxis,  alles  Partei-
wesen  als  solches  fiir  eigentlich  unzulafsig  und  mit  dem  Staatswohl
unvereinbar  zu  erklaren.  Und  zwar  vermittels  des  Grundsatzes,  dais
nur  die  Einzelperson  und  ihre  individuelle  Befahigung  politische
Dienste  leisten  konne ;  indem  man  als  die  spezifischen  Leistungen  jener
Vielheiten  Gesetze  und  allgemeine  Direktiven  bezeichnete,  forderte
man  men,  not  measures.  So  spielte  man  die  praktische  Bedeutung
der  Individualist  gegen  die  Aktionen  von  Mehrheiten  aus  und  suchte
durch  die  etwas  verachtliche  Identifizierung  der  sozialen  Vielheit  mit
der  abstrakten  Allgemeinheit  jene  in  ihre  Atome,  als  das  angeblich
einzig  Reale  und  Wirksame,  aufzulosen.

Das  Auseinanderhalten  der  Elemente  gewinnt  statt  der  prohibitiven
schon  eine  aktivere  Form,  wo  der  Dritte  Eifersucht  zwischen  ihnen
stiftet.  Damit  sind  noch  nicht  die  Falle  gemeint,  in  denen  er  die
beiden  andren  sich  gegeneinander  aufreiben  lafst,  um  auf  ihre  Kosten
eine  neue  Ordnung  der  Dinge  herzustellen ;  sondern  es  handelt  sich
hier  gerade  oft  um  konservative  Tendenzen,  der  Dritte  will  seine  schon
bestehende  Prerogative  eben  dadurch  erhalten,  dais  er  eine  befiirchtete
Koalition  der  beiden  andren  vermittels  der  Eifersucht  zwischen  ihnen
am  Entstehen  oder  mindestens  an  der  Entwicklung  uber  den  ersten
Ansatz  hinaus  hindert.  Mit  einer  besonderen  Feinheit  scheint  von
dieser  Technik  in  einem  Fall,  der  aus  dem  alten  Peru  berichtet  wird,
Gebrauch  gemacht  zu  sein.  Es  war  allgemeine  Ubung  der  Inkas,
einen  neu  eroberten  Stamm  in  zwei  ungefahr  gleiche  Halften  zu  teilen
und  in  beide  je  einen  Vorsteher  einzusetzen,  und  zwar  mit  einer
geringen  Rangdifferenz  zwischen  beiden.  Dies  war  tat-
sachlich  das  geeignetste  Mittel,  zwischen  diesen  Hauptlingen  eine
Rivalitat  hervorzuruf en ,  die  es  zu  keiner  einheitlichen  Aktion  des
unterworfenen  Gebietes  gegen  die  Herrscher  kommen  liefs.  Sowohl
eine  ganz  gleiche  Position  wie  eine  sehr  differente  hatten  eher  ein
Zusammengehen  ermoglicht:  jene,  weil  dann  bei  einer  eventuellen
Aktion  eine  wirkliche  Halbierung  der  Fuhrerschaft  eher  als  jedes
andre  Verhaltnis  durchzufuhren  gewesen  ware,  und  weil,  wo  es  doch
der  Unterordnung  bedurft  hatte,  gerade  Pairs  sich  noch  am  leichtesten


— 123 —

solcher  technischen  Notwendigkeit  fiigen;  diese,  weil  mit  ihr  die
Fiihrerschaft  des  einen  keinen  Widerspruch  gefunden  hatte.  Der
g  e  r  i  n  g  e  Rangunterschied  lafst  es  am  wenigsten  zu  einem  organischen
und  befriedigenden  Verhaltnis  in  der  hier  befurchteten  Einung  kommen,
da  der  eine  auf  sein  Plus  hin  zweifellos  die  unbedingte  Prerogative
beansprucht  hatte,  das  Minus  des  andren  aber  nicht  bedeutend  genug
war,  urn  ihm  nicht  dieselbe  Ambition  nahezulegen.

Das  Prinzip  der  ungleichen  Austeilung  irgendwelcher
Werte,  um  die  so  erregte  Eifersucht  zum  Mittel  des  divide  et  impera
zu  machen,  ist  eine  allgemein  beliebte  Technik,  gegen  die  dann
wieder  gewisse  soziologische  Zustande  einen  ebenso  prinzipiellen  Schutz
gewahren.  Man  hat  die  australischen  Eingeborenen  durch  ungleich
verteilte  Gaben  gegeneinander  zu  verhetzen  und  damit  leichter  zu
beherrschen  versucht.  Allein  dies  scheiterte  stets  an  dem  Kommunis-
mus  der  Horden,  die  jede  Gabe,  an  wen  sie  auch  gelangte,  sogleich
unter  alle  Mitglieder  verteilten.  Neben  der  Eifersucht  ist  es  vor  allem
das  Mifstrauen,  das  als  psychologisches  Mittel  zu  dem  gleichen  Zweck
verwendet  wird,  und  das,  im  Unterschied  gegen  jene,  gerade  grolsere
Mengen  von  verschworerischen  Vereinigungen  zuriickzuhalten  vermag.
Aufs  wirkungsvollste  betrieb  dies  die  venezianische  Regierung  durch
die  im  ungeheuersten  Mafsstabe  inszenierte  Aufforderung  der  Burger
zur  Denunziation  irgendwie  Verdachtiger.  Niemand  wufste,  ob  sein
nachster  Bekannter  nicht  im  Dienste  der  Staatsinquisition  stand,  und
so  waren  revolutionare  Plane,  die  das  gegenseitige  Vertrauen  einer
grofsen  Anzahl  von  Personen  voraussetzten,  von  der  Wurzel  her  ab-
geschnitten;  so  dais  in  der  spateren  Geschichte  von  Venedig  offene
Aufstande  so  gut  wie  garnicht  vorkommen.

Die  krafseste  Form  des  divide  et  impera,  die  Entfesselung  posi-
tiven  Kampfes  zwischen  zwei  Elementen,  kann  ihre  Absicht  in  dem
Verhaltnis  des  Dritten  sowohl  zu  diesen  beiden  wie  zu  aufserhalb  ihrer
gelegenen  Objekten  haben.  Das  letztere  findet  etwa  statt,  wo  der  eine
von  drei  Anwartern  auf  ein  Amt  die  beiden  andren  so  gegeneinander
aufzuhetzen  versteht,  dafs  sie  durch  Klatschereien  und  Verleumdungen,
die  jeder  von  ihnen  uber  den  andren  im  Umlauf  setzt,  sich  gegen-
seitig  um  ihre  Chancen  bringen.  In  alien  Fallen  dieses  Typus  zeigt
sich  die  Kunst  des  Dritten  in  der  Grofse  des  Abstandes,  in  den  er
sich  selbst  von  der  Aktion,  die  er  entfesselt,  zu  stellen  weifs.  Je  mehr
er  den  Kampf  nur  an  unsichtbaren  Faden  lenkt,  je  mehr  er  das  Feuer


— 124 —

so  anzulegen  versteht,  dais  es  ohne  sein  weiteres  Zutun  und  Hinsehen
weiter  brennt,  desto  zugespitzter  und  unabgelenkter  wird  nicht  nur  der
Kampf  der  beiden  andren  bis  zu  ihrem  beiderseitigen  Ruin  fortgesetzt
werden,  sondern  desto  mehr  wird  auch  der  Kampfpreis,  den  es  zwischen
ihnen  gait,  oder  die  sonstigen  ihm  wertvollen  Objekte  ihm  wie  von
selbst  in  den  Schofs  zu  fallen  scheinen.  Auch  in  dieser  Technik  waren
die  Venezianer  Meister.  Um  sich  der  Guter  von  Adligen  auf  der
Terraferma  zu  bemachtigen,  hatten  sie  das  Mittel,  an  jiingere  oder
nicht  ebenburtige  Edelleute  hohe  Titel  zu  verteilen.  Die  Entrustung
der  Alteren  und  Vornehmen  dariiber  gab  stets  Gelegenheit  zu
Raufereien  und  Friedensbruchen  zwischen  beiden  Parteien,  worauf  denn
die  venezianische  Regierung  in  aller  Form  rechtens  die  Guter  der
Schuldigen  konfiszierte.  Gerade  an  derartigen  Fallen,  wo  der  Zu-
sammenschluls  der  veruneinigten  Elemente  gegen  den  gemeinsamen
Unterdrticker  von  der  einleuchtendsten  Zweckmafsigkeit  ware  —  wird
als  generelle  Bedingung  des  divide  et  impera  recht  deutlich,  dais
Feindseligkeiten  eben  keineswegs  in  dem  Zusammenstofs  realer  Inter-
essen  ihren  allein  zureichenden  Grund  haben.  Wenn  nur  irgend  ein
Bediirfnis  zur  Feindseligkeit  uberhaupt,  ein  Antagonismus,  der  seinen
Gegenstand  erst  sucht ,  in  der  Seele  besteht,  kann  es  leicht  ge-
lingen,  ihr  statt  desjenigen  Gegners,  gegen  den  die  Feindschaft  Sinn
und  Zweck  hatte,  einen  ganz  andren  zu  substituieren.  Das  divide  et
impera  fordert  von  seinem  Kiinstler,  dais  er  durch  Hetzen,  Ver-
leumdungen,  Schmeicheln,  Erregen  von  Erwartungen  usw.  jenen  all-
gemeinen  Aufregungszustand  und  Kampflust  hervorrufe,  in  dem  die
Unterschiebung  eines  eigentlich  garnicht  indizierten  Gegners  gelingen
kann.  So  kann  sich  die  Form  des  Kampfes  von  seinem  Inhalt  und
dessen  Vernunftmafsigkeit  ganz  losen.  Der  Dritte,  dem  eigentlich  die
Feindseligkeit  der  beiden  andren  zu  gelten  hatte,  kann  sich  gleichsam
zwischen  ihnen  unsichtbar  machen,  so  dafs  der  Anprall  beider  nicht
gegen  ihn,  sondern  gegenseitig  gegen  sie  selbst  erfolgt.

Wo  nun  der  Zweck  des  Dritten  nicht  in  einem  Objekt,
sondern  in  der  unmittelbaren  Beherrschung  der  beiden  andren  Ele-
mente liegt,  sind  zwei  soziologische  Gesichtspunkte  wesentlich.
1.  Gewisse  Elemente  sind  so  geformt,  dafs  sie  nur  durch  gleich-
geartete  erfolgreich  bekampft  werden  konnen.  Der  Wille  zu  ihrer
Unterwerfung  findet  unmittelbar  keinen  rechten  Angriffspunkt,  so  dafs
nur iibrig bleibt, sie  sozusagen  in  sich  selbst  zu  teilen  und  zwischen


— 125 —

den  Teilen  einen  Kampf,  den  sie  nun  mit  homogenen  Waffen  fiihren
konnen,  zu  unterhalten,  bis  sie  hinreichend  geschwacht  sind  und  so
dem  Dritten  zur  Beute  fallen.  Von  England  hat  man  gesagt,  es  habe
Indien  nur  durch  Indien  gewinnen  konnen,  wie  schon  Xerxes  erkannt
hatte,  dais  man  Griechenland  am  besten  durch  Griechen  bekampfe.
Gerade  die  durch  die  Gleichheit  der  Interessen  aufeinander  An-
gewiesenen  kennen  ihre  Schwachen  und  ihre  verwundbaren  Punkte
gegenseitig  am  besten,  so  dais  der  Grundsatz  des  similia  similibus  —
die  Vernichtung  irgend  eines  Zustandes  durch  Erregung  eines  gleich-
artigen  —  sich  hier  im  weitesten  Malsstabe  wiederholen  kann.  Wahrend
man  gegenseitige  Forderung  und  Vereinheitlichung  am  besten  bei
einem  gewissen  Mais  qualitativer  Unterschiedenheit  gewinnt,  weil
hierdurch  das  Erganzen,  Zusammenwachsen,  organisch  differenzierte
Leben  sich  ergibt  —  scheint  die  gegenseitige  Zerstorung  am  besten
bei  qualitativer  Gleichartigkeit  zu  gelingen,  abgesehen  naturlich  von
so  grolsem  quantitativem  Kraftiibergewicht  der  einen  Partei,  dais  das
Verhaltnis  der  Beschaffenheiten  uberhaupt  gleichgultig  wird.  Die
ganze  Kategorie  von  Feindschaften,  die  im  Bruderkampf  gipfelt,  zieht
ihren  radikal-zerstorerischen  Charakter  daraus,  dais  ebenso  Erfahrung
und  Kenntnis  wie  die  aus  der  Wurzeleinheit  quellenden  Instinkte  jedem
die  totlichsten  Waffen  gerade  gegen  diesen  Gegner  in  die  Hand  geben.
Was  die  Basis  des  Verhaltnisses  der  Gleichen  zueinander  bildet:  das
Kennen  der  aufseren  Lage  und  das  sympathische  Sichhineinfuhlen  in
die  innere  —  das  ist  ersichtlich  ebenso  das  Mittel  der  tiefsten,  an
keiner  Angriffsmoglichkeit  voriibergehenden  Verletzungen,  und  fiihrt,
da  es  seinem  Wesen  nach  gegenseitig  ist,  zu  der  grundlichsten  Ver-
nichtung. Deshalb  ist  die  Bekampfung  des  Gleichen  durch  den  Gleichen,
die  Spaltung  des  Gegners  in  zwei  qualitativ  homogene  Parteien,  eine
der  durchgreifendsten  Realisierungen  des  divide  et  impera.  2.  Wo
es  fur  den  Unterdnicker  nicht  moglich  ist,  seine  Geschafte  so  aus-
schlielslich  durch  seine  Opfer  selbst  besorgen  zu  lassen,  wo  er  in  ihren
Kampf  selbst  eingreifen  muls,  ist  das  Schema  sehr  einfach:  er  unter-
stutzt  eben  den  einen  so  lange,  bis  der  andre  unterdriickt  ist,  worauf
er  dann  jenen  zur  leichten  Beute  hat.  Am  zweckmafsigsten  wird  diese
Unterstutzung  demjenigen  gelten,  der  sowieso  schon  der  Starkere  ist.
Dies  kann  die  mehr  negative  Form  annehmen,  dais  von  einem  zu
unterdruckenden  Komplex  von  Elementen  der  Machtigere  blols  ge-
schont  wird.  So  hat  Rom  bei  seiner  Unterwerf ung  Griechenlands  sich


— 126 —

doch  Athen  und  Sparta  gegeniiber  die  auffalligste  Reserve  auferlegt.
Dies  Verfahren  muls  Groll  und  Eifersucht  auf  der  einen,  Hochmut
und  Vertrauensseligkeit  auf  der  andren  Seite  erzeugen,  eine  Spaltung,
die  die  Beute  fur  den  Unterdriicker  bequem  macht.  Die  Technik  eines
Herrscherwillens :  von  zwei  eigentlich  gleichmafsig  gegen  ihn  Inter-
essierten  den  Starkeren  zu  protegieren,  bis  er  den  Schwacheren
ruiniert  hat,  und  dann  mit  Frontwechsel  gegen  den  jetzt  isolierten
vorzugehen  und  ihn  zu  unterwerfen  —  diese  Technik  ist  bei  der
Grtindung  von  Weltreichen  nicht  weniger  beliebt,  wie  bei  den  Prugeleien
von  Strafsenjungen ,  in  der  Handhabung  politischer  Parteien  durch
eine  Regierung  nicht  anders  als  in  Konkurrenzkampf en ,  in  denen
etwa  die  drei  Elemente :  ein  sehr  machtiger  Finanzier  oder  Industrieller
und  zwei  unbedeutendere,  aber  ihm  unbequeme  und  untereinander  un-
gleiche  Konkurrenten  einander  gegeniiberstehen.  In  diesem  Fall  wird
der  erst  Genannte,  um  eine  Koalition  der  beiden  andren  gegen  ihn
zu  hindern,  mit  dem  Kraftigeren  von  ihnen  eine  Preis-  oder  Pro-
duktionsverabredung  eingehen,  die  diesem  erhebliche  Vorteile  sichert,
und  durch  die  der  Schwachere  erdriickt  wird.  Ist  dies  erst  geschehen,
so  kann  nun  jener  Machtige  seinen  bisherigen  Bundesgenossen  ab-
stofsen  und  ihn,  der  jetzt  keinerlei  Riickhalt  mehr  hat,  durch  Unter-
bieten  oder  andre  Methoden  zu  Grunde  richten.  —

Ich  gehe  zu  einem  ganz  andren  Typus  derjenigen  soziolo-
gischen  Formungen  tiber,  die  durch  die  Zahlbestimmtheit  ihrer  Ele-
mente bedingt  sind.  Bei  den  Zweier-  und  Dreierkonfigurationen
handelte  es  sich  um  das  innere  Gruppenleben  mit  alien  seinen  Diffe-
renziertheiten,  S}Tnthesen  und  Antithesen,  das  sich  bei  dieser  Mindest-
oder  Hochstzahl  von  Mitgliedern  entfaltet.  Die  Frage  betraf  nicht  die
Gruppe  als  Ganzes  in  ihrem  Verhaltnis  zu  anderen  oder  zu  einer
grofseren,  deren  Teil  sie  ist,  sondern  das  immanente  gegenseitige  Ver-
haltnis ihrer  Elemente.  Fragt  man  nun  aber  umgekehrt  nach  der
Bedeutung,  die  die  Zahlbestimmtheit  nach  aufsen  hin  enfaltet,  so  ist
die  wesentlichste  Funktion  derselben,  dafs  sie  die  Einteilung  einer
Gruppe  in  Untergruppen  ermoglicht.  Der  teleologische  Sinn  dieser
ist,  wie  oben  bereits  hervorgehoben,  die  leichtere  Uberschaulichkeit
und  Lenkbarkeit  der  Gesamtgruppe,  oft  eine  erste  Organisierung,
richtiger:  Mechanisierung  derselben  *,  in  rein  formaler  Hinsicht  ist  da-
mit  die  Moglichkeit  gegeben,  Formung,  Charakter,  Einrichtungen  der
Abteilungen des Ganzen zu bewahren, unabhangig von der  quan-


— 127 —

titativen  Entwicklung  des  Ganzen  selbst: die  Bestandteile, mit  denen
die  Verwaltungl  desselben  rechnet,  bleiben  qualitativ  soziologisch  immer
die  gleichen,  und  die  Vermehrung  des  Ganzen  andert  nur  ihren  Multi-
plikator. Dies ist  z.  B.  der  ungeheure  Nutzen  der  numerischen  Ein-
teilung der Heere; ihre Vermehrung geht dadurch mit  verhaltnis-
mafsiger  technischer  Leichtigkeit  vor  sich,  dais  sie  als  immer  wieder-
holte Bildung der numerisch und also organisatorisch bereits fest-
stehenden Cadres erfolgt. Dieser Vorteil kniipft sich  ersichtlich  an
Zahlbestimmtheit  iiberhaupt, aber  nicht  an  bestimmte  Zahlen. Indefs
ist  hier  eine  schon  oben  erwahnte  Zahlgruppe  historisch  von  besonderer
Wichtigkeit fur soziale Einteilungen geworden: die Zehn und ihre
Derivate. Fiir diese Zusammenschliefsung von 10 Mitgliedern zu
solidarischen Leistungen und  Verantwortlichkeiten, die  in  vielen  der
altesten Kulturen auftritt, ist zweifellos die Fingerzahl das Ent-
scheidende  gewesen. Bei  ganzlichem  Mangel  arithmetischer  Gewandt-
heit  hat  man  an  den  Fingern  ein  erstes  Orientierungsprinzip,  um  eine
Mehrzahl  von  Einheiten  zu  bestimmen,  ihre  Teilungen  und  Zusammen-
setzungen  anschaulich  zu  machen. Dieser  allgemeine,  oft  genug  hervor-
gehobene  Sinn  des  Funfer-  und  Zehner-Prinzips  wird  aber  fur  dessen
soziale Anwendung noch speziell  erganzt: dadurch, dafs  die  Finger
eine  relativ  gegenseitige  Unabhangigkeit  und  selbstandige  Beweglich-
keit haben, andrerseits aber doch untrennbar zusammenhangen (in
Frankreich sagt  man  von  zwei  Freunden: ils  sont  unis  comme  deux
doigts de la main) und  erst  in  ihrem  Miteinander  ihren  eigentlichen
Sinn erhalten — dadurch bieten sie ein hochst  treffendes  Bild  der
sozialen  Vereinigung  von  Individuen. Die  Einheit  und  eigentiimliche
Zusammenwirksamkeit jener kleinen  Untergruppen grofserer  Kollek-
tivitaten konnte garnicht anschaulicher symbolisiert werden. Noch
in  neuester  Zeit  hat  der  tschechische  Geheimbund  Omladina  sich  nach
dem  Prinzip  der  Funfzahl  konstituiert :  die  Fuhrung  desselben  gehorte
mehreren *Handen« an, welche aus je einem Daumen, d.  h. dem
obersten  Leiter,  und  vier  Fingern  bestanden  x). Wie  stark  man  gerade

*)  Von  andrer  und  allgemeinerer  Seite  her  gesehen,  gehort  die  Ein-
teilung  nach  der  Fingerzahl  zu  der  typischen  Tendenz,  Erscheinungen  von
gegebener,  anschaulich  -  natiirlicher  Rhythmik  zu  diesem  soziologischen
Zwecke,  mindestens  dem  Namen  und  Symbol  nach,  zu  benutzen.  Eine  ge-
heime  politische  Gesellschaft  unter  Louis  Philippe  nannte  sich  die  Jahres-
zeiten.  Sechs  Mitglieder  unter  Fuhrung  eines  siebenten,  der  Sonntag  hiefs,
bildeten  eine  Woche,  vierWochen  einen  Monat,  drei  Monate  eine  Jahreszeit,


— 128 —

die  Zehnzahl  als  innerhalb  einer  grolseren  Gruppe  einheitlich  zusammen-
gehorig  empfand,  zeigt  vielleicht  auch  die  in  das  frtihe  Altertum
hinaufreichende  Sitte  des  Dezimierens  von  Heeresabteilungen  bei  Auf-
standen,  Fahnenflucht  usw.  Es  wurden  eben  gerade  zehn  als  eine
Einheit  angesehen,  die  zum  Zweck  der  Bestrafung  durch  einen  Ein-
zelnen  vertreten  werden  konnte;  oder  es  wirkt  dazu  noch  eine  un-
gefahre  Erfahrung  mit,  dais  sich  etwa  unter  je  zehn  durchschnittlich
ein  Radelsfiihrer  zu  befinden  pflegt.  Die  Einteilung  einer  Gesamt-
gruppe  in  zehn  numerisch  gleiche  Teile,  obgleich  ersichtlich  zu  einem
vollig  andern  Resultat  fiihrend  und  ganz  ohne  sachlich-praktische  Be-
ziehung  zu  der  Einteilung  in  jene  zehn  Individuen,  scheint  mir  doch
psychologisch  von  dieser  auszugehen.  Als  die  Juden  aus  dem  zweiten
Exil  zuriickkehrten,  42  360  Juden  mit  ihren  Sklaven,  wurden  sie  so
verteilt,  dais  ein  ausgelostes  Zehntel  in  Jerusalem  Aufenthalt  nahm,  die
ubrigen  neun  Zehntel  auf  dem  Lande.  Dies  waren  fiir  die  Hauptstadt
entschieden  zu  wenig,  weshalb  man  auch  gleich  auf  eine  Vermehrung
der  Einwohnerschaft  Jerusalems  bedacht  sein  mulste.  Die  Macht  des
Zehnprinzips  als  sozialen  Einteilungsgrundes  scheint  hier  also  gegen
die  Erfordernisse  der  Praxis  blind  gemacht  zu  haben.

Die  Hundertschaft,  von  jenem  Prinzip  abgeleitet,  ist  zunachst  und
wesentlich  auch  Einteilungsmittel,  und  zwar  das  historisch  wichtigste.
Ich  erwahnte  schon,  dais  sie  direkt  der  begriffliche  Stellvertreter  der
Einteilung  iiberhaupt  geworden  ist,  so  dais  ihr  Name  selbst  dann  noch
der  Untergruppe  verbleibt,  wenn  diese  ziemlich  viel  weniger  oder  mehr
Mitglieder  enthalt.  Die  Hundert  erscheinen  —  am  entschiedensten
vielleicht  in  der  grolsen  Rolle,  die  sie  in  der  Verwaltung  des  angel-
sachsischen  England  spielen  —  gleichsam  als  die  Idee  der  Teil-
gruppe  iiberhaupt,  deren  inneren  Sinn  ihre  aufsere  Unvollstandigkeit
nicht  alteriert.  Es  ist  hierfur  recht  bezeichnend,  dais  die  Hundert-
schaften  im  alten  Peru  ihren  Tribut  an  die  Inkas  noch  immer  mit
dem Aufgebot aller Krafte freiwillig  entrichteten, als sie  schon  auf


vier  Jahreszeiten  die  unter  einem  Oberbefehlshaber  stehende  hochste  Ein-
heit. Bei  allem  Spielcharakter  dieser  Benennungen  hat  doch  wahrscheinlich
ein  Gefiihl,  als  ob  man  eine  von  der  Natur  indizierte  Einheitsform  differenter
Bestandteile  damit  wiederholte,  hier  irgendwie  mitgewirkt.  Und  die  mystische
Farbung,  zu  der  geheime  Gesellschaften  so  wie  so  neigen,  wird  diese  Sym-
bolisierung  begiinstigt  haben,  mit  der  man  eine  kosmische  Formungskraft
auf  das  gewillkiirte  Gebilde  iiberzuleiten  meinen  konnte.


— 129 -

ein Yiertel ihres  Bestandes  herabgesunken  waren. Die  soziologische
Grundtatsache  ist  hier,  dais  diese  Markgenossenschaften  als  Einheiten
jenseits  ihrer  Mitglieder  empfunden  wurden. Da  nun  aber  die  Steuer-
verpflichtung,  wie  es  scheint,  nicht  fiir  die  Genossenschaft  als  solche,
sondern  fiir  ihre  hundert  Teilnehmer  gait  —  so  zeigt  die  Ubernahme
dieser  Verpf lichtung  durch  die  restlichen  Ftinfundzwanzig  um  so  scharfer,
als  eine  wie  unbedingte,  von  Natur  solidarische  Einheit  gerade  die  Hundert
empfunden  wurde. Andrerseits  ist  unvermeidlich,  dais  die  Einteilung
in Hundertschaften vielerlei organische Beziehungen von  Elementen
und Elementaggregaten  — verwandtschaftlicher,  nachbarlicher,  sym-
pathischer  Art  —  durchbricht,  da  sie  immer  ein  mechanisch-technisches
Prinzip bleibt, ein teleologisches, kein naturlich-triebmafsiges. Ge-
legentlich geht dann die Dezimaleinteilung neben  einer  mehr  orga-
nischen her: so ist das mittelalterliche deutsche Reichsheer nach
Volkerschaften  formiert ;  dennoch  horen  wir  auch  von  einer  Einteilung
des Heeres  nach  Tausendschaften, was  dann  jene  naturlichere, mehr
von  einem terminus a quo her bestimmte Ordnung durchschneiden
und  iiberwinden  mufste. Dennoch  legt  die  starke  Zentripetalitat, die
die Hunderterbildung beherrscht, es  nahe, ihre  Bedeutung  nicht  nur
in ihrem Einteilungszweck  zu  suchen, der  ihr  etwas  Aufserliches  ist
und  mit  dem sie  der  grofseren,  sie  umgebenden  Gruppe  dient. Von
diesem  jetzt  abgesehen,  findet  es  sich  in  der  Tat,  dafs  die  Hundertzahl
der  Mitglieder  rein  als  solche  der  Gruppe  eine  besondere  Bedeutsamkeit
und Wurde verleiht. Der Adel im epizephyrischen Lokroi fiihrte.
seine  Abkunft  auf  edle  Frauen  aus  den  sogenannten  » hundert  Hausern«
zuruck,  die  sich  an  der  Griindung  der  Kolonie  beteiligt  hatten. Ebenso
sollen die urspriinglichen Ansiedelungen, durch die  Rom  gegriindet
wurde, hundert latinische gentes, hundert sabellische, hundert aus
verschiedenen Elementen zusammengesetzte umfafst haben. Die
Hundertzahl  der  Mitglieder  verleiht  der  Gruppe  offenbar  eine  gewisse
Stilisierung, den genau begrenzten  strengen  Umrifs,  dem  gegeniiber
jede etwas kleinere  oder  etwas  grofsere  Zahl  als  einigermafsen  vage
und  weniger  in  sich  geschlossen  erscheint. Sie  hat  eine  innere  Einheit
und  Systematik, die  sie  fiir  jene  genealogischen  Mythenbildungen  be-
sonders  geeignet  macht,  eine  eigentiimliche  Vereinigung  von  mystischer
Symmetrie und rationalem Sinne, wahrend alle anderen Zahlen
von  Gruppenelementen  wie  zuf  allig,  nicht  als  von  innen  heraus  in  gleicher
Weise zusammengehalten, nicht ebenso ihrer eigenen  Struktur  nach

Simmel,  Soziologie.  9


— 130 —

als  unverruckbar  empfunden  werden.  Das  besonders  adaquate  Ver-
haltnis  zu  unseren  Verstandeskategorien,  die  leichte  Uberschaulichkeit
der  Hundertzahl,  das  sie  zum  Einteilungsprinzip  so  geeignet  macht,
erscheint  hier  als  Reflex  einer  objektiven  Eigenart  der  Gruppe,
die  der  letzteren  gerade  aus  dieser  numerischen  Bestimmtheit  kommt.
Diese  eben  genannte  Qualifizierung  hebt  sich  von  den  bisher  be-
handelten  vollig  ab.  Bei  den  Zweier-  und  Dreierkombinationen  be-
stimmte  die  Zahl  das  eigne  innere  Leben  der  Gruppe,  aber  sie  tut  es
doch  nicht  als  Quantum ,  die  Gruppe  zeigte  all  jene  Erscheinungen
nicht,  weil  sie  als  ganze  diese  Grofse  hatte,  sondern  es  handelte  sich
um  Bestimmtheiten  jedes  einzelnen  Elementes  durch  die  Wechsel-
wirkung  mit  einem  oder  mit  zwei  anderen  Elementen.  Ganz  anders
verhielt  es  sich  mit  alien  Abkommlingen  der  Fingerzahl :  hier  lag  der
Grund  der  Synthese  in  der  bequemeren  Ubersehbarkeit,  Organisierung,
Lenkbarkeit,  kurz,  eigentlich  nicht  in  der  Gruppe  selbst,  sondern  in
dem  Subjekte,  das  mit  ihr  theoretisch  oder  praktisch  zu  tun  hat.  Eine
dritte  Bedeutung  der  Mitgliederzahl  kniipft  sich  nun  endlich  daran,
dafs  die  Gruppe  objektiv  und  als  ganze  —  also  ohne  Unterscheidung
individueller  Positionen  der  Elemente  —  gewisse  Eigenschaften  nur
unterhalb  oder  nur  oberhalb  eines  bestimmten  Umfanges  aufweist.
Ganz  generell  ist  dies  schon  oben  bei  dem  Unterschied  der  grofsen
und  der  kleinen  Gruppe  behandelt  worden;  jetzt  aber  fragt  es  sich,
ob  nicht  Charakterztige  der  Gesamtgruppe  von  bestimmten  Mit-
gliederzahlen  ausgehen  —  wobei  selbstverstandlich  die Wechselwirkungen
unter  den  Individuen  den  realen  und  entscheidenden  Vorgang  ausmachen ;
nur  dais  nicht  diese  in  ihrer  Einzelheit,  sondern  ihre  Zusammen-
fassung  zu  einem  Bilde  des  Ganzen  jetzt  den  Gegenstand  der  Frage
bilden.  Die  Tatsachen,  die  auf  diese  Bedeutung  der  Gruppenquantitat
hinweisen,  gehoren  samtlich  einem  einzigen  Typus  an:  den  gesetz-
lichen  Vorschriften  iiber  die  Mindestzahl  oder  die  Hochstzahl  von
Vereinigungen ,  die  als  solche  gewisse  Funktionen  oder  Rechte  be-
anspruchen,  gewisse  Verpflichtungen  leisten  sollen.  Der  Grund  davon
liegt  nahe.  Die  besonderen  Qualitaten,  die  Vereinigungen  auf  Grund
ihrer  Mitgliederzahl  entfalten,  und  die  die  gesetzlichen  Vorschriften  liber
diese  rechtfertigen,  wurden  freilich  immer  die  gleichen,  an  die  gleiche
Zahl  geknupften  sein,  wenn  es  zwischen  den  Menschen  keine  psycho-
logischen  Unterschiede  gabe,  und  die  Wirkung  einer  Gruppe  so  genau
ihrem  Quantum  folgte,  wie  die  Energiewirkung  einer  bewegten  homo-


— 131 —

genen  Materienmasse  es  tut.  Die  uniibersehbaren  individuellen
Differenzen  der  Mitglieder  aber  machen  alle  genauen  und  Voraus-
bestimmungen  vollig  illusorisch:  sie  konnen  das  gleiche  Mafs  von
Kraft  und  Unbesonnenheit,  von  Gesammeltheit  oder  Dezentralisation,
von  Selbstgenugsamkeit  oder  Fiihrungsbediirf tigkeit ,  das  sich  einmal
an  einer  Gruppe  bestimmten  Umfanges  zeigt,  ein  zweites  Mai  schon
an  einer  viel  kleineren,  ein  drittes  Mai  erst  an  einer  viel  grofseren
hervortreten  lassen.  Die  Gesetzesvorschriften  aber,  die  jene  Quali-
taten  von  Vereinigungen  zum  Bestimmungsgrund  haben,  konnen
technisch  mit  solchen  Schwankungen  und  Paralysierungen  durch  das
zufallige  Menschenmaterial  nicht  rechnen,  sondern  miissen  bestimmte,
fur  durchschnittlich  gehaltene  Mitgliederzahlen  angeben,  an  die  sie
Rechte  und  Pflichten  von  Genossenschaften  kniipfen.  Zu  Grande
muls  die  Voraussetzung  liegen ,  dais  ein  gewisser  Gemeingeist ,  eine
gewisse  Stimmung,  Kraft,  Tendenz  innerhalb  einer  vereinigten  Per-
son enzahl  dann  und  erst  dann  eintrate,  sobald  diese  Zahl  eine  be-
stimmte Hohe  erreicht  hat.  Je  nachdem  dieser  Erfolg  nun  erwiinscht
oder  perhorresziert  ist,  wird  man  eine  Mindestzahl  fordern  oder  nur
eine  Maximalzahl  gestatten.  Ich  fiihre  zunachst  einige  Beispiele  fur
das  letztere  an.  In  der  fruhen  griechischen  Zeit  gab  es  gesetzliche
Bestimmungen,  dafs  die  Bemannung  von  Schiffen  nicht  mehr  als  fiinf
Mann  betragen  solle,  um  den  Ubergang  zum  Seeraub  zu  verhindern.
Aus  Furcht  vor  den  Gesellenverbindungen  bestimmten  die  rheinischen
Stadte  1436,  dafs  nicht  mehr  als  drei  Gesellen  gleich  gekleidet  gehen
durften.  Am  haufigsten  begegnen  uberhaupt  politische  Verbote  dieses
Sinnes.  Philipp  der  Schone  verbot  1305  alle  Zusammenkiinfte  von  mehr  als
fiinf  Personen,  welchen  Standes  sie  auch  seien  und  in  welcher  Form
es  auch  geschehe.  Im  ancien  regime  durfen  nicht  20  Edelleute  sich
auch  nur  zu  einer  Besprechung  versammeln,  ohne  dafs  der  Konig  es
besonders  konzediert.  Napoleon  III.  untersagte  alle  nicht  speziell  er-
laubten  Vereine  von  mehr  als  20  Personen.  In  England  stellte  der
conventicle  act  unter  Karl  II.  alle  religiosen  Versammlungen  in  einem
Hause  von  mehr  als  fiinf  Personen  unter  Strafe,  und  die  englische
Reaktion  am  Beginn  des  19.  Jahrhunderts  untersagte  alle  nicht  lange
vorher  gemeldeten  Versammlungen  von  iiber  50  Personen.  Bei  Be-
lagerungszustanden  durfen  oft  nicht  mehr  als  drei  oder  fiinf  Personen
auf  der  Strafse  zusammenstehen ,  und  vor  einigen  Jahren  hat  das
Berliner Kammergericht entschieden, dafs eine »Versammlung« im

9*


— 132 —

Sinne  des  Gesetzes,  die  also  polizeilicher  Anmeldung  bediirfe,  schon
bei  einer  Anwesenheit  von  acht  Personen  vorliege.  Auf  das  rein
okonomische  Gebiet  erstreckt  sich  dies  z.  B.  in  dem  englischen  Gesetz:
von  1708,  —  das  der  Einflufs  der  Bank  von  England  durchsetzte  —
dais  die  gesetzlichen  Assoziationen  innerhalb  des  Geldhandels  nicht
mehr  als  sechs  Teilhaber  umfassen  diirften.  Hier  muls  Uberall  seitens
der  Regierenden  die  Uberzeugung  vorhanden  sein,  dais  erst  innerhalb
von  Gruppen  der  angegebenen  Grolsenmalse  sich  der  Mut  oder  die
Unbedachtsamkeit,  der  Unternehmungsgeist  oder  die  Mitreilsbarkeit  zu
gewissen  Handlungen  findet,  die  man  eben  nicht  entstehen  lassen  will.
Am  deutlichsten  ist  dies  Motiv  bei  Sittengesetzen :  wenn  die  Zahl  der
Teilnehmer  an  einem  Gelage,  der  Begleiter  zu  einem  Aufzug  usw.
begrenzt  wird,  so  geschieht  das  aul  die  Erfahrung  hin,  dais  in  einer
grolseren  Masse  die  sinnlichen  Impulse  leichter  die  Oberhand  ge-
winnen,  die  Ansteckung  durch  das  bose  Beispiel  in  ihr  rascher  fort-
schreitet,  das  individuelle  Verantwortlichkeitsgefiihl  gelahmt  wird.  Die
umgekehrte  Richtung  nehmen  bei  gleicher  Grundlage  die  Bestimm-
ungen,  die  gerade  ein  Minimum  von  Teilnehmern  fordern,  damit  ein
gewisser  rechtlicher  Effekt  eintrete.  So  kann  sich  in  England  jede
Wirtschaftsgenossenschaft  die  Korporationsrechte  verschaffen,  sobald
sie  mindestens  sieben  Mitglieder  zahlt;  so  fordert  das  Recht  allent-
halben  eine  bestimmte,  wenn  auch  in  ihrer  Bestimmung  aufserordent-
lich  schwankende  Mindestzahl  von  Richtern  fur  die  Findung  eines
giiltigen  Urteils,  sodals  z.  B.  an  manchen  Orten  gewisse  Urteils-
kollegien  einfach  die  Siebener  hielsen.  Bezuglich  der  ersteren  Er-
scheinung  wird  angenommen,  dais  erst  bei  dieser  Mitgliederzahl  die
hinreichenden  Garantieen  und  wirksamen  Solidaritaten  gegeben  waren,
ohne  die  die  Korporationsrechte  eine  Gefahr  fur  die  Volkswirtschaft
sind.  In  dem  zweiten  Beispiel  scheint  erst  die  vorgeschriebene  Mindest-
zahl zu  bewirken,  dais  sich  die  Irrungen  und  extremen  Meinungen  der
Einzelnen  unter  einander  ausgleichen  und  dadurch  die  Kollektivmeinung
das  objektiv  Richtige  treffe.  ,Besonders  stark  tritt  dieses  Mindest-
erfordernis  bei  religiosen  Bildungen  hervor.  Die  regelmalsigen  Zu-
sammenkiinfte  der  buddhistischen  Monche  eines  bestimmten  Gebietes
zum  Zwecke  erneuter  Religionseinpragung  und  einer  Art  Beichte
forderte  die  Anwesenheit  von  mindestens  vier  Monchen.  Diese  Zahl
schlofs  also  erst  sozusagen  die  Synode,  und  jeder  hatte  als  Mitglied
derselben  eine  irgendwie  andre  Bedeutung  denn  als  individueller  Monch.


— 133 —

was  er  nur  war,  solange  etwa  nur  drei  zusammenkamen.  So  sollen
die  Juden  immer  zu  mindestens  zehn  zusammenbeten.  So  sollte  nach
der  Lockeschen  Konstitution  von  Nord-Karolina  jede  beliebige  Kirche
oder  Religionsgemeinschaft  gegriindet  werden  diirfen,  wenn  sie  wenig-
stens  aus  sieben  Mitgliedern  bestand.  Die  Kraft,  Konzentriertheit  und
Stabilitat  der  religiosen  Gemeinschaftsstimmung  wird  in  diesen  Fallen
also  erst  von  einer  gewissen  Mitgliederzahl  an,  die  sich  gegenseitig
halt  und  hebt  erwartet.  Zusammenfassend :  wo  das  Gesetz  eine
Mindestzahl  bestimmt ,  wirkt  das  Zutrauen  zu  der  Vielheit  und  das
Mifstrauen  gegen  die  isolierteren  individuellen  Energien;  wo  eine
Maximalzahl  festgesetzt  ist,  wirkt  umgekehrt  das  Mifstrauen  gegen
die  Vielheit,  das  sich  gegen  ihre  einzelnen  Bestandteile  nicht  richtet.
Mag  nun  aber  an  ein  Maximum  Verbot  oder  an  ein  Minimum
Erlaubnis  gekniipft  sein  —  die  Gesetzgeber  werden  nicht  gezweifelt
haben,  dafs  die  Erfolge,  die  sie  furchten  oder  wiinschen,  sich  nur  ganz
unsicher  und  ganz  durchschnittlich  an  die  festgesetzten  Umfange
binden ;  aber  die  Willkiir  der  Festsetzung  ist  hierbei  ebenso  unvermeid-
lich  und  gerechtfertigt,  wie  in  der  Bestimmung  eines  Lebensalters,
von  dem  an  der  Mensch  Rechte  und  Pflichten  der  Grofsjahrigkeit
ubernimmt.  Gewifs  wird  die  innere  Fahigkeit  zu  dieser  bei  manchem
friiher,  bei  manchem  spater,  bei  keinem  mit  einem  Schlage  in  der
durch  das  Gesetz  f ixierten  Minute  eintreten ;  aber  die  Praxis  kann  die
festen  Mafsstabe,  die  sie  braucht,  nur  so  gewinnen,  dafs  sie  die  an
sich  kontinuierliche  Reihe  fur  die  Zwecke  des  Rechtes  von  einem
Punkte  an  in  zwei  Abschnitte  zerlegt,  deren  ganz  verschiedene  Be-
handlungsweisen  in  ihrer  objektiven  Beschaffenheit  keine  genaue
Rechtfertigung  finden  konnen.  Darum  ist  es  so  aufserordentlich  lehr-
reich,  dafs  in  alien  Bestimmungen ,  fur  die  die  obigen  Beispiele  ge-
wahlt  sind,  die  besondre  Qualitat  der  Menschen,  iiber  die  die  Vorschrift
gilt,  garnicht  in  Rechnung  tritt,  obgleich  sie  doch  jeden  einzelnen
Fall  bestimmt.  Aber  sie  ist  nichts  Greifbares,  und  als  solches  bleibt
eben  nur  die  Zahl.  Und  es  ist  wesentlich,  das  iiberall  herrschende
tiefe  Gefiihl  dafiir  zu  konstatieren ,  dafs  sie  das  Entscheidende  ware,
wenn  etwa  die  individuellen  Differenzen  ihre  Wirkungen  nicht  auf-
hiiben,  dafs  aber  eben  deshalb  diese  Wirkungen  in  der  schliefslichen
Gesamterscheinung  sicher  enthalten  sind.


Drittes  Kapitel.
Uber-  und  Unterordnung.


Im  allgemeinen  liegt  niemandem  daran,  dais  sein  Einflufs  den
Andern  bestimme,  sondern  daran,  dafs  dieser  Einflufs,  diese  Bestimmt-
heit  des  Andern  auf  ihn,  den  Bestimmenden,  zuriickwirke.  Darum
liegt  eine  Wechselwirkung  schon  bei  jener  abstrakten  Herrschsucht
vor,  die  daran  befriedigt  ist,  dafs  das  Handeln  oder  Leiden,  der  posi-
tive oder  negative  Zustand  des  Andern  sich  dem  Subjekt  als  das  Er-
zeugnis  seines  Willens  darbietet.  Diese  sozusagen  solipsistische
Ausiibung  einer  beherrschenden  Gewalt,  deren  Bedeutung  fiir  den
Ubergeordneten  ausschliefslich  in  dem  Bewufstsein  seiner  Wirksam-
keit  besteht,  ist  freilich  erst  eine  soziologische  Rudimentarform,  und
vermoge  ihrer  besteht  so  wenig  Vergesellschaf tung ,  wie  zwischen
einem  Kunstler  und  seiner  Statue,  die  doch  aueh  auf  ihn  mit  dem
Bewufstsein  seiner  Schopfermacht  zuruckwirkt.  Im  ubrigen  bedeutet
Herrschsucht,  selbst  in  dieser  sublimierten  Form,  deren  praktischer
Sinn  nicht  eigentlich  die  Ausnutzung  des  Andern,  sondern  das  blofse
Bewufstsein  ihrer  Moglichkeit  ist,  keineswegs  die  aufserste  egoistische
Riicksichtslosigkeit.  Denn  Herrschsucht,  so  sehr  sie  das  innere
Widerstreben  des  Unterworfenen  brechen  will,  wahrend  dem  Egoismus
nur  an  dem  Sieg  uber  sein  aufseres  zu  liegen  pflegt,  hat  an  dem
Andern  noch  immer  eine  Art  Interesse,  er  ist  fiir  sie  ein  Wert.  Erst
wo  der  Egoismus  nicht  einmal  Herrschsucht  ist,  sondern  der  Andre
ihm  absolut  gleichgultig  und  ein  blofses  Werkzeug  zu  iiber  ihn  hinaus-
liegenden  Zwecken  ist,  fallt  der  letzte  Schatten  des  vergesellschaftenden
Ftireinander  fort.  Dafs  das  Ausschalten  absolut  j  e  d  e  r  Eigenbedeutung
der  einen  Partei  den  Begriff  der  Gesellschaft  aufhebt,  zeigt  in  rela-
tiver  Art die  Bestimmung der  spateren  romischen  Juristen: dafs  die


— 135 —

societas  leonina  iiberhaupt  nicht  mehr  als  Gesellschaftsvertrag  auf-
zufassen  sei.  Und  in  demselben  Sinne  hat  man  von  den  niederen
Arbeitern  in  den  modernen  Riesenbetrieben,  die  jede  wirksame  Kon-
kurrenz  durch  rivalisierende  Unternehmer  um  die  Dienste  jener  aus-
schlielsen,  gesagt:  der  Unterschied  in  der  strategischen  Stellung
zwischen  ihnen  und  ihren  Brotherren  sei  so  uberwaltigend ,  dais  der
Arbeitsvertrag  Iiberhaupt  aufhore,  ein  »Vertrag«  im  gewohnlichen
AYortsinne  zu  sein,  weil  die  einen  bedingungslos  den  andern  aus-
geliefert  sind.  Insofern  zeigt  sich  die  moralische  Maxime:  einen
Menschen  niemals  als  blofses  Mittel  zu  gebrauchen  —  allerdings  als
die  Formel  fur  jede  Vergesellsehaftung.  Wo  die  Bedeutung  der  einen
Partei  auf  einen  Punkt  sinkt,  an  dem  eine  von  dem  Ich  als  solchem  aus-
gehende  Wirkung  nicht  mehr  in  die  Beziehung  eintritt,  kann  man
von  Gesellschaft  so  wenig  reden,  wie  zwischen  dem  Tischler  und  der
Hobelbank.

Nun  ist  die  Ausschaltung  jeglicher  Spontaneitat  innerhalb  eines
Unterordnungsverhaltnisses  in  Wirklichkeit  seltener,  als  die  populare
Ausdrucksweise  schlielsen  lalst,  die  mit  den  Begriffen  des  2>Zwanges«,
des  »Keine-Wahl-habens«,  der  »unbedingten  NotwendigkeiU  sehr  frei-
giebig  ist.  Selbst  in  den  driickendsten  und  grausamsten  Unterworfenheits-
verhaltnissen  besteht  noch  immer  ein  erhebliches  Mais  personlicher
Freiheit.  Wir  werden  uns  ihrer  nur  nicht  bewulst,  weil  ihre  Bewahrung
in  solchen  Fallen  Opfer  kostet,  die  aul  uns  zu  nehmen  ganz  aulser
Frage  zu  stehen  pllegt.  Der  »unbedingte«  Zwang,  den  der  grau-
samste  Tyrann  auf  uns  ausiibt,  ist  tatsachlich  immer  ein  durchaus
bedingter,  namlich  dadurch  bedingt?  dais  wir  den  angedrohten  Strafen
oder  sonstigen  Konsequenzen  der  Unbotmalsigkeit  entgehen  wollen.
Genau  angesehn,  vernichtet  das  Uber-  und  Unterordnungs  - Verhaltnis
die  Freiheit  des  Untergeordneten  nur  im  Falle  von  unmittelbaren
physischen  Vergewaltigungen ;  sonst  pflegt  es  nur  einen  Preis,  den
wir  nicht  zu  bezahlen  geneigt  sind,  ftir  die  Realisierung  der  Freiheit
zu  fordern  und  kann  den  Umkreis  der  aulseren  Bedingungen,  in  dem
sie  sich  sichtbar  realisiert,  mehr  und  mehr  verengern,  aber,  aulser  in
jenem  Fall  physischer  Ubergewalt,  niemals  bis  zu  volligem  Ver-
schwinden.  Die  moralische  Seite  dieser  Betrachtung  geht  uns  hier
nichts  an,  wohl  aber  die  soziologische :  dais  die  Wechselwirkung,  d.  h.
die  gegenseitig  bestimmte  und  nur  von  den  Personlichkeitspunkten  her
erfolgende  Aktion auch in denjenigen  Fallen  von  Uber- und  Unter-


— 136 —

ordnung  besteht  und  diese  also  auch  da  noch  zu  einer  gesellschaft-
lichen  Form  macht,  wo  fur  die  gewohnliche  Auffassung  der
»Zwang«  durch  die  eine  Partei  die  andre  jeder  Spontaneitat  und
damit  jeder  eigentlichen  »Wirkung« ,  die  eine  Seite  einer  Wechsel-
wirkung  ware,  beraubt.

Fiir  die  Analyse  des  gesellschaftlichen  Daseins  ist  es  angesichts
der  ungeheuren  Rolle  der  Uber-  und  Unterordnungs-Verhaltnisse  von
der  grofsten  Wichtigkeit,  sich  uber  solche  Spontaneitat  und  Mitwirksam-
keit  des  untergeordneten  Subjektes  gegentiber  ihrer  vielfachen  Ver-
schleierung  in  der  oberflachlicheren  Vorstellungsweise  klar  zu  werden.
Was  man  z.  B.  »  Autoritat «  nennt,  setzt  in  hoherem  Mafse,  als  man
anzuerkennen  pflegt,  eine  Freiheit  des  der  Autoritat  Unterworfenen
voraus,  sie  ist  selbst,  wo  sie  diesen  zu  »erdriicken«  scheint,  nicht  auf
einen  Zwang  und  ein  blofses  Sich-Fugen-Mussen  gestellt.  Das  eigen-
tiimliche  Gebilde  der  » Autoritat «,  das  fiir  das  Gemeinsamkeitsleben  in
den  mannigfaltigsten  Mafsen,  in  Ansatzen  wie  in  Ubertreibungen,  in
akuten  wie  in  Dauerformen  bedeutsam  ist,  scheint  auf  zweierlei  Wegen
zustande  zu  kommen.  Eine  Personlichkeit,  an  Bedeutung  und  Kraft
iiberlegen,  erwirbt  bei  ihrer  naheren  oder  auch  entfernteren  Umgebung
einen  Glauben  und  Vertrauen,  ein  mafsgebendes  Gewicht  ihrer
Meinungen,  das  den  Charakter  einer  objektiven  Instanz  tragt:  die
Personlichkeit  hat  eine  Prerogative  und  axiomatische  Zuverlassigkeit
fiir  ihre  Entscheidungen  gewonnen,  die  iiber  den  immer  variabeln,
relativen,  der  Kritik  unterworfenen  Wert  einer  subjektiven  Personlich-
keit mindestens  um  einen  Teilstrich  hinausragt.  Indem  ein  Mensch
»autoritativ«  wirkt,  ist  die  Quantitat  seiner  Bedeutung  in  eine  neue
Qualitiit  umgeschlagen,  hat  fiir  sein  Milieu  gleichsam  den  Aggregat-
zustand  der  Objektivitat  angenommen.  Der  gleiche  Erfolg  kann  in
der  umgekehrten  Richtung  zustande  kommen:  eine  iiberindividuelle
Potenz,  Staat,  Kirche,  Schule,  die  Organisationen  der  Familie  oder
des  Militars ,  bekleiden  von  sich  aus  eine  Einzelpersonlichkeit  mit
einem  Ansehen,  einer  Wiirde,  einer  letztinstanzlichen  Entscheidungs-
kraft,  die  aus  deren  Individuality  niemals  wachsen  wiirde.  Die  » Au-
toritat «,  deren  WTesen  ist,  dafs  ein  Mensch  mit  derjenigen  Sicherheit
und  Anerkennungszwang  entscheidet,  die  logischerweise  nur  dem  iiber-
personlich-sachlichen  Axiom  oder  Deduktion  zukommt  —  hat  sich  hier
gleichsam  von  oben  auf  eine  Person  niedergelassen,  wahrend  sie  im
ersteren Falle aus den  Qualitaten der  Person, wie durch generatio


— 137 —

aequivoca  aufgestiegen  ist.  An  dem  Punkt  dieses  Uberganges  und
Umschlages  hat  nun  ersichtlich  der  mehr  oder  weniger  freiwillige
Glaube  des  der  Autoritat  Unterworfenen  einzusetzen;  denn  jene  Um-
setzung  zwischen  dem  uberpersonlichen  und.  dem  Personlichkeitswert,
die  dem  letzteren  ein,  wenn  auch  noch  so  minimales  Plus  liber  das
ihr  beweisbar,  rational  Zukommende  hinzufugt,  wird  von  dem  Au-
toritatsgliiubigen  selbst  vollzogen,  ist  ein  soziologisches  Ereignis,  das
die  spontane  Mitwirkung  auch  des  untergeordneten  Elementes  er-
fordert;  ja,  dafs  man  eine  Autoritat  als  »erdriickend«  empfindet,  weist
auf  die  eigentlich  vorausgesetzte  und  nie  ganz  ausgeschaltete  Selb-
standigkeit  des  Andern  hin.

Von  der  Autoritat  ist  die  Superioritatsniiance  zu  unterscheiden,
die  man  als  Prestige  bezeichnet.  Bei  dieser  fehlt  das  Moment  der
tibersubjektiven  Bedeutung,  der  Identitat  der  Personlichkeit  mit  einer
objektiven  Kraft  oder  Norm,  fur  das  Fuhrertum  ist  hier  die  ganz
individuelle  Kraft  entscheidend ;  sie  bleibt  nicht  nur  als  solche  be-
wulst,  sondern  gegeniiber  dem  Durchschnittstypus  des  Fiihrers,  der
immer  eine  gewisse  Mischung  aus  personlichen  und  angegliederten
sachlichen  Momenten  zeigt,  geht  das  Prestige  ebenso  von  dem  reinen
Personlichkeitspunkte  aus,  wie  die  Autoritat  von  der  Objektivitat  von
Normen  und  Machten.  Obgleich  grade  diese  Superioritat  ihr  Wesen
in  dem  »Mitreifsen« ,  in  der  bedingungslosen  Gefolgschaft  von  Ein-
zelnen  und  Massen  hat  —  mehr  als  die  Autoritat,  deren  hoherer,  aber
kiihlerer  Normcharakter  eher  einer  Kritik  auch  der  Folgsamen  Raum
gibt  —  so  erscheint  sie  dennoch  als  eine  Art  freiwilligerer  Huldigung  an
den  Hoheren.  Vielleicht  liegt  derTatsache  nach  in  der  Anerkennung
der  Autoritat  eine  tiefere  Freiheit  des  Subjekts,  als  in  der  Bezauberung
durch  das  Prestige  eines  Fiirsten  oder  eines  Priesters,  eines  militar-
ischen  oder  geistigen  Fiihrers;  allein  fiir  das  Gefiihl  der  Gefiihrten
ist  es  anders:  gegen  die  Autoritat  konnen  wir  uns  oft  nicht  wehren,
der  Elan  aber,  mit  dem  wir  einem  Prestige  folgen,  enthalt  stets  ein
Bewuf stsein  von  Spontaneitat ;  grade  weil  die  Hingebung  hier  nur  dem
ganz  Personlichen  gilt,  scheint  sie  auch  nur  dem  Personlichkeitsgrunde
mit  seiner  unverlierbaren  Freiheit  zu  entquellen.  Gewifs  tauscht  sich
der  Mensch  unzahlige  Male  iiber  das  Mafs  von  Freiheit,  das  er  in
irgend  eine  Aktion  einzusetzen  hat,  schon  weil  dem  bewufsten  Be-
griff,  mit  dem  wir  uns  iiber  jene  innere  Tatsache  Rechenschaft  ab-
legen, vieles  an  Klarheit  und  Sicherheit  fehlt; wie man  die  Freiheit


— 138 —

aber  auch  deute,  man  wird  sagen  konnen,  dafs  irgend  ein  Mais  ihrer,
wenn  auch  nicht  das  geglaubte,  iiberall  vorhanden  ist,  wo  Gefuhl  und
Uberzeugung  von  ihr  vorhanden  ist1).

Eine  noch  positivere  Aktivitat  besteht  auf  der  Seite  des  scheinbar
blofs  passiven  Elementes  in  Verhaltnissen  wie  diesen:  der  Redner,
der  der  Versammlung,  der  Lehrer,  der  der  Klasse  gegeniibersteht,
scheint  der  allein  Fiihrende,  der  momentan  Ubergeordnete  zu  sein;
dennoch  empfindet  jeder,  der  sich  in  solcher  Situation  befindet,  die
bestimmende  und  lenkende  Riickwirkung  der  scheinbar  blofs  auf-
nehmenden  und  von  ihm  gelenkten  Masse.  Und  dies  nicht  nur  bei
unmittelbarem  Sich-Gegenuberstehen.  Alle  Fiihrer  werden  auch  ge-
flihrt,  wie  in  unzahligen  Fallen  der  Herr  der  Sklave  seiner  Sklaven
ist.  »Ich  bin  ihr  Fiihrer,  also  mufs  ich  ihnen  folgens,  hat  einer  der
grofsten  deutschen  Parteifiihrer  im  Hinblick  auf  seine  Gefolgschaft
gesagt.  Am  krassesten  tritt  dies  am  Journalisten  hervor,  der  den
Meinungen  einer  stummen  Menge  Inhalt  und  Richtung  gibt,  dabei
aber  durchaus  horen,  kombinieren,  ahnen  mufs,  was  denn  eigentlich
die  Tendenzen  dieser  Menge  sind,  was  sie  zu  horen,  was  sie  bestatigt
zu  wissen,  wohin  sie  gefiihrt  zu  werden  wiinscht.  Wahrend  das  Pu-
blikum  scheinbar  nur  unter  seiner  Suggestion  stent,  steht  er  in  Wirk-
lichkeit  ebenso  unter  der  des  Publikums.  Eine  hochst  komplizierte
Wechselwirkung,  deren  beiderseitig  spontane  Krafte  freilich  sehr  ver-
schiedene  Formen  besitzen,  verbirgt  sich  hier  also  unter  dem  Anschein
der  reinen  Superioritat  des  einen  Elementes  gegentiber  dem  passiven
Sich-Fuhren-Lassen  des  andern.  In  personalen  Verhaltnissen,  deren
ganzer  Inhalt  und  Sinn  die  eine  Partei  ausschliefslich  zum  Dienst  der
andern  bestimmt,  ist  grade  das  vollkommene  Mafs  dieser  Hingabe  oft
daran orebunden, dafs diese andre  sich, wenn  auch  in  einer  anderen


])  Hier  —  und  analog  in  vielen  andern  Fallen  —  kommt  es  durchaus
nicht  darauf  an,  den  Begriff  des  Prestige  zu  definieren,  sondern  nur  darauf,
das  Vorhandensein  einer  gewissen  Spielart  der  menschlichen  Wechsel-
beziehungen  zu  konstatieren,  vollig  gleichgultig  gegen  ihre  Benennung.  Nur
beginnt  die  Darstellung  zweckmafsigerweise  oft  mit  demjenigen  Begriff,  der
fur  das  aufzudeckendeVerhaltnis  sprachgebrauchlich  noch  am  besten  zutrifft,
um  iiberhaupt  nur  erst  auf  dieses  hinzudeuten.  Dies  ergibt  die  Erscheinung
eines  blofs  definitorischen  Verfahrens,  wahrend  allenthalben  hier  nicht  fur
einen  Begriff  sein  Inhalt  gefunden,  sondern  ein  tatsachlicher  Inhalt  be-
schrieben  werden  soil,  der  nur  manchmal  die  Chance  hat,  von  einem  bereits
bestehenden  Begriff  mehr  oder  weniger  gedeckt  zu  werden.


- 139 —

Schicht  der  Beziehung,  an  jene  hingibt.  So  aufsert  sich  Bismarck
iiber  sein  Verhaltnis  zu  Wilhelm  L:  »Ein  gewisses  Mais  von  Hin-
gebung  wird  durch  die  Gesetze  bestimmt,  ein  grofseres  durch  politische
Uberzeugung ;  wo  es  dariiber  hinausgeht,  bedarf  es  eines  personlichen
Gef iihles  von  Gegenseitigkeit.  —  Meine  Anhanglichkeit  hatte
ihre  prinzipielle  Begrtindung  in  einem  iiberzeugungstreuen  Royalismus ;
aber  in  der  Spezialitat,  wie  er  vorhanden  war,  ist  er  doch  nur  moglich
unter  der  Wirkung  einer  gewissen  Gegenseitigkeit  —  zwischen  Herr
und  Diener*.  Den  charakteristischsten  Fall  dieses  Typus  vielleicht
bietet  die  hypnotische  Suggestion.  Ein  hervorragender  Hypnotiseur
hat  betont,  dafs  bei  jeder  Hypnose  eine,  wenn  auch  nicht  leicht  zu
bestimmende  Wirkung  des  Hypnotisierten  auf  den  Hypnotiseur  statt-
fande,  und  dafs  ohne  diese  der  Effekt  nicht  erreicht  wurde.  Wahrend
die  Erscheinung  hier  das  absolute  Beeinflussen  von  der  einen,  das
absolute  Beeinflufstwerden  von  der  andern  Seite  darbietet,  birgt  auch
diese  eine  Wechselwirkung,  einen  Austausch  der  Einflusse,  der  die
reine  Einseitigkeit  der  Uber-  und  Unterordnung  zu  einer  sozio-
logischen  Form  umbiegt.

Ich  fiihre  nur  noch  aus  rechtlichen  Gebieten  einige  Falle  von
Uber-  und  Unterordnung  an,  in  deren  scheinbar  rein  einseitiger  Rich-
tung  die  tatsachlich  vorhandene  Wechselwirkung  sich  ohne  Schwierig-
keit  aufzeigen  lafst.  Wenn  bei  unumschranktem  Despotismus  der
Herrscher  an  seine  Befehle  die  Drohung  von  Strafe  oder  das  Ver-
sprechen  von  Lohn  kniipft,  so  heifst  dies,  dafs  er  selbst  an  die  von
ihm  ausgehende  Verordnung  gebunden  sein  will:  der  Untergeordnete
soil  das  Recht  haben,  seinerseits  etwas  von  ihm  zu  fordern,  der  Despot
bindet  sich  mit  der  Straffestsetzung,  so  horrend  sie  sei,  keine  hohere
aufzuerlegen.  Ob  er  nachher  tatsachlich  den  versprochenen  Lohn  oder
die  Strafbegrenzung  eintreten  lafst  oder  nicht,  ist  eine  andre  Frage.
Der  Sinn  des  Verhaltnisses  ist  der,  dafs  zwar  der  Ubergeordnete  den
Untergeordneten  vollig  bestimmt,  dafs  diesem  aber  doch  ein  Anspruch
zugesichert  ist,  den  er  geltend  machen  kann,  oder  auf  den  er  ver-
zichten  kann:  so  dafs  selbst  diese  entschiedenste  Form  des  Verhalt-
nisses doch  noch  irgend  eine  Spontaneitat  des  Untergeordneten  enthalt.
In  eigentumlicher  Umsetzung  wird  das  Motiv  der  Wechselwirkung
innerhalb  der  anscheinend  rein  einseitig-passivistischen  Unterordnung
in  einer  mittelalterlichen  Staatstheorie  wirksam:  der  Staat  sei  so  ent-
standen,  dafs  die  Menschen  sich  gegenseitig  verpf lichtet  hatten,  sich


— 140 —

einem  gemeinsamen  Oberhaupt  zu  unterwerf en  *,  der  Herrscher  —
offenbar  auch  der  unumschrankte  —  werde  auf  Grund  eines  Vertrages
der  Untertanen  untereinander  bestellt.  Hier  steigt  also  der  Gedanke
der  Wechselseitigkeit  von  dem  Herrschaftsverhaltnis  —  in  das  die
gleichzeitigen  Theorien  von  dem  Vertrage  zwischen  Herrscher  und
Volk  ihn  verlegen  —  in  den  Grund  dieses  Verhaltnisses  selbst  hinab :
die  Verpflichtung  gegen  den  Fiirsten  wird  als  blofse  Formung,  Aus-
druck,  Technik  eines  Gegenseitigkeitsverhaltnisses  zwischen  den  Indi-
viduen  des  Volkes  empfunden.  Und  wenn  bei  Hobbes  der  Herrscher
durch  keinerlei  Verfahren  seinen  Untertanen  gegeniiber  vertragsbriichig
werden  kann,  da  er  namlich  mit  ihnen  gar  keinen  Vertrag  abgeschlossen
hat,  so  ist  das  Korrelat  dazu,  dais  der  Untertan,  auch  wenn  er  sich
gegen  den  Herrscher  emport,  damit  keinen  Vertrag  bricht,  den  er  mit
ihm  eingegangen  ist;  sondern  vielmehr  den,  den  er  mit  alien  andern
Mitgliedern  der  Gesellschaft  geschlossen  hat,  sich  von  diesem  Herrscher
beherrschen  zu  lassen.  Aus  dem  Wegfall  des  Gegenseitigkeitsmomentes
erklart  sich  die  Beobachtung,  dafs  die  Tyrannei  einer  Gesamtheit
gegen  ihr  eignes  Mitglied  schlimmer  sei,  als  die  eines  Fiirsten.  Da-
durch,  dais  die  Gesamtheit,  und  keineswegs  nur  die  politische,  ihr
Mitglied  nicht  sich  gegeniiber,  sondern  wie  ein  eignes  Glied  in  sich
eingeschlossen  empfindet,  entsteht  oft  eine  eigentiimliche  Riicksichts-
losigkeit  gegen  dieses,  die  sich  ganz  von  der  personlichen  Grausam-
keit  eines  Herrschers  unterscheidet.  Jedes  formale  Gegeniiber,  auch
wenn  es  inhaltlich  auf  Unterwerfung  geht,  ist  eine  Wechselwirkung,
die  prinzipiell  immer  irgend  eine  Beschrankung  jedes  Elementes  ein-
schliefst  und  davon  nur  in  individuellen  Ausnahmen  abweicht.  Wo
die  Uberordnung  jene  spezifische  Riicksichtslosigkeit  zeigt,  wie  in  dem
Falle  der  Gesamtheit,  die  iiber  ihr  Mitglied  verfiigt,  liegt  eben  auch
nicht  das  Gegenuber  vor,  in  dessen  Wechselwirkungsform  eine  Spon-
taneity b  e  i  d  e  r  Elemente  und  damit  eine  Eingrenzung  b  e  i  d  e  r  statt-
findet.

Sehr  schon  druckt  dies  der  urspriingliche  romische  Gesetzesbegriff
aus.  Das  Gesetz  verlangt  seinem  reinen  Sinne  nach  eine  Unterwerfung,
die  keinerlei  Spontaneitat  oder  Gegenwirkung  des  ihm  Untergeordneten
einschliefst.  Dafs  dieser  etwa  bei  der  Gesetzgebung  mitgewirkt  hat,  ja,
dafs  er  sich  das  fur  ihn  gultige  Gesetz  selbst  gegeben  hat,  ist  hierftir
belanglos ;  er  hat  sich  eben  in  diesem  Falle  selbst  in  Subjekt  und  Ob-
jekt  der  Gesetzgebung  zerlegt,  und  die  von  jenem  zu  diesem  gehende


- 141 —

Bestimmung  des  Gesetzes  wird  in  ihrem  Sinne  dadurch  nicht  geandert,
dafs  beide  zufallig  in  einer  physischen  Person  zusammenfallen.  Den-
noch  haben  die  Rbmer  in  dem  Begriff  des  Gesetzes  unmittelbar  den
einer  Wechselwirkung  angedeutet.  Lex  bedeutet  namlich  ursprlinglich
V  e  r  t  r  a  g ,  allerdings  mit  dem  Sinne,  dafs  die  Bedingungen  desselben
von  dem  Proponenten  festgesetzt  werden  und  der  andre  Teil  nur  en
bloc  annehmen  oder  ablehnen  kann.  So  besagt  die  lex  publica  populi
romani  anfanglich,  dais  der  Konig  sie  proponierte,  das  Volk  der
Akzeptant  war.  Damit  ist  der  Begriff,  der  die  Wechselwirksamkeit
am  entschiedensten  von  sich  auszuschliefsen  scheint,  schon  durch  seinen
sprachlichen  Ausdruck  dennoch  designiert,  auf  diese  hinzuweisen.
Dies  distrahiert  sich  gleichsam  in  der  Prerogative  des  romischen
Konigs,  dafs  nur  er  zum  Volke  reden  durfte.  Eine  solche  Prerogative
bedeutet  zwar  die  eifersiichtig  ausschliefsende  Einheit  seiner  Herrschaft
—  wie  entsprechend  im  griechischen  Altertum  das  Recht  eines  jeden,
zum  Volke  zu  sprechen,  die  vollendete  Demokratie  bezeichnete  —  aber
es  liegt  doch  darin  die  Anerkennung  der  Bedeutung,  die  die  Rede
zum  Volk  und  die  also  das  Volk  selbst  hat.  Es  liegt  darin,  dafs  das
Volk,  trotzdem  es  nur  jene  einseitige  Wirkung  empfing,  doch  ein
Kontrahent  war,  mit  dem  zu  kontrahieren  freilich  einem  Einzigen
vorbehalten  war.  —

Mit  diesen  Vorbemerkungen  sollte  nur  der  eigentlich  soziologische,
gesellschaftsbildende  Charakter  der  Uber-  und  Unterordnung  auch  fur
die  Falle  aufgezeigt  werden,  in  denen  an  die  Stelle  eines  gesellschaft-
lichen  Verhaltnisses  ein  blofs  mechanisches :  die  Position  des  Unter-
geordneten  als  eines  keinerlei  Spontaneitat  einsetzenden  Objektes  oder
Mittels  fiir  den  Ubergeordneten  —  zu  treten  schien.  Aber  mindestens
vielfach  ist  es  doch  gelungen,  unter  der  Einseitigkeit  der  Beeinflussung
die  soziologisch  entscheidende  Wechselwirksamkeit  sichtbar  zu
machen.

Die  Arten  der  Uberordnung  lassen  sich  zunachst  rein  aufserlich,
aber  fur  die  Erorterung  bequem,  nach  einem  dreigliedrigen  Schema
teilen;  sie  kann  ausgeiibt  werden:  von  einem  Einzelnen,  von  einer
Gruppe,  von  einer  objektiven,  sei  es  sozialen,  sei  es  idealen  Macht.
Ich  bespreche  nun  einige  der  soziologischen  Bedeutungen  dieser  Mog-
lichkeiten.

Die  Unterordnung  einer  Gruppe  unter  eine  Person  hat  vor  allem
eine sehr entschiedene  Vereinheitlichung  der  Gruppe  zur  Folge,  und


— 142 —

zwar  nahezu  gleichmafsig  bei  den  beiden  charakteristischen  Formen
dieser  Unterordnung :  namlich  erstens,  wenn  die  Gruppe  mit  ihrer
Spitze  eine  wirkliche  innere  Einheit  bildet,  wenn  der  Herrscher  die
Gruppenkrafte  in  ihrer  eignen  Richtung  fort-  und  in  sich  zusammen-
fuhrt,  so  dais  Uberordnung  eigentlich  nur  bedeutet,  dais  der  Wille
der  Gruppe  einen  einheitlichen  Ausdruck  oder  Korper  gewonnen  hat.
Aber  auch,  zweitens,  wenn  die  Gruppe  sich  in  Opposition  gegen  ihre
Spitze  ftih.lt,  ihr  gegeniiber  Partei  bildet.  Beziiglich  des  ersteren
Falles  zeigt  jeder  Blick  auf  soziologische  Gebiete  ohne  weiteres  den
unermelslichen  Vorteil  der  Einherrschaft  fiir  die  Zusammenfassung
und  kraftsparende  Lenkung  der  Gruppenkrafte.  Ich  will  nur  zwei
inhaltlich  sehr  heterogene  Erscheinungen  von  gemeinsamer  Unter-
ordnung anfuhren,  in  denen  gerade  deren  Unersetzlichkeit  fiir  die
Einheit  des  Ganzen  hervortritt.  Die  Soziologie  der  Religionen  ist
dadurch  prinzipiell  differenziert,  ob  eine  Vereinigung  der  Individuen
einer  Gruppe  statthat,  die  den  gemeinsamen  Gott  als  das  Symbol  und
die  Weihe  ihrer  Zusammengehorigkeit  gleichsam  aus  dieser  hervor-
wachsen  lafst  —  wie  es  in  vielen  primitiven  Religionen  der  Fall  ist  — ,
oder  ob  die  Gottesvorstellung  erst  ihrerseits  die  sonst  nicht  oder  nur
knapp  zusammenhangenden  Elemente  in  eine  Einheit  zusammenbringt.
Wie  sehr  das  Christentum  diese  letztere  Form  realisiert  hat,  bedarf
nicht  der  Beschreibung,  auch  nicht,  wie  einzelne  Sekten  ihr  besonderes
und  besonders  starkes  Band  in  dem  absolut  subjektiven  und  mystischen
Verhaltnis  zu  der  Person  Jesu  finden,  das  jeder  Einzelne  als  Individuum
und  insoweit  vollig  unabhangig  von  jedem  anderen  und  von  der  Ge-
meinsamkeit  besitzt.  Aber  sogar  von  den  Juden  ist  behauptet  worden :
im  Gegensatz  zu  den  gleichzeitig  entstandenen  Religionen,  wo  die
Verwandtschaft  zunachst  jeden  Genossen  mit  jedem  anderen  und  dann
erst  das  Ganze  mit  dem  gottlichen  Prinzip  verbindet,  wtirde  dort  das
gemeinsame  —  d.  h.  einen  jeden  unmittelbar  betreffende  —  Vertrags-
verhaltnis  zu  Jehova  als  die  eigentliche  Kraft  und  Sinn  der  national  en
Zusammengehorigkeit  empfunden.  Diese  formale  Struktur  zu  wiederholen,
hatte  der  mittelalterliche  Feudalismus,  auf  Grund  der  vielverflochtenen
personlichen  Abhangigkeiten  und  »Dienste«,  haufige  Gelegenheit.  Am
bezeichnendsten  vielleicht  bei  den  Genossenschaften  der  Ministerialen,
unfreier  Hof-  und  Hausdiener,  die  in  einem  engen,  rein  personlichen
Verhaltnis  zu  dem  Fiirsten  standen.  Die  Genossenschaften,  welche
diese bildeten hatten gar keine sachliche Basis, wie sie doch die


— 143 —

hbrigen  Dorfgemeinschaften  vermoge  des  nachbarlichen  Besitzes  be-
safsen;  die  Personen  wurden  zu  ganz  verschiedenen  Diensten  ver-
wendet,  hatten  verschieden  gelegene  Besitzungen  und  bildeten  dennoch
eng  geschlossene  Genossenschaften,  ohne  deren  Bewilligung  niemand
in  sie  eintreten  oder  aus  ihnen  entlassen  werden  konnte.  Sie  hatten  ein
eigenes  Familien-  und  Sachenrecht  ausgebildet,  besafsen  je  unter  sich
Vertrags-  und  Verkehrsfreiheit,  forderten  Stihne  fiir  inneren  Friedens-
bruch  —  und  hatten  fiir  diese  enge  Einheit  durchaus  keine  andere
Grundlage,  als  die  Identitat  des  Herrn,  dem  sie  dienten,  der  sie  nach
aufsen  hin  vertrat  und  in  landrechtlichen  Beziehungen  fiir  sie  agierte.
Wie  in  jenem  religiosen  Falle  ist  die  Unterordnung  unter  eine  indi-
viduelle  Potenz  hier  nicht,  was  sie  in  vielen,  besonders  den  politischen
Fallen  ist,  die  Folge  oder  der  Ausdruck  einer  bestehenden  organischen
oder  Interessengemeinschaft ,  sondern  die  Uberordnung  des  e  i  n  e  n
Herrn  ist  umgekehrt  die  Ursache  einer  sonst  nicht  erreichbaren,  durch
keine  sonstige  Beziehung  angelegten  Gemeinsamkeit.  Es  ist  iibrigens
nicht  nur  das  gleiche,  sondern  gerade  auch  das  ungleiche  Verhaltnis
der  Untergeordneten  zu  der  dominierenden  Spitze,  was  der  so  charakte-
risierten  Sozialform  ihre  Festigkeit  gibt.  Die  mannigfaltige  Entfernt-
heit  oder  Nahe  zu  jener  schafft  eine  Gliederung,  die  darum  nicht  weniger
f est  und  f ormbestimmt  ist ,  weil  die  Innenseite  dieser  Distanzen  oft  Eif er-
sucht,  Repulsion,  Hochmut  ist.  Die  soziale  Hohe  der  einzelnen  indischen
Kaste  bestimmt  sich  nach  ihrem  Verhaltnis  zum  Brahmanen.  Wiirde
der  Brahmane  von  einem  ihr  Angehorigen  ein  Geschenk  annehmen?
ein  Glas  Wasser  ohne  Bedenken  aus  seiner  Hand  ?  mit  Schwierigkeiten  ?
wiirde  er  es  mit  Abscheu  zuriickweisen  ?  Dafs  sich  die  eigentumliche
Festigkeit  der  Kastenschichtung  hieran  heftet,  ist  fiir  die  jetzt  fragliche
Form  deshalb  so  bezeichnend,  weil  die  blofse  Tatsache  einer  hochsten
Spitze  hier  als  ein  rein  ideelles  Moment  jedem  Element  und  dadurch
dem  Ganzen  sein  Strukturverhaltnis  bestimmt.  Dafs  jene  hochste
Schicht  von  sehr  vielen  Einzelpersonen  besetzt  ist,  ist  ganz  irrelevant,
da  die  soziologische  Form  ihrer  Wirkung  hier  genau  wie  die  einer
Einzelperson  ist:  die  Relation  zu  »dem  Brahmanen «  entscheidet.  So
kann  das  formal  Charakteristische  der  Unterordnung  unter  eine  Einzel-
person auch  bei  einer  Vielheit  iibergeordneter  Einzelpersonen  auf-
treten.  Die  spezifische  soziologische  Bedeutung  solcher  Vielheit
werden  uns  andere  Erscheinungen  offenbaren.

Jene vereinheitlichende Folge der Unterordnung unter eine


— 144 —

herrschende  Kraft  zeigt  sich  nun  nicht  weniger,  wenn  die  Gruppe
sich  gegen  diese  in  Opposition  befindet.  An  der  politischen  Gruppe
wie  in  der  Fabrik,  in  der  Schulklasse  wie  an  der  kirchlichen  Gemeinde
ist  es  zu  beobachten,  wie  die  Aufgipfelung  der  Organisation  zu  einer
Spitze  die  Einheit  des  Ganzen  sowohl  im  Falle  der  Eintracht  wie  in
dem  der  Opposition  bewirken  hilft,  wie  vielleicht  der  letztere  die
Gruppe  noch  mehr  zwingt,  sich  »zusammenzunehmen«.  Wenn  die
gemeinsame  Gegnerschaft  iiberhaupt  schon  eines  der  machtigsten
Mittel  ist,  eine  Mehrheit  von  Individuen  oder  Gruppen  zum  Zusammen-
halten  zu  bewegen,  so  steigert  sich  dies  noch,  wenn  der  gemeinsame
Gegner  zugleich  der  gemeinsame  Herr  ist.  Gewifs  nicht  in  offenbarer
und  wirksamer,  aber  in  latenter  Form  findet  diese  Kombination  wohl
allenthalben  statt :  in  irgend  einem  Mafse  oder  irgend  einer  Beziehung
ist  der  Herr  fast  immer  ein  Gegner.  Der  Mensch  hat  ein  inneres
Doppelverhaltnis  zum  Prinzip  der  Unterordnung :  er  will  zwar  einer-
seits  beherrscht  sein,  die  Mehrzahl  der  Menschen  kann  nicht  nur
ohne  Fiihrung  nicht  existieren,  sondern  sie  fiihlen  das  auch,  sie  suchen
die  hohere  Gewalt,  die  ihnen  die  Selbstverantwortlichkeit  abnimmt,
und  eine  einschrankende,  regulierende  Strenge,  die  sie  nicht  nur  gegen
aufsen,  sondern  auch  gegen  sich  selbst  schiitzt.  Nicht  weniger  aber
brauchen  sie  die  Opposition  gegen  diese  fiihrende  Macht,  sie  bekommt
so  erst,  gleichsam  durch  Zug  und  Gegenzug,  die  richtige  Stelle  im
inneren  Lebenssystem  der  Gehorchenden.  Ja,  man  mochte  sagen,  dafs
Gehorsam  und  Opposition  nur  die  beiden,  nach  verschiedenen  Richtungen
orientierten  und  als  selbstandige  Triebe  erscheinenden  Seiten  oder
Glieder  eines  in  sich  ganz  einheitlichen  Verhaltens  des  Menschen
sind.  Der  einfachste  Fall  ist  der  politische,  in  dem  die  Gesamtheit,
aus  so  auseinander  und  gegeneinander  strebenden  Parteien  sie  be-
stehen  mag,  doch  das  gemeinsame  Interesse  hat,  die  Kompetenzen
der  Krone  in  Grenzen  zu  halten  bezw.  einzuschranken  —  bei  aller
praktischen  Unentbehrlichkeit  dieser  Krone,  ja,  aller  gefiihlsmafsigen
Anhanglichkeit  an  sie.  In  England  blieb  Jahrhunderte  lang  nach  der
Magna  Charta  das  Bewufstsein  lebendig,  dafs  gewisse  Grundrechte
fur  alle  Klassen  erhalten  und  gemehrt  werden  miifsten,  dafs  der
Adel  seine  Freiheiten  nicht  ohne  gleichzeitige  Freiheit  der  schwacheren
Klassen  behaupten  konnte  und  dafs  ein  gemeinsames  Recht  fiir  Adel,
Burger  und  Bauern  das  Korrelat  fiir  die  Einschrankungen  des  person-
lichen  Regimentes  ware; und  es  ist  oft  hervorgehoben  worden, dafs,


— 145 —

solange  dieses  letztere  Kampfziel  in  Frage  stent,  der  Adel  stets  das
Yolk  und  die  Geistlichkeit  auf  seiner  Seite  hat.  Und  selbst  wo  es  zu
dieser  Art  von  Vereinheitlichung  vermittels  der  Einherrschaft  nicht
kommt,  wird  mindestens  ein  einheitliches  Kampffeld  der  ihr  Unter-
worfenen  geschaffen:  zwischen  denen,  die  mit  dem  Herrscher,  und
denen,  die  gegen  ihn  stehen.  Es  gibt  kaum  ein  soziologisches,  einer
hochsten  Spitze  untertanes  Gebiet,  auf  dem  dieses  pro  und  contra  die
Elemente  nicht  zu  einer  Lebendigkeit  von  Wechselwirkungen  und
Verflechtungen  veranlafste,  die,  trotz  aller  Repulsionen,  Reibungen
und  Kriegskosten  doch  manchem  friedlichen,  aber  indifferenten  Neben-
einander  an  schliefslich  vereinheitlichender  Kraft  weit  iiberlegen  ist.
Da  es  sich  hier  indes  nicht  um  die  Konstruktion  dogmatisch
einseitiger  Reihen,  sondern  um  die  Aufzeigung  von  Grundvorgangen
handelt,  deren  unendlich  mannigfaltige  Mafse  und  Kombinationen  ihre
Oberflachenerscheinungen  oft  vollig  einander  entgegengesetzt  verlaufen
lassen,  so  mufs  hervorgehoben  werden,  dafs  die  gemeinsame  Unter-
werfung  unter  eine  herrschende  Macht  keineswegs  immer  zu  Ver-
einheitlichung fuhrt,  sondern,  auf  bestimmte  Dispositionen  treffend,
auch  zu  dem  gegenteiligen  Erfolge.  Die  englische  Gesetzgebung  er-
richtete  gegen  Non-Conformists  —  also  gleichmafsig  gegen  Pres-
byterianer,  Katholiken,  Juden  —  eine  Summe  von  Mafsregeln  und
Ausschliefsungen,  die  den  Militardienst  wie  das  Wahlrecht,  den  Besitz
wie  die  Staatsstellungen  betrafen.  Der  Staatskirchler  benutzte  seine
Prerogative,  um  seinem  Hafs  gegen  alle  jene  gleichmafsigen  Ausdruck
zu  geben.  Aber  dadurch  wurden  die  Unterdruckten  nicht  etwa  zu
einer  Gemeinsamkeit  irgend  welcher  Art  zusammengeschlossen,  sondern
der  Hafs  des  Rechtglaubigen  wurde  durch  den,  den  der  Presbyterianer
gegen  den  Katholiken  und  vice  versa  hegte,  noch  iibertroffen.  Hier
scheint  eine  psychologische  »Schwellenerscheinung«  vorzuliegen.  Es
gibt  ein  Mafs  von  Gegnerschaft  zwischen  sozialen  Elementen,  das  bei
gemeinsam  erfahrenem  Druck  unwirksam  wird  und  einer  aufseren,
ja  inneren  Einheitlichkeit  Platz  macht.  Uberschreitet  aber  jene  ur-
sprtingliche  Aversion  eine  bestimmte  Grenze,  so  hat  die  gemeinsame
Unterdruckung  den  umgekehrten  Erfolg.  Nicht  nur,  weil  bei  einer
stark  dominierenden  Verbitterung  nach  einer  Seite  hin  jede  aus  andrer
Quelle  fliefsende  die  allgemeine  Gereiztheit  steigert  und,  alien  Vernunft-
griinden  entgegen,  auch  noch  in  jenes  bereits  tief  gegrabene  Bett  ver-
breiternd  einfliefst;  sondern  vor  allem,  weil  das  gemeinsame  Erleiden

Simmel,  Soziologie.  10


— 146 —

die  Elemente  allerdings  naher  aneinander  prefst,  aber  gerade  an  dieser
erzwungenen  Nahe  ihre  ganze  innere  Entferntheit  und  Unversohnlich-
keit  sich  erst  vollig  schlagend  ergibt.  Wo  eine  irgendwie  erzeugte
Vereinheitlichung  nicht  imstande  ist,  einen  Antagonismus  zu  besiegen,
da  lalst  sie  ihn  nicht  im  status  quo  ante  bestehen,  sondern  steigert
ihn,  wie  der  Kontrast  auf  alien  Gebieten  in  dem  Mafse  scharfer
und  bewulster  wird,  in  dem  seine  Seiten  naher  aneinander  riicken.  —
Eine  andre,  offensichtlichere  Art  dej  Repulsion  stiftet  das  gemeinsame
Dominiertwerden  unter  seinen  Subjekten  vermittelst  der  Eifersucht.  Sie
bringt  das  negative  Pendant  zu  dem  oben  Erwahnten:  dais  gemein-
samer  Hafs  ein  um  so  starkeres  Bindemittel  ist,  wenn  der  gemeinsam
Gehafste  zugleich  der  gemeinsame  Herr  ist:  die  gemeinsame  Liebe,
die  vermoge  der  Eifersucht  ihre  Subjekte  zu  Feinden  macht,  tut  dies
um  so  entschiedener,  wenn  der  gemeinsam  Geliebte  zugleich  der  ge-
meinsame Herr  ist.  Ein  Kenner  turkischer  Verhaltnisse  berichtet,  dais
die  Kinder  eines  Harems,  die  verschiedene  Mutter  hatten,  sich  immer
feindselig  zu  einander  verhielten.  Der  Grund  davon  sei  die  Eifersucht,
mit  der  die  Mutter  die  Liebesaufserungen  des  Vaters  zu  den  Kindern,
die  nicht  ihre  eigenen  seien,  uberwachten.  Die  besondere  Nuance  der
Eifersucht,  sobald  sie  sich  auf  jene,  beiden  Parteien  ubergeordnete
Macht  bezieht,  ist  die:  wer  die  Liebe  der  umstrittenen  Personlichkeit
fur  sich  zu  gewinnen  versteht,  hat  jetzt  noch  in  einem  besonderen
Sinn  und  mit  ganz  besonderem  Machterfolg  uber  den  Nebenbuhler
triumphiert.  Der  sublime  Reiz :  uber  den  Nebenbuhler  Herr  zu  werden,
indem  man  uber  dessen  Herrn  Herr  wird,  muls  durch  die  Gegen-
seitigkeit,  in  der  die  Gemeinsamkeit  des  Herrn  diesen  Reiz  erwachsen
lalst,  zu  einer  hochsten  Potenzierung  der  Eilersucht  fuhren.

Indem  ich  von  diesen  dissoziierenden  Folgen  der  Unterordnung
unter  eine  individuelle  Macht  zu  ihren  vereinheitlichenden  zunickkehre,
hebe  ich  nur  noch  hervor,  wie  viel  leichter  Zwistigkeiten  zwischen
Parteien  ausgeglichen  werden,  wenn  diese  einer  und  derselben  hoheren
Macht  unterstehen,  als  wenn  jede  vollig  selbstandig  ist.  Wie  viele
von  den  Konflikten,  an  denen  etwa  die  griechischen  wie  die  italieni-
schen  Stadt-Staaten  zugrunde  gegangen  sind,  hatten  diese  verderblichen
Folgen  nicht  entfaltet,  wenn  eine  Zentralgewalt,  irgend  eine  hohere
Instanz  sie  gemeinsam  dominiert  hatte !  Wo  eine  solche  fehlt,  hat  der
Konflikt  mehrerer  Elemente  die  verhangnisvolle  Tendenz,  sich  nur
durch  ein  unmittelbares  Messen  der  Machtquanten  austragen  zu  lassen.


— 147 —

Ganz  allgemein  handelt  es  sich  um  den  Begriff  der  »hoheren  Instanz  «,
dessen Wirksamkeit sich in mannigfaltigen  Gestaltungen durch fast
alles menschliche  Zusammensein erstreckt. Es ist ein formal  sozio-
logisches  Charakteristikum  ersten  Ranges,  ob  es  in  einer  Gesellschaft
oder fur  sie eine » hohere  Instanz* gibt oder nicht. Diese braucht
nicht ein Herrscher im gewohnlichen oder aufserlichen Sinne des
Wortes zu sein. Uber  Bindungen und  Kontroversen z.  B., die  sich
auf  Interessen, Instinkten, Gefuhlen griinden, ist  das  Reich  des  In-
tellektuellen, seine einzelnen Inhalte oder  jeweiligen  Vertreter,
immer  eine  hohere  Instanz. Diese  mag  einseitig  und  unzulanglich  ent-
scheiden, ihre  Entscheidung mag  Gehorsam  finden  oder  nicht  —  wie
die  Logik  die  hohere  Instanz  iiber  den  sich  widersprechenden  Inhalten
■des  Vorstellens  bleibt, auch  wenn  wir  unlogisch  denken, so  bleibt  in
einer mehrgliedrigen  Gruppe der  Intelligenteste die  hohere Instanz,
so  sehr es in einzelnen  Fallen grade nur  dem starken  Willen oder
dem  warmen  Gefuhl  einer  Personlichkeit  gelingen  mag,  den  Streit  der
Genossen zu befrieden; das  ganz  Spezifische  der  »hoheren  Instanz «,
an die  man zur Schlichtung appelliert, oder  deren  Eingreifen  man
sich mit  dem  Gefuhl  ihrer  Berechtigung  fiigt, liegt  typischer  Weise
doch nur auf der  Seite der Intellektualitat. Ein  andrer Modus der
Vereinheitlichung  auseinanderstrebender  Parteien,  den  das  Vorhanden-
sein einer beherrschenden Instanz besonders begiinstigt, ist dieser.
Wo es nicht moglich erscheint, Elemente, die entweder  im  Streite
sind oder gleichgiiltig fremd nebeneinanderliegen, auf Grund ihrer
gegebenen  Qualitaten zu vereinheitlichen, da gelingt dies  manchmal
so, dafs beide  auf  einen  neuen  Zustand  umgebildet  werden, der  nun
die  Vereinigung  ermoglicht ; oder  auch :  es  werden  ihnen  neue  Quali-
taten  angebildet, auf Grund deren diese geschehen kann. Die  Be-
seitigung  von  Verstimmungen,  die  Erregung  gegenseitigen  Interesses,
die Herstellung weithin greifender  Gemeinsamkeiten gelingt oft,  —
von  spielenden  Kindern  bis  zu  religiosen  und politischen  Parteien  —
indem man den  bisherigen, divergenten  oder  indifferenten  Absichten
und Bestimmtheiten der Elemente irgend eine neue hinzufiigt, die
sich zum  Treffpunkt eignet  und damit  auch  das  bisher  Auseinander-
strebende als vereinbar zeigt. Auch gestatten oft Beschaffenheiten,
die sich direkt nicht  vereinigen  konnen, dadurch  eine  indirekte  Ver-
sdhnung, dafs man sie liber  ihre  bisherige  Entwicklung  hinausfiihrt
oder  sie durch  Zusatz  eines  neuen  Elementes  auf  neue  und  sich  jetzt

10*


— 148 —

beriihrende  Grundlagen  stellt.  So  wurde  z.  B.  die  Homogeneitat  der
gallischen  Provinzen  dadurch  aufs  erheblichste  gefordert,  dais  sie  alle
von  Rom  aus  latinisiert  wurden.  Es  liegt  auf  der  Hand,  wie  sehr
gerade  dieser  Modus  der  Vereinheitlichung  der,  »hoheren  Instanz«  be-
darf,  wie  relativ  leicht  eine  uber  den  Parteien  stehende  und  sie  irgend-
wie  beherrschende  Macht  jeder  von  beiden  die  Interessen  und  Be-
stimmungen  wird  zufuhren  konnen,  die  beide  auf  einen  gemeinsamen
Boden  stellen  und  die  sie,  sich  allein  tiberlassen,  vielleicht  niemals
gefunden  oder  an  deren  Ausbildung  Eigensinn,  Stolz,  Befangenheit
im  Gegensatz,  sie  gehindert  hatten.  Wenn  man  der  christlichen  Reli-
gion nachrlihmt,  dais  sie  die  Seelen  zur  2>Friedfertigkeit«  stimme,  so<
ist  der  soziologische  Grund  davon  sicher  das  Gefuhl  der  gemeinsamen
Unterordnung  aller  Wesen  unter  das  gottliche  Prinzip.  Der  christliche
Glaubige  ist  davon  durchdrungen,  dafs  uber  ihm  und  jedem  beliebigen
Gegner  —  mag  dieser  selbst  glaubig  sein  oder  nicht  —  jene  hochste
Instanz  stent,  und  dies  rtickt  ihm  die  Versuchung  zur  gewaltsamen
Messung  der  Krafte  fern.  Der  christliche  Gott  kann  ein  Band  so
weiter  Kreise  sein,  die  von  vornherein  in  seinem  »Frieden«  befafst
sind,  gerade  weil  er  so  unermefslich  hoch  uber  jedem  Einzelnen  steht
und  der  Einzelne  an  ihm  in  jedem  Augenblick  mit  jedem  andren  zu-
sammen  seine  »hohere  Instanz «  hat.

Die'  Vereinheitlichung  mittels  gemeinsamer  Unterordnung  kann
sich  in  zwei  verschiednen  Formen  darstellen :  als  Nivellement  und  als
Abstufung.  Indem  eine  Anzahl  von  Menschen  gleichmafsig  einem
einzelnen  untergeordnet  sind,  sind  sie  insofern  gleich.  Die  Korrelation
zwischen  Despotismus  und  Egalisierung  ist  langst  erkannt  worden.
Sie  verlauft  nicht  nur  so,  dafs  der  Despot  von  sich  aus  die  Unter-
worfenen  zu  nivellieren  sucht,  —  woriiber  gleich  zu  sprechen  ist  —
sondern  auch  in  umgekehrter  Richtung :  eine  entschiedene  Nivellierung
fuhrt  ihrerseits  leicht  zu  despotischen  Formen.  Immerhin  gilt  dies
nicht  fiir  jede  beliebige  Art  von  » Nivellierung «.  Indem  Alkibiades
die  sizilischen  Stadte  als  von  buntscheckigen  Volksmassen  erfullt  be-
zeichnet,  will  er  sie  damit  als  leichte  Beute  fiir  den  Eroberer  kenn-
zeichnen.  Tatsachlich  leistet  grade  eine  gleichartige  Burgerschaft  der
Tyrannis  einen  erfolgreicheren  Widerstand,  als  eine  aus  sehr  diver-
genten  und  deshalb  zusammenhangslosen  Elementen  bestehende.  Das
Nivellement,  das  der  Despotie  am  willkommensten  ist,  betrifft  deshalb
nur die Rangunterschiede , nicht die  Wesensunterschiede. Eine den


— 149 —

Charakteren  und  den  Tendenzen  nach  homogene,  aber  in  verschiedene
Rangstufen  gegliederte  Gesellschaft  wird  jener  einen  starken  Wider-
stand  entgegensetzen,  einen  geringen  aber  wird  sie  finden,  wo  mannig-
faltigeWesensarten  in  einer  nicht  organisch  gegliederten  Paritat  neben-
einander  existieren.  Das  prinzipielle  Motiv  des  Alleinherrschers  nun,
die  Unterschiede  der  Stande  auszugleichen ,  ist  dies,  dafs  sehr  starke
Uber-  und  Unterordfmngsverhaltnisse  zwischen  den  Untertanen  mit
seiner  eignen  Uberordnung  in  Konkurrenz  treten  —  sowohl  real  wie
psychologisch.  Und  hiervon  noch  abgesehen,  ist  der  Despotie  die  zu
starke  Unterdriickung  gewisser  Stande  durch  andre  ebenso  gefahrlich,
wie  die  zu  grolse  Machtf  iille  eben  dieser.  Denn  eine  Erhebung  jener  gegen
diese  Zwischengewalten  wird  sich  leicht,  wie  durch  ein  der  Tragheitskraf t
folgendes  Weiterrollen  der  Bewegung,  auch  gegen  die  hochste  Macht
richten,  wenn  sie  sich  nicht  etwa  selbst  an  die  Spitze  der  Bewegung
setzt  oder  sie  wenigstens  unterstlitzt.  Orientalische  Einherrscher  haben
deshalb  die  Bildung  von  Aristokratien  hintangehalten ;  so  der  tiirkische
Sultan,  der  auf  diese  Weise  seine  radikale,  ganz  vermittlungslose  Er-
habenheit  uber  seinen  gesamten  Untertanen  bewahrte.  Indem  jede
irgendwie  bestehende  Macht  im  Staate  von  ihm  hergeleitet  war  und
beim  Tode  des  Inhabers  zu  ihm  zuriickkehrte ,  kam  es  zu  keiner  erb-
lichen  Aristokratie.  Damit  wurden  die  absolute  Hohe  des  Souverans
und  das  Nivellement  der  Untertanen  als  Korrelaterscheinungen  reali-
siert.  Diese  Tendenz  spiegelt  sich  in  der  Erscheinung,  dais  Despoten
Diener  von  nur  durchschnittlicher  Begabung  lieben,  wie  man  es  von
Napoleon  I.  hervorgehoben  hat.  Ein  deutscher  Furst  soil,  als  einem
hervorragenden  Beamten  der  Antrag  auf  Ubergang  in  einen  andern
Staatsdienst  gemacht  wurde,  den  Minister  gefragt  haben:  »Ist  uns  der
Mann  unentbehrlich?«  »Vollkommen,  Hoheit.«  »Dann  wollen  wir  ihn
gehen  lassen.  Unentbehrliche  Diener  kann  ich  nicht  brauchen.«  In-
dem der  Despotismus  dabei  aber  doch  keineswegs  besonders  minder-
wertige  Diener  sucht,  stellt  sich  seine  innere  Korrelation  zum  Nivelle-
ment heraus;  so  sagt  Tacitus  uber  diese  Tendenz  des  Tiberius,
mittelmalsige  Beamte  anzustellen :  ex  optimis  periculum  sibi,  a  pessimis
dedecus  publicum  metuebat.  Es  ist  bezeichnend,  dais,  wo  die  Ein-
herrschaft  nicht  den  Charakter  des  Despotismus  tragt,  diese  Tendenz
sogleich  nachlalst,  ja,  der  entgegengesetzten  Platz  macht,  wie  Bismarck
von  Wilhelm  I.  sagt,  dais  er  es  nicht  nur  vertrug,  sondern  sich  da-
durch  noch  gehoben  fuhlte,  dais  er  einen  angesehenen  und  machtigen


— 150 —

Diener  hatte.  —  Wo  der  Herrscher  nun  nicht,  wie  in  dem  Fall des
Sultans, das Aufwachsen  von  Zwischenmachten  von  vornherein  ver-
hindert,  sucht  er  oft  ein  relatives  Nivellement  herbeizuf  tihren , indem
er die Bestrebung der unteren  Schichten, zur Rechtsgleichheit mit
jenen  Zwischenmachten  zu  gelangen,  begiinstigt. Die  mittelalterliche
und  die  neuere  Geschichte  ist  voll  von  Beispielen  dafiir. In  England
hat die Konigsmacht seit der normannischen  £eit  jene Korrelation
zwischen  ihrer  eigenen  Allgewalt  und  der  Rechtsgleichheit  der  Unter-
tanen mit energischem  Bewufstsein durchgef tihrt : Wilhelm der  Er-
oberer  zerreifst  das  Band,  das  bisher,  wie  auf  dem  Kontinent,  zwischen
der  unmittelbar  belehnten  Aristokratie  und  den  Untervasallen  bestand,
indem  er  jeden  Untervasall  zwingt,  ihm  unmittelbar  den  Lehenseid  zu
leisten. Dadurch  wurde  einerseits  das  Anwachsen  der  grofsen  Kron-
lehen  zu  Souveranitaten  verhindert,  andrerseits  der  Grund  zu  einer  ein-
heitlichen  Rechtsbildung  fiir  alle  Klassen  gelegt.  Das  englische  Konigtum
des  11.  und  12.  Jahrhunderts  griindet  seine  aufserordentliche  Macht  auf
die  Gleichmafsigkeit,  mit  der  der  freie  Besitz  einer  ausnahmslosen
Heeres-,  Gerichts-, Polizei-  und Steuerpflicht  unterworfen  wird. Die
gleiche  Form  tritt am romischen  Kaisertum hervor. Die Republik
war bestandsunfahig geworden, weil das rechtliche oder faktische
Ubergewicht  der  Stadt  Rom  iiber  Italien  und  die  Provinzen  nicht  mehr
aufrechtzuerhalten  war. Das  Kaisertum erst hat  wieder ein  Gleich-
gewicht  hergestellt,  indem  es  die  Romer  so  rechtlos  machte,  wie  die
von  ihnen  unterworfenen  Volker es  waren ; dadurch  wurde eine  un-
parteiische  Gesetzgebung  fiir  alle  Burger,  ein  rechtliches  Nivellement
ermoglicht, dessen Korrelat die unbedingte Hohe und Einheit des
Herrschers  war. Es  bedarf  kaum  der  Erwahnung,  dafs  » Nivellement «
hier  durchgehends als  eine  ganz  relative , in ihren  Verwirklichungen
durchaus begrenzte Tendenz zu verstehen ist. Eine prinzipielle
Wissenschaft  von  den  Formen  der  Gesellschaft  mufs  Begriffe  und  Be-
griffszusammenhange  in  einer  Reinheit  und  abstrakten  Geschlossenheit
hinstellen,  wie  sie  in  den  historischen  Verwirklichungen  dieser  Inhalte
niemals  auftreten. Das  soziologische  Verstandnis  aber,  das  den  Grund-
begriff  der  Vergesellschaftung in seinen einzelnen  Bedeutungen und
Gestalten  ergreifen, die  Erscheinungskomplexe  in  ihre  Einzelfaktoren
bis  zur  Annaherung  an  induktive  Regelmafsigkeiten  analysieren  will  —
kann dies nur  durch die  Hilfskonstruktion von sozusagen absoluten
Linien und Figuren, die sich in dem realen gesellschaftlichen  Ge-


— 151 —

schehen  immer  nur  als  Ansatze,  Bruchstiicke,  fortwahrend  unter-
brochene  und  modifizierte  Teilvervvirklichungen  vorfinden.  In  jeder
einzelnen  gesellschaftsgeschichtlichen  Konfiguration  wirken  eine  wahr-
scheinlich  nie  ganz  ubersehbare  Anzahl  von  Wechselwirksamkeiten  der
Elemente,  und  wir  konnen  ihre  gegebene  Form  so  wenig  in  ihre
siimtlichen  Teilfaktoren  auflosen  und  aus  ihnen  wieder  zusammensetzen,
wie  wir  die  Gestalt  irgend  eines  Stiickes  Materie  aus  den  idealen
Figuren  unserer  Geometrie  absolut  deckend  herstellen  konnen ,  ob-
gleich  beides  prinzipiell  durch  Differenzierung  und  Kombination
der  wissenschaftlichen  Gebilde  moglich  sein  mufs.  Die  geschichtliche
Erscheinung  muls  fiir  die  soziologische  Erkenntnis  so  umgebildet
werden,  dais  ihre  Einheit  in  eine  Anzahl  in  reiner  Einseitigkeit  be-
stimmter,  sozusagen  gradlinig  verlaufender  Begriffe  und  Synthesen
zerlegt  wird,  unter  denen  in  der  Regel  eine  ihr  Hauptcharakteristikum
ausmachen  wird,  und  die  durch  gegenseitige  Biegung  und  Ein-
schrankung  das  Bild  jener  Gestalt  auf  die  neue  Abstraktionsebene  mit
allmahlig  wachsender  Genauigkeit  projizieren.  Die  Herrschaft  des
Sultans  liber  rechtlose  Untertanen;  die  des  englischen  Konigs  uber
ein  Volk,  das  schon  150  Jahre  nach  Wilhelm  dem  Eroberer  sich  mutig
gegen  Konig  Johann  erhebt ;  die  des  romischen  Kaisers,  der  eigentlich
nur  der  Vorsteher  der  mehr  oder  weniger  autonomen,  das  Reich
bildenden  Gemeinden  war  —  alle  diese  Einherrschaften  sind  aufs
hochste  verschieden  und  ebenso  das  »Nivellement«  der  Untertanen,
das  ihnen  entspricht.  Und  dennoch  ist  das  Motiv  dieser  Korrelation
in  ihnen  gemeinsam  lebendig,  die  grenzenlose  Verschiedenheit  der  un-
mittelbaren,  materialen  Erscheinungen  gibt  dennoch  der  gleichsam
ideellen  Linie  Raum,  mit  der  jene  Korrelation,  in  ihrer  Reinheit  und
Gleichmafsigkeit  freilich  ein  wissenschaftlich-abstraktes  Gebilde,  in  sie
eingezeichnet  ist.  —

In  Erscheinungen  von  direkt  entgegengesetzter  Oberflache  ver-
kleidet  sich  die  gleiche  Tendenz  der  Dominiernng  vermittels  des
Nivellements.  Es  ist  ein  typisches  Verhalten,  wenn  Philipp  der  Gute
von  Burgund  die  Freiheit  der  hollandischen  Stadte  zu  unterdrucken
strebt,  dabei  aber  viele  einzelne  Korporationen  mit  sehr  umfassenden
Privilegien  ausstattet.  Denn  indem  diese  Rechtsunterschiede  aus-
schlielslich  durch  die  Freiheit  des  Beliebens  seitens  des  Herrschers
entstehen,  markieren  sie  um  so  deutlicher  die  Gleichmafsigkeit  des
Unterworfenseins , mit dem ihm die  Untertanen  a  priori gegentiber-


— 152 —

stehen.  In  dem  genannten  Beispiel  wird  dies  dadurch  vorzuglich
charakterisiert ,  dais  die  Privilegien  zwar  dem  Inhalt  naeh  sehr  aus-
gedehnt,  aber  der  Dauer  nach  kurz  bemessen  waren :  der  Rechtsvorzug
loste  sich  dadurch  nie  von  der  Quelle,  aus  der  er  flols.  Das  Privileg,
scheinbar  das  Gegenteil  des  Nivellements ,  oflenbart  sich  so  als  die-
jenige  Steigerungsform  des  letzteren,  die  es  als  Korrelat  der  unbedingten
Beherrschtheit  annimmt.

Der  Einherrschalt  ist  unzahlige  Male  der  Widersinn  vorgeworlen
worden,  der  in  der  rein  quantitativen  Disproportionalitat  zwischen  der
Einzahl  des  Herrschers  und  der  Vielzahl  der  Beherrschten  lage ,  das
Unwiirdige  und  Ungerechte  in  dem  Verhaltnis  dessen,  was  die  eine
Partei,  und  dessen,  was  die  andre  in  die  Beziehung  einsetzt.  Tatsach-
lich  liegt  in  der  Losung  dieses  Widerspruchs  eine  sehr  eigenartige
und  folgenreiche  soziologische  Grundkonstellation  vor.  Die  Struktur
einer  Gesellschaft  namlich,  in  der  nur  einer  herrscht  und  die  grolse
Masse  sich  beherrschen  lalst,  hat  nur  darin  ihren  normativen  Sinn,
dais  die  Masse,  d.  h.  das  beherrschte  Element,  nur  einenTeil  jeder
dazu  gehorigen  Personlichkeit  einschlielst,  wahrend  der
Herrscher  seine  ganze  Personlichkeit  in  das  Verhaltnis  hineingibt.
Der  Herrscher  und  der  einzelne  Beherrschte  treten  garnicht  mit  dem
gleichen  Quantum  ihrer  Personlichkeiten  in  das  Verhaltnis  ein.  Die
» Masse «  wird  dadurch  gebildet,  dais  viele  Individuen  Bruchteile  ihrer
Personlichkeiten  vereinigen,  einseitige  Triebe,  Interessen,  Krafte,  —
wahrend  das,  was  jede  Personlichkeit  als  solche  ist,  jenseits  dieser
Nivellementsebene  steht  und  in  die  »  Masses,  d.  h.  in  dasjenige,  was
eigentlich  von  jenem  Einen  beherrscht  ist,  nicht  hineinragt.  Es  be-
darl  nicht  der  Hervorhebung ,  dais  diese  neue  Proportion,  die  das
voile  Personlichkeitsquantum  des  Herrschers  von  dem  verviellaltigten
Teilquantum  der  beherrschten  Personlichkeiten  aufwiegen  lalst,  ihre
quantitative  Form  nur  als  symbolischen  Notausdruck  tragt.  Die  Per-
sonlichkeit als  solche  entzieht  sich  jeder  arithmetisch  lalsbaren  Gestalt
so  vollstandig,  dais,  wenn  wir  von  der  »ganzen«  Personlichkeit,  von
ihrer  »Einheit«,  von  einem  »Teil«  ihrer  sprechen,  wir  damit  etwas
qualitativ  innerliches  meinen,  was  nur  als  seelische  Anschauung  erlebt
werden  kann ;  wir  haben  gar  keinen  direkten  Ausdruck  dafiir,  so  dais
jener  aus  einer  ganz  andern  Ordnung  der  Dinge  genommene  ebenso
unzutrellend  wie  freilich  unentbehrlich  ist.  Das  ganze  Herrschafts-
verhaltnis  zwischen  Einem  und  Vielen, und  ersichtlich  nicht  nur  das


— 153 —

politische,  ruht  auf  jener  Zerlegung  der  Personlichkeit.  Und  diese  An-
wendung  ihrer  innerhalb  der  Uberordnung  und  Unterordnung  ist  nur
ein  spezieller  Fall  ihrer  Bedeutung  fur  alle  Wechselwirkung  iiberhaupt.
Selbst  von  einer  so  engen  Vereinigung  wie  die  Ehe  wird  man  sagen
miissen,  dais  man  nie  ganz  verheiratet  ist,  sondern  selbst  im  besten
Falle  nur  mit  einem  Teile  der  Personlichkeit,  wie  grofs  er  auch
sei  —  wie  man  nie  ganz  Stadtblirger,  ganz  Wirtschaftsgenosse,  ganz
Kirchenmitglied  ist.  Die  Scheidung  innerhalb  des  Menschen,  die  die
Beherrschung  der  Vielen  durch  Einen  prinzipiell  tragt ,  ist  schon  von
Grotius  erkannt  worden,  wo  er  dem  Einwand,  Herrschergewalt  konne
nicht  durch  Kauf  erworben  werden,  da  sie  freie  Menschen  betrafe,  mit
der  Unterscheidung  privater  und  offentlicher  subjectio  begegnet.  Die
subjectio  publica  hebe  nicht,  wie  die  subjectio  privata,  das  sui  juris  esse
auf.  Wenn  ein  populus  veraufsert  werde,  so  seien  Gegenstand  der  Ver-
aufserung  nicht  die  einzelnen  Menschen,  sondern  nur  das  jus  eos  regendi,
qua  populus  sunt.  Es  gehort  zu  den  hochsten  Auf gaben  der  poli-
tischen  Kunst,  einschliefslich  der  Kirchenpolitik ,  der  Familienpolitik,
jeder  Herrschaftspolitik  iiberhaupt,  diejenigen  Seiten  der  Menschen
herauszuerkennen  und  sozusagen  herauszupraparieren,  mit  denen  sie
die  mehr  oder  weniger  nivellierte  » Masse «  bilden,  der  gegemiber  der
Herrscher  in  gleichmafsiger  Hohe  stehen  kann,  von  denjenigen  unter-
schieden,  die  ihrer  individuellen  Freiheit  uberlassen  werden  miissen,
die  aber  jeweils  erst  mit  jenen  zusammen  die  ganze  Personlichkeit
des  Untergeordneten  ausmachen.  Die  Gruppierungen  unterscheiden
sich  charakteristisch  nach  der  Proportion  zwischen  den  Gesamt-
personlichkeiten  und  demjenigen  Quantum  derselben,  mit  dem  sie  zur
> Masse «  zusammengehen.  Von  der  Verschiedenheit  dieses  Quan turns
hangt  das  Mafs  ihrer  Regierbarkeit  ab,  und  zwar  so,  dafs  eine  Gruppe
um  so  eher  und  radikaler  von  einem  Einzelnen  beherrscht  werden
kann,  ein  je  geringeres  Teil  der  Gesamtpersonlichkeit  das  einzelne
Individuum  in  die  Masse  hineingibt,  die  das  Objekt  der  subjectio  ist.
Wo  die  soziale  Einheit  so  viel  von  den  Personlichkeiten  in  sich  ein-
bezieht,  diese  als  ganze  ihr  so  eng  verflochten  sind,  wie  in  den
griechischen  Stadtstaaten  oder  bei  den  mittelalterlichen  Stadtbiirgern,
wird  die  Einherrschaft  zu  etwas  Widerspruchsvollem  und  Undurch-
fuhrbarem.  Dieses  an  sich  einfache  prinzipielle  Verhaltnis  kompliziert
sich  durch  die  Einwirkung  zweier  Faktoren:  durch  die  Grofse  oder
Kleinheit des untertanigen Kreises und durch  das  Mafs,  in  dem  die


— 154 —

Personlichkeiten  in  sich  differenziert  sind.  Je  grofser  ein  Kreis  ist,
desto  kleiner  wird  ceteris  paribus  der  Bezirk  der  Gedanken  und  Inter-
essen,  der  Geftihle  und  Eigenschaften  sein,  in  dem  die  Individuen  sich
deck  en  und  » Masse «  bilden.  Insofern  sich  die  Herrschaft  also  auf
das  erstreckt,  was  ihnen  gemeinsam  ist,  wird  sie  von  den  einzelnen
in  dem  Mafse  der  Grofse  des  Kreises  leichter  ertragen  werden,  und
nach  dieser  Richtung  hin  wird  sich  jener  Grundsinn  der  Einherrschaft
sehr  klar  veranschaulichen :  liber  je  mehre  der  Eine  herrscht,  desto
weniger  von  jedem  Einzelnen  beherrscht  er.  Nun  ist  es  aber,  zweitens,
von  entscheidender  Wichtigkeit,  ob  die  Individuen  in  ihrer  seelischen
Struktur  hinreichend  differenziert  sind,  um  die  innerhalb  und  die  aufser-
halb  des  Beherrschtheitsrayons  liegenden  Elemente  ihres  Seins  prak-
tisch  und  fiir  die  Empfindung  auseinanderzuhalten.  Nur  wenn  dies
mit  der  vorhin  angedeuteten  Kunst  des  Herrschenden  zusammentrifft,
von  sich  aus  die  der  Beherrschung  zugangigen  und  die  ihr  sich  ent-
ziehenden  Elemente  innerhalb  der  untergeordneten  Individuen  zu
differenzieren,  wird  der  Widerspruch  zwischen  Herrschaft  und  Freiheit,
die  unverhaltnismafsige  Praponderanz  des  Einen  liber  Viele  sich  an-
nahernd  losen.  In  solchem  Falle  kann  auch  in  durchaus  despotisch
regierten  Gruppen  die  Individualist  sich  frei  entwickeln.  So  begann
die  Ausbildung  der  modernen  Individualist  in  den  Despotien  der
italienischen  Renaissance.  Hier  wie  in  anderen  Fallen,  z.  B.  unter
Napoleon  I.,  hat  der  Herrscher  grade  ein  Interesse  daran,  alien  Seiten
der  Personlichkeit,  mit  denen  sie  nicht  zu  der  » Masse «  gehort  —
also  denen,  die  dem  politischen  Herrschaftsrayon  fernliegen  — ,  die
grofste  Freiheit  zu  gewahren.  Und  es  ist  daraus  begreiflich,  dafs  in
sehr  kleinen  Kreisen,  wo  die  Enge  des  Verschmolzenseins  und  die
weitgehenden  inneren  und  aufseren  Solidaritaten  jene  Zerlegungen
immer  wieder  durchkreuzen  und  sozusagen  falsch  verwachsen  lassen,
Herrschaftsverhaltnisse  sehr  leicht  zu  unertraglicher  Tyrannei  werden.
Diese  Struktur  des  kleinen  Kreises  vereinigt  sich  mit  haufiger
Ungeschicklichkeit  der  praponderanten  Personen,  um  das  Verhaltnis
zwischen  Eltern  und  Kindern  vielfach  hochst  unbefriedigend  zu  ge-
stalten.  Es  ist  oft  der  entscheidende  Mifsgriff  von  Eltern,  dafs  sie
ihren  Kindern  ein  fiir  alle  gultiges  Lebensschema  auch  in  den  Dingen
autoritativ  auferlegen,  in  denen  die  Kinder  unvereinbar  individuell
sind.  Ebenso,  wenn  der  Priester  liber  das  Gebiet  hinaus,  auf  dem  er
die  Gemeinde  vereinen  kann,  das  Privatleben  der  Glaubigen  beherrschen


— 155 —

will,  auf  dem  sie,  von  der  religiosen  Gemeinschaft  aus  gesehen,  jeden-
falls  individuell  differenziert  sind.  In  all  solchen  Fallen  fehlt  es  an
der  richtigen  Aussonderung  der  Wesensteile,  die  sich  zur  » Masse  «-
Bildung  eignen,  und  deren  Beherrschtheit  deshalb  leicht  ertragen,  als
angemessen  empfunden  wird.

Das  Nivellement  der  Masse  als  solcher,  das  sich  durch  die  Aus-
sonderung und den Zusammenschlufs der beherrschbaren Elemente
ihrer Individuen  herstellt, ist  fur die Soziologie der  Herrschaft  von
grofster Bedeutung. Es  erklart  sich  daraus,  im  Anschlufs  an  vorhin
Gesagtes, dais es oft leichter ist, liber eine grolsere als  liber  eine
kleinere  Gruppe  zu  herrschen,  besonders  wenn  es  sich  um  entschieden
differenzierte  Individuen  handelt,  von  denen  jedes  weiter  hinzukommende
den Bezirk des alien Gemeinsamen weiter einschrankt: wo solche
Personlichkeiten  in  Frage  stehen,  liegt  die  Nivellierungsebene  der  Vielen,
ceteris paribus, niedriger als die der  Wenigen und  damit  steigt  die
Beherrschbarkeit  jener. Dies  ist  die  soziologische  Grundlage  der  Be-
merkung  von  Hamilton  im  Federalist :  es  ware  der  grofse  populare  Irrtum,
durch  Yermehrung  der  Parlamentsmitglieder  die  Sicherheiten  against
the government of a few steigern  zu  wollen. Uber  eine  bestimmte
Zahl hinaus  mag  die  Volksvertretung  zwar  demokratischer  aussehen,
wird aber in  Wirklichkeit oligarchischer sein: the machine  may  be
enlarged, but  the  fewer  will  be  the  springs  by  which  its  motions  are
directed. Und in demselben  Sinne bemerkte hundert  Jahre spater
einer  der  vorzliglichsten  Kenner  des  anglo-amerikanischen  Parteilebens,
dais ein  Parteifiihrer, je  hoher  er  an  Macht  und  Einflufs  steige, um
so mehr wahrnehmen miisse, by how few persons the world is
governed. Hierin liegt  auch  der  tiefere  soziologische  Sinn  der  engen
Beziehung, die zwischen  dem  Recht eines politischen Ganzen und
seinem  Herrscher besteht. Denn  das  fur  Alle  geltende  Recht  ist  aus
jenen  Koinzidenzpunkten  Aller  erwachsen, die  jenseits  ihrer  rein  indi-
viduellen  Lebensinhalte  oder  -formen,  oder,  anders  angesehen,  jenseits
der  Totalitat der  Einzelperson liegen. Diesen uberindividuellen  Inte-
ressen, Qualitaten, Elementen des  Habens  und  Seins  gibt  das  Recht
eine  objektiv  zusammenschliefsende  Form,  wie  sie  ihre  subjektive  Form
oder ihr  Korrelat in dem  Herrscher dieses  Ganzen  finden. Ist  diese
besondere  Analyse und  Synthese an den  Individuen  aber  die  Grund-
lage  der  Einherrschaft  iiberhaupt, so  wird  auch  aus  ihr  verstandlich,
dais  manchmal  ein  erstaunlich  geringes  Mafs  uberragender  Qualitaten


— 156 —

ausreicht,  um  die  Herrschaft  iiber  eine  Gesamtheit  zu  gewinnen,  dafs
diese  sich  mit  einer  Leichtigkeit  unterwirft,  die  aus  der  qualitativen
Entgegenhaltung  zwischen  dem  Herrschenden  und  seinen  Untertanen,
als  Gesamtpersonen  angesehen,  logisch  nicht  zu  rechtfertigen  ware.
Wo  aber  die  fur  die  Massenbeherrschung  erforderte  Differenzierung
der  Individuen  fehlt,  gehen  die  Anforderungen  an  die  Qualitat  des
Herrschers  auch  iiber  das  jener  entsprechende  bescheidene  Mais  hinaus.
Aristoteles  sagt,  zu  seiner  Zeit  konnten  keine  berechtigten  Einherr-
schaften  mehr  entstehen,  denn  es  gabe  jetzt  eben  so  viele  gleich  vor-
ztigliche  Personlichkeiten  in  jedem  Staat,  dafs  keine  einzelne  mehr
einen  derartigen  Vorzug  vor  andern  beanspruchen  konne.  Der  griechische
Burger  war  offenbar  mit  seinen  Interessen  und  Gefuhlen  derartig  dem
politischen  Ganzen  verbunden,  hatte  seine  ganze  Personlichkeit  in  so
weitem  Umfang  in  das  Allgemeine  hineingegeben,  dais  es  zu  keiner
Herausdifferenzierung  seiner  sozusagen  nur  politischen  Elemente
kommen  konnte,  denen  gegeniiber  er  noch  einen  wesentlichen  Teil  seiner
Personlichkeit  als  Privatbesitz  hatte  reservieren  konnen.  Bei  dieser
Konstellation  setzt  die  Einherrschaft  zu  ihrem  inneren  Rechte  freilich
voraus,  dais  der  Herrscher  jedem  Untertanen  dessen  Gesamtpersonlich-
keit  nach  iiberlegen  sei  —  ein  Erfordernis,  das  garnicht  in  Frage
kommt,  wo  das  Objekt  der  Herrschaft  nur  die  Summe  jener  heraus-
diff erenzierten ,  zur  » Masse «  zusammenfafsbaren  Teile  der  Indivi-
duen ist.

Neben  diesem  Typus  der  Einherrschaft,  dessen  Korrelat  das
prinzipielle  Nivellement  der  ihr  Untergeordneten  bildet,  steht  der
zweite,  mit  dem  die  Gruppe  die  Form  einer  Pyramide  annimmt.  Die
Untergeordneten  stehen  dem  Herrscher  in  allmahlichen  Abstufungen
der  Macht  gegeniiber;  Schichten,  die  an  Umfang  immer  geringer,  an
Bedeutung  immer  grofser  werden,  fiihren  von  der  untersten  Masse
zur  Spitze  hinauf.  Diese  Form  der  Gruppe  kann  auf  zweierlei  Arten
entstehen.  Sie  kann  von  der  autokratischen  Machtfulle  eines  Einzelnen
ausgehen.  Dieser  verliert  den  Inhalt  seiner  Macht  —  bei  Fortbestehen
von  Form  und  Titel  —  und  lafst  ihn  abwarts  gleiten,  wobei  dann
natiirlich  an  den  ihm  zunachst  gelegenen  Schichten  mehr  haften  bleibt,
als  an  den  entfernteren.  Indem  so  die  Macht  allmahlich  durchsickert,
mufs  sich,  insoweit  keine  andren  Ereignisse  und  Bedingungen  in
diesen  Prozels  deformierend  eingreifen,  eine  Kontinuitat  und  Graduierung
von  Uber- und  Untergeordneten  ergeben. Das  ist  wohl  die  Art, wie


— 157 —

sich  in  orientalischen  Staaten  haufig  die  sozialen  Formen  herstellen :
die  Macht  der  obersten  Stufen  brockelt  ab,  sei  es,  weil  sie  innerlich
unhaltbar  ist  und  die  vorhin  betonte  Proportion  zwischen  Unterwerfung
und  individueller  Freiheit  von  ihr  nicht  eingehalten  wird,  sei  es,  weil
die  Personlichkeiten  zu  indolent  und  in  der  Technik  des  Herrschens
zu  unwissend  sind,  um  ihre  Macht  zu  bewahren.  Einen  ganz  andren
Charakter  tragt  die  Pyramidenform  der  Gesellschaf  t ,  wenn  sie  von
der  Absicht  des  Herrschers  ausgeht,  so  dais  sie  nicht  eine
Schwachung  seiner  Macht,  sondern  deren  Erweiterung  und  Konsoli-
dierung  bedeutet.  Es  ist  hier  also  nicht  das  Machtquantum  der  Herr-
schaft,  das  sich  auf  die  tieferen  Schichten  verteilt,  sondern  diese  werden
nur  unter  sich  nach  Graden  der  Macht  und  Stellung  organisiert.
Dabei  bleibt  sozusagen  das  Unterordnungsquantum  das  gleiche  wie
in  der  Form  des  Nivellements  und  nimmt  nur  die  Form  der  Ungleich-
heit  unter  den  Individuen,  die  es  zu  tragen  haben,  an;  wobei  dann
naturlich  der  Erscheinung  nach  eine  Annaherung  der  Elemente  an
den  Herrscher  in  dem  Mafs  ihrer  relativen  Ranghohe  entsteht.  Daraus
kann  eine  grolse  Festigkeit  des  Gesamtbaues  hervorgehen,  seine  Trag-
krafte  stromen  seiner  Spitze  sicherer  und  gesammelter  zu,  als  wenn
sie  ihr  gegentiber  nivelliert  sind.  Dais  die  superiore  Bedeutung  des
Fiirsten,  bezw.  des  in  jeglichem  Kreise  hochststehenden  Menschen
uber  ihn  selbst  hinausstrahlt  und  sich  in  dem  Verhaltnis,  in  dem
andre  ihm  nahestehen,  iiber  diese  ergiefst,  ist  kein  Abzug,  sondern
eine  Steigerung  seiner  eigenen  Bedeutung.  Wahrend  der  fruheren
englischen  Normannenzeit  gab  es  durchaus  keinen  standigen  und  obli-
gatorischen  Rat  fur  den  Konig;  aber  gerade  die  Wtirde  und  Be-
deutung seines  Regimentes  brachte  es  mit  sich,  dais  er  sich  in
wichtigeren  Fallen  von  einem  consilium  baronum  beraten  liefs.  Diese
Wurde,  scheinbar  gerade  durch  ihre  Konzentrierung  in  seiner  Personlich-
keit  auf  den  hochsten  Grad  gebracht,  bedarf  doch  einer  Ausstrahlung
und  Verbreiterung ;  als  fande  sie,  obgleich  es  doch  nur  die  seine  ist,
in  einer  einzigen  Person  nicht  Platz;  er  zieht  eine  Mehrheit  zur  Mit-
wirkung  heran.  die,  indem  sie  seine  Macht  und  Bedeutung  mittragt
und  also  tatsachlich  irgendwie  teilt,  sie  konzentrierter  und  wirkungs-
voller  auf  ihn  zuriickstrahlen  lafst.  Und  schon  vorher:  dais  der  Ge-
folgsmann  des  angelsachsischen  Konigs  ein  besonders  hohes  Wergeld
hat  und  als  Eideshelfer  eine  besonders  hohe  Geltung ;  dais  sein  Stall-
knecht  und  der  Mann,  in  dessen  Hause  er  einen  Trunk  zu  sich  nimmt,


— 158 —

durch besonderen Rechtsschutz iiber die Masse erhoben werden —
das  gehort  nicht  nur  einfach  zu  der  Prerogative  des  Konigs, sondern
dieses abgestufte Niedersteigen seiner Prerogative ist zugleich, als
Aufbau  von  unten  her,  eine  Stutze  eben  dieser; indem  er  von  seiner
Superioritat  mitteilt,  wird  sie  nicht  weniger,  sondern  mehr. Auch  hat
der  Herrscher  bei  so  feiner  Gradation  Auszeichnungen  und  Belohnungen
in  der  Form  der  Rangerhohung  in  seiner  Hand,  die  ihn  nichts  kosten,
aber  die  so  naher an  ihn  Herangezogenen  fester  an  ihn  binden. Die
grofse  Zahl sozialer  Stufen, die das romische  Kaisertum geschaffen
hat  —  von den  Sklaven und den humiliores iiber die  gewohnlichen
Freien eine fast kontinuierliche Skala bis zum Senator  — scheint
direkt  von  einer  solchen  Tendenz  bestimmt  worden  zu  sein. In  dieser
Hinsicht ist die Aristokratie  dem  Konigtum  formal  gleich; auch  sie
macht  von der vielstufigen  Anordnung  der  Untertanen  Gebrauch  —
wie z.  B. in  Genf noch  um  die  Mitte  des  18.  Jahrhunderts  mannig-
fache  Graduierungen  der  Rechte  der  Burger  bestanden,  je  nach  denen
sie  citoyens,  bourgeois,  habitants,  natifs,  sujets  hiefsen.  Indem  moglichst
viele noch irgend welche  unter  sich  haben, werden  jene  alle  fiir  die
Aufrechterhaltung der bestehenden Ordnung interessiert. Vielfach
handelt es sich  in  solchen  Fallen  weniger  um  eine  Abstufung  realer
Macht,  als  um  eine  durch  Titel  und  Positionen  mit  wesentlich  idealem
Ubergewicht, —  wie  sehr  aber  auch  dies  sich  zu  sehr  fiihlbaren  Folgen
ausgestaltet, zeigen vielleicht am krassesten  die  feinen  Abstufungen
der nach Dutzenden zahlenden Klassen im indischen Kastenwesen.
Wenn  auch  eine  solche,  aus  Ehren  und  sozialen  Vorziigen  aufgebaute
Pyramide  ihre  Spitze  wieder  in  dem  Herrscher  findet,  so  fallt  sie  mit
dem vielleicht daneben bestehenden  formgleichen  Aufbau  abgestufter
Macht  positionen  keineswegs  immer  zusammen.  —  Die  Struktur  einer
Pyramide der Macht wird stets an der prinzipiellen Schwierigkeit
leiden,  dafs  die  irrationalen,  fluktuierenden  Beschaffenheiten  der  Personen
sich  mit  den  wie  mit  logischer  Scharfe  vorgezeichneten  Umrissen  der
einzelnen Positionen niemals durchgehends decken werden  — eine
formale  Schwierigkeit  aller  von  einem  gegebenen  Schema  vorgebildeten
Rangordnungen , die diese bei ihrer  Aufgipfelung zu einem  person-
lichen Herrscher  nicht anders findet, wie wenn sozialistische Vor-
■schlage  es  irgend  welchen  Institutionen  zutrauen, dafs  sie  denjenigen,
der die fiihrende, tibergeordnete  Stellung verdient, auch  wirklich  in
diese  bringen  werden. Hier  wie  dort  namlich  kommt  zu  jener  grund-


— 159 —

satzlichen  Inkommensurabilitat  zwischen  der  Schematik  der  Stellungen
und  dem  innerlich  variabeln,  niemals  in  begrifflich  fcstgelegte  Formcn
genau  passenden  Wesen  des  Menschen  —  zu  dieser  kommt  noch  die
Schwierigkeit  des  Erkennens  der  fur  jede  Position  geeigneten
Personlichkeit ;  und  zwar  insbesondere  deshalb:  ob  jemand  eine  be-
stimmte  Machtstellung  verdient  oder  nicht,  zeigt  sich  eben  unzahlige
Male  erst  dann,  wenn  er  in  dieser  Stellung  ist.  Es  ist  dies  mit  dem
Tiefsten  und  Wertvollsten  des  menschlichen  Wesens  verflochten,  dais
jede  Einsetzung  eines  Menschen  in  eine  neue  Macht  oder  Funktion,
und  wenn  sie  auf  die  grundlichste  Prufung  und  die  sichersten  Ante-
zedentien  hin  geschieht,  immer  ein  Risiko  einschliefst ,  immer  ein
Versuch  bleibt,  der  gelingen  oder  mifslingen  kann.  Es  ist  iiberhaupt
das  Verhaltnis  des  Menschen  zu  Welt  und  Leben,  dais  wir  uns  im
voraus  entschlielsen  miissen,  d.  h.  durch  unseren  Entschluls  diejenigen
Tatsachen  herbeif  iihren ,  die  eigentlich  schon  herbeigefuhrt  und  ge-
kannt  sein  miifsten,  um  jenen  Entschluls  vernunftiger-  und  sicherer-
weise  fassen  zu  konnen.  Diese  allgemeine,  apriorische  Schwierigkeit
alles  menschlichen  Handelns  tritt  bei  dem  Aufbau  sozialer  Macht-
skalen  ersichtlich  dann  ganz  besonders  hervor,  wenn  diese  nicht  gleich-
sam  organisch  aus  den  eigenen  Kraften  der  Individuen  und  den
natiirlichen  Verhaltnissen  der  Gesellschaft  erwachsen,  sondern  von
einer  herrschenden  Personlichkeit  spontan  konstruiert  werden;  dieser
Fall  wird  freilich  historisch  kaum  in  absoluter  Reinheit  vorkommen  —
hochstens  findet  er  in  den  angedeuteten  sozialistischen  Utopien  seine
Parallele  — ,  aber  er  zeigt  seine  Besonderheiten  und  Komplikationen
auch  in  den  rudimentaren  und  mit  andern  Erscheinungen  gemischten
Formen  seiner  wirklichen  Beobachtbarkeit.  —

Der  andre  Weg,  auf  dem  sich  eine  Stufenleiter  der  Macht  bis
zu  einer  hochsten  Spitze  herstellt,  lauft  umgekehrt.  Von  einer  ur-
spriinglichen  relativen  Gleichheit  der  Sozialelemente  aus  gewinnen
einzelne  grolsere  Bedeutung,  aus  dem  Komplex  dieser  differenzieren
sich  wieder  einige  besonders  machtige  Individuen  heraus,  bis  sich  die
Entwicklung  zu  einer  oder  wenigen  Spitzen  hebt.  Die  Pyramide  der
Uber-  und  Unterordnung  baut  sich  hier  von  unten  her  auf.  Es  bedarf
keiner  Beispiele  fur  diesen  Prozefs,  da  er  sich  allenthalben ,  wenn
auch  in  den  verschiedensten  Rhythmen  vollzieht,  am  reinsten  vielleicht
auf  okonomischem  und  politischem  Gebiet,  sehr  bemerkbar  aber  auch
auf  dem  der  intellektuellen  Bildung,  in  Schulklassen,  in  der  Evolution


— 160 —

der  Lebenshaltung,  in  asthetischer  Beziehung,  in  dem  primaren  Auf-
wachsen  militarischer  Organisation.

Das  klassische  Beispiel  fur  das  Zusammentreffen  der  beiden  Wege,
auf  denen  eine  stufenformige  Uber-  und  Unterordnung  der  Gruppen
zustande  kommt,  ist  der  Feudalstaat  des  Mittelalters.  So  lange  der
Vollbiirger  —  der  griechische,  romische,  altgermanische  —  keine
Unterordnung  unter  einen  Einzelnen  kannte,  bestand  fur  ihn  einerseits
voile  Gleichheit  mit  seinesgleichen ,  andrerseits  strenger  Abschlufs
gegen  alle  Tieferstehenden.  Diese  charakteristische  Sozialform  findet
am  Feudalismus  —  alle  historischen  Zwischenglieder  vorausgesetzt  —
ihr  ebenso  charakteristisches  Gegenstuck,  das  die  Kluft  zwischen
Freiheit  und  Unfreiheit  durch  eine  Stufenleiter  der  Stande  ausfiillte;
der  »Dienst«,  servitium,  verband  alle  Glieder  des  Reiches  unter  sich
und  mit  dem  Konig.  Dieser  gab  von  seinem  Besitz  ab,  wie  seine
grofsen  Untertanen  ihrerseits  an  ihnen  untergeordnete  Vasallen  Land
zu  Lehen  gaben,  so  dais  ein  Stufenbau  von  Stellung,  Besitz,  Ver-
pflichtung  sich  erhob.  Aber  zu  ebendemselben  Resultate  gelangte  der
gesellschaftliche  Prozefs  von  der  entgegengesetzten  Richtung  her.  Die
mittleren  Schichten  entstanden  nicht  nur  durch  Abgabe  von  oben,
sondern  auch  durch  Akkumulation  von  unten  her,  indem  ursprunglich
freie,  kleine  Grundbesitzer  ihr  Land  machtigeren  Herren  hingaben,
um  es  als  Lehen  von  ihnen  zuriickzuempfangen,  jene  Grundherren  aber
durch  den  immer  weiteren  Erwerb  von  Macht,  dem  das  geschwachte
Konigtum  nicht  wehren  konnte,  in  ihren  Spitzen  bis  zu  koniglicher
Macht  heranwuchsen.  Eine  solche  Pyramidenform  gibt  jedem  ihrer
Elemente  zwischen  dem  niedrigsten  und  dem  hochsten  eine  Doppel-
position:  jeder  ist  ubergeordnet  und  jeder  ist  untergeordnet,  ist  ab-
hangig  von  oben  und  zugleich  unabhangig,  insoweit  andere  von  ihm  ab-
hangig  sind.  Vielleicht  hat  diese  soziologische  Doppeldeutigkeit  dem
Feudalismus,  dessen  zweifache  Genesis,  durch  Abgabe  von  oben  und
Akkumulation  von  unten,  sie  besonders  stark  akzentuierte,  die  Ent-
gegengesetztheit  seiner  Folgen  verschafft.  Je  nachdem  Bewulstsein
und  Praxis  das  Unabhangigkeits-  oder  das  Abhangigkeitsmoment  an
den  Zwischeninstanzen  hervorhob,  konnte  der  Feudalismus  in  Deutsch-
land  auf  die  Aushohlung  der  obersten  Herrschergewalt  gehn  und  in
England  der  Krone  die  Form  fiir  ihre  uberall  durchgreifende  Macht
darbieten.

Die Abstufung gehort  zu  jenen  Anordnungs-  und  Lebensformen


— 161 —

der  Gruppe,  die  von  einem  Gesichtspunkt  der  Quantitat  ausgehen,
deshalb  mehr  oder  weniger  mechanisch  sind  und  der  eigentlich  orga-
nischen  Gruppierung,  die  auf  individuellen  Qualitatsdifferenzen  beruht,
geschichtlich  vorangehen ;  sie  werden  freilich  durch  diese  nicht  schlecht-
hin  abgelost,  sondern  bestehen  neben  ihr  und  in  Verflechtung  mit
ihr  weiter.  Dahin  gehort  vor  allem  die  Einteilung  der  Gruppen  in
Untergruppen,  deren  soziale  Rolle  in  ihrer  Zahlgleichheit  oder  wenigstens
Zahlbestimmtheit  wurzelt,  wie  bei  der  Hundertschaft ;  dahin  gehort
die  Bestimmung  der  gesellschaftlichen  Position  ausschlielslich  nach
dem  Mais  des  Besitzes;  dahin  die  Formung  der  Gruppe  nach  fest-
gelegten  Stufen,  wie  sie  vor  allem  der  Feudalismus,  die  Hierarchie,
das  Beamten-  und  Armeewesen  zeigt.  Schon  jenes  erstere  Beispiel
dieser  Formung  weist  auf  ihre  eigentiimliche  Objektivitat  oder  Prin-
zipienmafsigkeit  hin.  Gerade  hiermit  durchbrach  der  Feudalismus,
wie  er  sich  vom  Anfang  des  germanischen  Mittelalters  an  bildete,  die
alten  Ordnungen  von  frei  und  unfrei,  von  vornehm  und  gering,  die
auf  der  Verschiedenheit  des  individuellen  Verhaltnisses  zur  Genossen-
schaft  ruhten.  Daruber  erhob  sich  jetzt,  als  das  allgemein  giiltige
Prinzip,  der  »Dienst«,  die  objektive  Notwendigkeit,  dafs  jeder  irgend-
wie  einem  Hoheren  diente,  die  nur  den  Unterschied  zuliefs :  wem  und
unter  welchen  Bedingungen.  Die  so  resultierende,  im  wesentlichen
quantitative  Abstufung  der  Stellungen  war  von  der  Bedeutung  der
friiheren  genossenschaftlichen  Stellungen  der  Einzelnen  vielfach  ganz
unabhangig.  —  Es  ist  naturlich  nicht  erforderlich,  dafs  diese  Gliederung
zu  einem  im  absoluten  Sinne  hochsten  Gliede  aufsteigt,  da  ihre  for-
male  Bedeutung  sich  innerhalb  jeder  Gruppe  zeigt,  gleichviel  wie  diese
als  ganze  charakterisiert  sei.  So  war  schon  die  romische  Sklaven-
familie  aufs  feinste  in  diesem  Sinne  abgestuft,  von  dem  Villicus  und
Prokurator,  der  ganze  Produktionszweige  der  grofsen  Sklavenwirt-
schaften  selbstandig  leitete,  durch  alle  moglichen  Klassifizierungen
hindurch  bis  zu  dem  Vorarbeiter  fiir  je  zehn  Mann.  Eine  solche
Organisationsform  hat  eine  grofse  sinnliche  Anschaulichkeit  und  gibt
jedem  Gliede  dadurch,  dafs  es  zugleich  iiber-  und  untergeordnet,  also
von  zwei  Richtungen  her  festgelegt  ist,  sozusagen  eine  sichere  Be-
stimmtheit  seines  soziologischen  Lebensgefiihles,  die  sich  auf  die  ganze
Gruppe  als  Enge  und  Festigkeit  ihres  Zusammenhaltes  projizieren
mufs.  Deshalb  verfolgen  despotische  oder  reaktionare  Bestrebungen,
in ihrer Furcht vor alien Einungen unter den Untertanen, gerade

Simmel,  Soziologie.  11


— 162 —

solche  manchmal  mit  besonderem  Eifer,  die  sich  hierarchisch
organisiert  haben.  Mit  merkwiirdiger,  eben  nur  der  empfundenen
Sozialisieningskraft  der  Uber-  und  Unterordnung  begreiflichen  De-
taillierung  verbot  das  reaktionare  englische  Ministerium  1831  alle
Vereine  » composed  of  separate  bodies,  with  various  divisions  and
subdivisions,  under  leaders  with  a  gradation  of  rank  and  authority,
and  distinguished  by  certain  badges,  and  subject  to  the  general  control
and  direction  of  a  superior  councils.  Ubrigens  ist  diese  Form  durch-
aus  zu  unterscheiden  von  der  anderen  einer  gleichzeitigen  Uber-  und
Unterordnung:  dafs  ein  Individuum  in  einer  Reihe  oder  einseitigen
Hinsicht  uber-,  in  einer  anderen  Reihe  oder  Hinsicht  aber  unter-
geordnet  ist.  Diese  Festlegung  hat  eher  individuellen  und  qualitativen
Charakter,  sie  pflegt  eine  Kombination  aus  der  besonderen  Anlage
oder  Schicksal  des  Individuums  heraus  zu  sein,  wahrend  gleichzeitige
Uber-  und  Unterordnung  in  einer  und  derselben  Reihe  viel  mehr  ob-
jektiv  praformiert  und  eben  dadurch  als  soziologische  Position  unzwei-
deutiger  und  fixierter  ist.  Und  dafs  sie,  wie  ich  eben  betonte,  auch
fiir  die  soziale  Reihe  selbst  von  grofsem  Kohasionswert  ist,  hangt
damit  zusammen,  dafs  sie  das  Aufsteigen  in  dieser  letzteren  zu  einem
eo  ipso  gegebenen  Strebensziel  macht.  Innerhalb  der  Freimaurerei
z.  B.  hat  man  dieses  Motiv,  als  rein  formales,  fiir  die  Beibehaltung
der  » Grade«  geltend  gemacht.  Schon  dem  »Lehrling«  wird  alles
Wesentliche  des  sachlichen  —  hier :  rituellen  —  Wissens  des  Gesellen-
und  Meistergrades  mitgeteilt;  allein  diese  Stufen,  so  wird  gesagt,
verliehen  der  Bruderschaft  eine  gewisse  Spannkraft,  regten  durch  den
Reiz  der  Neuheit  an  und  begtinstigten  das  Streben  des  Neuein-
getretenen.

Diese  soziologischen  Strukturen,  wie  sie  durch  die  Uberordnung
einer  Einzelperson  in  den  inhaltlich  verschiedensten  Gruppen  formal
gleichmafsig  bestimmt  werden,  konnen  ersichtlich,  wie  ich  schon  an-
deutete,  auch  bei  Unterordnung  unter  eine  Mehrzahl  auftreten;  allein
die  Mehrheit  der  Ubergeordneten  —  wo  diese  einander  koordiniert
sind  — ,  ist  fur  sie  nicht  charakteristisch,  und  es  ist  deshalb  in  sozio-
logischer  Hinsicht  irrelevant,  ob  die  ubergeordnete  Stellung  des  E  i  n  e  n
zufallig  durch  eine  Mehrzahl  von  Personen  ausgefullt  wird.  Freilich
mufs  bemerkt  werden,  dafs  die  Einherrschaft  der  Typus  und  die  pri-
mare  Form  des  Unterordnungsverhaltnisses  uberhaupt  ist.  Mit  ihrer
fundamentalen Stellung innerhalb der Uberoi  dnungs- und Unter-


— 163 —

ordnungstatsachen  hiingt  es  zusammen,  dafs  sie  den  andern  Ordnungs-
arten :  oligarchischen  und  republikanischen  —  nicht  nur  im  politischen
Sinn dieser Begriffe — innerhalb ihres Umfanges legitimen Raum
gewahrt, dafs das Herrschaftsgebiet des Einherrschers sehr wohl
sekundare  Strukturen  dieser  Arten  umfassen  kann,  wahrend  sie  selbst,
wo diese die obersten und umfassenden sind, nur  sehr  relativ  oder
illegitimer  Weise  unterkommen  kann. Sie  ist  so  sinnlich  anschaulich
und eindrucksvoll, dafs  sie  selbst  in  denjenigen  Verfassungen  weiter-
wirkt,  die  grade  in  der  Reaktion  auf  sie  und  als  ihre  Aufhebung  ent-
standen sind. Von dem amerikanischen Prasidenten hat man, wie
von  dem athenischen  Archon  und  dem  romischen  Konsul,  behauptet,
dafs sie, unter gewissen Einschrankungen, doch nur  die  Erben  der
koniglichen Macht waren, deren die Konige durch  die  betreffenden
Revolutionen  'beraubt worden seien. Von Amerikanern  selbst  hort
man, ihre Freiheit bestande  eben  nur  darin, dafs  die  beiden  grofsen
Parteien sich in der Herrschaft abwechselten ; jede fiir sich aber
tyrannisiere in vollig  monarchischer  Weise. Ebenso  hat  man  unter-
nommen, von der Demokratie der franzosischen  Revolution  nachzu-
weisen, dafs  sie  nichts  sei, als  das  auf  den  Kopf  gestellte  Konigtum,
mit  denselben  Qualitaten  wie  dieses  ausgerustet. Die  volonte  generate
bei  Rousseau,  unter  die  er  widerstandslose  Ergebung  lehrt,  hat  durch-
aus  das  Wesen  des  absoluten  Einherrschers. Und  Proudhon  behauptet,
dafs ein Parlament, das aus dem allgemeinen Stimmrecht hervor-
gegangen  ist,  sich  von  dem  absoluten  Monarchen  in  nichts  unterscheide.
Der Volksvertreter sei unfehlbar, unverletzlich,  unverantwortlich  —
mehr  sei  im  wesentlichen  auch  der  Monarch  nicht. Das  monarchische
Prinzip  sei  in  einem  Parlamente  ebenso  lebendig  und  vollstandig,  wie
in einem legitimen Konig. Tatsachlich fehlt auch dem Parlament
gegeniiber nicht einmal die Erscheinung  der  Schmeichelei, die  doch
ganz spezifisch fiir die Einzelperson  vorbehalten scheint.  —  Es ist
eine  typische  Erscheinung,  dafs  ein  formales  Verhaltnis  unter  Gruppen-
elementen auch dann noch beharrt, wenn ein Wechsel der  ganzen
soziologischen  Tendenz  dies  unmoglich  zu  machen  scheint. Die  eigen-
tiimliche Kraft der Einherrschaft, die  sozusagen  ihren  Tod  iiberlebt,
indem  sie ihre Farbung noch Gebilden  iibertragt,  deren  Sinn  grade
die  Verneinung  der  Einherrschaft  ist  —  wird  einer  der  markantesten
Falle dieses Eigenlebens  der  soziologischen  Form  sein,  durch  das  sie
nicht nur materiell  verschiedene Inhalte  in  sich  aufnehmen, sondern

11*


— 164 —

sogar  geanderten  F  o  r  m  e  n  noch  den  Geist  ihres  Gegenteils  infundieren
kann.  So  grofs  ist  diese  formale  Bedeutung  der  Einherrschaft,  dais
man  sie  sogar  ausdriicklich  bewahrt,  wo  man  ihren  Inhalt  ver-
neint,  und  grade  weil  man  ihn  verneint.  Das  Dogenamt  in  Venedig
verlor  immer  mehr  von  seiner  Macht,  bis  es  zuletzt  eigentlich  iiber-
haupt  keine  mehr  besafs.  Dennoch  konservierte  man  es  angstlich,
urn  grade  dadurch  Evolutionen  zu  verhindern,  die  vielleicht  einen
wirklichen  Herrscher  auf  den  Thron  bringen  mochten.  Die  Opposition
vernichtet  hier  nicht  die  Einherrschaft,  um  sich  schliefslich  doch  selbst
in  ihrer  Form  zu  konsolidieren,  sondern  bewahrt  sie  grade,  um  deren
wirkliche  Konsolidierung  zu  verhindern.  Beide  eigentlich  entgegen-
gesetzte  Falle  sind  gleichmalsige  Zeugen  fiir  die  formale  Kraft  dieser
Herrschaf  tsf  orm .

Ja,  die  Gegensatze,  die  sie  zusammenzwingt,  steigen  sogar  in  eine
und  dieselbe  Erscheinung  hinab.  Die  Monarchic  hat  das  Interesse
an  der  monarchischen  Institution  auch  dort,  wo  sie  ganz  aufserhalb
ihres  unmittelbaren  Bertihrungsrayons  liegt.  Die  Erfahrung,  dafs  sich
alle  noch  so  auseinanderliegenden  Verwirklichungen  einer  bestimmten
sozialen  Form  gegenseitig  stiitzen  und  sich  diese  Form  sozusagen
gegenseitig  garantieren,  scheint  bei  ganz  verschiedenen  Herrschafts-
verhaltnissen ,  am  entschiedensten  bei  der  Aristokratie  und  der
Monarchic,  hervorzutreten.  Darum  hat  eine  Monarchie  es  gelegent-
lich  zu  bufsen,  wenn  sie  aus  besonderen  politischen  Griinden  das-
monarchische  Prinzip  in  andern  Landern  schwacht.  Den  fast  rebellischen
Widerstand,  den  die  Regierung  Mazarins  von  popularer  wie  von  der
Seite  des  Parlamentes  erfuhr,  hat  man  darauf  geschoben,  dafs  die
franzosische  Politik  die  Aufstande  in  benachbarten  Landern  gegen  deren
Regierungen  unterstiitzt  hatte.  Dadurch  habe  der  monarchische  Gedanke
eine  Schwachung  erfahren,  die  auf  den  Urheber  selbst,  der  sein
Interesse  durch  jene  Rebellionen  zu  wahren  meinte,  zuriickgewirkt
habe.  Und  umgekehrt :  als  Cromwell  den  Konigstitel  ablehnte,  waren
die  Royalisten  daruber  betriibt.  Denn  so  unertraglich  ihnen  der  Ge-
danke sein  mufste,  den  Konigsmorder  auf  dem  Thron  zu  sehen,  so
hatten  sie  doch  die  blofse  Tatsache,  dafs  es  wieder  einen  Konig  gab,
als  eine  Vorbereitung  der  Restauration  begriifst.  Aber  uber  solche
utilitarischen,  von  den  Folgen  entlehnten  Begrundungen  fiir  Expansion
der  Monarchie  hinaus,  wirkt  das  monarchische  Gefuhl  sogar  noch  ge-
wissen  Erscheinungen  gegenuber  in  einer  Weise,  die  dem  personlichen


— 165 —

Yorteil  ihrer  Trager  direkt  entgegengesetzt  ist.  Als  wahrend  der
Regierung  Ludwigs  XIV.  der  portugiesische  Aufstand  gegen  Spanien
ausbrach,  der  dem  franzosischen  Konig  durchaus  erwiinscht  sein
mufste,  sagte  er  dennoch  daruber:  »So  schlecht  ein  Fiirst  sein  mag,
so  ist  die  Emporung  seiner  Untertanen  doch  immer  unendlich  ver-
brecherisch « .  Und  Bismarck  erzahlt,  dafs  Wilhelm  I.  gegen  Bennigsen
und  seine  friihere  Tatigkeit  in  Hannover  eine  »instinktive  monarchische
Abneigung*  gefiihlt  hatte.  Denn  soviel  auch  gerade  Bennigsen  und
seine  Partei  fiir  die  Verpreulsung  Hannovers  getan  hatten,  so  ging
ihm  doch  ein  solches  Verhalten  eines  Untertanen  zu  dessen  ur-
sprunglicher  —  der  welfischen  —  Dynastie,  gegen  seine  Fiirstengefiihle.
Die  innere  Kraft  der  Einherrschaft  ist  grofs  genug,  um  sogar  noch
den  Feind  in  eine  prinzipielle  Sympathie  einzubeziehen  und  gegen  den
Freund,  sobald  er  sich  in  eine,  personal  durchaus  niitzliche  Opposition
gegen  irgend  einen  Monarchen  begibt,  in  einer  ganz  tiefen  Gefiihls-
schicht  wie  gegen  einen  Gegner  zu  opponieren.

Endlich  treten  Ziige  einer  noch  garnicht  beriihrten  Art  hervor,
wenn  die  in  irgend welcher  sonstigen  Hinsicht  bestehende  Gleich-
heit  oder  Ungleichheit ,  Nahe  oder  Distanz  zwischen  Ubergeordneten
und  Untergeordneten  zum  Problem  wird.  Es  ist  fiir  die  soziologische
Gestaltung  einer  Gruppe  wesentlich,  ob  sie  sich  lieber  einem  Fremden
oder  jemandem  aus  ihrer  Mitte  unterordnet,  ob  das  eine  oder  das
andere  fiir  sie  zweckmafsig  und  wtirdig  oder  das  Gegenteil  davon  ist.
Die  mittelalterlichen  Fronherrn  in  Deutschland  hatten  urspriinglich
das  Recht,  der  Hofgenossenschaft  beliebige  Richter  und  Flihrer  von
aufsen  her  zu  ernennen.  Schliefslich  aber  errang  diese  oft  das  Zu-
gestandnis;  dafs  der  Beamte  aus  dem  Kreise  der  horigen  Genossen
genommen  werden  mufste.  Genau  umgekehrt  gilt  es  als  eine  be-
sonders  wichtige  Zusage,  die  der  Graf  von  Flandern  1228  seinen  »ge-
liebten  Schoffen  und  Burgern  von  Gent«  machte,  dafs  der  von  ihm
einzusetzende  Richter  und  Exekutivbeamte  und  seine  Unterbeamten
nicht  aus  Gent  genommen  oder  mit  einer  Genterin  verheiratet  sein
sollen.  Gewifs  hat  diese  Differenz  zunachst  Zweckmafsigkeitsgriinde :
der  Fremde  ist  unparteiischer,  der  Zugehorige  verstandnisvoller.  Der
erstere  Grund  war  offenbar  fiir  dies  erwahnte  Begehren  der  Genter
Biirger  entscheidend,  um  seinetwillen  wahlten  italienische  Stadte,  wie
schon  fruher  angefiihrt,  ihre  Richter  oft  aus  andern  Stadten  und
sicherten  sich  damit  vor  der  Beeinflussung  der  Rechtsprechung  durch


— 166 —

Familienzusammenhange  und  innere  Parteiungen.  Aus  dem  gleichen
Motive  haben  so  kluge  Herrscher  wie  Ludwig  XL  und  Matthias
Corvinus  ihre  hochsten  Beamten  moglichst  aus  dem  Auslande  oder
auch  aus  niedrigem  Stande  genommen ;  einen  andern  Zweckmafsigkeits-
grund  hat,  noch  im  19.  Jahrhundert,  Bentham  fur  die  Tatsache  an-
gefuhrt,  dais  Auslander  oft  die  besten  Staatsbeamten  seien :  sie  wurden
namlich  am  argwohnischsten  iiberwacht.  Die  Bevorzugung  der  Nahe-
stehenden  oder  Gleichartigen  erscheint  von  vornherein  weniger
paradox,  obgleich  sie  zu  einer  so  eigentumlichen  Mechanisierung  des
similia  similibus  fuhren  kann,  wie  es  von  einem  alten  lybischen  Stamm
und  neuerdings  von  den  Aschantis  berichtet  wird :  dafs  dort  der  Konig
uber  die  Manner  und  die  Konigin  —  die  seine  Schwester  ist  —  iiber
die  Frauen  herrsche.  Gerade  die  Kohasion  der  Gruppe,  die  ich  als
Erfolg  ihrer  Unterordnung  unter  ihresgleichen  hervorhob,  wird  durch
die  Erscheinung  bestatigt:  dafs  die  Zentralgewalt  jene  immanente
Jurisdiktion  von  Untergruppen  zu  durchbrechen  sucht.  Noch  im
14.  Jahrhundert  war  in  England  die  Vorstellung,  fur  jedermann  sei
seine  Ortsgemeinde  die  berufene  Richterin,  von  grofser  Verbreitung;
aber  Richard  II.  bestimmt  nun  gerade,  niemand  diirfe  in  seiner  eignen
Grafschaft  Richter  der  Assise  oder  der  Goal  delivery  sein!  Und  das
Korrelat  der  Kohasion  der  Gruppe  war  in  diesem  Fall  die  Freiheit
des  Einzelnen.  Auch  in  der  Verfallszeit  des  angelsachsischen  Konig-
tums  war  das  Urteil  durch  die  Genossen,  die  Pares,  als  Wehr  gegen
die  Willkiir  koniglicher  und  herrschaftlicher  Vogte  hoch  geschatzt.
Der  schwerbelastete  Hofgutsbauer  halt  an  ihm  eifersiichtig  fest,  als
an  dem  einzigen  ihm  gebliebenen  Besitz,  der  dem  privatrechtlichen
Begriff  der  Freiheit  noch  Inhalt  und  Wert  gibt.

So  sind  es  sicher  rationale  Griinde  sachlicher  Zweckmafsigkeitr
die  die  Unterordnung  unter  den  Genossen  oder  die  unter  den  Fremden
wahlen  lassen.  Dennoch  |sind  die  Motive  solcher  Wahl  durch  diese
Kategorie  nicht  erschopft,  sondern  es  treten  instinktivere  und  gefuhls-
mafsigere,  andrerseits  abstraktere  und  mittelbarere  hinzu ;  und  sie  mtissen
es  um  so  mehr,  als  jene  ersten  oft  auf  beide  Schalen  das  gleiche  Ge-
wicht  legen :  das  grbfsere  Verstandnis  des  Zugehorigen  und  die  grofsere
Unbefangenheit  des  von  aufsen  Kommenden  mogen  sich  oft  die  Wage
halten,  und  es  braucht  einer  weiteren  Instanz,  um  zwischen  ihnen  zu
entscheiden.  Es  meldet  sich  hier  die  fur  alle  soziologische  Gestaltung
unendlich wichtige psychologische Antinomie: dafs wir einerseits


— 167 —

durch  das  uns  Gleiche,  andrerseits  durch  das  uns  Entgegengesetzte
angezogcn  werden.  In  welchem  Falle,  auf  welchen  Gebieten  das  eine
oder  das  andre  wirksam  wird,  ob  in  unserm  gesamten  Wesen  die  eine
oder  die  andre  Tendenz  iiberwiegt  —  das  scheint  zu  den  ganz  primaren,
mit  der  Natur  des  Individuums  selbst  gesetzten  Bestimmungen  zu  ge-
horen.  Das  Entgegengesetzte  erganzt  uns,  das  Gleichgeartete  starkt
uns;  das  Entgegengesetzte  regt  uns  auf  und  an,  das  Gleichgeartete
beruhigt  uns  ,  mit  ganz  verschiednen  Mitteln  verschafft  uns  das  eine
wie  das  andre  ein  Gefiihl  von  Legitimierung  unsres  So-Seins.  Wenn
aber  einer  bestimmten  Erscheinung  gegeniiber  das  eine  als  das  uns
Gemafse  empfunden  wird,  stofst  das  andre  uns  ab*,  das  Entgegen-
gesetzte erscheint  uns  als  feindlich,  das  Gleichgeartete  als  langweilig;
das  Entgegengesetzte  stellt  uns  eine  zu  hohe,  das  Gleichgeartete  eine
zu  geringe  Aufgabe;  dem  einen  wie  dem  andren  gegeniiber  ist  es
schwer,  eine  Stellung  zu  finden,  dort,  weil  uns  Bertihrungs-  und  Ver-
gleichungspunkte  mangeln,  hier,  weil  wir  entweder  jenes  uns  Gleiche
oder,  noch  schlimmer,  uns  selbst  als  iiberflussig  empfinden.  Die  innere
Mannigfaltigkeit  unsrer  Beziehungen  zu  einem  Individuum,  aber  auch
zu  einer  Gruppe,  beruht  wesentlich  darauf,  dafs  sie  uns  mit  einer
Mehrheit  von  Zugen,  zu  denen  wir  uns  in  eine  Relation  zu  setzen
haben,  gegenuberstehen ,  dafs  diese  Ziige  in  uns  teils  gleiche,  teils
heterogene  vorfinden,  und  beide  Falle  sowohl  Attraktion  wie  Repulsion
ermoglichen,  in  deren  Wechselspiel  und  Kombinationen  das  Gesamt-
verhaltnis  verlauft;  ein  ahnlicher  Erfolg  tritt  ein,  wenn  eine  und  die-
selbe  Relation,  z.  B.  zu  der  uns  wesensverwandten  Bestimmtheit  des
andern,  nach  der  einen  Seite  sympathische ,  nach  der  andern  anti-
pathische  Empfindungen  in  uns  auslost.  So  wird  eine  soziale  Macht
gleichartig  konstruierte  in  ihrem  Bereich  einerseits  begiinstigen,  nicht
nur  wegen  der  natlirlichen  Sympathie  fiir  das  ideell  Verwandte,
sondern  weil  die  Starkung  des  Prinzips  auch  ihr  zugute  kommen  mufs.
Andrerseits  aber  wird  Eifersucht,  Konkurrenz,  der  Wunsch,  gerade
der  einzige  Vertreter  des  Prinzips  zu  sein,  das  Gegenteil  hervor-
rufen.  An  dem  Verhaltnis  der  Monarchie  zum  Adel  ist  dies  sehr
bemerkbar.  Einerseits  ist  ihr  das  Erbprinzip  des  Adels  innerlich
verwandt,  sie  bildet  dessentwegen  eine  Partei  mit  ihm,  findet  eine
Stiitze  an  ihm  und  begiinstigt  ihn  darauf hin;  andrerseits  kann  sie  oft
nicht  dulden,  dafs  ein  Stand,  der  aus  erblichem,  also  eignem  Rechte
privilegiert ist, neben ihr bestehe, sie mufs wiinschen, dafs jedes


— 168 —

Individuum  von  ihr  besonders  privilegiert  sei.  So  hat  das  romische
Kaisertum  urspriinglich  den  senatorischen  Adel  begiinstigt  und  ihm
die  Erblichkeit  gewahrleistet  —  aber  nach  Diokletian  wurde  er  zu
einem  Schatten  herabgedriickt  durch  den  Beamtenadel ,  in  dem  jedes
Mitglied  nur  durch  personliche  Beforderung  zu  den  hohen  Stellungen
gelangte.  Ob  in  derartigen  Fallen  Attraktion  oder  Repulsion  des
Gleichen  das  Ubergewicht  behalt,  wird  ersichtlich  nicht  nur  aus
utilitarischen  Momenten,  sondern  aus  jenen  tieferen  Dispositionen  der
Seele  fiir  die  Wertung  des  Gleichen  oder  die  des  Ungleichen  ent-
schieden.

Von  dem  ganz  allgemeinen  Typus  dieses  soziologischen  Problems
deszendiert  das  besondre,  hier  vorliegende.  Es  ist  unzahlige  Male
Sache  einer  nicht  zu  rationalisierenden  Empfindung,  ob  man  sich  durch
die  Unterordnung  unter  einen  Nahestehenden  oder  durch  die  unter
einen  Fernerstehenden  mehr  gedemutigt  fuhlt.  So  liegen  die  ganzen
sozialen  Instinkte  und  Lebensgefuhle  des  Mittelalters  darin,  wenn  die
Ausstattung  der  Ziinfte  mit  offentlicher  Gewalt,  im  13.  Jahrhundert,
zugleich  die  Unterstellung  aller  Arbeiter  des  gleichen  Handwerks
unter  sie  forderte :  denn  es  ware  undenkbar  gewesen,  dafs  ein  gewerb-
liches  Gericht  iiber  jemanden  gehalten  wurde,  der  nicht  selbst  Genosse
der  urteilenden  Gerichtsgemeinde  war.  Und  genau  das  entgegen-
gesetzte  und  genau  so  wenig  auf  einzelne  Nutzlichkeiten  zuriickzu-
ftihrende  Gefuhl  bewegt  einige  australische  Horden,  ihre  Hauptlinge
nicht  selbst  zu  wahlen,  sondern  sie  sich  von  den  Fiihrern  benach-
barter  Stamme  wahlen  zu  lassen  —  wie  auch  das  bei  einigen  Natur-
volkern  kursierende  Geld  nicht  von  ihnen  selbst  f abriziert  wird ,  sondern
von  auswarts  eingefuhrt  werden  mufs,  so  dais  es  hier  und  da  eine  Art
Industrie  ist,  Geldzeichen  (Muscheln  etc.)  herzustellen ,  die  nach  ent-
fernteren  Orten  als  deren  Geld  exportiert  werden.  Im  ganzen  —  unter
Vorbehalt  vielfacher  Modifikationen  —  wird  eine  Gruppe,  je  tiefer  sie
als  Ganzes  stent,  je  mehr  jedes  einzelne  Mitglied  an  Unterordnung
gewohnt  ist,  es  um  so  unlieber  einem  ihresgleichen  gonnen,  sie  zu  be-
herrschen;  je  hoher  sie  als  Ganzes  steht,  desto  eher  ordnet  sie  sich
gerade  nur  einem  ihrer  Pairs  unter.  Die  Beherrschung  durch  den
Gleichen  ist  dort  schwierig,  weil  jeder  tief  steht,  hier  leichter,  weil
jeder  hoch  steht.  Die  hochste  Steigerung  dieser  Empfindung  bot  das
Haus  der  Lords,  das  nicht  nur  von  jedem  Peer  als  sein  einziger
Richter  anerkannt  war, sondern  im  Jahr  1330  einmal  die  Insinuation


— 169 —

ausdriicklich  ablehnte,  als  wollte  es  noch  andre  Leute  als  die  Peers
aburteilen.  So  entschieden  ist  also  die  Tendenz,  sich  nur  von  seines-
gleichen  richten  zu  lassen,  dafs  sie  schon  riicklaufig  wirksam  wird;
logisch  unrichtig,  aber  psychologisch  durchaus  tief  und  begreiflich,
schliefsen  sie:  da  unsresgleichen  nur  von  uns  selbst  abgeurteilt
ist,  so  wird  jeder,  den  wir  aburteilen,  gewissermafsen  unsresgleichen.
—  Wie  hier  ein  so  entschiedenes  Unterordnungs  -  Verhaltnis ,  wie  das
des  Gerichteten  zu  seinen  Richtern,  doch  als  eine  gewisse  Koordination
empfunden  wird,  so  umgekehrt  manchmal  Koordination  als  Unterord-
nung.  Und  begrifflich  wiederholt  sich  hier  die  Zweiheit  —  Trennung
wie  Verf lechtung  —  angebbarer  Vernunf  tgrlinde  und  dunkler  Instinkte.
Der  mittelalterliche  Stadtbiirger,  mit  seinen  Rechten  unter  dem  Adel,
aber  iiber  dem  Bauer  stehend,  wTeist  gelegentlich  den  Gedanken  all-
gemeiner  Rechtsgleichheit  von  sich ;  derm  er  furchtet,  dais  die  Gleich-
stellung  ihm  mehr  zu  gunsten  des  Bauern  raube,  als  sie  ihn  dem
Adel  gegeniiber  gewinnen  lasse.  Mehr  als  einmal  begegnet  dieser
soziologische  Typus:  dais  eine  mittlere  Schicht  die  Erhebung  zu  der
hoheren  nur  um  den  Preis  erlangen  kann,  die  tief  ere  sich  zu  koor-
dinieren  —  diese  Gleichstellung  aber  als  eine  solche  Deklassierung
ihrer  selbst  empfindet,  dafs  sie  eher  die  nur  durch  sie  zu  gewinnende
Erhohung  preisgibt.  So  empfanden  die  Kreolen  im  spanischen  Amerika
zwar  heftige  Eifersucht  auf  die  aus  Europa  stammenden  Spanier:
aber  noch  starkere  Yerachtung  gegen  Mulatten  und  Mestizen ,  Neger
und  Indianer.  Diese  hatten  sie  sich  koordinieren  mussen,  um  sich
ihrerseits  den  Spaniern  gleichzustellen,  und  fur  ihr  Rassengefuhl  ware
diese  Koordination  eine  solche  Degradierung  gewesen,  dafs  sie  darum
lieber  auf  die  Gleichheit  mit  den  Spaniern  verzichteten.  Und  noch
abstrakter  oder  instinktiver  driickt  sich  diese  formale  Kombination  in
der  Aufserung  H.  S.  Maines  aus:  das  Nationalitatsprinzip,  wie  es  oft
aufgestellt  wird,  scheine  zu  besagen,  dafs  Menschen  der  einen  Rasse
unrecht  geschieht,  wenn  sie  mit  Menschen  der  andern  Rasse  gemein-
same  politische  Einrichtungen  haben  sollen.  Wo  also  zwei  verschiedene
Sozialcharaktere  vorliegen,  A  und  B,  da  erscheint  A  dem  B  unter-
geordnet,  sobald  ihm  die  gleiche  Konstitution  wie  diesem  zugemutet
wird,  und  sogar  dann,  wenn  dieselbe  inhaltlich  durchaus  keine
Tieferstellung  oder  Unterordnung  bedeutet.

Endlich hat  die  Unterordnung unter  die  ferner  stehende  Person-
lichkeit  die  sehr  wichtige  Bedeutung: dafs  sie  in  demselben  Mafs  die


— 170 --

geeignetere  ist,  in  dem  der  Kreis  der  Untergeordneten  aus  heterogenen,
einander  fremden  oder  entgegengesetzten  Gliedern  besteht.  Die  Ele-
mente  einer  Mehrheit,  die  einer  hoheren  Personlichkeit  untersteht,
verhalten  sich  wie  die  Einzelvorstellungen,  die  unter  einen  allgemeinen
Begriff  gehoren.  Dieser  mufs  urn  so  hoher  und  abstrakter  sein,  d.  h.
um  so  weiter  von  jeder  einzelnen  Vorstellung  abstehen,  je  verschiedener
untereinander  alle  diejenigen  Vorstellungen  sind ,  die  er  gleichmafsig
unter  sich  zu  befassen  hat.  Der  typischste  Fall,  der  sich  auf  den
verschiedensten  Gebieten  formgleich  darstellt,  ist  der  oben  behandelte
der  streitenden  Parteien,  die  einen  Schiedsrichter  wahlen.  Je  ferner
dieser  der  parteimafsigen  Interessiertheit  der  einen  wie  der  andern
steht  —  indem  ihm  freilich,  dem  hoheren  Begriff  analog,  das  beiden
Gemeinsame,  welches  sowohl  den  Streit,  wie  die  mogliche  Versohnung
begriindet,  irgendwie  einwohnen  oder  zugangig  sein  mufs  — ,  desto
williger  werden  die  Parteien  sich  seinem  Spruch  unterordnen.  Es
gibt  eine  S  c  h  w  e  1 1  e  der  Differenz,  jenseits  deren  die  Begegnung  der
streitenden  Parteien  in  keinem  auch  noch  so  hoch  gelegenen  Einheits-
punkt  mehr  moglich  ist.  Im  Ruckblick  auf  die  bisherige  Geschichte
der  gewerblichen  Schiedsgerichte  in  England  ist  hervorgehoben  worden,
dafs  dieselben  bei  der  Auslegung  von  Arbeitsvertragen  und  Gesetzen
vortreffliche  Dienste  leisten.  Diese  aber  seien  selten  der  Grund  grofser
Streiks  und  Aussperrungen,  bei  denen  es  sich  vielmehr  um  Versuche
der  Arbeiter  oder  Arbeitgeber  handle,  die  Arbeitsbedingungen  zu
andern.  Hier  also,  wo  neue  Grundlagen  der  Beziehungen  zwischen
den  Parteien  in  Frage  stehen,  ist  das  Schiedsgericht  nicht  angebracht;
die  Spannung  zwischen  den  Interessen  ist  so  weit  geworden,  dafs  das
Schiedsrichtertum  unendlich  hoch  tiber  ihnen  liegen  mtifste,  um  sie  zu
umfassen  und  in  sich  zur  Ausgleichung  zu  bringen  —  wie  sich  Be-
griffe  mit  so  heterogenen  Inhalten  denken  lassen,  dafs  kein  All-
gemeinbegrif  f ,  der  das  Gemeinsame  ihrer  in  sich  schlosse,  auf  find-
bar  ist.

Ferner  ist  es  in  dem  Fall  der  streitenden  Parteien,  die  sich  der
hoheren  Instanz  des  Schiedsrichters  unterwerfen  sollen,  von  ent-
scheidender  Bedeutung,  dafs  die  Parteien  koordiniert  sein  miissen.
Herrscht  zwischen  ihnen  schon  irgend  ein  Uber-  und  Unterordnungs-
verhaltnis,  so  wird  dies  gar  zu  leicht  eine  besondere,  die  Unparteilich-
keit  storende  Beziehung  des  Richters  zu  einer  von  ihnen  bewirken;
selbst  wenn  er  den  sachlichen  Interessenkreisen  beider  ganz  fern  steht.


— 171 —

so wird er oft ein giinstigeres Vorurteil flir den Obergeordneten,
manchmal  auch  ein  solches  flir  den  Untergeordneten  mitbringen. Hier
ist der Platz fiir Klassensympathien , die oft ganz unbewufst sind,
weil sie mit dem  gesamten  Denken und  Fiihlen des  Subjekts  unab-
losbar  verwachsen  sind  und  gleichsam  das  Apriori bilden, das seine
scheinbar rein sachliche  Erwagung des Falles formt; und die ihre
Yerflochtenheit  mit  dessen  Wesenssysteme  darin  zeigen, dafs  das  Be-
streben, sie zu  vermeiden, meistens  nicht zu  wirklicher  Objektivitat
und  Gleichgewicht,  sondern  dazu  fiihrt,  in  das  entgegengesetzte  Extrem
zu  fallen. Auch  reicht,  wo  die  Parteien  sich  in  sehr  differenten  Hohen
und  Machtlagen befinden, schon der Glaube an die  Prajudiziertheit
des  Schiedsrichters  — selbst  wenn sie  in  Wirklichkeit  garnicht  be-
steht  — aus, um das ganze  Verfahren  illusorisch zu  machen. Bei
Streitigkeiten  zwischen  Arbeitern  und  Unternehmern  berufen  die  eng-
lischen Einigungskammern oft einen auswartigen  Fabrikanten zum
Schiedsrichter. Regelmafsig aber, wenn dessen  Entscheidung  gegen
die  Arbeiter  ausfallt, beschuldigen  diese  ihn  der  Begiinstigung  seiner
Klasse,  so  tadellos  sein  Charakter  sein  mag- umgekehrt, wenn  etwa
ein Parlamentarier berufen wird, so vermuten die Fabrikanten bei
ihm  eine  Vorliebe  fiir  die  zahlreichste  Klasse  seiner  Wahler. So  wird
eine  vollkommen befriedigende Situation sich  nur bei  vollkommener
Gleichstellung  der  Parteien  ergeben  —  schon  weil  der  Hoherstehende
sonst  noch  den  Wucherzins  seiner  Stellung zu  ernten  pflegt, dafs er
auch  fiir  die  Entscheidung  zwischen  ihm  und  dem  Tieferstehenden  die
ihm  genehme  Personlichkeit  durchbringen  wird. Deshalb  kann  man
auch  umgekehrt  schliefsen :  die  Ernennung  eines  unparteiischen  Schieds-
richters  ist  immer  ein  Zeichen  dafiir, dafs  die  Streitenden sich min-
destens  eine  gewisse  Koordination  zuerkennen. Gerade bei den  frei-
willigen englischen  Schiedsgerichten ,  wo  Arbeiter und Unternehmer
sich  vertragsmafsig  dem  Ausspruch des Schiedsrichters unterwerfen,
der weder  Unternehmer noch  Arbeiter  sein darf, konnte  ersichtlich
erst die seitens der  Unternehmer den  Arbeitern zuerkannte Gleich-
stellung jene  bewegen,  auf  die  Mitwirkung  von  ihresgleiohen  bei  dem
Austrag des  Konflikts zu verzichten und diesen einem ganz Fern-
stehenden  anzuvertrauen. Endlich  kann  ein  Beispiel  von  der  grdfsten
materiellen  Verschiedenheit lehren, dafs das gemeinsame  Verhaltnis
mehrerer  Elemente  zu  einem  ubergeordneten  um  so  mehr  eine  Koor-
dination  zwischen  'diesen  Elementen — bei alien sonst bestehenden


— 172 —

Unterschieden,  Fremdheiten,  Entgegensetzungen  —  voraussetzt  oder
bewirkt,  je  ho  her  die  iibergeordnete  Potenz  iiber  ihnen  steht.  Fiir
die  sozialisierende  Bedeutung  der  Religion  grofser  Kreise  ist  es  offen-
bar  sehr  wichtig,  dais  Gott  sich  in  einer  bestimmten  Distanz  von
den  Glaubigen  befindet.  Die  unmittelbare ,  sozusagen  lokale  Nahe
mit  den  Glaubigen,  in  der  sich  die  gottlichen  Prinzipien  aller  totemisti-
schen  und  fetischistischen  Religionen,  aber  auch  der  altjiidische  Gott
befinden,  machen  eine  derartige  Religion  ganz  ungeeignet,  weite
Kreise  zu  beherrschen.  Die  ungeheure  Hohe  des  christlichen  Gottes-
begriffs  ermoglichte  erst  die  Gleichheit  der  Ungleichen  vor  Gott;  die
Distanz  gegen  ihn  war  so  unermelslich,  dais  die  Unterschiede  zwischen
den  Menschen  daran  verloschten.  Das  verhinderte  nicht  die  Nahe  der
Herzensbeziehung  zu  ihm;  denn  hier  lebten  diejenigen  Seiten  des
Menschen,  in  denen  vorausgesetztermafsen  alle  Unterschiede  der
Menschen  schwinden,  die  aber  zu  dieser  Reinheit  und  diesem  Eigen-
leben  erst  durch  die  Einwirkung  jenes  hochsten  Prinzips  und  der  Be-
ziehung  zu  ihm  gleichsam  auskristallisierten.  Vielleicht  aber  konnte
doch  die  katholische  Kirche  gerade  nur  so  eine  Weltreligion  schaffen,
dafs  sie  diese  Unmittelbarkeit  noch  unterbrach  und,  indem  sie  sich
selbst  dazwischenschob,  Gott  auch  in  d  i  e  s  e  r  Beziehung  dem  Einzelnen
fiir sich  allein  unerreichbar  hoch  ruckte.  —

In  Hinsicht  auf  diejenigen  gesellschaftlichen  Strukturen,  die  durch
die  Uberordnung  einer  Mehrheit,  einer  sozialen  Gesamtheit  iiber
Individuen  oder  andre  Gesamtheiten  charakterisiert  sind,  fallt  es
zunachst  auf,  dais  der  Erfolg  fiir  den  Untergeordneten  sehr  ungleich-
malsig  ist.  Das  Hochste,  was  die  spartanischen  und  thessalischen
Sklaven  wiinschten,  war,  Sklaven  des  Staates  statt  Einzelner  zu  werden.
In  Preulsen  hatten  es,  vor  der  Emanzipation  der  Fronbauern,  die
auf  den  staatlichen  Domanen  sitzenden  bei  weitem  besser,  als  die
Privatbauern.  In  den  grofsen  modernen  Betrieben  und  Magazinen,
wo  keine  sehr  individuelle  Herrschaft  ist,  sondern  die  entweder  Aktien-
gesellschaften  sind  oder  die  gleiche  unpersonliche  Verwaltungstechnik
besitzen,  sind  die  Angestellten  besser  situiert,  als  in  den  kleinen  Ge-
schaften,  wo  sie  vom  Besitzer  personlich  ausgebeutet  werden.  Dieses
Verhaltnis  wiederholt  sich,  wo  statt  des  Unterschiedes  zwischen  Indi-
viduen und  Gesamtheiten  der  zwischen  kleineren  und  grolseren  Ge-
samtheiten in  Frage  steht.  Das  Schicksal  Indiens  ist  unter  der  englischen
Regierung  ein  erheblich  giinstigeres,  als  unter  der  ostindischen  Kom-


— 173 —

pagnie.  Dabei  ist  es  natlirlich  gleichgtiltig,  ob  diese  grofsere  Gesamt-
heit  unter  einem  Einherrscher  stent,  wenn  nur  die  Technik  der  von
ihr  ausgeiibten  Herrschaft  den  Charakter  der  Uberindividualitat  im
weitesten  Sinne  tragt:  das  Aristokratenregiment  der  romischen  Repu-
blik  hat  die  Provinzen  bei  weitem  harter  bedriickt,  als  das  Kaisertumr
das  viel  gerechter  und  objektiver  war.  Einem  grofseren  Kreise  an-
zugehoren,  pflegt  auch  fiir  die  in  dienender  Stellung  Befindlichen  das
Gunstigere  zu  sein.  Die  Grofsgrundherrschaften,  die  im  7.  Jahrhundert
im  frankischen  Reiche  aufkamen,  schufen  vielfach  der  inferioren  Be-
volkerang  eine  ganz  neue,  vorteilhafte  Lage.  Der  grolse  Besitz  liefs  eine
Organisierung  und  Differenzierung  des  Arbeitspersonals  zu,  innerhalb
deren  qualifizierte  und  als  solche  hoher  geschatzte  Arbeit  entstand
und  in  der  einzelnen  Herrschaft  dem  Unfreien  sozial  hoherzukommen
gestattete.  Es  ist  ganz  in  diesem  Sinne,  wenn  staatliche  Strafgesetze
oft  milder  sind,  als  die  eximierter  Kreise.

Nun  aber  verlaufen,  wie  angedeutet,  mancherlei  Erscheinungen
genau  entgegengesetzt.  Die  Bundesgenossen  Athens  und  Roms,  die
Territorien,  die  ehemals  einzelnen  Schweizer  Kantonen  unterworfen
waren,  wurden  so  grausam  unterdriickt  und  ausgesogen,  wie  es  unter
der  Tyrannis  eines  einzelnen  Herrschers  kaum  hatte  geschehen  konnen.
Dieselbe  Aktiengesellschaft,  die  infolge  der  Technik  ihres  Betriebes
ihre  Angestellten  weniger  ausbeutet,  als  der  Privatunternehmer,  d  a  r  f
in  vielen  Fallen,  wo  es  sich  etwa  um  Entschadigungen  oder  Unter-
stutzungen  handelt,  nicht  so  liberal  verfahren,  wie  der  Privatmann,
der  niemandem  Rechenschaft  tiber  seine  Aufwendungen  schuldig  ist.
Und  in  Bezug  auf  einzelne  Impulse :  die  Grausamkeiten,  die  zum  Ver-
gniigen  romischer  Zirkusbesucher  veriibt  wurden,  und  deren  aufserste
Verscharfung  diese  oft  verlangten,  wurden  wohl  kaum  viele  von  ihnen
begangen  haben,  wenn  der  Delinquent  ihnen  von  Einzelperson  zu
Einzelperson  gegeniibergestanden  hatte.

Der  prinzipielle  Grand  dieser  verschiedenen  Erfolge  der  Mehrzahl-
herrschaft  tiber  den  ihr  Untergeordneten  liegt  zunachst  in  dem  Charakter
der  Objektivitat,  den  sie  tragt,  in  der  Ausschaltung  gewisser  Ge-
ftihle,  Gesinnungen,  Impulse,  die  nur  im  individuellen  Handeln  der
Subjekte,  aber  nicht,  sobald  sie  kollektiv  verfahren,  wirksam  werden.
Je  nachdem  nun  die  Lage  des  Untergeordneten,  innerhalb  des  ge-
gebenen  Verhaltnisses  und  seiner  einzelnen  Inhalte,  durch  die  Objek-
tivitat oder  durch  die  individuelle  Subjektivitat  im  Charakter  des  Ver-


- 174 —

haltnisses  gunstig,  bezw.  ungiinstig  beeinflulst  wird,  werden  sich  jene
Verschiedenheiten  ergeben.  Wo  der  Untergeordnete  seiner  Situation
nach  der  Mildtatigkeit,  Selbstlosigkeit,  Gnade  des  Ubergeordneten  be-
darf,  wird  es  ihm  bei  der  objektiven  Herrschaft  einer  Mehrzahl  schlecht
ergehn ;  bei  Verhaltnissen,  wo  gerade  nur  Gesetzlichkeit,  Unparteiisch-
keit,  Sachlichkeit  seine  Lage  gunstig  bestimmen,  wird  eben  diese
Herrschaft  ftir  ihn  die  erwiinschtere  sein.  Es  ist  dafur  bezeichnend,
dafs  der  Staat  zwar  den  Verbrecher  gesetzlich  verurteilen,  aber  nicht
begnadigen  kann,  und  selbst  in  Republiken  das  Begnadigungsrecht
Einzelpersonen  vorbehalten  zu  sein  pflegt.  Am  wirkungsvollsten  tritt
dies  an  den  materiellen  Interessen  von  Gemeinschaften  hervor,  die
nach  dem  schlechthin  objektiven  Prinzip:  moglichst  grofse  Vorteile
und  moglichst  geringe  Opfer  —  dirigiert  werden.  Eine  Grausamkeit,
wie  sie  von  Individuen  um  der  Grausamkeit  willen  getibt  werden
mag,  liegt  in  der  hier  zu  Tage  tretenden  Harte  und  Riicksichtslosig-
keit  durchaus  nicht,  sondern  nur  eine  vollig  konsequente  Sachlichkeit  —
wie  auch  die  Brutalitat  des  insoweit  unter  dem  gleichen  Gesichts-
punkt  verfahrenden  reinen  Geldmenschen  diesem  selbst  oft  garnicht
als  eine  sittliche  Verschuldung  erscheint,  da  er  sich  doch  nur  eines
streng  logischen,  die  sachlichen  Konsequenzen  der  Situation  ziehenden
Verhaltens  bewufst  ist.

Freilich  bedeutet  diese  Objektivitat  des  kollektiven  Verfahrens
vielfach  nur  das  Negative,  dafs  gewisse  Normen,  denen  sich  die  Einzel-
personlichkeit  sonst  fiigt,  ausgeschaltet  sind,  und  nur  eine  Form,  diese
Ausschaltung  zu  verdecken  und  das  Gewissen  liber  sie  zu  beruhigen.
Jeder  einzelne,  der  an  dem  Entschlufs  beteiligt  ist,  kann  sich  dahinter
zuriickziehen,  dafs  es  eben  ein  Gesamtbeschlufs  war,  und  seine  eigene
Gewinnsucht  und  Brutalitat  damit  maskieren,  dafs  es  nur  der  Vorteil
der  Gesamtheit  war,  den  er  verfolgt  hat.  Dafs  der  Besitz  der  Macht  —
und  zwar  einerseits  der  besonders  schnell  erworbene,  andrerseits  der
besonders  langdauernde  —  zu  ihrem  Mifsbrauch  verleitet,  gilt  ftir  In-
dividuen nur  mit  vielen  und  leuchtenden  Ausnahmen;  wenn  er  aber
fur  Korperschaften  und  Klassen  nicht  gilt,  so  haben  es  jedesmal  nur
besonders  gliickliche  Umstande  verhindert.  Es  ist  sehr  bemerkens-
wert,  dafs  jenes  Verschwinden  des  Einzelsubjekts  hinter  der  Gesamt-
heit dem  fraglichen  Charakter  des  Verfahrens  auch  dann  dient,  bezw.
ihn  potenziert,  wenn  auch  die  unterworfene  Partei  eine  Kollektivitat
ist. Die psychologische Nachbildung des Leidens, das wesentliche


— 175 —

Vehikel  des  Mitleids  und  der  Milde,  versagt  leicht,  wenn  nicht  ein
benennbares  oder  anschauliches  Individuum  es  zu  tragen  hat,  sondern
nur  eine  Gesamtheit,  die  als  solche  sozusagen  keine  subjektiven  Zu-
stande  hat.  So  ist  bemerkt  worden,  das  englische  Gemeinwesen  sei
in  seiner  ganzen  Geschichte  charakterisiert  durch  eine  aufserordent-
liche  Gerechtigkeit  gegen  Personen  und  eine  ebenso  grolse  Un-
gerechtigkeit  gegen  Gesamtheiten.  Bei  dem  starken  Gefiihl  fur  das
Recht  der  Individualitaten  ist  nur  durch  jenen  psychologischen  Grund
begreiflich,  wie  Dissenters,  Juden,  Iren,  Indier,  in  friiheren  Perioden
auch  die  Schotten,  behandelt  wurden.  Das  Untertauchen  der  Per-
sonlichkeitsformen  und  -normen  in  der  Objektivitat  des  Kollektiv-
daseins  bestimmt,  wie  das  Handeln,  so  auch  das  Leiden  der  Gesamt-
heiten. Die  Objektivitat  wirkt  zwar  in  der  Form  des  Gesetzes;  wo
dies  aber  nicht  zwingend  ist,  und  die  personliche  Gewissenhaftigkeit
an  seine  Stelle  treten  mufste,  zeigt  sich  sehr  haufig,  dafs  diese  eben
kein  kollektiv-psychologischer  Zug  ist;  und  dies  um  so  entschiedener,
wenn  das  Objekt  des  Verfahrens  wegen  eben  desselben  Kollektiv-
charakters  nicht  einmal  Anregung  gibt,  jenen  personalen  Zug  zu  ent-
falten.  Die  Mifsbrauche  der  Gewalt,  z.  B.  in  den  amerikanischen
Stadteverwaltungen,  wurden  ihre  ungeheuren  Dimensionen  kaum  er-
langt  haben,  wenn  die  Herrschenden  nicht  Korporationen  waren  und
die  Beherrschten  nicht  Kollektivitaten ;  es  ist  deshalb  bezeichnend,
dafs  man  diesen  Mifsbrauchen  manchmal  zu  steuern  glaubte,  indem
man  die  Macht  des  Mayor  sehr  vermehrte  —  damit  irgend  jemand
da  sei,  den  man  personlich  verantwortlich  machen  konnte!

Als  eine  Ausnahme  von  der  Objektivitat  der  Vielheitsaktionen,  die
aber  in  Wirklichkeit  nur  eine  tiefere  Begrundung  der  Regel  darstellt,
tritt  das  Verhalten  einer  Masse  auf,  das  ich  an  dem  romischen
Zirkuspublikum  exemplifizierte.  Es  besteht  namlich  ein  grundlegender
Unterschied  zwischen  dem  Wirksamkeitscharakter  einer  Vielheit  als
eines  einheitlichen,  gleichsam  eine  Abstraktion  verkorpernden  Sonder-
gebildes  —  Wirtschaf tsgenossenschaf t ,  Staat,  Kirche,  alle  Ver-
einigungen,  die  wirklich  oder  gleichnisweise  als  juristische  Personen
zu  bezeichnen  sind  —  auf  der  einen  Seite,  und  dem  einer  Vielheit  als
aktuell  zusammen  befindlicher  Menge  auf  'der  andern.  Die  hier  wie
dort  erfolgende  Aufhebung  der  individuell- personalen  Differenziert-
heiten  ftihrt  namlich  in  dem  ersteren  Falle  dazu,  dafs  die  sozusagen  ober-
halb des Individualcharakters gelegenen  Ziige hervortreten, in dem


— 176 —

andern  aber  die  unterhalb  dieses  ruhenden.  Innerhalb  einer  sich  sinnlich
beriihrenden Menschenmenge namlich gehen unzahlige  Suggestionen
und  nervose  Beeinflussungen  hin  und  her,  die  dem  Einzelnen  die  Ruhe
und  Selbstandigkeit  des  Uberlegens  und  Handelns  rauben,  so  dafs  die
fliichtigsten Anregungen innerhalb einer Menge oft lawinenartig
zu den unverhaltnismafsigsten Impulsivitaten anschwellen und die
hoheren,  differenzierten,  kritischen  Funktionen  wie  ausgeschaltet  sind.
Daher lacht man im  Theater  und in  Versammlungen iiber  Scherze,
die uns im Zimmer sehr  kiihl lassen  wiirden, daher gelingen die
spiristischen  Manifestationen  am  besten  in  »Zirkeln«, daher  erreichen
Gesellschaftsspiele in der  Regel den  grofsten  Frohlichkeitserfolg , je
tiefer  ihr  geistiges  Niveau  ist; daher das  rasche, sachlich ganz un-
begreifliche  Umschlagen  der  Stimmung  in  einer  Masse,  daher  die  un-
zahligen Beobachtungen iiber  die  »Dummheit«  der  Kollektivitaten 1).
Ich  schiebe  die  Paralysierung  der  hoheren  Eigenschaften,  dieses  wider-
standslose Sichmitreifsenlassen , wie gesagt, auf die unberechenbare
Zahl  von  Einflussen  und  Eindriicken,  die  sich  in  einer  Menge  zwischen
jedem  und  jedem  kreuzen,  sich  starken, sich  brechen, sich  ablenken,
sich  reproduzieren. Durch diese Wirrnis minimaler Anregungen
unterhalb  der  Bewufstseinsschwelle  entsteht  einerseits  auf  Kosten  der
klaren  und  konsequenten  Verstandestatigkeit  eine  grofse  nervose  Auf-
geregtheit, in der die dunkelsten, primitivsten , sonst beherrschten
Instinkte  der  Naturen  erwachen,  andrerseits  eine  hypnotische  Paralyse,
die  die  Menge jedem  ftihrenden, suggestiven  Impuls bis ins  Extrem
folgen lafst. Dazu tritt der  Machtrausch und die individuelle  Ver-
antwortungslosigkeit des Einzelnen in einer aktuell kooperierenden
Menge,  wodurch  die  sittlichen  Hemmungen  der  niedrigen  und  brutalen
Triebe ausfallen. Daraus erklart sich hinreichend die Grausamkeit
der  Mengen, mogen  es  romische  Zirkusbesucher oder  mittelalterliche
Judenhetzer  oder  amerikanische  Negerlyncher  sein,  und  das  schlimme
Los derer, die einer aktuellen Menge unterworfen sind. Freilich
zeigt  sich  auch  hier  die  typische  Doppelheit im  Erfolge dieses  sozio-
logischen  Unterordnungsverhaltnisses :  die Impulsivitat  und  Suggesti-
bility der  Menge  kann  sie  gelegentlich  Anregungen  der  Grofsmut  und
des  Enthusiasmus  folgen  lassen,  zu  denen  sich  gleichfalls  der  Einzelne
aus  ihr  sonst  nicht  aufschwingen  wiirde. Der  letzte  Grund  der  Gegen-


Weiteres  dariiber  in  dem  Kapitel  iiber  Selbsterhaltung.


— 177 —

satzlichkeiten  innerhalb  dieser  Konfiguration  ist  so  zu  formulieren.
dais  zwischen  dem  Individuum  mit  seinen  Situationen  und  Bediirfnissen
auf  der  einen  Seite  und  all  den  iiber-  oder  unterindividuellen  Gebilden
und  innerlich-aufserlichen  Verfassungen ,  die  die  Kollektivierung  mit
sich  bringt,  auf  der  andern,  kein  prinzipielles  und  konstantes,  sondern
ein  variables  und  zufalliges  Verhaltnis  besteht.  Wenn  also  die  ab-
strakten  sozialen  Einheiten  sachlicher,  kiihler,  konsequenter  verfahren,
als  ein  Einzelner,  wenn  umgekehrt  konkret  zusammenbefindliche
Mengen  impulsiver,  besinnungsloser,  extremer  handeln,  als  jedes  ihrer
Individuen  fur  sich  es  tate,  so  kann  jeder  dieser  Falle  fiir  den  einer
solchen  Vielheit  Unterworfenen  der  gunstigere,  er  kann  aber  auch
der  ungiinstigere  sein.  Diese  Zufalligkeit  ist  sozusagen  nichts  Zu-
falliges, sondern  der  logische  Ausdruck  der  Inkommensurabilitat
zwischen  den  spezifisch  individuellen  Lagen,  um  die  und  deren  Be-
dtirfnisse  es  sich  handelt,  und  den  Gebilden  und  Stimmungen,  die  das
Miteinander  und  Nebeneinander  der  Vielen  beherrschen  oder  die
diesem  dienen.

Bei  diesen  Unterordnungen  unter  eine  Mehrheit  waren  die  einzelnen
Elemente  der  Mehrheit  einander  koordiniert,  oder  wenigstens  wirkten
sie  in  der  hier  in  Betracht  kommenden  Hinsicht  so,  als  waren  sie
koordiniert.  Es  ergeben  sich  nun  neue  Erscheinungen ,  sobald  die
ubergeordnete  Mehrheit  nicht  als  eine  Einheit  aus  gleichartigen  Ele-
menten  auftritt;  die  Ubergeordneten  konnen  dabei  entweder  einander
entgegengesetzt  sein,  oder  sie  konnen  eine  Reihe  bilden,  in  der  der
Ubergeordnete  seinerseits  wieder  einem  hoheren  untergeordnet  ist.
Ich  betrachte  zunachst  den  ersteren  Fall,  dessen  Arten  sich  an  der
Mannigfaltigkeit  seiner  Folgen  fiir  den  Untergeordneten  aufzeigen  lassen.

Wenn  jemand  mehreren  Personen  oder  Gruppen  in  total  er
Weise  untertan  ist,  d.  h.  so,  dafs  er  keine  Spontaneity  t  in  das  Ver-
haltnis einzusetzen  hat,  sondern  von  jedem  der  Ubergeordneten  vollig
abhangig  ist  —  so  wird  er  unter  der  Entgegengesetztheit  derselben
schwer  leiden.  Denn  jeder  wird  ihn  und  seine  Krafte  und  Dienste
ganz  beanspruchen  und  wird  ihn  andrerseits  doch  fiir  dasjenige,  was
er  auf  die  zwingende  Veranlassung  des  andern  tut  oder  lafst,  so  ver-
antwortlich  machen,  als  ware  es  spontan.  Dies  ist  die  typische
Situation  des  ^Dieners  zweier  Herren«,  sie  tritt  an  Kindern  auf,  die
zwischen  ihren  in  Konflikt  befindlichen  Eltern  stehen,  bis  zu  der
Situation eines kleinen Staates der von zwei machtigen  Nachbar-

Simmel,  Soziologie.  l'J


— 178 —

staaten  gleichmafsig  abhangig  ist  und  deshalb in einem  Konfliktfalle
zwischen diesen  oft  von  jedem  fiir  dasjenige verantwortlich gemacht
werden wird, wozu ihn sein Abhangigkeitsverhaltnis zum andern
zwingt. Ist dieser Konflikt der einzelnen untergeordneten Kreise
ganz  verinnerlicht,  wirken  diese  als  ideale, sittliche  Machte, die  ihre
Forderungen  im  Inneren  des  Menschen  selbst  stellen,  so  erscheint  die
Situation  als  » Konflikt  der  Pflichten«. Jener  aufserlichere  Widerstreit
entsteht  sozusagen  nicht  aus  dem  Subjekte  selbst,  sondern  nur  an  ihm,
dieser  aber  bricht  aus, indem aus  der  Seele  heraus das  sittliche  Be-
wufstsein  nach  zwei  verschiedenen  Seiten,  zum  Gehorsam  gegen  zwei
einander ausschliefsende Machte strebt. Wahrend der erstere also
prinzipiell  die  Spontaneitat  des  Subjekts  ausschliefst  und, wenn  diese
eintrate, in  der  Regel  rasch  beendet  sein  konnte, liegt  dem  Konflikt
der  Pflichten  gerade  die  vollste  Freiheit des  Subjekts zugrunde, die
allein die Anerkennung der beiden Anspruche als sittlich ver-
pflichtender tragen kann. Indes hindert ersichtlicherweise dieser
Gegensatz nicht, dafs der Widerstreit zweier, unsern Gehorsam
fordernder  Machte  beide  Formen zu  gleicher  Zeit  gewinne. Solange
ein  Konflikt  rein  aufserlich  ist,  ist  er  am  schlimmsten,  wenn  die  Per-
sonlichkeit  schwach  ist, wird  er  aber innerlich, so  wird  er am  zer-
storendsten, wenn sie stark ist. An die  Rudimentarformen  solcher
Konflikte, die unser  Leben  im grofsen wie im  kleinen  durchziehen,
sind  wir  derartig  angepafst, wir finden  uns  durch  Kompromisse  und
Teilung  unserer  Leistungen  so  instinktiv  mit  ihnen  ab, dafs sie uns
in  den  meisten  Fallen  uberhaupt  nicht  als  Konflikte  zum  Bewufstsein
kommen. Wo  dies  aber  geschieht,  pflegt  sich  eine  Unlosbarkeit  dieser
Situation,  ihrer  reinen  soziologischen  Form  nach,  sichtbar  zu  machen,
wenn  auch  ihre  zufalligen  Inhalte  eine  Glattung  und  Versohnung  ge-
statten. Denn  solange  der  Streit  von  Elementen  dauert, deren  jedes
den  vollen  Anspruch  auf  ein  und  dasselbe  Subjekt  erhebt,  wird  keine
Teilung  von  dessen  Kraften  jenen  Forderungen  genugen,  ja,  meistens
wird  nicht  einmal  die  relative  Losung  durch solche  Teilung moglich
sein,  weil  Farbe  bekannt  werden  mufs  und  die  einzelne  Handlung  vor
einem  unbeugsamen pro oder contra steht. Zwischen dem religios
umkleideten Anspruch der Familiengruppe , die die Bestattung des
Polyneikes  fordert,  und  dem  staatlichen  Gesetz,  das  sie  verbietet,  gibt
es  fiir  Antigone  kein  differenzierendes  Kompromifs;  nach  ihrem  Tode
stehen  sich  die  Gegensatze  ihrem  inneren  Sinne  nach  genau so hart


— 179 —

und unversohnt  gegeniiber, wie am  Anfang der  Tragodie, und er-
weisen  damit,  dafs  keinerlei  Verhalten  oder  Schicksal  des  ihnen  Unter-
worfenen  ihren  Konflikt  aufheben  kann,  den  sie  in  ihn  projizieren.  Und
selbst  wo  die  Kollision  nicht  zwischen  jenen  Machten  selbst, sondern
nur  in  dem  beiden  folgsamen  Subjekt zustande kommt und so eher
durch  eine  Teilung  von  dessen  Leistung  zwischen  ihnen  zu  schlichten
scheint  —  ist es nur der gliickliche, aus dem Inhalt der  Situation
folgende  Zufall, der  diese Losung ermoglicht. Der  Typus  ist  hier:
Gebet  dem  Kaiser, was  des  Kaisers  ist, und  Gott, was  Gottes ist;
aber  wenn  man  nun  gerade  der  Miinze, die der  Kaiser  beansprucht,
fur  ein  gottgefalliges  Werk  bedarf? Die  blofse  gegenseitige  Fremd-
heit  und  Nicht-Organisiertheit  der  Instanzen,  von  denen  ein  Individuum
zugleich  abhangig  ist,  reicht  aus,  um  seine  Situation  zu  einer  prinzipiell
widerspruchsvollen  zu  machen. Und  dies  um  so mehr, je mehr  der
Konflikt  in  das  Subjekt  hinein  verinnerlicht ist und aus  den idealen
Forderungen  erwachst, die  von dem eignen  Pflichtbewufstsein  leben.
In den beiden, oben herangezogenen  Beispielen ruht der subjektiv
sittliche  Akzent  doch  im  wesentlichen  auf  der  e  i  n  e  n  Seite  des  Gegen-
satzes, und  der  andern  ist  das  Subjekt mehr  durch  eine  auf  sere  Un-
vermeidlichkeit  untertan. Sind  aber  beide  Forderungen  vom  gleichen
inneren  Gewicht,  so  hilft  es  uns  wenig, aus  der  besten  Uberzeugung
uns  fur  die  eine  zu  entscheiden  oder  unsere  Krafte  zwischen  ihnen  zu
teilen. Denn  die  —  ganz  oder  teilweise  —  unerfiillte  wirkt  trotzdem
mit  ihrem  ganzen  Schwergewicht  nach,  ihr  unerftilltes  Quantum  macht
uns  ftir  sich  voll  verantwortlich , auch  wenn es  aufserlich  unmoglich
war,  ihm  zu  geniigen,  und  wenn  unter  den  gegebenen  Umstanden  diese
Losung  die  sittlich  richtigste  war. Jede  wirklich  sittliche  Forderung
hat  etwas  Absolutes, das  sich  mit  einer  relativen  Erfullung, die  das
Bestehen  einer  andern  ihr  allein  zubilligt,  nicht  begniigt. Auch  hier,
wo  wir  uns  keiner  andern  Instanz,  als  dem  personlichen  Gewissen  zu
beugen  brauchen,  sind  wir  nicht  besser  daran,  wie  in  dem  aufserlichen
Fall  der  einander  widerstreitenden  Bindungen, deren  keine  uns  einen
Vorbehalt  zugunsten der andern  gestattet. Auch innerlich kommen
wir  nicht zur  Ruhe, solange  eine  sittliche  Notwendigkeit  unrealisiert
geblieben  ist,  gleichviel,  ob  wir  ihr  gegeniiber  dadurch  ein  reines  Ge-
wissen haben,  dafs  wir  wegen  des  Bestehens  einer  andern  —  die im
gleichen  Sinne  iiber  ihre  Verwirklichungsmoglichkeit  hinaus  wirkt  —
ihr  nicht  mehr  geben  konnten,  als  wir  taten.

12*


— 180 —

Bei  der  Unterordnung  unter  aufsere,  einander  entgegengesetzte
oder  fremde  Machte  wird  die  Position  des  Untergeordneten  freilich
eine  vollig  andre,  sobald  er  nur  irgend  eine  Spontaneitat  besitzt,  irgend
eine  eigene  Macht  in  das  Verhaltnis  einzusetzen  hat.  Hier  tritt  in
den  mannigfaltigsten  Ausgestaltungen  die  Situation:  duobus  litigan-
tibus  tertius  gaudet  —  auf,  die  das  vorige  Kapitel  behandelt  hat.
Hier  seien  nur  einige  ihrer  Anwendungen  fur  den  Fall  der  Unter-
ordnung des  tertius  und  auch  fiir  die  Eventualitat  angefiihrt,  dafs
kein  Streit,  sondern  nur  gegenseitige  Fremdheit  der  hoheren  Instanzen
vorliegt.

Fiir  das  vorhandene  Freiheitsquantum  der  Untergeordneten  pflegt
jene  Lage  einen  Wachstumsprozefs  einzuleiten,  der  manchmal  bis  zur
Losung  der  Unterordnung uberhaupt geht. Ein wesentlicher  Unter-
schied  des  mittelalterlichen  Unfreien  vom  Vasallen  bestand  darin,  dafs
jener  nur einen  Herrn  hatte  und  haben  konnte; dieser  aber  konnte
von verschiedenen Herren Land nehmen und ihnen den Diensteid
leisten. Durch  diese  Moglichkeit,  sich  in  verschiedene  Lehensverhalt-
nisse zu begeben, gewann der Vasall dem einzelnen Lehensherrn
gegeniiber  einen  starken  Riickhalt  und  Unabhangigkeit,  die  prinzipielle
Unterordnung  der  Vasallenstellung  wurde  dadurch  sehr  erheblich  aus-
geglichen. Eine formal ahnliche  Lage schafft  der  Polytheismus fiir
das  religiose  Subjekt. Obgleich  dieses  sich von  einer  Mehrheit  gott-
licher  Machte  beherrscht  weifs, so kann es  doch  —  vielleicht nicht
ganz  logisch  klar, aber  auf  dieser  Stufe psychologisch  tatsachlich  —
sich von dem unzuganglichen oder ohnmachtigen Gotte zu einem
andern, chancenreicheren wenden; noch im heutigen Katholizismus
sagt der  Glaubige oft dem einen  Heiligen ab? der seine besondere
Adoration  nicht  belohnt  hat, um diese einem  andern zu  widmen  —
obgleich  er  die  weiterwirkende  Macht  auch  jenes  iiber  ihn  prinzipiell
nicht  leugnen  konnte. Insofern  das  Subjekt mindestens eine  gewisse
Wahl  zwischen  den  Instanzen  iiber  ihm  hat, gewinnt  es  jeder  gegen-
iiber,  ja fiir  sein  Gefuhl  vielleicht ihrer  Gesamtheit gegeniiber eine
gewisse  Unabhangigkeit , die ihm da  versagt  bleibt, wo die  gleiche
Summe religioser Abhangigkeit in einer einzigen Gottesvorstellung
sozusagen unentrinnbar vereinigt ist. Und  dies ist auch die  Form,,
in  der  der  moderne  Mensch  eine  bestimmte  Unabhangigkeit  auf  wirt-
schaftlichem  Gebiet  gewinnt. Er  ist,  besonders  der  Grofsstadter,  von
der  Summe  seiner  Lieferanten  unendlich  viel  abhangiger, als es der


- 181 —

JVlensch  in  mehr  naturalwirtschaftlichen  Zustanden  ist.  Allein,  da  er
eine  kaum  begrenzte  Moglichkeit  besitzt,  zwischen  den  Lieferanten  zu
wahlen,  bzw.  zwischen  ihnen  zu  wechseln,  so  hat  er  jedem  gegeniiber
■eine  Freiheit,  die  mit  der  des  Menschen  in  einfacheren  oder  klein-
stadtischen  Verhaltnissen  garnicht  zu  vergleichen  ist.

Dieselbe  Formbestimmtheit  des  Verhaltnisses  ergibt  sich,  wenn
die  Divergenz  der  Ubergeordneten  sich  im  Nacheinander  statt  im
Nebeneinander  entfaltet.  Hier  bieten  sich  nun  je  nach  den  historischen
Inhalten  und  Sonderbedingungen  die  mannigfaltigsten  Abwandelungen
dar,  in  denen  alien  das  gleiche  Formphanomen  lebt.  Der  romische
Senat  war  den  hohen  Beamten  gegeniiber  formell  sehr  abhangig.  Da
diese  aber  eine  kurze  Amtsdauer  hatten,  der  Senat  aber  seine  Mit-
glieder  dauernd  behielt,  so  wurde  die  Macht  des  Senates  dadurch
in  Wirklichkeit  eine  weit  grofsere,  als  sich  aus  seinem  gesetzlichen
Verhaltnis  zu  jenen  Herrschaftstragern  ablesen  liels.  Aus  dem
prinzipiell  gleichen  Motiv  vollzog  sich  der  Machtzuwachs  der  Commons
gegenuber  der  englischen  Krone  seit  dem  14.  Jahrhundert.  Die
dynastischen  Parteien  waren  noch  imstande,  die  Wahlen  im  Sinne  des
Royalismus  oder  der  Reform,  zugunsten  von  York  oder  von  Lancaster
zu  bestimmen.  Allein  unter  all  diesen  Machterweisen  der  Herrscher
beharrte  eben  doch  das  Haus  der  Gemeinen  als  solches  und  erwarb
damit  grade  wegen  jener  Schwankungen  und  Windwechsel  in  den
obersten  Regionen  eine  Festigkeit,  Kraft  und  Unabhangigkeit,  die  es
vielleicht  bei  ungestorter  Einheit  in  den  Richtungen  des  hochsten  Regi-
ments nie  gewonnen  hatte.  Entsprechend  hat  man  das  Wachstum  des
demokratischen  Bewufstseins  in  Frankreich  mit  daraus  hergeleitet,  dafs
seit  dem  Sturze  Napoleons  I.  wechselnde  Regierungsgewalten  rasch
einander  folgten,  jede  unfahig,  unsicher,  um  die  Gunst  der  Massen
buhlend,  wodurch  denn  jedem  Burger  seine  soziale  Bedeutung  recht
2um  Bewufstsein  kommen  mulste.  Obgleich  er  jeder  einzelnen  dieser
Regierungen  an  sich  untergeordnet  war,  so  empfand  er  sich  doch  als
stark,  weil  er  das  dauernde  Element  in  all  dem  Wechsel  und  Gegen-
satz  der  Regierungen  bildete.

Die  Macht,  welche  einem  Element  eines  Verhaltnisses  durch  die
blofse  Tatsache  seines  Beharrens  gegenuber  seinen  variabeln  Mit-
Elementen  zuwachst,  ist  eine  so  allgemeine,  formale  Konsequenz,  dafs
ihre  Ausnutzung  durch  das  in  irgend  einem  Verhaltnis  untergeordnete
Element  nur  als  ein  Spezialfall  verstanden  werden  darf. Sie  gilt  nicht


— 182 —

weniger  fiir  den  Ubergeordneten :  anhebend  von  der  ungeheuren  Prero-
gative, die »der Staat« und »die Kirche« schon durch ihre blofse
Stabilitat gegeniiber der Kurzlebigkeit der von ihnen Beherrschten
gewinnen,  bis  zu  einer  so  singularen  Tatsache :  dais  die  Haufigkeit  des
Kindbettfiebers im  Mittelalter  die  Souveranitat  des  Mannes  im  Hause
aulserordentlich hob. Denn der Erfolg jener war, dafs  die  meisten
kraftigen  Manner mehrere  Frauen  hintereinander  hatten  und  dadurch
die  hausherrliche  Macht  sich  sozusagen  in  einer  Person  akkumulierte,
wahrend  die  hausf  rauliche  sich  auf  mehrere,  einander  ablosende,verteilte.  —
Durchweg  schienen  die  Phanomene  der  Uber-  und  Unterordnung  fiir
den  Untergeordneten ganz  entgegengesetzte  Folgen zu ermoglichen.
Uberall  aber  hat  die  nahere  Spezialisierung ,  ohne  den  Charakter  der
ftir  beliebige  Inhalte  sich  bietenden  Form  aufzugeben,  uns  die  Grunde
dieser  Entgegengesetztheit auf dem  Boden des gleichen allgemeinen
Typus  erkennen  lassen. Nicht  anders  verhalt  es  sich  bei  der  zweiten
jetzt  fraglichen  Kombination: dafs  eine  Mehrzahl  von  ubergeordneten
Instanzen, statt einander fremd  oder  feindlich  zu  sein, untereinander
selbst iibergeordnet und untergeordnet sind. Das Entscheidende  ist
hier,  ob  der  Untergeordnete  noch  ein  unmittelbares  Verhaltnis  zu  dem
Hochststehenden von den ihm Ubergeordneten besitzt, oder ob  die
dazwischengeschobene Instanz, die zwar ihm iibergeordnet, jener
hochsten aber untergeordnet ist, ihn von  der  letzteren  abtrennt  und
so  de  facto  die  ubergeordneten  Elemente  ihm  gegeniiber  allein  vertritt.
Falle  der  ersteren  Art  schuf  der  Feudalismus,  bei  dem  derjenige,  der
dem grofseren Vasallen untertan war, doch zugleich der  Untertan
des  obersten  Herrscherhauses  blieb. Ein  sehr  reines  Bild  hiervon  ge-
wahrt der englische Feudalismus zur Zeit  Wilhelms  des  Eroberers,
den  Stubbs  so  schildert :  All  men  continued  to  be  primarily  the  king's
men  and  the  public  peace  to  be  his  peace. Their  lords  might  demand
their service to fulfil their  own  obligations, but  the  king  could  call
them  to  the  fyrd,  summon  them  to  his  courts,  and  tax  them  without
the intervention of their lords, and to  the  king  they  could  look  for
protection against all foes. So ist die Lage des Untergeordneten
seinem  Ubergeordneten  gegeniiber  eine  gunstige,  wenn  dieser  letztere
seinerseits  einem  Hoheren  untergeordnet  ist, an  dem  der  erstere  eine
Deckung hat. Auch  ist  dies  die  eigentlich  natiirliche  Folge  der  hier
vorliegenden soziologischen Konfiguration. Da  in  der  Regel  irgend-
welche Gegnerschaft  und Kompetenzstreitigkeit  zwischen  den  in  der


— 183 —

Skala der Uberordnungen  benachbarten  Elementen  stattfindet, so  ist
das  mittlere  Element  oft  in  Konflikt  sowohl  mit  dem  hoheren,  wie  mit
dem tieferen. Und dais gemeinsame Gegnerschaft auch die sonst
divergentesten und durch kein andres Mittel zu vereinheitlichenden
Elemente  zusammenbindet,  ist  eine  der  typischen  formalen  Regeln,  die
sich auf alien iiberhaupt bestehenden  Gebieten  des  gesellschaftlichen
Lebens bewahrt. Eine Nuance hiervon wird fiir das vorliegende
Problem  besonders  wtchtig:  schon  im  fruhen  Orient  ist  es  der  Ruhm
eines  Herrschers,  sich  der  Sache  des  Schwachen  anzunehmen,  der  von
einem Starkeren bedriickt  wird,  —  sei  es  auch  nur,  weil  er  sich  da-
mit  als  der  Machtigere  liber  dem  Machtigen  erweist. In  Griechenland
kommt es vor, dais eine bisher  herrschende  Oligarchic  ebendieselbe
Personlichkeit mit dem Namen  eines  Tyrannen  brandmarkt, den  die
unteren Massen als ihren Befreier von Tyrannei verehren, wie es
Euphron von Sikyon  widerfuhr. Es  bedarf  kaum  der  Wiederholung
des  Hinweises  auf  die  Haufigkeit,  mit  der  das  Motiv :  dais  die  unteren
Massen  in  ihrem  Kampf  gegen  die  Aristokratie  vom  Herrscher  unter-
stiitzt werden  —  in  der  Geschichte  wiederkehrt. Ja,  selbst  wo  diese
unmittelbare Beziehung  zwischen  der  hdchsten  und  der  tiefsten  Stufe
der sozialen Skala  zum  Zweck  des  Niederhaltens  der  mittleren  nicht
vorhanden  ist,  wo  vielmehr  die  niedrigste  und  die  mittlere  gleichmafsig
von der obersten unterdruckt werden, hat  die  blofse  Tatsache, dais
eben  doch  auch  der  mittleren  dies  widerfahrt,  mindestens  eine  psycho-
logische,  gefuhlsmafsige  Erleichterung  fiir  die  tiefste zur  Folge. Bei
manchen afrikanischen und asiatischen Volkern gestaltet sich die
Polygamie  so,  dais  nur  eine  der  Frauen  als  die  eigentliche,  erste  oder
legitime  Frau  gilt,  und  die  andern  ihr  gegentiber  eine  untergeordnete
oder  dienende  Stellung  haben. Dabei  aber  ist  jene  dem  Manne  gegen-
tiber keineswegs  besser  situiert, fiir  ihn  ist  sie  genau  so  Sklavin  wie
die andern auch. Solche Lage: dais der im Verhaltnis zwischen
zweien  Ubergeordnete  unter  dem  gleichen  Druck  von  oben  her  steht,
wie  der  ihm  Untergeordnete  selbst —  bringt,  wie  die  Menschen im
allgemeinen  angelegt  sind, fiir  den  letzteren zweifellos eine grofsere
Ertraglichkeit  des  Druckes  mit  sich. Irgend  eine  Genugtuung  pflegt
der Mensch aus der  Unterdrtickung seines  Unterdnickers zu ziehn,
mit  irgend  einem  Superioritatsgefiihl  pflegt  er  sich  in  den  Herrn  seines
Herrn  einzufuhlen,  auch  wo  diese  soziologische  Konstellation  keinerlei
reale  Hebung  des  Druckes  fiir  ihn  bedeutet.


— 184 —

Wo  nun  Inhalt  oder  Form  des  soziologischen  Aufbaus  die  Be-
riihrung  zwischen  der  hochsten  und  der  tiefsten  Schicht,  zu  gemein-
samer  Gegnerschaft  gegen  die  mittlere,  ausschliefst  und  eine  sich  nicht
zuriickbiegende  Kontinuitat  zwischen  oben  und  unten  stattfindet,  wird
der  Raum  fiir  ein  typisches  soziologisches  Ereignis  frei,  das  man  als
Abwalzung  des  Druckes  bezeichnen  kann.  Gegeniiber  dem  einfachen
Fall,  daf s  ein  Machtiger  seine  Position  zur  Ausbeutung  eines  Schwacheren
ausnutzt,  handelt  es  sich  hier  darum,  dafs  er  eine  Verschlechterung
seiner  Position,  gegen  die  er  sich  nicht  wehren  kann,  auf  einen  Wehr-
losen  tibertragt  und  sich  dadurch  im  status  quo  ante  zu  erhalten  sucht.
Der  Detaillist  walzt  die  Schwierigkeiten,  die  ihm  durch  die  Ansprtiche
und  Launen  des  Publikums  entstehen,  auf  den  Grolskaufmann  ab,
dieser  auf  den  Fabrikanten,  dieser  auf  seine  Arbeiter.  In  jeder
Hierarchie  bewegt  sich  ein  neuer  Druck  oder  Zumutung  langs  der
Linie  des  geringsten  Widerstandes,  welche  schliefslich,  wenn  auch  nicht
der  Erscheinung  oder  dem  ersten  Stadium  nach,  die  nach  unten  laufende
zu  sein  pflegt.  Dies  ist  die  Tragodie  des  Tiefsten  in  jeder  sozialen
Ordnung.  Er  hat  nicht  nur  unter  den  Entbehrungen,  Anstrengungen
und  Zuriicksetzungen  zu  leiden,  deren  Summe  eben  seine  Stellung
charakterisiert,  sondern  jeder  neue  Druck,  der  die  ihm  ubergeordneten
Schichten  an  irgend  einer  Stelle  trifft,  wird,  wenn  es  technisch  irgend
moglich  ist,  nach  unten  weitergegeben  und  macht  erst  an  ihm  Halt.
Die  irischen  Agrarzustande  geben  ein  sehr  reines  Beispiel.  Der  eng-
lische  Lord,  der  ein  Gut  in  Irland  besafs,  es  aber  nie  besuchte,  ver-
pachtete  es  an  einen  Oberpachter,  dieser  wieder  an  kleinere  Pachter  usw.,
sodafs  der  arme  Bauer  sein  bifschen  Acker  oft  vom  funften  oder  sechsten
Middleman  pachten  mufste.  Dadurch  kam  es  zunachst  vor,  dafs  er  fiir
einen  Acker  6  Pf.  Sterling  bezahlen  mufste,  von  denen  der  Besitzer  nur
10  Shilling  erhielt;  weiterhin  aber  kam  jede  Erhohung  des  Pachtzinses
um  einen  Shilling,  die  der  Besitzer  dem  Pachter,  mit  dem  er  un-
mittelbar  verhandelte,  auferlegte,  nicht  als  Erhohung  um  einen
Shilling,  sondern  um  das  Zwolffache  davon  an  den  Bauern.  Denn
es  liegt  auf  der  Hand,  dafs  die  urspriingliche  Vermehrung  des
Druckes  nicht  in  ihrer  absoluten  Grofse,  sondern  in  der  relativen  ab-
gewalzt  wird,  welche  dem  sonst  schon  bestehenden  Mafs  der  Gewalt
des  Hoheren  iiber  den  Tieferen  entspricht.  So  mag  der  Verweis,  den
ein  Beamter  von  seinem  Vorgesetzten  erhalt,  sich  in  den  gemafsigten
Ausdriicken der  hoheren  Bildungsschicht  halten*, dieser  Beamte  aber


i


— 185 —

wird  vielleicht  seinen  Verdrufs  dariiber  schon  durch  ein  grobes  An-
schreien  seines  Subalternen  aufsern,  und  dieser  priigelt  im  Arger
seine  Kinder  um  einer  sonst  ganz  folgenlosen  Veranlassung  willen
durch.

AYahrend  die  besonders  ungiinstige  Lage  des  untersten  Elementes
in  einer  mehrgliedrigen  Uber-  und  Unterordnungsreihe  darauf  beruht,
dafs  deren  Struktur  ein  gewisses  kontinuierliches  Gleiten  des  Druckes
von  oben  nach  unten  zulafst,  fiihrt  eine  formal  ganz  anders  aussehende
zu  ganz  ahnlichen  Ergebnissen  fur  den  Tiefststehenden,  insoweit  auch
sie  jene  Yerbindung  mit  dem  hochsten  Element  vernichtet,  die  sein
Riickhalt  gegen  die  mittlere  Schicht  war.  Wenn  sich  namlich  diese
letztere  so  breit  und  machtig  zwischen  die  beiden  andren  schiebt,  dais
alle  Mafsregeln  der  hochsten  Instanz  zu  gunsten  der  tiefsten  durch
die  mittlere,  die  im  Besitz  von  Herrschaftsfunktionen  ist,  hindurch-
geleitet  werden  mtissen,  so  bringt  dies  leicht,  statt  einer  Verbindung
zwischen  oben  und  unten ,  eine  Abschniirung  zwischen  ihnen  zu-
wege.  Solange  Gutsuntertanigkeit  bestand,  war  der  Adel  ein  Trager
der  Verwaltungsorganisation  des  Staates,  er  iibte  seinen  Unter-
tanen  gegenuber  richterliche ,  okonomische,  steuerliche  Funktionen,
ohne  die  der  damalige  Staat  nicht  hatte  bestehen  konnen,  und
band  allerdings  auf  diese  Weise  die  untertanigen  Massen  an  das  all-
gemeine  Interesse  und  die  hochste  Macht.  Da  nun  aber  der  Adel
noch  Privatinteressen  hat,  in  denen  er  den  Bauern  fur  sich  ausnutzen
will,  so  benutzt  er  dazu  jene  Stellung  als  Verwaltungsorgan  zwischen
Regierung  und  Bauern  und  annulliert  tatsachlich  sehr  lange  diejenigen
Malsregeln  und  Gesetze,  durch  die  die  Regierung  sich  unmittelbar
des  Bauern  annehmen  mochte  —  was  sie  sehr  lange  eben  nur  durch
den  Adel  hindurch  kann.  Es  liegt  auf  der  Hand,  dafs  diese  isolierende
Schichtungsform  nicht  nur  das  unterste,  sondern  auch  das  oberste
Glied  der  Reihe  schadigt,  denn  ihr  entgehen  die  von  jener  nach  oben
stromenden  Krafte.  So  wurde  das  deutsche  Konigtum  im  Mittelalter
dadurch  aufserordentlich  geschwacht,  dafs  der  aufkommende  niedere
Adel  nur  dem  Hochadel  verpflichtet,  weil  nur  von  ihm  belehnt  war.
Das  Mittelglied  des  hohen  Adels  schnurte  den  niederen  schliefslich
ganz  von  der  Krone  ab.

Der  Erfolg  dieser  Struktur,  mit  ihren  Scheidungen  und  Ver-
einigungen,  hangt  tibrigens  fur  das  unterste  Glied  naturlich  von  der
Tendenz ab, die die oberen  Glieder  ihm  gegenuber  besitzen. Durch


— 186 —

Modifikationen  dieser  kann,  im  Gegensatz  zu  den  bisher  beobachteten
Erscheinungen ,  die  Abtrennung  durch  das  Mittelglied  ihm  gunstig,
das  Ubergreifen  iiber  dieses  hinweg  ihm  ungiinstig  sein.  Der  erstere
Fall  trat  in  England  seit  Eduard  I.  ein,  als  die  Ausiibung  der  Gerichts-,
Finanz-  und  Polizeihoheit  allmahlich  in  gesetzlichem  Auftrag  an  die
in  den  Grafschafts-  und  Stadtverbanden  organisierten  besitzenden
Klassen  iiberging.  Diese  iibernahmen  als  Gesamtheiten  den  Schutz
des  Einzelnen  gegen  die  absolute  Gewalt.  Indem  die  kommunalen
Einheiten  sich  im  Parlament  zusammenfafsten,  wurden  sie  zu  jenem
Gegengewicht  der  obersten  Gewalt,  das  den  schwachen  Einzelnen
gegen  gesetzlose  und  ungerechte  Ubergriffe  des  Staatsregimentes
deckte.  Umgekehrt  verlief  der  Prozefs  im  Frankreich  des  ancien  regime.
Hier  war  der  Adel  von  jeher  aufs  engste  mit  dem  lokalen  Kreise
verbunden,  in  dem  er  verwaltete  und  herrschte  und  dessen  Interessen
er  der  Zentralregierung  gegenuber  vertrat.  In  dieses  Verhaltnis  zwischen
Adel  und  Bauer  drangte  sich  nun  der  Staat  und  nahm  jenem  all-
mahlig  seine  Herrschaftsfunktionen  ab:  die  Rechtsprechung  wie  die
Armenpflege,  die  Polizei  wie  den  Wegebau.  Mit  diesem  zentralistischen
Regime,  das  nur  auf  Herausziehen  von  Geld  gerichtet  war,  wollte
der  Adel  nichts  zu  tun  haben,  er  zog  sich  von  seinen  sozialen  Auf-
gaben  zuriick  und  iiberliefs  den  Bauer  den  koniglichen  Intendanten
und  Delegierten,  die  nur  an  die  Staatskasse  oder  auch  an  die  eigene
dachten  und  den  Bauern  von  seinem  ursprunglichen  Riickhalt  am  Adel
vollig  abdrangten.  —

Eine  besondre  Form  der  Unterordnung  unter  eine  Mehrheit  liegt
in  dem  Prinzip  der  »Uberstimmung«  von  Minoritaten  durch  Majori-
taten.  Allein  diese  wurzelt  und  verzweigt  sich,  jenseits  ihrer  Be-
deutung  fiir  die  Soziologie  der  Uber-  und  Unterordnung,  in  so  viel
weitere  Interessen  gesellschaftlicher  Formung,  dais  es  angemessen
scheint,  sie  in  einem  besonderen  Exkurs  zu  behandeln.


Exkurs  uber  die  Uherstimmung.

Das  Wesen  der  Gesellschaftsbildung,  aus  dem  die  Unvergleich-
lichkeit  ihrer  Erfolge,  wie  die  Ungelostheit  ihrer  inneren  Probleme
gleichmafsig  hervorgeht,  ist  dies:  dafs  aus  in  sich  geschlossenen
Einheiten  —  wie  die  menschlichen  Persbnlichkeiten  es  mehr  oder


__ 187 —

wcnigcr  sind  —  cine  ncue  Einheit  werde.  Man  kann  dock  nicht
ein  Gcnidlde  ans  Gcmdlden  herstellcn,  es  entsteht  dock  kein  Baum
aus  Bdunicn ;  das  Ganse  and  Selbstdndige  erwdchst  nicht  aas
Ganzlicitcn,  sondern  aas  anselbstdndigen  Teilen.  Gans  allein  die
GeseUschaft  macht  das  Ganse  and  in  sich  Zentrierende  sum  blofsen
GU'ede  cities  fiber greifenden  Gang  en.  All  die  ruhelose  Evolution
dcr  gesellschaftlichen  Eormen  im  grofsen  wie  im  kleinen  ist  im
Ictsten  Grande  nar  der  immer  erneate  Versuch,  die  nach  innen  hin
orientierte  Einheit  und  Totalitcit  des  Individuums  mil  seiner  sosialen
Rolle  als  eines  Teiles  and  Beitrages  su  versbhnen,  die  Einheit  and
Totalitcit  der  GeseUschaft  vor  der  Sprengung  durch  die  Selbstdndig-
keit  Hirer  Teile  su  retten.  Indent  nun  jeder  Konflikt  swischen  den
Gliedern  einer  Gesamtheit  deren  Weiterbe stand  sweifelhaft  macht,
ist  es  der  Sinn  der  Abstimmung,  in  deren  Residtat  auch  die  Minori-
tat  sich  su  fugen  eimmlligt ,  dajs  die  Einheit  des  Gansen  iiber
den  Antagonismus  der  Uberseugungen  and  Interessen  unter  alien
Umstanden  Herr  bleiben  soil.  Sie  ist ,  in  all  ihrer  scheinbaren
Einfachheit,  eines  der  genialsten  unter  den  Mitteln,  den  Widerstreit
der  Individual  in  ein  schliefslich  einheitliches  Resultat  munden  su
I  as  sen.

Aber  diese  Form,  auch  den  Dissentierenden  einsuschliefsen,  mit
der  jeder,  an  der  Abstimmung  teilnehmend,  ihr  Resultat  praktisch
akseptiert ,  es  sei  denn,  dafs  er  auf  dies  Resultat  hin  uberhaupt
aas  dem  Kreise  austritt  —  diese  Form  ist  keineswegs  immer  so
selbstverstandlich  gewesen,  wie  sie  uns  heute  vorkommt.  Teils  eine
geistige  Ungelenkheit ,  die  die  Herstellung  einer  sosialen  Einheit
aus  dissentierenden  Elementen  nicht  begreift ,  teils  ein  starkes  In-
dividual gefiihl ,  das  sich  keinem  Beschlufs  ohne  voile  eigene  Zu-
siimmung  fugen mag , haben in vielerlei Gemeinschaften das
Majoritdtsprinsip  nicht  sugelassen ,  sondern  fur  jeden  Beschlufs
Einstimmigkeit  gefordert. Die  Entscheidungen  der  deutschen  Mark-
genossenschaft  mujsten  einstimmig  sein ;  was  keine  Einstimmigkeit
erreichen  konnte,  unterblieb. Bis  tief  in  das  Mittelalter  hinein  hat
der  englische  Edle,  der  bei  der  Bewilligung  einer  Steuer  dissentiert
hatte  oder  nicht  anwesend  war,  sich  oft  geweigert,  sie  su  besahlen.
Wo  far  die  Erwahlang  eines  Kbnigs  oder  Fiihrers  Einstimmigkeit
gefordert  wird,  ist  jenes  Individualitatsgefuhl  wirksam;  von  dem,
der  den  Herm  nicht  selbst  gewdhlt  hat,  wird  aach  nicht  erwartet


— 188 —

oder  verlangt,  dafs  er  ihm  gehorche.  Im  Stammesrat  der  Irokesen
wie  im  polnischen  Reichstag  war  kein  Beschlufs  giiltig ,  bei  dem
auch  nur  eine  Stimme  dissentiert  hatte.  Dennoch  hat  das  Motiv:
dafs  es  wider spruchsvoll  ware,  eine  Gesamtheitsaktion  mitzumachen,
der  man  als  Individuum  widerspricht  —  solche  Forderung  von
Einstimmigkeit  noch  nicht  zur  logischen  Folge ;  denn  wenn  ein
Vorschlag  bei  nicht  vblliger  Stimmeneinheit  als  zuriickgewiesen
gilt,  so  ist  damit  zwar  die  Vergewaltigung  der  Minoritat  verhindert,
aber  nun  ist  umgekehrt  die  Majoritat  durch  diese  vergewaltigt
Auch  das  Unterlassen  einer  von  einer  Majoritat  gebilligten  Mafs-
regel  pflegt  etwas  durchaus  Positives ,  von  filhlbaren  Folgen  Be-
gleitetes  zu  sein,  und  eben  dies  wird  der  Gesamtheit,  vermoge  des
Prinzips  notwendiger  Einstimmigkeit,  durch  die  Minoritat  oktroyiert.
Abgesehen  von  dieser  Majorisierung  der  Majoritat ,  mit  der  das
Einstimmigkeit sprinzip  die  erstrebte  individuelle  Freiheit  prinzipiell
negiert,  ist  es  grade  im  Historisch-Praktischen  oft  genug  in  den-
selben  Erfolg  ausgelaufen.  Fur  die  spanischen  Konige  gab  es  gar
keine  gilnstigerc  Situation  fur  die  (Jnterdruckung  der  aragone-
sischen  Cortes  als  eben  diese  » Freiheit  a :  bis  1592  konnten  die
Cortes  keinen  Beschlufs  fassen,  wenn  auch  nur  ein  Mitglied  der
vier  Stdnde  wider sprach  —  eine  Lahmung  der  Aktionen,  die  deren
Ersatz  durch  eine  weniger  behinderte  Instanz  direkt  forderte.  Wo
nun  das  Fallenlassen  eines  Antrages ,  der  Verzicht  auf  ein  prak-
tisches  Resultat  nicht  mbglich  ist,  sondern  das  letztere  unter  alien
Umstanden  gewonnen  werden  mufs,  wie  bei  dem  Verdikt  einer  Jury,
da  ruht  die  Forderung  ihrer  Einstimmigkeit,  der  wir  z.  B.  in  Eng-
land und  Amerika  begegnen,  auf  der  mehr  oder  weniger  unbewufst
wirkenden  Voraussetzung,  dafs  die  objektive  Wahrheit  auch  immer
subjektiv  uberzeugend  sein  miisse,  und  dafs  umgekehrt  die  Gleich-
heit  der  subjcktiven  Uberzeugungen  das  Kennzeichen  des  objektiven
Wahrheitsgehaltes  sei.  Ein  blofser  Majoritatsbeschlufs  enthalte  also
wahrscheinlich  noch  nicht  die  voile  Wahrheit ,  da  es  ihm  sonst  ge-
lungen  sein  miifste,  die  Gesamtheit  der  Stimmen  auf  sich  zu  ver-
einigen.  Der,  trotz  seiner  scheinbaren  Klarheit,  im  Grunde  mystische
Glaube  an  die  Macht  der  Wahrheit,  an  das  schliefsliche  Zusammen-
f alien  des  Logisch  -  Richtigen  mit  dem  Psychologisch  -  Wirklichen
vermittelt  hier  also  die  Lbsung  jenes  prinzipiellen  Konfliktes
zwischen  den  individuellen  Uberzeugungen  und  der  Forderung  an


— 189 —

sic,  chi  einheitliches  Gesamtrcsultat  zu  ergeben.  In  seinen  prak-
tischen  FoJgcn  biegt  dieser  Glaube,  nicht  weniger  als  jene  indivi-
dmalistische  Bcgriindung  der  Stimmeneinheit,  seine  eigne  Grund-
tendena  um :  wo  die  Jury  eingesperrt  bleibt ,  bis  sie  zu  einem  ein-
stimmigen  Verdikt  gelangt  ist,  liegt  filr  eine  etwaige  Minoritat  die
Versuchung  fast  unuberwindlich  nahe,  entgegen  ihrer  Uberzeugung,
die  sic  nicht  durchzusetzen  hoffen  kann,  sick  der  Majoritat  anzu-
schliefsen,  um  damit  das  sinnlose  und  eventuell  unaushaltbare  Ver-
Idngern  der  Sitzung  zu  vermeiden.

Wo  umgekehrt  Majoritdtsbeschliisse  gelten, kann  die Unter-
ordnung der  Minoritat auf  swei  Motive hin geschehen , der  en
Unterscheidung  von  aufserster  sosiologischer  Bedeutung  ist. Die
Vergewaltigung  der  Minoritat  kann  namlich,  erstens,  von  der  Tat-
sache  ausgehen , dafs  die  Vielen  mdchtiger  sind  als  die  Wenigen.
Obgleich,  oder  vielmehr,  weil  die  Einselnen  bei  einer  Abstimmung
als  einander  gleich  gelten,  wiirde die  Majoritat  —  mag  sie  sick
durch  Urabstimmung  oder  durch  das  Medium  einer  Vertreterschaft
als  solche  herausstellen  —  die  physische  Macht  haben,  die  Minori-
tat 2u  swing  en. Die  Abstimmung  dient  dem  Zwecke,  es  su  jenem
unmittelbaren  Messen  der  Krafte  nicht  kommen  su  lassen,  sondern
dessen  eventuelles  Result  at  durch  die  Stimmzahlung  su  ermitteln,
damit  sich  die  Minoritat  von  der  Zwecklosigkeit  eines  realen  Wider-
standes  ilberseuge. Es  stehen  sich  also  in  der  Gruppe  swei  Par-
teien wie  swei  Gruppen  gegenuber, zivischen denen die  Macht-
verhaltnisse }  reprasentiert  durch  die  Abstimmung,  entscheiden. Die
letstere  tut  hier  die  gleichen  methodischen  Dienste  wie  diplomatische
oder  sonstige  Verhandlungen  zwischen  Parteien,  die  die  ultima  ratio
des  Kampfes  vermeiden  wollen. Schliefslich  gibt  auch  hier,  Aus-
nahmen  vorbehalten,  jeder  einselne  nur  nach ,  wenn  der  Gegner
ihm  Mar  machen  kann,  dafs  der  Ernstfall  fiir  ihn  eine  mindestens
ebenso  grofse  Einbufse  bringen  wiirde. Die  Abstimmung  ist,  wie
jene  Verhandlungen,  eine  Projisierung  der  realen  Krafte  und  ihrer
Abwagung auf  die  Ebene  der Geistigkeit , eine  Anticipation  des
Ausgangs  des  konkreten  Kdmpfens  und  Zwingens  in einem  ab-
strakten  Symbole. Immerhin  vertritt  dieses  die  tatsdchlichen  Macht-
verhaltnisse  und  den Unterordnungsswang ,  den  sie  der  Minoritat
antun. Manchmal  aber  sublimiert  sich  dieser  aus  der  physischen
in  die  ethische  Form. Wenn  im  spdteren  Mittelalter  oft  das  Prinzip


— 190 —

begegnet:  Minderheit  soil  der  Mehrheit  folgen  —  so  ist  damit  offenbar
nicht  nur  gemeint,  dafs  die  Minderheit  praktisch  mittun  soil ,  was
die  Mehrheit  beschliefst;  sondern  sie  soil  auch  den  Willen  der  Mehr-
heit annehmen,  soil  anerkennen,  dafs  diese  das  Rechte  gewollt  hat.
Die Einstimmigkeit herrscht hier nicht als Tatsache , sondern
als  sittliche  Forderung,  die  gegen  den  Willen  der  Minoritat  erfolgte
Aktion  soil  durch  nachtraglich  hergestellte  Willenseinheit  legitimiert
werden. Die  altgermanische  Realforderung  der  Einstimmigkeit  ist
so  su  einer  Idealforderung  abgeblafst, in  der  freilich  ein  gans
neues  Motiv  anklingt:  von  einem  inner  en  Rechte  der  Majoritat,  das
ilber  das  Ubergewicht  der  Stimmensahl  und  iiber  die  dufsere  Uber-
macht,  die  durch  dieses  symbolisiert  wird,  hinausgeht. Die  Majori-
tat erscheint  als  die  naturliche  Vertreterin  der  Gesamtheit  und  hat
Teil  an  jener  Bedeutung  der  Einheit  des  Gansen,  die,  jenseits  der
blofsen Summe der  Individuen stehend , nicht  gans  eines  iiber  -
empirischen,  mystischen  Tones  entbehrt. Wenn  spdter  Grotius  be-
hauptet ,  die  Majoritat  habe  naturaliter  jus  integri ,  so  ist  damit
jener  innerliche  Anspruch  an  die  Minoritat  fixiert;  denn  ein  Recht
mufs  man  nicht  nur,  sondern man  soil  es  anerkennen. Dafs
aber  die  Mehrheit  das  Recht  des  Gansen  *von  Nature,  d.  h.  durch
inner e , vernunftmdfsige  Notwendigkeit  habe ,  dies  leitet  die  jetzt
hervorgetretene  Nuance  des  Uberstimmungsrechtes  su  dessen  sweitem,
bedeutsamem  Hauptmotiv  iiber. Die  Stimme  der  Mehrheit  bedeutet
jetzt  nicht  mehr  die  Stimme  der  grbfseren  Macht  innerhalb der
Gruppe,  sondern  das  Zeichen  dafur,  dafs  der  einheitliche  Gruppen-
wille  sich  nach  dieser  Seite  entschieden  hat. Die  Forderung  der
Einstimmigkeit  ruhte  durchaus  auf  individualistischer  Basis. Das
war  die  arspriingliche  sosiologische  Empflndung  der  Germanen:
die  Einheit  des Gemeinwesens  lebte  nicht  jenseits  der  Einselnen,
sondern  gans und  gar  in  ihnen; daher  war  der  Gruppenwille
nicht  nur  nicht  Jestgestellt,  sondern  er  bestand  ilberhaupt  nicht,  so-
lange  noch  ein  einsiges  Mitglied  dissentierte. Aber  auch  wo  Uber-
stimmung  gilt,  hat  sie  noch  eine  individualistische  Begrundung,  wenn
ihr  Sinn  eben  ist,  dafs  die  Vielen  machtiger  sind  als  die  Wenigen,
und  dafs  die  Abstimmung  nur  das  eventuelle  Ergebnis  der  realen
Messung  der  Krdfte  ohne  diese  Messung  selbst  erreichen  soil.  Dem
gegenuber  ist  es  nun  eine  prinsipiell  neue  Wendung ,  wenn  eine
objektive  Gruppeneinheit  mit  einem  ihr  eigenen  einheitlichen  Willen


— 191 —

vorausgesetst  wird,  sei  es  bewufst,  sei  es,  dafs  die  Praxis  so  ver-
liiuft,  a  Is  ob  ein  solcher  fiir  sick  seiender  Gruppcnwille  bestiindc.
Der  Wille  des  Staates , der  Gemeinde ,  der  Kirche ,  des  Zweckver-
bandes besteht  nun  ebenso  jenseits  des  Gegensatses  der  in  ihm
enthaUenen  Individiialwillen,  wie  er  jenseits  des  seitlichen  Wechsels
seiner  Trager  besteht. Er  mufs,  da  er  nur  einer  ist,  in  bestimmter ,
einheitUcher  Weise  agieren,  und  da  dem  die  Tatsache  der  antago-
nistischen Wollungen seiner  Trager entgegensteht , so lost  man
diesen  Widerspruch  durch  die  Annahme, dafs  die  Majoritat  diesen
Willen  besser  kennt  oder  reprasentiert  als  die  Minoritat.  Die  Unter-
ordming  der  letsteren  hat  hier  also einen  gang  andern  Sinn  als
vorher,  denn  sie  ist  prinmpiell  nicht  ans-  sondern  eingeschlossen,
und  die  Majoritat  agiert  nicht  im  Namen  ihrer  eigenen  grbfseren
Macht ,  sondern  in  dem  der  idealen  Einheit  und  Gesamtheit ,  und
nur  dieser,  die  durch  den  Mund  der  Majoritat  spricht,  ordnet  sich
die  Minoritdt  unter,  weil  sie  ihr  von  vornherein  sugehbrt. Dies
ist  das  inner e  Prinzip  der  parlamentarischen  Abstimmungen , in-
sofern  jeder Abgeordnete  sich  als  der Beauftragte  des gansenVolkes
fiihlt,  im  Gegensats  su  Inter essenvertretungen,  fiir  die  es  schliefs-
lich  immer  auf  das  individualistische  Prinsip  der  Kraftemessung
herauslauft,  und  ebenso  su  Lokalvertretungen,  die  auf  der  irrigen
Vorstellung  beruhen,  dafs  die  Gesamtheit  der  Lokalinteressen  gleich
dem  Gesamtheitsinteresse  ware. Der  Ubergang  su  diesem  funda-
mentalen  somologischen  Prinsip  ist  in  der  Entwicklung  des  eng-
lischen  Unter hauses sit  beobachten. Seine  Mitglieder  gelten von
vornherein  nicht  als  die  Vertreter  einer  bestimmten  Zahl  von  Bur  gem,
aber  auch  nicht  als  die  der  Volksgesamtheit,  sondern  als  Abgeord-
nete bestimmter  politischer  Lokalverbande ,  Ortschaften  und  Graf
schaften , die  eben  das  Recht  hatten,  an  der  Parlamentsbildung
mitsuwirken.  Dies  Lokalprinmp,  so  streng  festgehalten,  dafs  lange
Zeit  jedes  Mitglied  der  Commons  in  seinem  Wahlort  semen  Wohnsits
haben  mufste,  war  immerhin  schon  irgendwie  idealer  Natur,  indent
es  sich  uber  die  blofse  Summe  der  individuellen  Wahler  erhob. Nun
bedurfte  es  nur  des  Uberhandnehmens  und  des  Bewufstwerdens  der
alien  diesen  Verbanden  gemeinsamen  Inter essen,  um  den  hbheren
Verband,  dem  sie  alle  angehbrten:  die  Staatseinheit,  allmahlig  als
das  eigentliche  Subjekt  ihrer  Beauftragung  erscheinen  su  lassen.
Die  einselnen  Besirke ,  die  sie  vertreten,  wachsen  durch  die  Er-


— 192 —

kenntnis  ihrer  wesentlichen  Solidaritdt  zu  dem  Staatsganzen  der-
art  zusammen ,  dafs  jene  Bezirke  nur  noch  die  Funktion  iiben ,  den
Abgeordneten  filr  die  Vertretung  dieses  Ganzen  zu  designieren.  Wo
derart  ein  einheitlicher  Gruppenwille  supponiert  wird,  da  dissen-
tieren  die  Elemente  der  Minoritat  sozusagen  als  blofse  Individuen,
nicht  als  Gruppenglieder .  Dies  allein  kann  der  tiefere  Sinn  der
Lockeschen  Theorie  iiber  den  Urvertrag  sein,  der  den  Staat  be-
grunden  soil.  Dieser  mufs,  weil  er  das  absolute  Fundament  der
Vereinigung  bildet,  durchaus  einstimmig  abgeschlossen  sein.  Allein
er  enthalt  nun  seiner seits  die  Bestimmung ,  dafs  jeder  den  Willen
der  Majoritat  als  den  seinigen  ansehen  werde.  Indent  das  Indivi-
duum  den  Sozialvertrag  schliefst,  ist  es  noch  absolut  frei ,  kann
also  keiner  Uberstimmung  unterworfen  werden.  Hat  es  ihn  aber
geschlossen,  so  ist  es  nun  nicht  mehr  freies  Individuum ,  sondern
Gesellschaftswesen  und  als  solches  ein  blofser  Teil  einer  Einheit,
deren  Wille  seinen  entscheidenden  Ausdruck  in  dem  Willen  der
Mehrheit  findet.  Es  ist  nur  eine  entschiedene  Formulierung  dafur,
wenn  Rousseau  in  der  Uberstimmung  deshalb  keine  Vergewaltigung
erblickt ,  weil  nur  ein  Irrtum  des  Dissentierenden  sie  provozieren
kbnne ;  er  habe  etwas  fur  die  volonU  gene'rale  gehalten ,  was  sie
nicht  sei.  Es  liegt  dem  eben  auch  die  Uberzeugung  zugrunde,
dafs  man  als  Gruppenelement  nichts  andres  wollen  kbnne  als  den
Willen  der  Gruppe ,  iiber  den  sich  wohl  der  Einz eine ,  aber  nicht
die  Mehrheit  der  Einzelnen  tduschen  kbnne.  Darum  trennt  Rousseau
sehr  fein  die  formate  Tatsache  der  Stimmabgabe  von  deren  je-
weiligem  Inhalt,  und  erkldrt,  dafs  man  schon  durch  jene  an  und
filr  sich  an  der  Bildung  des  Gemeinwillens  teilnahme.  Man  ver-
pflichtet  sich  dadurch,  so  kbnnte  man  den  Rousseauschen  Gedanken
explizieren,  sich  der  Einheit  dieses  Willens  nicht  zu  entziehen,  sie  nicht
zu  zerstbren,  indem  man  seinen  Eigenwillen  der  Mehrheit  entgegen-
setzt.  So  ist  die  Unterordnung  unter  die  Majoritat  nur  die  logische
Konsequenz  der  Zugehbrigkeit  zu  der  sozialen  Einheit ,  die  man
durch  die  Stimmabgabe  deklariert  hat.  Die  Praxis  steht  dieser
abstrakten  Theorie  nicht  vbllig  fern,  fiber  die  Fbderation  der  eng-
lischen  Gewerkvereine  sagt  ihr  bester  Kenner ,  dafs  Majoritdts-
beschlusse  in  ihnen  nur  in  soweit  berechtigt  und  praktisch  mbglich
wdren,  als  die  Interessen  der  einzelnen  Konfbderierten  gleichartige
war  en.  Sobald  aber  die'  Meinungsverschiedenheiten  der  Majoritat  und


- 193 —

der  Minor  it  at  aus  einer  wirklichen  Inter  ess  enverschiedenheit
hervorgingen ,  so  fiihrte  jeder  dutch  Uberstimmung  ausgeiibte
Zwang  unvermeidlich  su  einer  Trennung  der  Tcilnehmer.  Das  heifst
also,  dafs  cine  Abstimmung  nur  dann  Sinn  hat,  wenn  die  vorhandenen
Inter essen  zu  einer  Einheit  susammengehen  kbnnen.  Verhindern
auseinander  gehende  Bestrebungen  diese  Zentralisierung ,  so  wird
es  wider spruchsvoll,  einer  Majoritdt  die  Entscheidung  ansuver-
tr anen  ,  da  der  Einheitswille ,  den  sie  sonst  freilich  besser  als  die
Minderheit  mi  erkennen  vermbchte,  sachlich  nicht  vorhanden  ist.
Es  besteht  der  scheinbare  Wider spruch ,  der  aber  das  Verhaltnis
von  seinem  Grunde  her  beleuchtet:  dafs  gerade,  wo  eine  iiber-
individuelle  Einheit  besteht  oder  vorausgesetst  wird,  Uberstimmung
mbglich  ist ;  wo  sie  fehlt,  bedarf  es  der  Einstimmigkeit ,  die  jene
prinsipielle  Einheit  dnrch  die  tatsachliche  Gleichheit  von  Fall  su
Fall  praktisch  ersetst.  Es  ist  gans  in  diesem  Sinn ,  wenn  das
Stadtrecht  von  Leiden  1266  bestimmt,  dafs  sur  Aufnahme  von  Aus-
wdrtigen  in  die  Stadt  die  Genehmigung  der  acht  Stadtschqffen  er-
forderlich  ist,  filr  Gerichtsurteile  aber  nicht  Einstimmigkeit,  sondern
nur  einfache  Majoritdt  unter  diesen  verlangt  wird.  Das  Gesets,
nach  dem  die  Richter  urteilen ,  ist  ein  fiir  allemal  einheitlich  be-
stimmt, und  es  handelt  sich  nur  darum,  das  Verhaltnis  des  ein-
selnen  Falles  su  erkennen;  was  der  Mehrheit  voraussichtlich
richtiger  als  der  Minderheit  gelingt.  Die  Aufnahme  eines  neuen
Burgers  aber  beriihrt  all  die  mannigfaltigen  und  auseinander
liegenden  Interessen  innerhalb  der  Burgerschaft,  so  dafs  ihre  Be-
willigung  nicht  aus  der  abstrakten  Einheit  derselben,  sondern  nur
aus  der  Summe  alter  Einselinter essen  heraus,  d.  h.  bei  Einstimmig-
keit, ausgesprochen  werden  kann.

Diese  tiefere  Begrundung  der  Uberstimmung ,  nur  den  sozu-
sagen  ideell  bereits  bestehenden  Willen  einer  mafsgebenden  Einheit
su  offenbaren,  hebt  indes  praktisch  die  Schwierigkeit  nicht,  die  der
Majoritdt  als  blofsem ,  vergewaltigendem  Machtplus  anhajtet.
Denn  der  Konflikt  daruber,  was  denn  nun  der  Willensinhalt  jener
abstrakten  Einheit  ware,  wird  oft  nicht  leichter  su  Ibsen  sein,  als
der  der  unmittelbaren,  realen  Interessen.  Die  Vergewaltigung  der
Minor itdt  ist  keine  geringere ,  auch  wenn  sie  auf  diesem  Umwege
und  unter  einem  andern  Titel  geschieht.  Wenigstens  mufste  dem
Begriff  der Majoritdt  noch eine  gans neue Dignitat sugefiigt

Simmel,  Soziologie.  13


— 194 -

werden :  denn  es  mag  zwar  plausibel  sein ,  ist  aber  keineswegs
von  vornherein  sicker,  dafs  die  bessere  Brkenntnis  auf  Seiten  der
Mehrheit  ist.  Insbesondere  wird  dies  da  zweifelhaft  sein ,  wo  die
Erkenntnis  und  das  ihr  folgende  Handeln  auf  die  Selbstverant-
wortlichkeit  des  Einzelnen  gestellt  ist,  wie  in  den  vertiefteren  Reli-
gionen.  Die  ganze  christliche  Religionsgeschichte  hindurch  lebt  die
Opposition  des  individuellen  Gewissens  gegen  die  Beschliisse  und
Aktionen  der  Majoritaten.  Als  im  zweiten  Jahrhundert  die  christ-
lichen  Gemeinden  eines  Bezirkes  Versammlungen  zur  Beratung
religibser  und  aufserer  Angelegenheiten  einfiihrten,  war  en  aus-
driicklich  die  Resolutionen  der  Versammlitng  fur  die  dissentierende
Minderheit  nicht  verbindlich.  Allein  mit  diesem  Individualismus
trat  die  Einheitsbestrebung  der  Kirche  in  einen  nicht  losbaren
Konflikt.  Der  rbmische  Staat  wollte  nur  eine  einheitliche  Kirche
anerkennen ,  sie  selbst  suchte  sich  durch  Imitation  der  staatlichen
Einheit  zu  festigen  —  so  wurden  die  urspriinglich  selbstandigen
christlichen  Gemeinden  zu  einem  Gesamtgebilde  verschmolzen,  dessen
Konzilien  mit  Stimmenmehrheit  iiber  die  Glaubensinhalte  entschieden.
Dies  war  eine  unerhorte  Vergewaltigung  der  Individuen  oder  min-
destens  der  Gemeinden,  der  en  Einheit  bisher  nur  in  der  Gleichheit
der  von  jedem  filr  sich  besessenen  Ideate  und  Hoffnungen  be-
standen  hatte.  Eine  Unterwerfung  in  Glaubenssachen  mochte  es
aus  inner  en  oder  persbnlichen  Grunden  geben ;  dafs  aber  die
Majoritat  als  solche  die  Unterwerfung  forderte  und  jeden  Dissen-
tierenden  fur  einen  Nichtchristen  erklarte  —  das  liefs  sich  nur,
wie  ich  andeutete ,  durch  die  Hinzunahme  einer  ganz  neuen  Be-
deutung  der  Majoritat  rechtfertigen:  man  mufste  annehmen,  dafs
Gott  immer  mit  der  Majoritat  ware !  Dieses  Motiv  durchzieht,  als
unbewufst  grundlegendes  Gefiihl  oder  irgendwie  formuliert,  die
ganze  spat  ere  Entwicklung  der  Abstimmungsformen.  Dafs  eine
Meinung  nur  deshalb ,  weil  ihre  Trdger  ein  grof seres  Quantum
ausmachen  als  die  einer  andern  Meinung,  den  Sinn  der  ilber-
individuellen  Einheit  Aller  treffen  sollte,  ist  ein  ganz  unerweisliches
Dogma,  ja,  von  vornherein  so  wenig  begrundet,  dafs  es  ohne  Zu-
hilfenahme  einer  mehr  oder  weniger  mystischen  Beziehung  zwischen
jener  Einheit  und  der  Majoritat  eigentlich  in  der  Luft  schwebt  oder
auf  dem  ctwas  klaglichen  Fundament  ruht,  dafs  eben  dock  irgend-
wie gehandelt  werden  mufs,  und  dafs,  wenn  man  auch  schon  von


— 195 —

der  Majoritdt  nicht  annehmen  darf,  sie  wisse  als  solche  das  Rich-
tig e ,  dock  erst  recht  kein  Grund  vorliegt ,  dies  von  der  Minoritat
mnaunehmen.

Alle  diese  Schwierigkeitcn,  die  die  Forderung  der  Einstimmig-
kcit  wie  die  Unterordnung  der  Minoritat  von  verschiedenen  Seiten
her  bcdrohen,  sind  nur  der  Ausdruck  fiir  die  fitndamentale  Pro-
blematik  der  gansen  Situation:  eine  einheitliche  Willensaktion  aus
einer  Gesamtheit  su  extrahieren ,  die  aus  verschieden  gerichteten
Individuen  besteht.  Diese  Rechnung  kann  nicht  glatt  aufgehen,
so  wenig  man  aus  schwarsen  und  weifsen  Elementen  ein  Gebilde
herstellen  kann,  mit  der  Bedingung ,  dafs  das  Gebilde  als  Ganzes
schwarz  oder  weifs  sei.  Selbst  in  jenem  gunstigsten  Fall  einer
supponiertcn  Gruppeneinheit  jenseits  der  Individuen  ,  fiir  der  en
Tendensen  die  Stimmsahlung  nur  Erkenntnismittel  ist  —  bleibt
es  nicht  nur  unausgemacht ,  dafs  die  sachlich  notwendige  Ent-
scheidung  mit  der  aus  der  Stimmsahlung  folgenden  identisch  sei;
sondern ,  selbst  angenommen ,  die  Elemente  der  Minoritat  dissen-
tieren  wirklich  nur  als  Individuen,  nicht  als  Elemente  jener
Gruppeneinheit,  so  sind  sie  doch  als  Individuen  vorhanden ,  ge-
hbren  doch  jedenfalls  der  Gruppe  im  weiteren  Sinne  an  und  sind
nicht  vor  dem  Gansen  schlechthin  ausgelbscht.  Irgendwie  ragen
sie  doch  auch  als  Individuen  mit  ihrem  Dissens  in  das  Ganse  der
Gruppe  hinein.  Die  Trenmmg  des  Menschen  als  Sosialwesen  von
ihm  als  Individuum  ist  swar  eine  nbtige  und  nutsliche  Fiktion,
mit  der  aber  die  Wirklichkeit  und  ihre  Forderungen  keineswegs
erschopft  sind.  Es  charakterisiert  die  Unsidanglichlzeit  und  das
Gefiihl  des  inneren  Widerspruchs  der  Abstimmungsmethoden,  dafs
an  manchen  Stellen,  zuletst  wohl  noch  im  ungarischen  Reichstag
bis  in  die  dreifsiger  fahre  des  19.fahrhunderts,  die  Stimmen  nicht
gesahlt,  sondern  gewogen  wurden;  so  dafs  der  Vorsitsende  auch
die  Meinung  der  Minoritat  als  Ergebnis  der  Abstimmung  verkiinden
konnte !  Es  erscheint  unsinnig ,  dafs  ein  Mensch  sich  einer  fiir
falsch  gehaltenen  Meinung  unterwirft ,  blofs  weil  andre  sie  fiir
richtig  halten  —  andre,  von  denen  jeder  einselne,  grade  nach  der

Voraussetsung  der  Abstimmung,  ihm  gleichberechtigt  und  gleich-
wertig  ist;  aber  die  Forderung  der  Einstimmigkeit , mit  der  man

diesem  Widersinn  begegnen  will,  hat  sich  als  nicht  weniger  wider-
spruchsvoll und  vergewaltigend  gezeigt. Und  dies  ist  kein  su-

13*


— 196 -

falliges  Dilemma  und  blofs  logische  Schwierigkeit ,  sondern  es  ist
nur  eines  der  Symptome  der  tiefen  und  tragischen  Zwiespaltigkeit,
die  jede  Gesellschaftsbildung,  jede  Formung  einer  Einheit  aus  Ein-
heiten ,  in  ihrem  Grnnde  durchsieht.  Das  Individuum,  das  aus
emem  inneren  Fundament  heraus  lebt,  das  sein  Handeln  nur  ver-
antworten  kann ,  wenn  seine  eigene  Uberzeugung  es  lenkt ,  soil
nicht  nur  seinen  Willen  auf  die  Zwecke  andrer  einstellen  —  dies
bleibt,  als  Sittlichkeit,  immer  Sache  des  eigenen  Willens  und  quillt
aus  dem  Inner sten  der  Persbnlichkeit ;  sondern  es  soil  mit  seinem
auf  sick  ruhenden  Sein  sum  Gliede  einer  Gesamtheit  werden ,  die
ihr  Zentrum  aufserhalb  seiner  hat.  Es  handelt  sich  nicht  um  ein-
selne  Harmonien  Oder  Kollisionen  dieser  beiden  Forderungen;
sondern  darum,  dafs  wir  innerlich  unter  swei  gegeneinander
fremden  Normen  stehen,  dafs  die  Bewegung  um  das  eigne  Zentrum,
die  etwas  vbllig  andres  ist,  als  Egoismus,  ebenso  etwas  Definitives
und  der  entscheidende  Sinn  des  Lebens  su  sein  verlangt ,  wie  die
Bewegung  um  das  sosiale  Zentrum  dieses  fordert.  In  die  Ab-
stimmung  iiber  die  Aktion  der  Gruppe  nun  tritt  der  Einzelne  nicht
als  Individuum,  sondern  in  jener  gliedmdfsigen,  uberindividuellen
Funktion  ein.  Aber  der  Dissens  der  Stimmen  verpflanzt  auf  diesen
schlechthin  sosialen  Boden  noch  einen  Abglans ,  eine  sekundcire
Form  der  Individualitat  und  ihrer  Besonderheit.  Und  selbst  diese
Individualitat ,  die  nichts  als  den  Willen  der  Uberindividuellen
Gruppeneinheit  2U  erkennen  und  darsustellen  verlangt,  wird  clurch
die  Tatsache  der  Uberstimmung  noch  verneint.  Selbst  hier  mufs
die  Minoritat,  su  der  su  gehbren  die  unvermeidbare  Chance  eines
jeden  bildet ,  sich  unterwerfen ,  und  swar  nicht  nur  in  dem  ein-
fachen  Sinne,  in  dem  auch  sonst  Uberseugungen  und  Bestrebungen
von  entgegenstehenden  Mdchten  verneint  und  ihre  Wirkung  aus-
gelbscht  wird:  sondern  in  dem  sosusagen  r af tinier ter en ,  dafs  der
Unterlegene,  weil  er  in  der  Gruppeneinheit  befafst  ist ,  die  Aktion
positiv  mitmachen  mufs,  die  gegen  seinen  Willen  und  seine  Uber-
zeugung  beschlossen  ist ,  fa,  dafs  er  durch  die  Einheitlichkeit  der
schliejslichen  Entscheidung ,  die  keine  Spur  seines  Dissenses  ent-
hdlt ,  als  Mittrager  derselben  gilt.  Dadurch  wird  die  Uber-
stimmung,  iiber  die  einfache  praktische  Vergewaltigung  des
Einen  durch  die  Vielen  hinaus,  su  dem  ubersteigertsten  Aus-
druck  des in der  Erfahrung  oft  harmonisierenden ,  im Prinsip


— 197 —

aber  unversbhnlichen  und  tragischen  Dualismas  zwischen  dem
Eigenleben  des  Individnums  und  dem  des  gesellschaftlichen
Gansen.

Ich  komme  nun  endlich  zu  dem  dritten  Formtypus :  in  dem  die
Unterordnung  weder  unter  einen  Einzelnen,  noch  unter  eine  Mehrheit,
sondern  unter  ein  unpersonliches,  objektives  Prinzip  stattfindet.  Dais
hier  eine  eigentliche  Wechselwirkung,  zum  mindesten  eine  unmittel-
bare,  ausgeschlossen  ist,  scheint  dieser  Unterordnungsform  das  Ele-
ment der  Freiheit  zu  nehmen.  Wer  einem  objektiven  Gesetz  unter-
geordnet  ist,  fuhlt  sich  von  diesem  bestimmt,  er  selbst  aber  bestimmt
jenes  in  keiner  Weise,  er  hat  keine  Moglichkeit,  in  einer  das  Gesetz  selbst
treffenden  Weise  darauf  zu  reagieren,  wie  doch  der  armseligste  Sklave
es  noch  immer  in  irgend  einem  Malse  seinem  Herrn  gegeniiber  kann.
Denn  wer  dem  Gesetze  etwa  nicht  gehorcht,  ist  ihm  insofern  iiber-
haupt  nicht  real  untergeordnet,  und  wenn  er  das  Gesetz  abandert,  so
ist  er  dem  alten  Gesetz  garnicht,  dem  neuen  aber  wieder  in  jener
schlechthin  unfreien  Weise  untergeordnet.  Dennoch  ist  fur  den  modernen,
objektiven  Menschen,  der  das  Gebiet  spontaner  Wirksamkeit  und  das
des  Gehorsams  auseinanderzuhalten  weils,  die  Unterordnung  unter  ein
Gesetz,  das  von  unpersonlichen,  unbeeinflufsbaren  Machten  exekutiert
wird,  der  wtirdigere  Zustand.  Anders  aber,  wo  die  Personlichkeit  ihr
Selbstgefuhl  nur  bei  jener  vollen  Spontaneitat  bewahren  konnte,  die
auch  bei  voller  Unterordnung  noch  immer  mit  der  Gegenwirkung  von
Person  zu  Person  verbunden  ist.  Darum  erfuhren  noch  die  Fiirsten
des  16.  Jahrhunderts  in  Frankreich,  Deutschland,  Schottland,  den
Niederlanden  oft  erheblichen  Widerstand,  wenn  sie  durch  gelehrte
Substitute  oder  durch  Verwaltungskorper,  also  mehr  nach  Gesetzen,
regieren  liefsen.  Der  Befehl  wurde  als  etwas  Personliches  empfunden  *,
Gehorsam  wollte  man  ihm  nur  aus  personlicher  Hingabe  leisten,  die
bei  aller  Unbedingtheit  doch  immer  die  Form  einer  freien  Gegenseitig-
keit  hat.

Fast  in  die  Karikatur  schlagt  dieser  leidenschaftliche  Personalis-
mus  des  Unter  or  dnungsverhaltnisses  um,  wenn  aus  Spanien  am  Beginn
der  Neuzeit  berichtet  wird:  ein  verarmter  Adeliger,  der  in  einem
grolsen  Hause  Koch  oder  Lakai  wurde,  verlor  damit  seinen  Adel
nicht  definitiv  —  dieser  schlief  nur  und  konnte,  bei  einer  gtinstigen
"\A  endung des  Schicksals,  wieder geweckt werden. War  ein  solcher


— 198 —

Edelmann  aber  einmal  Handwerker  geworden,  so  war  sein  Adel  ver-
nichtet.  Der  modernen  Empfindung,  die  die  Leistung  und  die  Person
sondert  und  deshalb  in  einer  moglichsten  Objektivitat  des  Abhangig-
keitsinhaltes  die  personliche  Wiirde  am  besten  gewahrt  sieht,  wider-
spricht  dies  unmittelbar:  ein  amerikanisches  Madchen  etwa,  das  ohne
jedes  Gefuhl  von  Entwiirdigung  in  einer  Fabrik  arbeiten  wiirde,  kame
sich  als  Kochin  in  einer  Familie  vollig  deklassiert  vor.  Und  schon
im  13.  Jahrhundert  enthalten  in  Florenz  die  unteren  Ziinfte  die
Beschaftigungen  im  unmittelbaren  Dienste  von  Personen:  Schuster,
Gastwirte,  Schullehrer,  wahrend  die  zwar  noch  immer  dem  Publikum
dienenden,  aber  doch  objektiveren ,  von  der  Einzelperson  unab-
hangigeren,  die  hoheren  Ziinfte  bilden,  wie  Tuchmacher  und  Kramer.
In  Spanien  aber,  wo  die  ritterlichen  Traditionen,  mit  ihrem  Einsatz
der  Person  in  alles  Tun,  noch  lebendig  waren,  mufste  jedes  noch
einigermafsen  von  Person  zu  Person  gehende  Verhaltnis  als  ertraglich
gel  ten,  jede  Unterordnung  unter  mehr  sachliche  Anforderungen  da-
gegen,  jede  Einfiigung  in  einen  Zusammenhang  unpersonlicher,  weil
vielen  und  anonymen  Personen  dienender  Leistungen  als  ganzlich
entwiirdigend.  Noch  in  den  Rechtstheorien  des  Althusius  klingt  eine
Aversion  gegen  die  Objektivitat  des  Gesetzes  nach.  Der  summus  magi-
stratus  iibt  bei  ihm  zwar  fremdes  Recht,  aber  nicht  als  Vertreter  des
Staates,  sondern  nur,  weil  er  vom  Volk  bestellt  ist ;  dais  statt  der
vom  Volk  personlich  erfolgenden  oder  vorausgesetzten  Berufung  auch
die  Berufung  durch  Gesetz  den  Herrscher  zum  Vertreter  des  Staates
designieren  konnte,  ist  eine  ihm  noch  fremde  Idee.  Dem  Altertum
dagegen  war  die  Unterordnung  unter  das  Gesetz  gerade  wegen  seines
Mangels  an  Personal charakter  besonders  angemessen  erschienen.
Aristoteles  pries  das  Gesetz  als  x6  jxeaov,  das  Gemafsigte,  Unparteiische,
von  Leidenschaften  Freie,  und  schon  Plato  hatte  im  gleichen  Sinne
die  Herrschaft  des  unpersonlichen  Gesetzes  als  das  beste  Mittel  an-
erkannt,  um  der  Selbstsucht  entgegenzuwirken.  Wahrend  dies  aber
nur  eine  psychologische  Motivierung  war,  die  den  Kern  der  Frage,
die  prinzipielle  und  nicht  von  utilitarischen  Konsequenzen  hergeleitete
Wendung  vom  Personalismus  zum  Objektivismus  des  Gehorsams-
verhaltnisses  nicht  traf,  findet  sich  bei  Plato  auch  noch  die  andre
Theorie :  im  idealen  Staat  stehe  die  Einsicht  des  Herrschers  iiber  dem
Gesetze;  sobald  das  Wohl  des  Ganzen  es  ihm  zu  erfordern  scheine,
miisse  er  auch  gegen  seine  eigenen  Gesetze  handeln  konnen.  Nur  wo


— 199 —

es  keine  wahren  Staatsmanner  gabe,  waren  Gesetze  erfordert,  die
unter  keinen  Umstanden  durchbrochen  werden  diirften.  Das  Gesetz
erscheint  hier  also  als  das  geringere  Ubel,  aber  nicht  weil  die  Unter-
ordnung  unter  eine  Person,  wie  fiir  jene  germanische  Empfindung,
ein  Element  von  freier  Wiirde  besafse,  der  gegeniiber  aller  Gesetzes-
gehorsam  etwas  mechanisches  und  passivistisches  hat.  Sondern  als
der  Mangel  des  Gesetzes  wird  seine  Starrheit  empfunden,  durch  die
es  den  wechselnden  und  nicht  vorauszusehenden  Forderungen  des
Lebens  ungeftige  und  ungeniigend  gegentibersteht  —  ein  Ubel,  dem
nur  die  an  kein  Prajudiz  gebundene  Einsicht  eines  personlichen
Herrschers  entgeht,  und  das  sich  nur,  wo  diese  Einsicht  fehlt,  in
einen  relativen  Vorteil  verwandelt.  Es  bleibt  also  hier  immer  der  I  n  -
halt  des  Gesetzes  und,  sozusagen,  dessen  Aggregatzustand,  der  seinen
Wert  oder  Unwert  gegeniiber  der  Unterordnung  unter  Personen  be-
stimmt.  Dais  das  Gehorsamsverhaltnis  in  seinem  inneren  Prinzip  und
dem  ganzen  Lebensgefiih]  des  Gehorchenden  nach  ein  andres  ist,  ob
es  von  einem  Gesetz  oder  einer  Person  ausgeht,  tritt  in  diese  Er-
wagungen  nicht  ein.  Die  ganz  allgemeine  oder  formale  Relation
zwischen  Gesetzesherrschaft  und  Personenherrschaft  ist  zunachst  frei-
lich  praktisch  auszudriicken :  wo  das  Gesetz  nicht  kraftig  oder  weit
genug  ist,  bedarf  es  der  Personen  —  und  wo  die  Personen  nicht  zu-
langlich  sind,  bedarf  es  des  Gesetzes.  Aber,  weit  dariiber  hinaus,
hangt  es  von  Entscheidungen  letzter,  indiskutabler  soziologischer  Wert-
gefiihle  ab,  ob  man  die  Herrschaft  von  Menschen  als  das  Provisorium
fiir  die  Herrschaft  des  vollendeten  Gesetzes  ansieht,  oder  umgekehrt
die  Herrschaft  des  Gesetzes  nur  fur  einen  Liickenbufser  oder  ein
faute  de  mieux  gegeniiber  der  Herrschaft  der  zum  Herrschen  absolut
qualifizierten  Personlichkeit.  —

Die  objektive  Instanz  kann  noch  in  andrer  Gestalt  zum  Dreh-
punkt  des  Verhaltnisses  zwischen  dem  Uber-  und  dem  Untergeordneten
werden:  indem  nicht  ein  Gesetz  oder  ideelle  Norm,  sondern  ein  kon-
kreter  Gegenstand  die  Herrschaftsbeziehung  vermittelt.  So  unter  der
Giiltigkeit  des  Patrimonialprinzips,  nach  dem  die  Untertanen  als  solche
nur  Kompetenzen  des  Landgebietes  sind,  innerhalb  der  Leibeigenschaft,
wo  >  die  Luft  eigen  machte«,  am  radikalsten  bei  der  russischen  Leib-
eigenschaft ;  denn  deren  furchtbare  Harte  schlofs  immerhin  jene  person-
liche  Versklavung,  die  auch  den  Verkauf  des  Sklaven  gestattet  hatte,
aus und  band  das  Untertanigkeitsverhaltnis  derartig  an  das  Landgut,


— 200 —

dais  der  Leibeigene  nur  mit  diesem  zugleich  veraufsert  werden  konnte.
Bei  aller  inhaltlichen  und  quantitative!!  Differenz  wiederholt  sich  diese
Form  doch  manchmal  an  der  Lage  des  modernen  Fabrikarbeiters,  den
sein  eigenes  Interesse  vermittels  gewisser  Veranstaltungen  an  eine
Fabrik  fesselt :  wenn  ihm  etwa  die  Erwerbung  eines  eigenen  Hauschens
ermoglicht  worden  ist,  wenn  er  sich  an  Wohlfahrtseinrichtungen  mit
eigenem  Aufwand  beteiligt  hat,  der  fur  ihn  verloren  ist,  sobald  er  die
Fabrik  verlafst  usw.  So  ist  er,  rein  durch  Objekte,  in  einer  Weise
gefesselt,  die  ihn  dem  Unternehmer  gegenliber  in  einer  ganz  be-
sonderen  Weise  wehrlos  macht.  Ja,  schliefslich  war  es  dieselbe  Herr-
schaftsform,  die  in  dem  primitivsten  patriarchalischen  Verhaltnis  nicht
durch  ein  blofs  raumliches,  sondern  durch  ein  lebendiges  Objekt  ver-
mittelt  wurde:  die  Kinder  gehorten  dem  Vater,  nicht  weil  er  ihr  Er-
zeuger  war,  sondern  weil  die  Mutter  ihm  gehorte  —  wie  dem  Besitzer
eines  Baumes  auch  dessen  Friichte  gehoren;  so  dafs  auch  die  von
andren  Vatern  erzeugten  Kinder  nicht  weniger  sein  Eigentum  waren.
Dieser  Herrschaftst3^pus  pflegt  eine  entwurdigende  Harte  und  Un-
bedingtheit  des  Unterworfenseins  mit  sich  zu  bringen.  Denn,  indem*
der  Mensch  daraufhin  unterworfen  ist,  dais  er  einem  Ding  zugehort,
sinkt  er  psychologisch  selbst  in  die  Kategorie  eines  blofsen  Dinges
Wo  das  Gesetz  die  Herrschaft  vermittelt,  —  so  konnte  man  unter  den
notigen  Vorbehalten  sagen  —  da  riickt  der  Ubergeordnete  in  die
Schicht  der  Objektivitat,  wo  ein  Ding  es  tut,  geschieht  eben  dies  dem
Untergeordneten.  Die  Situation  dieses  pflegt  deshalb  im  ersteren  Fall
im  allgemeinen  eine  gtinstigere,  im  zweiten  eine  ungiinstigere  zu  sein,
als  in  vielen  Fallen  rein  personaler  Unterordnung.

Ein  soziologisches  Interesse  im  unmittelbaren  Sinne  heftet  sich
nun  an  die  Unterordnung  unter  ein  objektives  Prinzip  in  zwei  wesent-
lichen  Fallen.  Einmal  dann,  wenn  jenes  ideale,  ubergeordnete  Prinzip
sich  als  psychologische  Verdichtung  einer  realen  sozialen  Macht  deuten
lafst,  und  zweitens,  wenn  es  unter  denjenigen,  welche  ihm  gemeinsam
untergeordnet  sind,  spezifische  und  charakteristische  Verbindungen
stiftet.  Das  erstere  ist  vor  allem  angesichts  der  sittlichen  Imperative
in  Betracht  zu  ziehen.  Im  sittlichen  Bewufstsein  fuhlen  wir  uns  einem
Gebot  untergeordnet,  das  von  keiner  menschlichen,  personalen  Macht
getragen  scheint.  Wir  vernehmen  die  Stimme  des  Gewissens  nur  in
uns,  wenn  gleich  mit  einer  Kraft,  einer  Entschiedenheit  gegeniiber
allem  subjektiven  Egoismus,  wie  sie  nur  einer  aufserhalb  des  Sub-


— 201 —

jekts  gelegenen  Instanz  scheint  entstammen  zu  konnen.  Diesen  Wider-
spruch  hat  man  bekanntlich  dadurch  zu  losen  versucht,  dais  man  die
Inhalte  der  Sittlichkeit  aus  sozialen  Geboten  herleitete:  was  der
Gattung  und  der  Gruppe  nutzlich  ist,  und  was  diese  deshalb  urn  ihrer
Selbsterhaltung  willen  von  ihren  Mitgliedern  fordert,  das  werde  den
Individuen  allmahlich  als  Instinkt  angeziichtet,  so  dais  es  als  eigene
autonome  Empfindung  neben  den  eigentlich  personlichen,  und  deshalb
oft  im  Gegensatz  gegen  diese,  in  ihnen  auftrate.  Dadurch  erklare  sich
der  Doppelcharakter  des  sittlichen  Gebots:  dais  es  uns  einerseits  als
ein  unpersonlicher  Befehl  entgegentritt,  dem  wir  uns  einfach  unter-
zuordnen  haben,  und  dais  doch  andrerseits  keine  aufsere  Macht,  sondern
nur  unser  eigenster  und  innerster  Impuls  es  uns  auferlegt.  Jedenfalls
liegt  hier  einer  der  Falle  vor,  in  denen  das  Individuum  innerhalb
seines  Bewufstseins  die  Beziehungen  wiederholt,  die  zwischen  ihm  als
Ganzem  und  der  Gruppe  bestehen.  Es  ist  eine  alte  Beobachtung,  dais
die  Vorstellungen  der  Einzelseele  in  ihren  ganzen  Verhaltnissen  der
Assoziation  und  der  Scheidung,  der  Differenzierung  und  der  Verein-
heitlichung  sich  so  verhalten,  wie  sich  Individuen  zueinander  ver-
halten.  Hiervon  bildet  es  eine  eigentiimliche  Spezialisierung,  dais  jene
innerpsychologischen  Relationen  nun  nicht  nur  die  zwischen  Indi-
viduen uberhaupt,  sondern  zwischen  dem  Individuum  und  dem  um-
gebenden  Kreis  repetieren.  Was  die  Gesellschaft  von  ihrem  Mitglied
lordert:  Einordnung  und  Treue,  Altruismus  und  Arbeit,  Selbst-
beherrschung  und  Wahrhaftigkeit  —  alles  dies  lordert  der  Einzelne
von  sich  selbst.

Es  gehen  dabei  mehrere  sehr  bedeutsame  Motive  durcheinander.
Die  Gesellschaft  tritt  dem  Einzelnen  mit  Vorschriften  gegeniiber,  an
deren  Zwang  er  sich  gewohnt,  bis  es  der  groberen  und  feineren  Mittel,
die  diesen  Zwang  trugen,  nicht  mehr  bedarf.  Entweder  wird  seine
Natur  dadurch  so  gebildet  oder  umgebildet,  dais  er  wie  triebhalt  in
diesem  Sinne  handelt,  mit  einheitlich  unmittelbarem  Wollen,  das  kein
Bewulstsein  eines  Gesetzes  einschlielst ;  so  fehlte  den  vorislamitischen
Arabern  jeder  Begriff  eines  objektiv  rechtlichen  Zwanges,  die  letzte
Instanz  war  uberall  die  rein  personliche  Entscheidung ;  allein  diese  war
durchaus  von  dem  Stammesbewulstsein  und  den  Erfordernissen  des
Stammeslebens  durchtrankt  und  normiert.  Oder  das  Gesetz  lebt  als  be-
fehlendes,  durch  den  Autoritatswert  der  Gesellschaft  getragenes,  im
individuellen  Bewulstsein,  aber  unabhangig  davon,  ob  die  Gesellschaft


— 202 —

wirklich  noch  mit  ihrer  Zwangsmacht  oder  selbst  nur  mit  ihrem  aus-
gesprochenen  Willen  dahintersteht.  Das  Individuum  vertritt  so  sich
selbst  gegeniiber  die  Gesellschaft ,  das  aufsere  Sich-Gegeniiberstehen,
mit  seinen  Unterdrtickungen,  Bef  reiungen,  wechselnden  Akzentuierungen,
ist  zum  Wechselspiel  zwischen  seinen  sozialen  Impulsen  und  denen
seines  Ich  im  engeren  Sinne  geworden,  wobei  beides  vom  Ich  im
weiteren  Sinne  umfafst  ist.  Allein  dies  ist  noch  nicht  die  oben  an-
gedeutete,  wirklich  objektive  Gesetzlichkeit,  in  deren  Bewufstsein  sich
kein  historisch-sozialer  Ursprung  mehr  verrat.  Auf  einer  gewissen
hoheren  Stufe  der  Sittlichkeit  liegt  das  Motiv  des  Handelns  nicht
mehr  in  einer  real-menschlichen ,  wenn  auch  tiberindividuellen  Macht;
sondern  der  Quell  der  sittlichen  Notwendigkeiten  fliefst  hier  jenseits  des
Gegensatzes  von  Individuum  und  Gesamtheit.  Denn  ebenso  wenig
wie  aus  der  letzteren  stammen  sie  aus  der  singularen  Wirklichkeit
des  individuellen  Lebens.  Nur  ihren  Trager,  nur  den  Ort  ihrer  Wirk-
samkeit  haben  sie  an  dem  freien  Gewissen  des  Handelnden,  an  der
individuellen  Vernunft.  Ihre  verpflichtende  Kraft  stammt  aus  ihnen
selbst,  aus  ihrer  inneren,  iiberpersonlichen  Geltung,  aus  einer  objek-
tiven  Idealitat,  die  wir  anerkennen  miissen,  ob  wir  wollen  oder  nicht,
wie  eine  Wahrheit,  deren  Giiltigkeit  von  ihrem  Realwerden  in  einem
Bewufstsein  vollig  unabhangig  ist.  Der  I  n  h  a  1 1  aber,  der  diese  Formen
erfullt,  ist  —  nicht  notwendig,  aber  haufig  —  das  gesellschaftliche
Erfordernis,  das  jetzt  sozusagen  nicht  mehr  mit  seinem  sozialen  Im-
petus wirkt,  sondern  wie  in  der  Metempsychose  in  eine  Norm,  die  um
ihrer  selbst  willen,  nicht  meinethalben  und  nicht  deinethalben,  erfiillt
werden  soil.  Es  handelt  sich  hier  um  Unterschiede,  die  psychologisch
nicht  nur  von  der  grofsten  Zartheit  sind,  sondern  deren  Grenzen  auch
in  der  Praxis  fortwahrend  verschwimmen.  Aber  dieses  Durcheinander
der  Motivierungen ,  in  denen  die  seelische  Wirklichkeit  sich  bewegt,
macht  ihre  prinzipielle  Sonderung  um  so  dringlicher.  Ob  die  Gesell-
schaft und  das  Individuum  sich  wie  Macht  und  Macht  gegeniiberstehen
und  die  Unterordnung  des  letzteren  durch  eine  wie  aus  ununterbrochener
Quelle  fliefsende,  sich  stetig  erneuernde  Energie  der  ersteren  bewirkt
wird;  oder  ob  diese  Energie  sich  zu  einem  psychologischen  Impuls  in
der  Seele  des  Individuums  transformiert  und  dieses,  sich  als  Sozialwesen
fuhlend,  seine  gegen  sein  »egoistisches«  Teil  selbst  gerichteten  Impulse
bekampft  und  unterdriickt  5  oder  ob  das  Sollen,  das  der  Mensch  tiber  sich
vorfindet,  als  eine  ebenso  objektive  Tatsachlichkeit  wie  das  Sein, sich


— 203 —

nur  mit  dem  Inhalte  gesellschaftlicher  Lebensbedingungen  fiillt  —  das
sind  Typen,  die  die  Unterordnungsarten  des  Einzelnen  unter  seine
Gruppe  erst  erschopfen.  Die  drei  Potenzen ,  die  das  geschichtliche
Leben  erfiillen:  die  Gesellschaft ,  die  Individuen,  die  Objektivitat  —
werden  hier  der  Reihe  nach  zu  normgebenden,  aber  so,  dais  jede  von
ihnen  den  sozialen  Inhalt,  das  Uberordnungsquantum  der  Gesellschaft
iiber  den  Einzelnen,  in  sich  aufnimmt,  jede  von  ihnen  die  Macht,  den
Willen,  die  Notwendigkeiten  der  Gesellschaft  in  besonderer  Weise
formt  und  vortriigt.

Die  Objektivitat  ist  in  dem  Verhaltnis  dieser  drei  nicht  nur  als
das  schlechthin  gultige,  iiber  den  beiden  andern  in  einem  idealen
Reiche  thronende  Gesetz,  sondern  gleichsam  noch  nach  einer  andern
Dimension  hin  bestimmbar.  Die  Gesellschaft  ist  oft  das  Dritte,  das
die  Konflikte  zwischen  dem  Individuum  und  der  Objektivitat  lost  oder
zwischen  ihren  Zusammenhangslosigkeiten  Brticken  schlagt.  Auf  dem
Gebiet  des  genetischen  Erkennens  hat  der  Gesellschaftsbegriff  uns
von  der  Alternative  fruherer  Zeiten  befreit:  dais  ein  Kulturwert  ent-
weder  aus  einem  Individuum  entsprungen  oder  von  einer  objektiven
Macht  verliehen  sein  miifste  —  wie  in  dem  1.  Kapitel  an  einigen  Bei-
spielen  gezeigt  wurde.  Im  Praktischen  ist  es  die  gesellschaftliche
Arbeit,  durch  die  der  Einzelne  seine  Anspriiche  an  die  objektive  Ord-
nung  befriedigen  kann.  Dais  die  Kooperation  der  Vielen,  die  Be-
miihung  der  Gesellschaft  als  einer  Einheit,  im  Nebeneinander  und  im
Xacheinander,  der  Natur  nicht  nur  ein  hoheres  Quantum,  sondern
Qualitaten  und  Typen  von  Bediirfnisbefriedigungen  entlockt,  die  der
Einzelarbeit  versagt  bleiben  mtissen  —  das  ist  ein  Symbol  der  tieferen,
prinzipiellen  Tatsache,  dais  die  Gesellschaft  zwischen  dem  Einzel-
menschen  und  der  allgemeinen  Naturgesetzlichkeit  steht:  sie  bertihrt
sich  als  Seelisch-Konkretes  mit  dem  ersteren,  als  Allgemeines  mit  der
letzteren.  Sie  ist  eben  das  Allgemeine,  das  doch  nicht  abstrakt  ist.
Freilich  ist  jede  historische  Gruppe  ein  Individuum,  wie  ein  historischer
Mensch ;  allein  das  ist  sie  im  Verhaltnis  zu  anderen  Gruppen,  im  Ver-
haltnis zu  ihren  Mitgliedern  aber  ist  sie  iiberindividuelL  Jedoch  nicht
so,  wie  der  Begriff  iiber  seinen  Einzelverwirklichungen,  der  das  diesen
Gemeinsame  zusammenschliefst,  sondern  in  einer  besonderen  Art  des
Allgemeinen,  wie  der  organische  Korper  das  Allgemeine  iiber  seinen
Gliedern  oder  etwa  eine  »Zimmereinrichtung«  das  Allgemeine  iiber
Tisch und Stuhl, Schrank und Spiegel. Und diese besondere  All-


— 204 —

gemeinheit  deckt  sich  mit  der  besonderen  Objektivitat,  die  die  Gesell-
schaft  fiir  ihre  Mitglieder  als  Subjekte  besitzt.  Das  Individuum  steht
ihr  nicht  gegeniiber  wie  der  Natur,  deren  Objektivitat  die  Gleich-
giiltigkeit  dagegen  bedeutet,  ob  ein  Subjekt  an  ihr  geistigen  Teil  hat
oder  nicht,  sie  richtig  oder  falsch  oder  garnicht  vorstellt;  ihr  Sein
ist  und  ihre  Gesetze  gelten,  unabhangig  von  der  Bedeutung,  die  beides
fiir  ein  Subjekt  haben  mag.  Die  Gesellschaft  aber  greift  freilich  auch
iiber  den  Einzelnen  hinweg,  lebt  ein  eigenes  gesetzliches  Leben,  steht
ihm  mit  historischer  und  imperativischer  Festigkeit  gegeniiber;  allein
dieses  Gegeniiber  ist  zugleich  ein  Darin,  die  harte  Indifferenz  gegen
ihn  ist  zugleich  ein  Interesse,  die  soziale  Objektivitat  bedarf,  wenn
nicht  dieser  bestimmten,  so  doch  der  individuellen  Subjektivitat  iiber-
haupt.  Durch  solche  Bestimmungen  wird  die  Gesellschaft  zu  einem
mittleren  Gebilde  zwischen  dem  Subjekte  und  jeder  absolut  unperson-
lichen  Allgemeinheit  und  Objektivitat.  Nach  dieser  Richtung  hin
liegt  etwa  die  folgende  Beobachtung.  Solange  die  Wirtschaft  es  noch
nicht  zu  eigentlich  objektiven  Preisen  gebracht  hat,  solange  noch  nicht
die  Kenntnis  und  Regulierung  von  Nachfrage,  Angebot,  Produktions-
kosten,  Risikopramien,  Gewinn  usw.  zu  der  Vorstellung  gefuhrt  hat,
diese  Ware  sei  eben  so  und  so  viel  wert  und  miisse  diesen  und  diesen
festen  Preis  haben  —  so  lange  sind  die  unmittelbaren  Eingriffe  der
Gesellschaft,  ihrer  Organe  und  Gesetze  in  die  Handelsgeschafte,  in
bezug  auf  Preis  und  Soliditat  des  Handels,  viel  starker  und  rigoroser.
Preistaxen,  Uberwachung  von  Quantitat  und  Qualitat  der  Produktion,
ja,  in  weiterem  Sinne  sogar  Luxusgesetze  und  Konsumverpflichtungen,
sind  vielfach  in  dem  Stadium  der  Wirtschaft  eingetreten,  wo  die  sub-
jektive  Freiheit  des  Handelsgeschaftes  zu  einer  haltgewahrenden  Ob-
jektivitat aufstrebte,  ohne  doch  schon  eine  reine,  abstrakte  Sachlichkeit
der  Preisbestimmungen  erreichen  zu  konnen;  hier  tritt  die  konkrete
Allgemeinheit,  die  lebendige  Objektivitat  der  Gesellschaft  ein,  oft
ungeschickt,  hemmend,  schematisch,  aber  immerhin  eine  transsubjektive
Macht,  die  dem  Einzelnen  eine  Norm  gibt,  bevor  er  diese  aus  der
Struktur  der  Sache  selbst  und  ihrer  erkannten  Gesetzlichkeit  erhalt.
In  noch  viel  breiterem  Mafse  findet  auf  dem  intellektuellen  Gebiet
ebendieselbe  formale  Entwicklung  statt:  iiber  die  Unterordnung  unter
die  Gesellschaft  zur  Unterordnung  unter  die  Objektivitat.  Die  ganze
Geistesgeschichte  zeigt,  wie  sehr  der  Intellekt  des  Einzelnen,  bevor  er  sich
dem Objekt unmittelbar  gegeniiberstellt, um  von  dessen  Sachlichkeit


— 205 —

den  Inhalt  seiner  Wahrheitsbegriffe  zu  empfangen,  diese  ausschliefslich
mit  traditionellen,  autoritaren,  »von  Allen  angenommenen«  Vorstellungs-
weisen  erfullt.  Halt  und  Norm  des  Geistes,  der  wissen  will,  ist  zu-
nachst  nicht  das  Objekt,  dessen  unmittelbarer  Beobachtung  und  Deu-
tung  er  uberhaupt  nicht  gewachsen  ist,  sondern  die  allgemeine  Meinung
tiber  das  Objekt ;  diese  vermittelt  ihm  seine  theoretischen  Vorstellungen,
vom  blodesten  Aberglauben  bis  zu  den  feinsten,  die  Unselbstandigkeit
des  Aufnehmenden  und  die  Unsachlichkeit  des  Inhaltes  fast  ganz
verschleiernden  Vorurteilen.  Es  ist,  als  ob  der  Mensch  es  nicht  so
leicht  ertriige,  dem  Objekt  Auge  in  Auge  gegeniiberzustehen,  weder
der  Harte  seiner  Gesetzlichkeit  noch  der  Freiheit  gewachsen  ware,
die  es  der  Person,  im  Unterschied  gegen  alien  von  Menschen  kommenden
Zwang,  gibt.  Die  Beugung  unter  die  Autoritat  der  Vielen  oder  ihrer
Vertreter,  unter  die  tradierte  Meinung,  unter  die  sozial  akzeptierte
Ansicht  ist  ein  Mittleres:  sie  ist  immerhin  modifizierbarer,  als  das
Gesetz  der  Sache,  die  Vermittlung  des  Seelischen  ist  in  ihr  spiirbar,
sie  uberliefert  sozusagen  schon  ein  seelisches  Verdauungsprodukt  —
und  andrerseits  gewahrt  sie  eine  Anlehnung,  ein  Abnehmen  der  Ver-
antwortlichkeit,  das  die  Entschadigung  ftir  den  Mangel  jener  Selb-
standigkeit  ist,  die  das  reine,  auf  sich  gestellte  Verhaltnis  zwischen  dem
Ich  und  der  Sache  uns  gewahrt.  Nicht  weniger  als  der  Begriff  der  Wahr-
heit  findet  der  der  Gerechtigkeit  im  objektiven  Sinn  sein  vermittelndes,
das  Individuum  zu  diesem  aufwarts  fuhrendes  Stadium  in  den  Ver-
haltungsweisen  der  Gesellschaft.  Im  Gebiete  des  Strafrechts  wie  in  den
sonstigen  Regulierungen  des  Lebens  ist  die  Korrelation  von  Schuld
und  Siihne,  Verdienst  und  Lohn,  Leistung  und  Gegenleistung  offenbar
zuerst  Sache  sozialer  Zweckmafsigkeit  oder  sozialer  Impulsivitaten.
Vielleicht  ist  die  Aquivalenz  von  Aktion  und  Reaktion,  in  der  die
Gerechtigkeit  besteht,  niemals  eine  aus  diesen  Elementen  unmittelbar
sich  ergebende,  analytische  —  sondern  bedarf  immer  eines  Dritten:
eines  Ideals,  eines  Zweckes,  eines  malsgebenden  Zustandes,  damit  an
ihm  erst  jene  ihr  Sich-Entsprechen  synthetisch  herstellten  oder  er-
wiesen.  Dieses  Dritte  sind  ursprunglich  die  Interessen  und  Formen
des  Gesamtlebens,  das  die  Individuen,  die  Subjekte  der  Gerechtigkeits-
verwirklichung,  umgibt.  Dieses  Gesamtleben  schafft  die  Mafsstabe  und
fiihrt  sie  durch,  an  denen  die  an  jenen  Elementen  in  ihrer  Isolierung
nicht  auffindbare  Gerechtigkeit  oder  Ungerechtigkeit  ihres  Verhalt-
nisses  hervortritt. Dartiber  und  dadurch  erst  vermittelt, erhebt sich,


— 206 —

als  die  sachlich  und  historisch  spatere  Stufe,  die  innere,  in  der  Gegen-
haltung  jener  Elemente  selbst  auftauchende  Notwendigkeit  ihres  »ge-
rechten«  Sich-Entsprechens.  Die  hohere  Norm,  die  vielleicht  auch  in
diesem  Fall  noch  Gewicht  und  Gegengewicht  ihren  Mafsverhaltnissen
nach  bestimmt,  ist  jetzt  in  die  Elemente  vollig  hineingegangen ,  ist
eine  aus  ihnen  selbst  herauswirkende  Wertpotenz  geworden.  Die  Ge-
rechtigkeit  erscheint  jetzt  als  ein  objektives,  aus  der  inneren  Be-
deutung  der  Siinde  und  des  Schmerzes,  der  Guttat  und  des  Gliickes,
der  Darbietung  und  der  Erwiderung  selbst  heraus  notwendiges  Ver-
haltnis;  um  seiner  selbst  willen  soil  es  realisiert  werden:  fiat  justitia,
pereat  mundus  —  wahrend  auf  dem  friiheren  Standpunkt  grade  die
Erhaltung  des  mundus  den  Rechtsgrund  der  Gerechtigkeit  ausmachte.
Gleichviel  welches  der  ideelle,  hier  nicht  diskutierte  Sinn  der  Ge-
rechtigkeit ist  —  historisch  und  psychologisch  ist  das  objektive  Gesetz,
in  dem  sie  sich  rein  um  ihrer  selbst  willen  verkorpert,  und  das  um
seiner  selbst  willen  Erfullung  fordert,  eine  spatere  Entwicklungsstufe,
der  vorbereitend  und  vermittelnd  die  Gerechtigkeitsforderung  der  nur
sozialen  Objektivitat  vorangeht.

Endlich  findet  dieselbe  Entwicklung  innerhalb  des  Moralischen
im  engeren  Sinne  statt.  Der  zunachst  gegebene  Inhalt  der  Sittlichkeit
ist  altruistisch-sozialer  Natur;  nicht  so,  als  hatte  sie  an  und  fur  sich
ein  davon  unabhangiges  Wesen,  das  diesen  Inhalt  nur  aufnahme,
sondern  die  Hingabe  des  Ich  an  ein  Du  (in  der  Einzahl  oder  Mehr-
zahl)  erscheint  als  der  Begriff  des  Sittlichen  selbt,  als  seine  Definition.
Dem  gegeniiber  stellen  die  philosophischen  Sittenlehren,  in  denen  sich
ein  schlechthin  objektives  Sollen  von  der  Frage  nach  dem  Ich  und
dem  Du  ablost,  die  viel  spatere  Stufe  dar.  Wenn  es  fur  Plato  darauf
ankommt,  dafs  die  Idee  des  Guten  realisiert  werde,  fur  Kant,  dafs
das  Prinzip  der  individuellen  Handlung  sich  zum  allgemeinen  Gesetz
eigne,  fiir  Nietzsche,  dafs  der  Typus  Mensch  seine  momentane  Ent-
wicklungsstufe  uberschreite  —  so  mogen  diese  Normen  gelegentlich
auch  das  Fiireinander  der  Subjekte  decken ;  innerhalb  der  prinzipiellen
Schicht  kommt  es  jetzt  aber  nicht  auf  dieses,  sondern  auf  die  Reali-
sierung  eines  objektiven  Gesetzes  an,  das  nicht  nur  die  Subjektivitat
des  Handelnden  hinter  sich  lafst,  sondern  auch  die  Subjektivitat  der
Wesen,  auf  die  sich  das  Handeln  eventuell  bezieht.  Denn  von  hier
aus  gesehen  ist  auch  die  Beziehung  auf  den  gesellschaftlichen  Komplex
der  Subjekte  nur  die  zufallige  Erfullung  einer  viel  allgemeineren  Norm


— 207 —

und  Yerpflichtungsgrundes,  die  dem  sozial  und  altruistisch  gerichteten
Handeln  die  Legitimation  gewlihren,  aber  auch  verweigern  konnen.
Der  ethische  Gehorsam  fiir  die  Forderungen  des  Du  und  der  Gesell-
schaft  ist,  in  der  Entwicklung  des  Einzelnen  wie  der  Gattung,  die
erste  Ldsung  aus  dem  vorsittlichen  Zustand,  aus  dem  naiven  Egoismus;
auf  dieser  Stufe  bleiben  Unzahlige  stehen :  prinzipiell  aber  ist  sie  Vor-
bereitung  und  Ubergang  fiir  die  Unterordnung  unter  ein  objektiv
ethisches  Gesetz,  das  ebenso  jenseits  des  Du  wie  des  Ich  stent  und
erst  von  sich  aus  die  Interessen  des  einen  oder  des  andern  als  sitt-
liche  Inhalte  zulafst.  —

Was nun die zweite soziologische  Frage  gegeniiber der  Unter-
ordnung unter ein unpersonlich-ideales  Prinzip betrifft: wie dies  auf
das  gegenseitige  Verhaltnis  der  gemeinsam  Untergeordneten  wirkt,  so
ist  auch  hier  vor  allem  festzuhalten, dafs  jener  idealen  Unterordnung
vielfach  eine  reale  vorausging. Haufig  sehen  wir eine  Personlichkeit
oder  Klasse  ihre  Uberordnung im  Namen  eines  idealen  Prinzips  aus-
iiben, dem  auch  sie  ihrerseits  untergeordnet  waren. So  scheint  denn
logisch  dieses letztere  voranzugehen und  die  reale  Herrschaftsorgani-
sation unter den Menschen sich in Konsequenz dieser idealen Ab-
hangigkeit  zu  entwickeln. Historisch  indefs  ist  der  Weg  in  der  Regel
der umgekehrte : aus sehr realen personlichen Machtverhaltnissen
heraus entstehen Uber- und Unterordnungen , tiber welche all-
mahlich, durch  Vergeistigung  der  ubergeordneten  Macht oder  durch
Vergrofserung  und  Entpersonalisierung  des  ganzen  Verhaltnisses,  eine
ideale, objektive  Macht hinauswachst , als deren nachster  Vertreter
dann  der  Ubergeordnete  nur  noch  seine  Macht  tibt. Die  Entwicklung
der  Stellung des pater familias bei den  Ariern zeigt dies deutlich.
Ursprunglich  —  so  wird  dieser  Typus dargestellt  —  war die  Macht
desselben  eine  unumschrankte  und  durchaus  subjektive^ d.  h.  er  liefs
sein  momentanes  Belieben, seinen  personlichen  Vorteil  tiber  alle  An-
ordnungen  entscheiden.  Allein  diese  Willkurmacht  trat  allmahlich  unter
ein  Gefiihl von  Verantwortlichkeit , die  Einheit der Familiengruppe,
etwa  verkorpert  in  dem  spiritus  familiaris,  wurde  zu  der  idealen  Potenz,
der  gegenuber sich auch der  Herr des Ganzen als ein blofs Aus-
fuhrender,  ein  Gehorchender  empfand. In  diesem  Sinne  geschieht  es,
dafs  Sitte  und  Gewohnheit, statt  subjektiven  Beliebens, seine  Hand-
lungen, seine  Entscheidungen  und  Richterspriiche  bestimmen, dafs  er
sich  nicht  mehr  als  unbedingter  Herr  des  Familieneigentums  benimmt.


— 208 —

sondern  mehr  als  Verwalter  desselben  im  Interesse  des  Ganzen,  dais
seine  Stellung  mehr  den  Charakter  eines  Amtes  als  den  eines  un-
umschrankten  Rechtes  tragt.  So  wird  das  Verhaltnis  zwischen  Uber-
und  Untergeordneten  auf  eine  ganz  neue  Basis  gestellt:  wahrend  im
ersten  Stadium  die  letzteren  sozusagen  nur  eine  personliche  Kompetenz
der  ersteren  bildeten,  ist  jetzt  die  objektive  Idee  der  Familie  ge-
schaffen,  die  liber  alien  Einzelnen  stent,  und  der  der  flihrende  Patriarch
ebenso  untergeordnet  ist,  wie  jedes  andere  Mitglied,  dem  jener  nun
blofs  noch  im  Namen  der  idealen  Einheit  zu  befehlen  hat.  Hier  kommt
der  aufserst  wichtige  Formtypus  auf:  dafs  der  Befehlende  sich  selbst
dem  Gesetze  unterordnet,  das  er  gegeben  hat.  Sein  Wille  erhalt  in
dem  Augenblick,  in  dem  er  Gesetz  wird,  objektiven  Charakter  und
lost  sich  damit  von  seinem  subjektiv-personalen  Ursprung.  Sobald
der  Herr  das  Gesetz  als  Gesetz  gibt,  dokumentiert  er  sich  insoweit
als  das  Organ  einer  ideellen  Notwendigkeit ,  er  offenbart  damit  nur
eine  Norm,  die  aus  ihrem  inneren  Sinn  und  dem  der  Situation  heraus
schlechthin  gilt,  ob  er  sie  nun  tatsachlich  gibt  oder  nicht.  Ja,  wenn
statt  dieser  dunkler  oder  deutlicher  vorgestellten  Legitimation,  der
Wille  des  Herrschers  wirklich  aus  sich  allein  heraus  zum  Gesetz
wird,  so  kann  er  es  garnicht  vermeiden,  damit  aus  der  Sphare  der
Subjektivitat  herauszutreten ;  er  tragt  dann  jene  uberpersonliche  Legi-
timation sozusagen  a  priori  in  sich.  Dadurch  bringt  es  die  innere
Form  des  Gesetzes  mit  sich,  dafs  der  Gesetzgeber,  indem  er  es  gibt,
sich  als  Person  ihm  ebenso  unterordnet  wie  alle  anderen  Personen.
So  ist  in  den  Privilegien  mittelalterlicher  flandrischer  Stadte  aus-
driicklich  ausgesprochen ,  die  Schoffen  sollten  jedermann  gerechtes
Gericht  gewahren,  auch  gegen  den  Graf  en  selbst,  der  das  Privileg
erteilt,  und  ein  so  souveraner  Herrscher  wie  der  grofse  Kurfurst
fuhrt,  ohne  die  standische  Bewilligung  nachzusuchen,  eine  Kopfsteuer
ein  —  dann  aber  lafst  er  nicht  nur  seinen  Hof  sie  bezahlen,  sondern
entrichtet  sie  selbst!

Fur  das  Aufwachsen  einer  objektiven  Ubermacht,  der  der  ur-
spriinglich  und  auch  weiterhin  Befehlende  sich  gemeinsam  mit  den
ihm  Untergeordneten  unterzuordnen  hat,  bietet  die  neuste  Zeit  ein
jenem  familiengeschichtlichen  formal  verwandtes  Beispiel,  insoweit  ihre
Produktionsweise  die  objektiven  und  technischen  Elemente  liber  die
personalen  dominieren  lafst.  Vielerlei  Uber-  und  Unterordnungen,
die  friiher  personlichen  Charakter  trugen, so  dafs also in  dem  frag-


— 209 —

lichen  Yerhaltnis  der  eine  schlechthin  der  Uber-,  der  andere  der
Untergeordnete  war,  haben  sich  jetzt  so  geiindert,  dais  beide  gleich-
malsig  einem  objektiven  Zweck  untertan  sind,  und  erst  innerhalb
dieses  gemeinsamen  Verhaltnisses  zu  dem  hoheren  Prinzip  die  Unter-
ordnung  des  einen  unter  den  andern  als  technische  Notwendigkeit
fortbesteht.  Solange  das  Lohnarbeitsverhaltnis  als  ein  Mietsvertrag
angesehen  wird,  —  der  arbeitende  Mensch  wird  gemietet  —  solange
enthalt  es  wesentlich  ein  Moment  der  Unterordnung  des  Arbeiters
unter  den  Unternehmer.  Dies  Moment  wird  aber  ausgeschaltet ,  so-
bald  man  den  Arbeitsvertrag  nicht  als  Miete  der  Person,  sondern  als
Kauf  der  Ware  Arbeit  ansieht.  Dann  ist  die  Unterordnung,  die  er
vom  Arbeiter  verlangt,  —  so  hat  man  dies  ausgedrtickt  —  nur  die
5  unter  den  kooperativen  Prozefs,  die  fur  den  Unternehmer,  sobald  er
nur  irgend  eine  Tatigkeit  vollzieht,  ebenso  notwendig  ist,  wie  ftir  den
Arbeiter «.  Dieser  ist  nun  nicht  mehr  als  Person  untertanig,  sondern
nur  als  Diener  eines  objektiven  wirtschaftlichen  Verfahrens,  innerhalb
dessen  das  Element,  das  ihm  als  Unternehmer  oder  Leiter  iibergeordnet
ist,  garment  mehr  als  personales,  sondern  nur  als  sachlich  erforder-
liches  wirkt.

Das  gewachsene  Selbstgefuhl  des  modernen  Arbeiters  mufs  zum
Teil  mit  diesem  Grunde  zusammenhangen ,  der  seinen  rein  sozio-
logischen  Charakter  auch  darin  zeigt,  dafs  er  auf  das  materielle  Wohl
des  Arbeiters  haufig  ganz  ohne  Einflufs  bleibt.  Indem  dieser  nur  noch
eine  quantitativ  umschriebene  Leistung  verkauft,  —  mag  sie  kleiner  oder
grofser  sein,  als  die  friiher  in  der  Personalform  von  ihm  erforderte  —
befreit  er  sich  als  Mensch  aus  dem  Unterordnungsverhaltnis ,  dem  er
jetzt  nur  noch  als  Faktor  des  Produktionsprozesses,  insofern  also  dem
Leiter  der  Produktion  koordiniert,  angehort.  Diese  technische  Sach-
lichkeit  hat  ihr  Symbol  in  der  rechtlichen  des  Kontraktverhaltnisses :
ist  der  Kontrakt  einmal  geschlossen,  so  steht  er  als  objektive  Norm
uber  be  id  en  Parteien.  Im  Mittelalter  bezeichnet  dies  den  Wende-
punkt  des  Gesellenverhaltnisses ,  das  urspriinglich  voile  personliche
Untertanigkeit  dem  Meister  gegeniiber  bedeutet:  der  Geselle  hiefs  all-
gemein  Knecht.  Der  Zusammenschlufs  der  Gesellen  zu  einem  be-
sonderen  Stande  zentriert  um  den  Versuch,  dies  personale  Dienst-
verhaltnis  in  ein  Kontraktverhaltnis  umzugestalten.  Hochst  bezeichnend
tritt,  sobald  die  Organisation  der  Knechte  gelungen  ist,  fiir  sie  der
Name  Geselle  auf. Die  Kontraktf orm , welches auch ihr  materieller

Simmel,  Soziologie.  14


— 210 —

Inhalt  sei,  hat  die  relative  Nebenordnung  statt  der  absoluten  Unter-
ordnung  zum  Korrelat.  Sie  verstarkt  ihre  Objektivitat  noch  weiter,
wenn  der  Kontrakt,  statt  zwischen  Einzelpersonen  ausgemacht  zu
sein,  in  Kollektivbestimmungen  zwischen  einer  Gruppe  von  Arbeitern
auf  der  einen  Seite  und  einer  Gruppe  von  Arbeitgebern  auf  der
anderen  besteht,  wie  es  besonders  durch  die  englischen  Gewerkvereine
ausgebildet  ist.  Die  Gewerkvereine  und  die  Unternehmerverbande  in
gewissen  weit  vorgesehrittenen  Industrien  schliefsen  Vertrage  liber
Lohnsatz,  Arbeitszeit,  Uberstunden,  Feiertage  usw.  ,  denen  sich  kein
zwischen  Individuen  dieser  Kategorien  geschlossener  Vertrag  ent-
ziehen  darf.  Hierdurch  wird  ersichtlich  die  Unpersonlichkeit  des
Arbeitsverhaltnisses  aufserordentlich  gesteigert,  seine  Objektivitat
findet  an  der  tiberindividuellen  Kollektivitat  ihren  angemessenen
Trager  und  Ausdruck.  Endlich  wird  dieser  Charakter  noch  besonders
garantiert,  wenn  die  Arbeitsvertrage  auf  moglichst  kurze  Zeit  ge-
schlossen  werden.  Die  englischen  Gewerkvereine  haben  darauf  immer
gedrungen,  trotz  der  daraus  hervorgehenden  grofseren  Unsicherheit
der  Beschaftigung.  Durch  das  Recht,  seine  Arbeitsstatte  zu  verlassen,
so  hat  man  dies  expliziert,  unterscheide  sich  der  Arbeiter  vom  Sklaven ;
wenn  er  aber  dies  Recht  fur  lange  Zeit  aufgibt,  so  ist  er  fiir  deren
ganze  Ausdehnung  alien  Bedingungen  unterworfen,  die  ihm  der  Unter-
nehmer  mit  Ausnahme  der  ausdrucklich  stipulierten  auferlegt,  und  hat
den  Schutz  eingebufst,  den  ihm  jenes  Recht  der  Aufhebung  des  Ver-
haltnisses  gewahrt.  Statt  der  Breite  der  Bindung,  mit  der  friiher  die
Gesamtpersonlichkeit  gefesselt  war,  tritt  bei  sehr  langer  Kontraktdauer
die  Lange  der  Bindung  ein.  Was  bei  kurzen  Kontrakten  die  Ob-
jektivitat entschiedener  wahrt,  ist  nichts  Positives,  sondern  nur  dies:
zu  verhindern,  dafs  das  objektiv  festgelegte  Leistungsverhaltnis  in  ein
durch  subjektive  Willktir  bestimmtes  tibergehe,  wogegen  es  bei  langen
Kontrakten  keinen  hinreichenden  Schutz  gibt.  —  Dafs  innerhalb  des
Dienstbotenverhaltnisses ,  wie  es  wenigstens  in  Mitteleuropa  zur  Zeit
im  wesentlichen  besteht,  sozusagen  noch  der  ganze  Mensch  in  die
Unterordnung  einfritt,  und  diese  noch  nicht  zu  der  Objektivitat  einer
sachlich  fest  umschriebenen  Leistung  entwickelt  ist  —  darauf  be-
ruhen  die  hauptsachlichen  Unzutraglichkeiten  dieser  Einrichtung.  Tat-
sachlich  nahert  sie  sich  jener  vollkommeneren  Form,  wo  sie  durch
die  Diens^eistungen  von  Personen  abgelost  wird,  die  nur  bestimmte
sachliche  Funktionen innerhalb des  Hauses zu  leisten  haben  und  in-


— 211 -

sofern  der  » Hausfrau*  koordiniert  sind,  wahrend  das  friihere  bzw.
jetzige  Verhaltnis  sie  als  ganze  Personlichkeiten  engagiert  und  sie,
wie  der  Begriff  des  »Madchens  fiir  alles«  am  deutlichsten  zeigt,  zu
>ungemessenen  Diensten«  verpflichtet ;  eben  durch  diesen  Mangel
sachlicher  Bestimmtheit  werden  sie  der  Hausfrau  als  Person  unter-
tiinig.  Bei  entschiedener  patriarchalischen  Zustanden  gait,  den  jetzigen
gegeniiber,  das  »Haus«  als  ein  objektiver  Selbstzweck  und  -wert,  zu
dem  die  Hausfrau  und  die  Dienstboten  zusammenwirkten.  Dies  ergibt,
selbst  bei  volliger  personlicher  Unterordnung ,  eine  ^ewisse  Ko-
ordination,  getragen  durch  das  Interesse,  das  gerade  der  fester  und
dauernd  an  das  Haus  gebundene  Dienstbote  fiir  dieses  zu  empfinden
pflegt.  Das  »Du«  dem  Dientboten  gegeniiber  driickte  einerseits  seine
Subordination  als  Person  aus,  naherte  ihn  aber  doch  den  Kindern  des
Hauses  und  fligte  ihn  so  enger  in  dessen  Organisation  ein.  So  gilt
dies  Gehorsamsverhaltnis  eigentumlicherweise  gerade  an  den  Gegen-
polen  seiner  Entwicklung  in  irgend  einem  Mafse  einer  objektiven  Idee:
bei  der  vollen  patriarchalischen  Subordination,  wo  das  Haus  sozusagen
noch  einen  absoluten  Wert  hat,  dem  die  Arbeit  der  Hausfrau  ebenso,
wenn  auch  an  hoherer  Stelle,  dient,  wie  die  des  Dienstboten;  und
dann  bei  vollkommener  Diff erenzierung,  wo  Leistung  und  Gegenleistung
objektiv  vorbestimmt  sind  und  das  personliche  Attachement,  das  das
Korrelat  des  grenzunbestimmten  Unterordnungsquantums  ist,  nicht  in
Frage  kommt.  Die  heutige  Stellung  des  Dienstboten  als  Hausgenossen,
insbesondere  in  den  Grofsstadten ,  hat  die  eine  Objektivitat  ver-
loren,  aber  die  andere  noch  nicht  gewonnen,  die  Gesamtpersonlich-
keit  ist  nicht  mehr  fiir  die  objektive  Idee  des  » Hauses «  innerlich
engagiert,  ohne  sich  doch,  nach  der  ganzen  Art  der  verlangten
Leistung,  aus  dieser  wirklich  zuruckziehen  zu  konnen.  —  Zuletzt  mag
diesen  Formentypus  das  Verhaltnis  zwischen  Offizieren  und  gemeinen
Soldaten  exemplifizieren.  Hier  ist  die  Spannung  zwischen  der  Sub-
ordination innerhalb  des  Gruppenorganismus  und  der  Koordination,
die  sich  durch  den  gemeinsamen  Dienst  unter  der  Idee  der  Vaterlands-
verteidigung  ergibt,  die  denkbar  weiteste;  und  begreiflicherweise
offenbart  sich  diese  Weite  am  bemerklichsten  im  Felde,  wo  einerseits
die  Disziplin  die  unbarmherzigste  ist,  andrerseits  aber  das  kamerad-
schaftliche  Verhaltnis  zwischen  Offizieren  und  Gemeinen  teils  durch
einzelne  Situationen, teils  durch  die  Gesamtstimmung  gefordert  wird.

inen
14*


— 212 —

gelangenden  Mittels  gebannt  bleibt,  wachst  unvermeidlich  seine  tech-
nische  Struktur  zum  psychologischen  Endzweck  aus,  so  dafs  die  Uber-
und  Unterordnung,  auf  der  diese  Technik  der  Organisation  beruht,  im
Vordergrund  des  Bewulstseins  stent,  und  jene  eigentiimliche  sozio-
logische  Kreuzung  mit  der  Koordination  durch  gemeinsame  Unter-
ordnung  unter  eine  objektive  Idee  erst  erfahrt,  wenn  die  geanderte
Situation  diese  Idee  als  den  eigentlichen  Zweck  des  Militars  ins
Bewufstsein  ruft.

Solche  Doppelrollen  des  Individuums :  dais  es  innerhalb  der  Or-
ganisation seines  speziellen  Lebensinhaltes  eine  iiber-  oder  unter-
geordnete  Stellung  einnimmt;  dafs  diese  Organisation  als  ganze  aber
unter  einer  beherrschenden  Idee  stent,  die  jedem  ihrer  Mitglieder  eine
gleiche  oder  nahezu  gleiche  Position  gegeniiber  alien  aufserhalb
Stehenden  verschafft  —  diese  Doppelrollen  lassen  die  rein  formale,
soziologische  Lage  zum  Trager  eigentiimlich  gemischter  Lebensgefuhle
werden.  Der  Angestellte  eines  grofsen  Geschafts  mag  in  diesem  eine
leitende  Stellung  haben,  die  er  die  Untergebenen  iiberlegen  und  herrisch
f iihlen  lafst ;  sobald  er  aber  dem  Publikum  gegeniibersteht  und  deshalb
unter  der  Idee  des  Geschafts  als  ganzen  handelt,  wird  er  sich  dienst-
beflissen  und  devot  benehmen.  Umgekehrt  verwachsen  diese  Elemente
in  dem  haufigen  Hochmut  der  Subalternen,  der  Diener  in  vornehmen
Hausern,  der  Zugehorigen  eximierter  geistiger  oder  gesellschaftlicher
Kreise,  die  in  diesen  grade  nur  noch  an  der  Peripherie  stehen,  um  so
energischer  aber  alien  Draufsenstehenden  gegeniiber  die  Wurde  des
ganzen  Kreises  und  seiner  Idee  reprasentieren  —  denn  die  feste  innerlich-
aufserliche  Position,  die  ihnen  durch  die  Art  ihrer  positiven  Beziehung  zu
dem  Kreise  nur  mangelhaft  gewahrt  ist,  suchen  sie  auf  dem  negativen
Wege  des  Unterschiedes  gegen  andere  zu  gewinnen.  Die  grofste  formale
Vielfaltigkeit  dieses  Typus  bietet  vielleicht  die  katholische  Hierarchic
Indem  ein  blinder,  widerspruchsloser  Gehorsam  jedes  Glied  bindet,
steht  doch  auch  das  niedrigste  jedem  Laien  gegeniiber  in  der  absoluten
Hohe,  in  die  sich  die  Idee  des  Evvigen  iiber  alles  Zeitliche  hebt  —
und  zugleich  bekennt  sich  ihr  hochstes  Glied  als  »der  Knecht  der
Knechte« ;  der  Monch,  der  innerhalb  seines  Ordens  unumschfankter
Machthaber  sein  mag,  kleidet  sich  jedem  Bettler  gegeniiber  in  die
tiefste  Demut  und  Unterwiirf igkeit ;  aber  der  niedrigste  Ordensbruder
ist  dem  irdischen  Fiirsten  mit  aller  Unbedingtheit  kirchlicher  Autoritat
iiberlegen.


— 213 —

Neben  diesem  Querschnitt  durch  die  Erscheinungen  der  Uber-
und  Unterordnung,  der  sie  von  der  Frage  aus:  ob  Einer  oder  Viele,
ob  Personen  oder  objektive  Gebilde  die  Herrschaft  tragen,  zusammen-
ordnet,  lafst  sich  ein  andrer  ziehen,  der  die  Mafse  der  Herrschaft,
besonders  in  ihrer  Korrelation  zur  Freiheit,  und  deren  Bedingungen
unter  den  soziologischen  Gesichtswinkel  riickt.  In  diese  Linie  werden
sich die noch folgenden  Untersuchungen  einstellen.

Wo  in  einer  Gruppe  vielfache  und  energische  Uber-  und  Unter-
ordnungen  bestehen,  —  sei  es  als  einheitlicher  hierarchischer  Aufbau,
sei  es  als  eine  Mannigfaltigkeit  nebeneinander  bestehender  Herrschafts-
verhaltnisse  —  wird  die  Gruppe  als  ganze  ihren  Charakter  wesent-
lich  der  Unterordnung  entlehnen,  wie  es  besonders  klar  in  bureau-
kratisch  regierten  Staaten  hervortritt.  Denn  die  Schichten  dehnen
sich  nach  unten  zu  in  rascher  Proportion  aus.  Wo  also  Uber-  und
Unterordnung  uberhaupt  im  Vordergrunde  des  formal  soziologischen
Bewufstseins  stent,  wird  die  quantitativ  uberwiegende  Seite  dieser
Korrelation,  die  der  Unterordnung,  die  Gesamtheit  des  Bildes  farben.
Auf  ganz  besondere  Kombinationen  hin  kann  allerdings  auch  der  Ein-
druck  und  das  Gefuhl  einer  allgemeinen  Uberordnung  einer  Gruppe
entstehen.  Der  Stolz  und  die  Arbeitsverachtung  der  Spanier  entsprang
daraus,  dafs  sie  lange  Zeit  die  unterworfenen  Mauren  zu  ihren  Ar-
beitern  hatten ;  als  sie  diese  und  die  Juden  spater  vernichtet  oder  aus-
getrieben  hatten,  blieb  ihnen  nun  freilich  noch  das  Air  der  Uber-
geordneten,  wahrend  gar  kein  Untergeordneter  mehr  da  war,  der  das
Korrelat  dazu  bildete.  Zur  Zeit  ihres  hochsten  Glanzes  wurde  es  unter
den  Spaniern  direkt  ausgesprochen,  dafs  sie  als  Nation  in  der  Welt
die  Stelle  einnehmen  wollten,  die  im  einzelnen  Staate  die  Edelleute,
Offiziere  und  Beamten  einnehmen.  Etwas  Ahnliches,  nur  auf  soliderer
Grundlage,  war  schon  in  der  spartanischen  Kriegerdemokratie  auf-
getreten.  Denn,  indem  sie  die  benachbarten  Stamme  unterwarf,  sie
aber  nicht  versklavte,  sondern  ihnen  ihr  Land  liefs  und  sie  nur  als
Horige  behandelte,  wuchsen  diese  zu  einer  niederen  Schicht  zusammen,
der  gegenuber  die1  Gesamtheit  der  Vollbiirger  einen  Herrenstand  bildete
—  so  sehr  sie  unter  sich  demokratisch  verfuhren.  Dies  war  nicht
eine  einfache  Aristokratie ,  die  von  vornherein  mit  den  rechtloseren
Elementen  zusammen  eine  Gruppeneinheit  ausgemacht  hatte.  Sondern  es
war  tatsachlich  der  ganze  ursprungliche  Staat,  der,  im  status  quo
verharrend, durch den Unterbau jener Schicht die Totalitat seiner


— 214 —

Mitglieder  sozusagen  zu  einem  Adel  machte.  Audi  in  speziellerer  Hin-
sicht  wiederholten  die  Spartaner  dies  Prinzip  der  allgemeinen  Uber-
ordnung:  das  spartanische  Heer  war  so  abgestuft,  dais  es  zum
grofsen  Teil  aus  Befehlshabern  bestand.

Hier  tritt  der  eigentumliche  soziologische  Formtypus  auf:  dais
Bestimmungen  eines  Elementes,  die  nur  in  dessen  Beziehung  zu  einem
andern  entstehen  konnten  und  an  dieser  ihren  Inhalt  und  Sinn  besitzen,
dennoch  zu  selbststandigen,  von  aller  Wechselwirkung  unabhangigen
Qualitaten  jenes  Elementes  werden.  Dais  man  der  Herrschende  ist,
setzt  ein  Objekt  der  Beherrschung  voraus ;  allein  die  seelische  Wirklich-
keit  kann  diese  begriflliche  Notwendigkeit  bis  zu  einem  gewissen  Grad
umgehen.  Das  eine,  innere,  Motiv  dazu  deutet  schon  Plato  an.
Zwischen  den  nach  Umfang  und  Inhalt  unendlieh  verschiedenen  Ge-
bieten  von  Herrschaft  sei  in  Hinsicht  der  Herrschaft  als  soldier,  als
Funktion,  kein  Unterschied:  es  sei  ein  und  dieselbe  Fahigkeit,  zu  be-
fehlen,  die  der  ttoXitixo?  wie  der  (tacriXsuc,  der  ozar.oxr^  wie  der  ofoovojtoc
besitzen  miisste.  Darum  ist  fur  ihn  der  eigentliche  ttoXitixoc  nicht
notwendig  der  Ausiiber  der  hochsten  Staatsgewalt,  sondern  derjenige,
der  die  »Befehlswissenschaft«  besitzt  —  gleichviel  ob  er  etwas  zu
befehlen  hat  oder  nicht.  Hier  wird  also  auf  den  subjektiven  Grund
des  Herrschaftsverhaltnisses  zuriickgegangen,  der  sich  nicht  erst  in
der  realen  Korrelation  eines  Herrschaftsverhaltnisses  erzeugt,  sondern
unabhangig  von  dessen  Existenz  besteht.  Der  »geborene  Konig«  be-
darf  sozusagen  keines  Landes,  er  ist  Konig,  er  braucht  es  nicht  zu
werden.  Wenn  die  Spartaner  unter  sich  keinen  Adel  ausbildeten,
aber  sich  dennoch  adlig  fiihlten,  die  Spanier  das  Bewufstsein  der
Herren  hatten,  auch  als  sie  keine  Diener  mehr  besafsen  —  so  hat  dies
jenen  tieferen  Sinn :  dafs  die  Wechselwirkung  des  Herrschaftsverhalt-
nisses der  soziologische  Ausdruck  oder  die  Aktualisierung  innerer,  im
Subjekt  beschlossener  Qualitaten  ist ;  wer  diese  zu  eigen  hat,  ist  Suvatxst
Herrscher,  aus  dem  zweiseitigen  Verhaltnis  ist  sozusagen  die  eine
Seite  ausgef alien,  und  es  besteht  nur  in  ideeller  Form,  ohne  dafs  die
andre  darum  die  ihr  von  innen  her  in  dem  Verhaltnis  zukommende
Bedeutung  verlore.  Indem  dies  nun  bei  samtlichen  Mitgliedern  einer
grofseren  Gruppe  stattfindet,  driickt  es  sich  darin  aus,  dafs  sie  sich
uberhaupt  nur  als  untereinander  »Gleiche«  bezeichnen,  ohne  in  ihrer
Benennung  besonders  hervorzuheben,  in  Bezug  worauf  sie  gleich  sind.
Die stimmfahigen Vollburger Spartas hiefsen die ojiotot schlechthin.


— 215 —

Der  Aristokratismus  ihrer  politischen  und  okonomischen  Stellung  den
andern  Standen  gegeniiber  ist  vollig  selbstverstandlich,  so  dais  sie  als
Bezeichnung  fiir  sich  nur  ihr  formales  Verhaltnis  zueinander  ver-
wenden  und  das  zu  den  andern  Standen,  das  doch  eigentlich  den  In-
halt  einer  Standesbezeichnung  ausmachen  mufste,  garnicht  erwahnen.
Ein  ahniiches  Gefiihl  liegt  iiberall  zu  Grunde,  wo  die  Aristokratie  sich
als  die  Pairs  bezeichnet.  Sie  existieren  sozusagen  nur  fiir  einander,  die
andern  gehen  sie  nicht  einmal  soviel  an,  um  in  der  Kollektivbezeichnung
ihre  Uberlegenheit  liber  diese  zum  Ausdruck  zu  bringen  —  um  derent-
willen  es  doch  iiberhaupt nur einer  derartigen  Bezeichnung  bedarf1).


J)  Dies  ist  nur  ein  Beispiel  fiir  ein  allgemeines  soziologisches  Vor-
kommnis.  Eine  Anzahl  von  Elementen  haben  die  gleiche  Relation  zu  einer
bestimmten  Bedingung,  welch  letztere  dem  gerade  fraglichen  Gruppen-
interesse  Inhalt  und  Bedeutung  gibt.  Nun  kommt  es  vor,  dais  dieser  ent-
scheidende  Punkt,  auf  den  die  Elemente  konvergieren,  aus  der  Bezeichnung,
ja  vielleicht  aus  dem  Bewufstsein  entschwindet,  und  nur  die  Tatsache  der
Gleichheit  der  Elemente  —  so  sehr  sie  ausschliefslich  in  bezug  auf  jenen
Punkt  stattfindet  —  Hervorhebung  findet.  So  hat  sich  nicht  nur,  wie  er-
wahnt,  der  Adel  oft  als  die  Pairs  bezeichnet;  sondern  mit  demselben  Namen
benannten  viele  franzosische  Stadte  im  12.  und  13.  Jahrhundert  ihre  Ge-
schworenen  und  Schoffen.  Als  die  »Gesellschaft  fiir  ethische  Kultur«  in
Berlin  begriindet  werden  sollte,  erschien  dariiber  eine  Broschiire  unter  dem
Titel:  »Yorbereitende  Mitteilungen  eines  Kreises  gleichgesinnter  Manner
und  Frauen-'.  Mit  keinem  Worte  war  ausgesprochen ,  in  bezug  worauf
eigentlich  die  Gleichheit  der  Gesinnung  bestand.  In  der  spanischen  Kammer
bildete  sich,  ungefahr  1905,  eine  Partei,  die  sich  schlechthin  als  die  "Partei
der  Solidarischen«  bezeichnete.  Eine  Parteigruppe  der  Miinchener  Kiinstler-
genossenschaft  in  den  neunziger  Jahren  nannte  sich  »die  Gruppe  der
Kollegen%  ohne  diesem  ganz  offiziell  gebrauchten  Titel  hinzuzufiigen ,  was
denn  den  Inhalt  der  Kollegialitat  ausmachte,  und  diese  Vereinigung  von
einer  Kollegenvereinigung  unter  Schullehrern  oder  Schauspielern,  Agenten
oder  Redakteuren  unterschied.  Diese  unscheinbaren  Vorkommnisse  enthalten
die  soziologisch  hdchst  markante  Tatsache,  dafs  die  formale  Relation  ge-
wisser  Individuen  Herr  iiber  den  Inhalt  und  Zweck  dieser  Relation  werden
kann;  denn  dies  konnte  nicht  in  all  jenen  Bene nnungen  geschehen,  wenn
diese  nicht  die  Richtung  des  soziologischen  Bewulstseins  irgendwie  ver-
rieten.  Dafs  die  Elemente  einer  Gruppe  gleichberechtigt ,  dafs  sie  gleich-
gesinnt,  dafs  sie  Kollegen  sind,  hat  gegeniiber  der  Materie,  die  sich  in
diese  soziologischen  Formen  kleidet  und  in  Hinsicht  auf  die  die  letzteren
iiberhaupt  erst  einen  Sinn  haben,  eine  aufserordentliche  Wichtigkeit  ge-
wonnen.  Und  das  praktische  Verhalten,  so  sehr  es  durch  die  aus  der  Titu-
latur  ausgeschaltete  Materie  bestimmt  wird,  zeigt  sich  doch,  bei  genauerem
Hinsehen  auf  solche  Gruppierungen,  unzahlige  Male  durch  die  Beriicksich-
tigung  und  die  Wirksamkeit  jener  reinen  Relationsarten  und  formalen
Strukturen  mitbestimmt.


- 216 —

Die  andre  Art,  den  Begriff  der  Uberordnung  ohne  das  logisch
erforderte  Korrelat  der  entsprechenden  Unterordnung  zu  realisieren,
liegt  in  der  Ubertragung  von  Formen,  die  sich  innerhalb  eines  grofsen
Kreises  gebildet  haben,  auf  einen  kleinen,  dessen  Verhaltnisse  sie  von
sich  aus  nicht  rechtfertigen.  Bestimmte  Stellungen  in  einem  aus-
gedehnten  Kreise  schliefsen  eine  Macht,  ein  Uberordnungsquantum,
eine  Bedeutung  in  sich,  die  sie  verlieren,  sobald  sie,  ohne  ihre  Form
zu  wechseln,  in  einem  kleineren  wiederholt  werden.  Dennoch  bringen
sie  auch  in  diesen  den  Ton  von  Superiority  und  Befehlshabertum
mit  sich,  den  sie  dort  besafsen,  und  der  sozusagen  zu  einer  sub-
stanziellen,  von  der  Relation,  die  sie  trug,  unabhangigen  Bestimmung
solcher  Stellung  geworden  ist.  Das  Vermittelnde  ist  hier  oft  ein  »Titel«,
dem  enge  Verhaltnisse  kaum  eine  Spur  der  Machtbedeutung  lassen,
deren  Aplomb  ihm  aber  von  seinem  Ursprung  in  einer  weiten  Gruppe
her  noch  geblieben  ist.  Die  hollandischen  Rederykers,  eine  Art
Meistersinger  im  15.  Jahrhundert,  hatten  in  jeder  ihrer  vielen  Gruppen
Konige,  Prinzen,  Archidiakone  usw.  Ich  erinnere  an  die  »Offiziere«
der  Heilsarmee,  an  die  »Hochgrade«  der  Freimaurerei :  ein  Freimaurer-
kapitel  in  Frankreich  erklarte,  1756,  seine  Mitglieder  fiir  »souverane
und  geborene  Fiirsten  des  gesamten  Ordens«,  ein  andrer,  wenig
spaterer,  nannte  sich  Conseil  des  Empereurs  d'Orient  et  d'Occident.
Es  ist  naturlich  nicht  nur  die  rein  extensiv-numerische  Grofse  der
Gruppen,  deren  Wandlungen  die  Transposition  einer  ursprunglich
iibergeordneten  Stellung  in  Verhaltnisse  bewirken,  die  die  logisch  er-
forderte Unterordnung  von  ihr  losen  und  ihr  trotzdem  das  Cachet  der
Uberordnung  lassen.  Kontraktionen  des  Gruppenlebens  im  Sinne  der
Intensitat  konnen  dies  ebenso  bedingen.  Was  die  ganze  hellenische
Existenz  wahrend  der  Kaiserzeit  zerstorte,  war  die  Beschranktheit
ihrer  Bedeutungssphare,  die  Entleerung  von  allem  tieferen  oder  aus-
greifenden  Inhalt  —  wahrend  ein  Gefiihl,  noch  irgend  eine  Superiori-
tat bewahren  zu  konnen  oder  zu  mussen,  ein  Ehrgeiz,  der  seine  Ideale
von  der  grofsen  Vergangenheit  zu  Lehen  trug,  diese  Vergangenheit
iiberlebt  hatte.  Damit  entstand  jene  leere  Ambition,  die  schliefslich
dem  Sieger  in  den  Festspielen,  dem  Beamten  einer  bedeutungslosen
Kommune,  dem  Inhaber  eines  Ehrensitzes  oder  einer  Anerkennung
durch  Statuensetzung,  dem  Redner,  der  mangels  jedes  politischen  Ein-
flusses  nur  noch  fiir  seine  Wortkiinste  von  einem  Publikum  von  Tage-
dieben  bejubelt  wurde  —  die  Ambition  entstand, die  alien  diesen  ein


— 217 —

Geftihl  von  Bedeutung  und  Prerogative  ohne  jede  reale  Superiority
suggerierte.  Die  Hohe  iiber  dem  Durchschnittsniveau,  in  welche  sich
die  sozialen  Bevorzugungen  und  Vorrechte  dieser  Schicht  von  Personen
erhoben,  hiitte  die  damalige  griechische  Gesellschaft  aus  ihrer  realen
Struktur  heraus  garnicht  aufbringen  konnen.  Der  ehemaligen  Bedeutung
vom  Gemeinwesen  entstammend,  die  tiberhaupt  derartigen  Superiori-
tiiten  ein  Fundament  gab,  waren  sie  nun,  ohne  ihre  Dimensionen  zu
andern,  in  viel  kleinere  Proportionen  eingesetzt  und  ermoglichten
gerade  wegen  ihrer  Inhaltlosigkeit  eine  allgemeine  Sucht  nach  sozialen
Hohelagen,  denen  das  Korrelat  nach  unten  fehlte.  Und  es  wirkt  hier,
gewissermafsen  riicklaufig,  ein  merkwiirdiger,  in  menschliches  Tun
vielfach  verflochtener  Zug  mit,  den  die  primitive,  »sympathische
Zauberei«  in  grolser  Reinheit  zeigt:  man  glaubt,  Erscheinungen,  die
aufserhalb  der  menschlichen  Machtsphare  liegen,  dadurch  hervorrufen
zu  konnen,  dais  man  sie  in  geringeren  Malsen  selbst  hervorbringt.
So  ist  bei  vielerlei  Volkern  das  Ausgielsen  von  Wasser  ein  starker
Regenzauber.  Die  Macht  des  Allgemeinbegriffes  ist  allenthalben  so
weitgreifend,  dais  man  mit  irgend  einer  minimalen  oder  einseitigen
Realisierung  seiner  ihn  tiberhaupt,  also  auch  seine  Wirklichkeit  auf
viel  hoheren  Stufen  der  Extensitat  und  Intensitat,  gewonnen  zu  haben
meint.  Eine  Erscheinung  der  »Autoritat«  zeigt  den  uns  hier  inte-
ressierenden  Typus  dieses  Verhaltens  in  einer  besonderen  Modifikation.
Das  innere  Ubergewicht ,  das  jemand  auf  Grund  einer  einseitigen
Leistung  oder  Qualitat  gewonnen  hat,  verhilft  ihm  sehr  oft  zur
>Autoritat«  in  Fragen  und  Angelegenheiten  und  nach  Seiten  hin,  die
mit  jenem  wirklich  bewahrten  Vorzug  seiner  garnichts  zu  tun  haben.
Auch  hier  also  wird  die  partiell  bestehende  und  gerechtfertigte  »Uber-
ordnungs  auf  ein  Gesamtverhaltnis  iibertragen,  auf  dem  es  ihr  an
dem  Korrelat  eines  wirklich  »beherrschten«  Gebietes  fehlt.  Nur  wie
in  eine  andre  Dimension  ist  hier  die  paradoxe  Erscheinung  der  absolut
gewordenen  Uberordnungsschicht  tibergegangen ,  fur  die  das  logisch
erforderte  Unterordnungsquantum  mangelt,  die  dieses  gleichsam  auf-
gesogen  hat  oder  es  nur  ideeli  besitzt.

Ich  ging  davon  aus,  dafs  eine  Gruppe  als  Ganzes  den  Charakter
der  Unterordnung  tragen  kann,  ohne  dafs  das  eigentlich  entsprechende
Mafs  von  Uberordnung  in  ihr  praktisch  und  fafsbar  bestande;  das
Gegenstiick  bilden  die  hier  behandelten  Falle,  in  denen  eine  Uber-
ordnung wie  eine  absolute  Qualitat  zu  bestehen  scheint,  die  auf  keinem


— 218 —

korrespondierenden  Unterordnungsmafse  beruht.  Allein  dies  ist  eine
seltene  Form;  als  der  Gegensatz  der  ersteren  erscheint  vielmehr  im
allgemeinen  die  F  r  e  i  h  e  i  t  aller.  Sieht  man  indefs  naher  zu,  so  zeigt  die
Befreiung  von  Unterordnung  sich  fast  immer  zugleich  als  der  Gewinn
irgend  einer  Herrschaft  —  sei  es  den  bisher  Ubergeordneten  gegen-
tiber,  sei  es  einer  neugebildeten,  jetzt  zu  definitiver  Unterordnung  be-
stimmten  Schicht.  So  bemerkt  der  grolste  englische  Verfassungs-
historiker  liber  den  Quarrel  of  Puritanism  einmal:  Like  every  other
struggle  for  liberty  it  ended  in  being  a  struggle  for  supremacy.  Dies
allgemeine  Schema  nun  verwirklicht  sich  naturlich  nicht  oft  in  ganz
reiner  Art,  vielmehr  meistens  als  eine  Tendenz  unter  vielen  gleich-
zeitig  wirkenden,  in  f ragmentarischen ,  abgelenkten,  modifizierten
Formen,  aus  denen  dennoch  jener  Grundwille:  der  Freiheit  die  Uber-
ordnung  zu  substituieren,  immer  herauserkennbar  ist,  und  deren  wesent-
lichen  Typen  ich  mich  jetzt  zuwende.

Fur  den  griechischen  Burger  war  en  beide  Werte  auf  dem  poli-
tischen  Gebiet  uberhaupt  nicht  scharf  zu  trennen.  Es  fehlte  ihm  die
individuelle  Rechtssphare,  die  ihn  vor  den  Ansprtichen  und  der  Will-
ktir  auch  der  Allgemeinheit  geschutzt  und  ihm  eine  wirklich  unab-
hangige  Existenz,  die  konstitutionelle  Freiheit  auch  gegentiber  dem
Staate,  gewahrleistet  hatte.  Darum  gab  es  Freiheit  eigentlich  nur  in
einer  Form :  als  Anteil  an  der  Staatsherrschaft  selbst.  Dies  entspricht
im  soziologischen  Typus  genau  den  kommunistischen  Bewegungen
des  Altertums,  in  denen  es  auch  nicht  auf  Abschaffung  des  Privat-
eigentums,  sondern  auf  grofseren  Anteil  an  ihm  seitens  der  Ent-
erbten  abgesehen  war.  Und  endlich,  auf  der  niedrigsten  Stufe,
auf  der  vom  Gewinn  einer  Superiority  nicht  die  Rede  sein  kann,
wiederholt  sich  doch  diese  prinzipielle  Form  des  Verhaltens:  die
griechischen  Sklavenaufstande  gehen  kaum  je  auf  die  Sprengung  der
Sklavenfesseln  uberhaupt,  sondern  auf  einen  geringeren,  ertraglicheren
Druck  dieser,  sie  entspringen  mehr  der  Emporung  gegen  den  indivi-
duellen  Mifsbrauch  der  Institution,  als  dem  Verlangen  ihrer  grund-
satzlichen  Abschaffung.  Es  ist  ein  typischer  Unterschied,  ob  der
Schutz  vor  Gefahren,  die  Abstellung  von  Mifsstanden,  der  Gewinn  er-
sehnter  Werte  durch  Abschaffung  der  soziologischen  Form,  die  der
Trager  all  jener  Negativitaten  war,  oder  noch  innerhalb  dieser  be-
wahrten  Form  erreicht  werden  soil.  Wo  auf  Uber-  und  Unterordnung
gebaute Gesamtverhaltnisse sehr fest sind, wird die Befreiung der


— 219 —

Untergeordneten  oft  garnicht  die  generelle  Freiheit  bedeuten,  die  eine
Anderung  der  Sozialform  von  Grund  aus  voraussetzte ,  sondern  nur
ein  Aufsteigen  jener  in  die  Schicht  der  Herrschenden ;  zu  welchen
praktischen  Widerspriichen  der  hierin  enthaltene  logische  fiihrt,  ist
nachher  zu  beleuchten.  Der  Erfolg  der  franzosischen  Revolution  fur
den  dritten  Stand  —  scheinbar  seine  blofse  Befreiung  von  den  Privi-
legien  der  Privilegierten  —  bedeutete  den  Gewinn  der  Uberordnung
in  den  beiden  oben  angefiihrten  Bedeutungen;  er  machte  durch  seine
okonomischen  Machtmittel  die  bisher  hoheren  Stande  von  sich  ab-
hangig,  dann  aber  war  dies  und  seine  ganze  Emanzipation  nur  dadurch
inhalt-  und  folgenreich,  dafs  ein  vierter  Stand  da  war  bzw.  sich  in
dem  gleichen  Prozefs  bildete,  den  der  dritte  ausbeuten,  uber  den  er
sich  erheben  konnte.  Deshalb  kann  man  keineswegs  die  einfache
Analogie  ziehen,  dais  der  vierte  Stand  heute  tun  wollte,  was  damals
der  dritte  getan  hatte.  Dies  ist  ein  Punkt,  an  dem  die  Freiheit  ihre
Beziehung  zur  Gleichheit,  freilich  auch  das  notwendige  Auseinander-
brechen  dieser  Beziehung  zeigt.  Wenn  allgemeine  Freiheit  herrscht,
so  besteht  insoweit  auch  allgemeine  Gleichheit ;  denn  mit  jener  ist  nur
das  Negative  gesetzt,  dafs  keinerlei  Herrschaft  besteht  —  eine  Be-
stimmung,  die  eben  ihrer  Negativitat  wegen  den  sonst  differenziertesten
Elementen  gemeinsam  sein  kann.  Die  Gleichheit  aber,  die  so  als  die
erste  Folge  oder  Akzidenz  der  Freiheit  auftritt.  ist  in  Wirklichkeit
nur  der  Durchgangspunkt,  den  die  Pleonexie  der  Menschen  passieren
mufs,  sobald  sie  die  unterdnickten  Massen  ergreift.  Niemand  begniigt
sich,  t3^pischerweise ,  mit  der  Stellung,  die  er  seinen  Mitgeschopfen
gegentiber  einnimmt,  sondern  jeder  will  eine  in  irgend  einem  Sinne
gunstigere  erobern.  Wenn  nun  die  zu  kurz  gekommene  Majoritat
den  AVunsch  nach  erhohter  Lebenshaltung  empfindet,  so  wird  der
nachstliegende  Ausdruck  dafur  sein,  dafs  sie  dasselbe  haben  und  sein
will,  wie  die  oberen  Zehntausend.  Die  Gleichheit  mit  den  Hoheren  ist
der  erste  sich  darbietende  Inhalt,  mit  dem  sich  der  Trieb  eigner  Er-
hohung  erftillt,  wie  es  sich  in  jedem  beliebigen  engern  Kreise  zeigt,
mag  es  eine  Schulklasse,  ein  Kaufmannsstand,  eine  Beamtenhierarchie
sein.  Das  gehort  zu  den  Grunden  der  Tatsache,  dafs  der  Groll  des
Proletariers  sich  meistens  nicht  gegen  die  hochsten  Stande,  sondern
gegen  den  Bourgeois  wendet;  denn  diesen  sieht  er  unmittelbar  uber
sich,  er  bezeichnet  fur  ihn  diejenige  Stufe  der  Gliicksleiter,  die  er  zu-
nachst  zu  ersteigen  hat,  und  auf  die  sich  deshalb  fiir  den  Augenblick


— 220 —

sein  Bewufstsein  und  sein  Wunsch  nach  Erhohung  konzentriert.  Der
Niedere  will  zunachst  dem  Hoheren  gleich  sein ;  ist  er  ihm  aber  gleich,
so  zeigt  tausendfache  Erfahrung,  dais  dieser  Zustand,  friiher  der  In-
begriff  seines  Strebens,  nichts  weiter  als  der  Ausgangspunkt  eines
weiteren  ist,  nur  die  erste  Station  des  ins  Unendliche  gehenden  Weges
zur  begiinstigtsten  Stellung.  Uberall,  wo  man  die  Gleichmachung  zu
verwirklichen  suchte,  hat  sich  von  diesem  neuen  Boden  aus  das
Streben  des  Einzelnen,  die  andern  zu  uberfliigeln,  in  jeder  moglichen
Weise  geltend  gemacht.  Das  Gleichsein,  das  die  Freiheit  logisch  mit
sich  fiihrt,  solange  sie  in  ihrem  reinen  und  negativen  Sinn  als  Nicht-
Beherrschtwerden  gilt,  ist  keineswegs  ihr  definitives  Absehen  —  so
oft  auch  die  Neigung  des  Menschen,  die  nachst  erforderliche  oder  er-
reichbare  Stufe  seiner  Willensreihen  fur  die  abschliefsend  befriedigende
zu  halten,  ihm  dies  vorgespiegelt  hat.  Ja,  die  naive  Unklarheit  ver-
legt  die  Superiority,  zu  der  die  Freiheit,  liber  das  Stadium  der  Gleich-
heit  hinweg,  drangt,  schon  unmittelbar  in  dieses  hinein;  denn,  ob
wirklich  getan  oder  nicht,  von  typischer  Wahrheit  jedenfalls  ist  die
Aufserung  einer  Kohlentnigerin  zu  einer  reichgekleideten  Dame  im
Jahre  1848:  »Ja,  Madame,  jetzt  wird  alles  gleich  werden:  ich  werde
in  Seide  gehen ,  und  Sie  werden  Kohlen  tragen. «  Dies  ist  der  un-
vermeidliche  Erfolg  des  bereits  friiher  Erwahnten :  dafs  man  die  Frei-
heit doch  nicht  nur  haben,  sondern  sie  auch  zu  etwas  benutzen  will.
So  pflegt  die  » Freiheit  der  Kirche«  keineswegs  blofs  in  der  Befreiung
von  ubergeordneten  irdischen  Machten,  sondern  eben  damit  in  einer
Beherrschung  derselben  zu  bestehen:  die  Lehrfreiheit  der  Kirche
z.  B.  bedeutet,  dafs  der  Staat  Burger  erhalt,  die  von  ihr  impragniert
sind  und  unter  ihrer  Suggestion  stehen,  wodurch  er  dann  oft  genug
unter  ihre  Herrschaft  geraten  ist.  Uber  die  Klassenprivilegien  des
Mittelalters  ist  gesagt  worden,  dafs  sie  oft  ein  Mittel  waren,  bei  einem
auf  alle  wirkenden  t)Tannischen  Druck  die  Freiheit  aller,  auch  der
Nicht-Privilegierten,  gewinnen  zu  helfen.  Ist  dies  aber  erreicht,  so  wirkt
nun  das  Weiterbestehen  des  Privilegs  in  einem  Sinne,  der  die  Freiheit
aller  wieder  beeintrachtigt.  Die  Freiheit  der  Privilegierten  erzeugt  einen
Zustand,  dessen  innere  Struktur  zwar  die  Freiheit  aller  als  seine  Folge
oder  Bedingung  mit  sich  bringt;  aber  diese  Freiheit  tragt  latent  in  sich
die  Bevorzugung  jener  Elemente,  von  der  sie  ausgegangen  ist,  und  die
im  Laufe  der  Zeit,  unter  der  jetzt  gewonnenen  Bewegungsfreiheit,  wieder
aktuell  wird,  d.  h.  die  Freiheit  aller  ubrigen  wieder  herabdriickt.


— 221 —

Diese  Erganzung  der  Freiheit  durch  die  Herrschaft  gewinnt  eine
besondere  Form  da,  wo  die  Freiheit  einer  Teilgruppe  innerhalb  eines
grofseren,  insbesondere  des  staatlichen  Verbandes  in  Frage  steht.
Solche  Freiheit  stellt  sich  historisch  vielfach  als  mehr  oder  weniger
ausgedehnte ,  eigene  Jurisdiktion  jener  Gruppe1  dar.  Damit  also  be-
deutet  die  Freiheit ,  dais  die  Gruppe  als  Ganzes,  als  iiberindividuelle
Einheit,  zum  Herrn  tiber  ihre  einzelnen  Mitglieder  gesetzt  ist.  Das
Entscheidende  ist,  dafs  der  Sonderkreis  nicht  ein  Recht  auf  irgend-
welches  Belieben  hat,  —  dies  wiirde  ihm  seine  Mitglieder  noch  nicht
prinzipiell  unterordnen  —  sondern  ein  Recht  auf  eignes  Recht;  denn
dies  koordiniert  sie  dem  grofsen,  sie  umgebenden  Kreise,  der  im
ubrigen  das  Recht  verwaltet  und  damit  jeden  ihm  Zugehorigen  be-
dingungslos  unterwirft.  Die  engere  Gruppe  pflegt  dann  mit  aufserster
Strenge  darauf  zu  halten,  dais  ihr  Mitglied  sich  ihrem  Gericht  auch
unterwirft,  weil  sie  ihre  Freiheit  darauf  beruhen  weifs.  Im  mittel-
alterlichen  Danemark  darf  ein  Gildebruder  sein  Recht  gegen  den
andern  nur  vor  dem  Gildegericht  suchen.  Er  ist  aufserlich  nicht  ge-
hindert,  dies  auch  vor  dem  offentlichen ,  dem  Konigs-  oder  Bischofs-
gericht  zu  tun;  allein  dies  gilt  —  wo  nicht  etwa  die  Gilde  es  aus-
driicklich  gestattet  hat  —  als  ein  Unrecht  sowohl  gegen  sie  wie  gegen
den  betreffenden  Gildebruder  und  wird  deshalb  mit  Bufsen  an  beide
heimgesucht.  Die  Stadt  Frankfurt  hatte  von  den  Kaisern  das  Privileg
erhalten,  dafs  gegen  ihre  Burger  niemals  ein  auswartiges  Gericht  an-
gerufen  werden  sollte;  daraufhin  wurde  1396  ein  Frankfurter  Burger
verhaftet,  weil  er  andre  Frankfurter,  die  ihm  Geld  schuldeten,  vor
einem  auswartigen  Gerichte  verklagt  hatte.  Da  Freiheit  immer  die
beiden  Seiten  haben  kann :  einerseits  ein  Geachtetsein,  ein  Recht,  eine
Macht  vorzustellen,  andrerseits  eine  Ausschliefsung,  eine  verachtliche
Gleichgtiltigkeit  seitens  der  hohern  Macht  —  so  ist  es  keine  Gegen-
instanz,  dafs  die  eigene  Jurisdiktion,  die  die  mittelalterlichen  Juden
bei  Rechtsstreitigkeiten  untereinander  genossen,  eher  eine  Deklassierung
und  Vernachlassigung  bedeutet  zu  haben  scheint.  Ganz  anders  lag
es  bei  den  ostromischen  Juden  der  Kaiserzeit ;  von  den  alexandrinischen
z.  B.  erzahlt  Strabo,  dafs  sie  einen  eigenen  Oberrichjter  hatten,  der
ihre  Prozesse  entschiede  —  eine  rechtliche  Sonderstellung,  die  zu  einer
Quelle  des  Judenhasses  wurde.  Und  zwar  geschah  dies,  weil  die
Juden  behaupteten,  ihre  Religion  fordere  eine  besondere,  nur  ihnen
eigene  Rechtsprechung. Diese  Tendenz  tibersteigerte  sich in  der  aus


— 222 —

dem  mittelalter lichen  Koln  berichteten  Tatsache :  eine  kurze  Zeit  lang
hatten  die  Juden  dort  das  Privileg  gehabt,  Prozesse  auch  gegen
Christen  von  einem  jtidischen  Richter  entscheiden  zu  lassen.  In  solchen
Erscheinungen  war  der  einzelne  aus  der  Gruppe  vielleicht  nicht  freier
als  auch  unter  der  Herrschaft  des  gemeinen  Rechts;  allein  ihre  Ge-
samtheit  genofs  damit  eine  Freiheit,  die  die  ubrigen  Staatsblirger  als
eine  ostentative  Exemtion  empfanden.  Es  griindet  sich  eben  der
Vorzug  eines  Kreises  mit  eigner  Rechtsprechung  keineswegs  auf  den
besonderen  Inhalt  des  von  ihm  verwalteten  Rechts*,  dais  seine  Mit-
glieder  eben  nur  ihm  unterworfen  sind,  ist  schon  als  Form  eine
Freiheit.  Die  Zunftmeister  kampften  gegen  die  genossenschaftliche
Gerichtsbarkeit  der  Gesellenverbande ,  auch  wo  deren  inhaltliches
Gebiet  ganz  gering  war  und  etwa  nur  die  Aufrechterhaltung  des  An-
standes  und  der  guten  Sitte  einschlofs.  Denn  sie  wufsten  sehr  wohl,
dais  die  von  diesen  Verbanden  kodilizierte  und  geubte  Sittenpolizei
den  Gesellen  ein  Bewulstsein  der  Solidaritat,  der  Standesehre,  der
organisierten  Unabhangigkeit  gab,  das  als  Rtickhalt  und  feste  Zu-
sammengehorigkeit  den  Meistern  gegentiber  wirkte.  Und  sie  wufsten,
dais  diese  soziologische  Form  das  Wesentliche  war  und,  wenn  sie
einmal  konzediert  war,  die  weitere  Ausdehnung  ihrer  Inhalte  nur  noch
von  den  jeweiligen  Macht-  und  Wirtschafts^erhaltnissen  abhing.  Der
generelle  Inhalt  dieser  Freiheit  des  Ganzen  ist  die  Unterworfenheit
des  Einzelnen  —  womit  dann  das  oben  Angedeutete  schon  gegeben
ist,  dais  sie  in  keiner  Weise  eine  materiell  grofsere  Freiheit  des
Individuums  zu  bedeuten  braucht.  Die  Lehre  der  Volkssouveranitat,
gegeniiber  der  furstlichen,  wie  sie  im  Mittelalter  auftaucht,  besagte
durchaus  nicht  die  Freiheit  des  Individuums,  sondern  die  der  Kirche,
an  Stelle  des  Staates  uber  das  Individuum  zu  herrschen;  und  als  im
16.  Jahrhundert  die  Monarchomachen  den  Gedanken  des  souveranen
Volkes  aufnehmen  und  die  Herrschaft  auf  eine  Art  privatrechtlichen
Vertrages  zwischen  Fiirsten  und  Volk  griinden,  soil  auch  nicht  das
Individuum  frei  werden,  sondern  es  soil  grade  der  Herrschaft  seiner
Konfession  und  der  gesellschaftlichen  Stande  unterworfen  sein.

Ja,  das  eminente  Interesse  des  relativen  Ganzen  an  der  Herrschaft
tiber  seine  Individuen,  die  exponierte  Stellung  solcher  besonders  ab-
gegrenzter  und  bevorrechteter  Kreise  fuhrt  oft  dazu,  dafs  Sonder-
gerichtsbarkeiten  rigoroser  sind,  als  der  grofse  umgebende  Kreis,  der
ihnen  diese  Exemtion  gestattet,  es  in  seinem  Rechte  ist. Die  danischen


— 223 —

Gilden,  von  denen  ich  schon  sprach,  bestimmten,  dafs  wenn  ein  Gilde-
bruder  den  mit  einem  andern  abgeschlossenen  Kaufvertrag  bricht,  er,
als  Verkiiufer,  zweimal  soviel  an  den  Kaufer  bufsen  soil,  als  er  an
des  Konigs  Beamten  bufsen  miifste,  wenn  er  nicht  Gildebruder  ware,
und  zweimal  soviel  an  alle  Gildebruder ,  als  er  an  die  Stadt  bufsen
miifste.  Die  Struktur  des  grofseren  Kreises  als  solchen  gestattet  ihm,
dem  Individuum  mehr  Freiheit  zu  geben,  als  der  kleinere,  dessen  Be-
stand  unmittelbarer  von  dem  ihm  zutraglichen  Verhalten  jedes  einzelnen
Mitgliedes  abhangt;  auch  mufs  er  durch  die  Strenge  seiner  Recht-
sprechung  immer  von  neuem  beweisen,  dafs  er  die  ihm  anvertraute
Herrschaft  iiber  seine  Mitglieder  auch  fest  und  wiirdig  ausiibt  und  der
Staatsgewalt  keine  Veranlassung  zu  korrigierendem  Eingreifen  gibt.
Aber  dieses  Regime  iiber  seine  Mitglieder,  in  dem  seine  Freiheit  be-
steht,  kann  zu  Schlimmerem  als  zu  rechtlicher  Harte  werden.  Die
grofse  Selbstandigkeit  der  deutschen  Stadte  hat  freilich  bis  ins
16.  Jahrhundert  hinein  ihre  Entwicklung  aufserst  gefordert,  dann  aber
eine  oligarchische  Klassen-  und  Vetternherrschaft  erzeugt,  die  alle
nicht  am  Regiment  Teilhabenden  aufs  harteste  bedruckte;  erst  die
aufkommenden  Staatsgewalten  haben,  in  nahezu  zweihundertjahrigem
Kampfe,  dieser  tyrannischen  Ausnutzung  der  stadtischen  Freiheit  Ein-
halt  tun  und  die  Freiheit  des  Individuums  ihr  gegeniiber  wieder
garantieren  konnen.  Die  Selbstverwaltung ,  deren  Segen  im  Prinzip
erwiesen  ist,  birgt  eben  doch  die  Gefahr  lokaler  Parlamente,  in  denen
egoistische  Klasseninteressen  dominieren.  In  diese  gleichsam  patho-
logische  Ubertreibung  schlagt  die  Korrelation  um,  die  den  Gewinn
der  Freiheit  von  dem  Gewinn  der  Herrschaft,  wie  von  ihrer  Erganzung
und  ihrem  Inhalt,  begleiten  lafst.

Nach  einer  ganz  andern  Seite  hin  gestaltet  sich  der  hier  frag-
liche  Typus :  die  Weiterentwicklung  jeder  gruppenmafsigen ,  fiir  viele
gleichmafsigen ,  keiner  Unterordnung  Andrer  bedurftigen  Befreiung
zu  dem  Erstreben  oder  Gewinnen  einer  Uberordnung  —  wenn
wir  die  Differenzierung  beobachten,  die  iiber  eine  tiefstehende  Schicht
bei  ihrem  Aufsteigen  zu  freieren  oder  iiberhaupt  besseren  Lebens-
bedingungen  zu  kommen  pflegt.  Der  Erfolg  davon  ist  sehr  oft  der,  dafs
zwar  gewisse  Teile  der  gleichmafsig  in  die  Hohe  strebenden  Gruppe
wirklich  in  die  Hohe  kommen,  was  aber  nur  bedeutet,  dafs  sie  ein
Teil  der  schon  vorher  ubergeordneten  Schichten  werden  und  die  iibrig-
bleibenden  untergeordnet  bleiben. Insbesondere  tritt  dies  naturlich  da


— 224 —

ein,  wo  innerhalb  der  emporstrebenden  Schichten  schon  eine  Scheidung
Ubergeordneter und Untergeordneter  besteht; da  wird, nachdem  die
Rebellion gegen die ihnen gemeinsam iibergebaute Schicht  beendet
ist,  jener,  wahrend  der  Bewegung  in  den  Hintergrund  getretene  Unter-
schied der  Rebellen  sogleich  wieder  hervortreten  und  bewirken, dais
die schon vorher Hoherstehenden sich jetzt  jener hochsten Schicht
assimilieren,  ihre  fruheren  Mitstreiter  aber  um  so  tiefer  herabgedriickt
werden. Nach diesem Typus vollzog sich ein Teil der englischen
Arbeiterrevolution von 1830. Die Arbeiter  bildeten, um  das  parla-
mentarische Wahlrecht flir sich zu  gewinnen, eine  Vereinigung  mit
der  Reformpartei  und  den  Mittelklassen ;  das  Ergebnis  war  die  Durch-
bringung  eines  Gesetzes,  das  alien  Klassen  das  Wahlrecht  verlieh  —
nur  grade  den  Arbeitern  nicht. Nach  der  gleichen  Formel  war,  etwa
im  4.  Jahrhundert  v.  Chr.,  schon  der  Standekampf  in  Rom  verlaufen.
Die reichen Plebejer, die das Connubium und  eine  demokratischere
Amterbesetzung in  dem  Interesse  ihrer  Schicht  wiinschten, schlossen
ein Biindnis mit dem Mittelstand und den tiefern Schichten. Der
Erfolg  der  Gesamtbewegung  war,  dais  jene  Punkte  ihres  Programms,
die  hauptsachlich  die  Grofsburger  angingen,  erreicht  wurden,  die  Re-
formen aber, die dem Mittelstand und den Kleinbauern aufhelfen
sollten, sich bald im Sande verliefen. Und ebenso  entwickelte  sich
die bohmische Revolution von 1848, in der die Bauern die  letzten
Reste  der  Fronverfassung  beseitigten. Sowie  dies  erreicht  war,  machten
sich  sofort  die  Unterschiede  in  der  Lage  der  Bauern  geltend,  die  vor
und  wahrend  der  Revolution  auf  Grund  der  gemeinsam  en  Untertanig-
keit zuruckgetreten waren. Die niedern  Klassen  der  landlichen  Be-
volkerung verlangten Teilung der Gemefndegrunde. In den wohl-
habenderen Bauern  weckte  dies  sogleich  alle  konservativen  Instinkte,
und  sie  straubten  sich  gegen  die  Anspniche  des  landlichen  Proletariats,
mit  dem  zusammen  sie  eben  gegen  die  Herren  gesiegt  hatten,  ebenso
wie diese sich gegen die ihrigen  gestraubt  hatten. Es  ist  ein  ganz
typisches Vorkommnis: dais der Starkere, der allerdings vielleicht
am  me  is  ten  getan  hat,  dann  die  Friichte  des  Sieges  all  ein  ernten
mochte ;  der  relativ  Iiberwiegende  Anteil  am  Gewinnen  wachst  zu  dem
Anspruch auf absolut iiberwiegenden Anteil am Gewonnenen aus.
Dieses  Schema  findet  fur  seine  Verwirklichung  eine  grolse  soziologische
Hilfe  an  dem  bereits  Hervorgehobenen :  dais  eine,  im  weitesten  Sinne,
standesmafsige  Schichtung  vorliegt  und  aus  der  als  Ganzes  gehobenen


— 225 -

tieferen  Schicht  die  in  ihr  kriiftigeren  Elemente  den  Anschluls  an  die
hohere,  bisher  bekriegte  Schicht  gewinnen.  Damit  wird  die  bisher
relative  Differenz  zwischen  den  besser  und  den  schlechter  gestellten
Elementen  jenes  Standes  zu  einer  sozusagen  absoluten,  das  Quantum
errungener  Vorteile  hat  bei  den  ersteren  die  Schwelle  erreicht,  an
der  es  in  eine  neue  Vorteilsqualitat  iibergeht.  In  formal  ahnlichem
Sinne  wurde  gelegentlich  im  spanischen  Amerika  verfahren,  wenn
sich  unter  seiner  farbigen  Bevolkerung  ein  besonders  begabter  Kopf
zeigte,  der  eine  freiere  und  bessere  Stellung  seiner  Rasse  entweder
schon  inaugurierte  oder  befurchten  liefs.  Diesem  erteilte  man  dann  ein
Patent,  »dafs  er  fiir  weifs  gel  ten  sollte«.  Indem  man  ihn  der  herr-
schenden  Schicht  assimilierte,  trat  an  die  Stelle  der  Gleichheit  mit
dieser,  die  er  eventuell  fiir  seine  Rasse  und  erst  dadurch  auch  ftir  sich
hatte  gewinnen  konnen,  die  Superiority  seinen  Rassegenossen  gegen-
iiber.  Aus  dem  Gefiihl  fiir  diesen  soziologischen  Typus  heraus  sind
z.  B.  in  Osterreich  grade  von  arbeiterfreundlichen  Politikern  Bedenken
gegen  die  Arbeiterausschiisse  erhoben  worden,  durch  die  man  doch
die  Unterdriickung  der  Arbeiter  mildern  will.  Man  fiirchtet,  dafs
diese  Ausschiisse  zu  einer  Arbeiteraristokratie  werden  konnten,  die
durch  ihre  dem  Unternehmer  sich  nahernde  Vorzugsstellung  von  diesem
leichter  in  seine  Interessen  hineingezogen  werden  wurde,  und  dafs
so  die  ubrige  Arbeiterschaft  durch  diesen  scheinbaren  Fortschritt  noch
mehr  preisgegeben  ware.  So  ist  auch  im  allgemeinen  die  Chance  der
besten  Arbeiter,  in  die  besitzende  Klasse  aufzusteigen,  auf  den  ersten
Blick  zwar  eine  Dokumentierung  des  Fortschritts  der  Arbeiterklasse  als
ganzer,  in  Wirklichkeit  aber  ihr  keineswegs  gunstig.  Denn  sie  wird  da-
durch ihrer  besten  und  fiihrenden  Elemente  beraubt,  die  absolute  Er-
hohung  gewisser  Mitglieder  ist  zugleich  eine  relative  Erhohung  dieser
iiber  die  Klasse,  und  damit  eine  Abtrennung  von  ihr,  ein  regelmafsiger
Aderlafs,  der  sie  ihres  besten  Blutes  beraubt.  Darum  ist  es  fiir  eine
Obrigkeit,  gegen  die  eine  Masse  sich  empdrt,  von  vornherein  gunstig,
wenn  es  ihr  gelingt,  diese  zur  Wahl  von  Vertretern  zu  bewegen,  die
die  Verhandlungen  fiihren  sollen.  Dadurch  wird  jedenfalls  der  iiber-
waltigende,  iiberrennende  Ansturm  der  Masse  als  solcher  gebrochen,
sie  wird  zunachst  durch  ihre  eignen  Anfiihrer  nun  so  im  Zaum  ge-
halten,  wie  es  der  Obrigkeit  selbst  nicht  mehr  gelingt,  jene  iiben
ihr  gegenuber  die  formale  Funktion  dieser  und  bereiten  dadurch  das
Wiedereintreten  der  letzteren  in  das  Regiment  vor.

Simmel,  Sozlologie.  15


— 226 —

In  all  diesen,  nach  den  verschiedensten  Seiten  hin  ausladenden
Erscheinungen  bleibt  ein  immer  gleicher  soziologischer  Kern :  dafs  das
Erstreben  und  Gewinnen  von  Freiheit,  in  ihren  mannigfachen,  nega-
tiven  und  positiven  Bedeutungen,  sogleich  das  Erstreben  und  Gewinnen
von  Herrschaft  zum  Korrelat  oder  zur  Folge  hat.  Der  Sozialismus
wie  der  Anarchismus  werden  die  Notwendigkeit  dieses  Zusammen-
hanges  leugnen.  Wahrend  das  dynamische  Gleichgewicht  der  Indi-
viduen,  das  man  als  soziale  Freiheit  .bezeichnen  kann,  hier  nur  als
ein  Durchgangspunkt  —  realen  oder  sogar  nur  ideellen  Wesens  —
erschien ,  uber  den  hinaus  die  Wage  sogleich  wieder  nach  einer  Seite
ausschlug,  werden  sie  seine  Stabilitat  fiir  moglich  erklaren,  sobald
nur  die  soziale  Organisation  iiberhaupt  nicht  mehr  als  Uber-  und
Unterordnung,  sondern  als  Koordination  aller  Elemente  gestaltet  ware.
Die  Griinde,  die  man  gegen  diese  Moglichkeit  anzufiihren  pflegt,  die
aber  hier  nicht  zur  Diskussion  stehen,  sind  als  die  des  terminus  a
quo  und  die  des  terminus  ad  quern  zusammenzufassen :  die  naturliche
und  durch  keinerlei  Mafsregeln  zu  beseitigende  Verschiedenheit  der
Menschen  werde  sich  ihren  Ausdruck  in  einer  Rangierung  nach  Oben
und  Unten,  nach  Befehlenden  und  Gehorchenden  nicht  nehmen  lassen;
und  die  Technik  kultivierter  Arbeit  fordere  zu  ihrer  grofsten  Voll-
kommenheit  einen  hierarchischen  Bau  der  Gesellschaft,  den  »einen
Geist  fiir  tausend  Hande«,  die  Struktur  aus  Anfuhrenden  und  Aus-
fiihrenden.  Dafs  so  die  Konstitution  der  Subjekte  und  die  Anspriiche
der  objektiven  Leistung,  die  Trager  der  Arbeit  und  die  Vollendung
ihrer  Ziele,  sich  in  der  Notwendigkeit  von  Herrschaft  und  Unterordnung
begegnen,  Kausalitat  und  Teleologie  gleichmafsig  auf  diese  Form
drangen,  das  gerade  sei  ihre  entschiedenste  und  entscheidendste  Recht-
fertigung  und  Unentbehrlichkeit.  Es  treten  indes  in  der  geschichtlichen
Entwicklung  sporadische  Ansatze  zu  einer  Sozialform  auf,  deren  prin-
zipielle  Vollendung  das  Weiterbestehen  von  Uber-  und  Unterordnung
mit  den  Freiheitswerten  vereinigen  konnte,  um  derentwillen  Sozialismus
und  Anarchismus  fiir  die  Abschaffung  jener  eintreten.  Das  Motiv  zu
solcher  Bestrebung  liegt  doch  ausschliefslich  in  den  Gefiihlszustanden
der  Subjekte,  in  dem  Bewufstsein  von  Entwiirdigung  und  Unterdriickt-
heit,  in  dem  Herabziehen  des  ganzen  Ich  in  die  Niedrigkeit  der  sozialen
Stufe,  andrerseits  in  dem  personlichen  Hochmut,  zu  dem  die  aufserlich
fiihrende  Stellung  das  Selbstgefuhl  steigert.  Konnte  irgend  eine  Or-
ganisation  der Gesellschaft  diese  psychologischen  Folgeerscheinungen


-- 227 —

der sozialcn Ungleichheit vermeiden, so konnte die letztere ohne
weiteres fortbestehen. Man iibersieht vielfach den rein technischen
Charakter  des  Sozialismus :  dafs  er  ein  M  i  1 1  e  1  zur  Herbeif iihrung  ge-
wisser subjektiver Reaktionen ist, dafs seine letzte Instanz in den
Menschen und ihrem, von ihm auszulosenden Lebensgefiihl liegt.
Freilich ist, wie es nun einmal unsere  seelische  Art  ist, das  Mittel
vielfach zum Zweck ausgewachsen  , die rationelle Organisation der
Gesellschaft und die Aufhebung von Befehl und Unterworfenheit
erscheint als nicht iiber sich hinausfragender  Wert, der  ganz  ohne
Riicksicht auf jene personal-eudamonistischen Erfolge Realisierung
fordert. In diesen aber liegt  dennoch  die  eigentliche  psychologische
Kraft, die der  Sozialismus in die historische  Bewegung  einzusetzen
hat. Als blofses Mittel aber unterliegt er dem Verhiingnis jedes
Mittels :  prinzipiell  nie  das  einzige  zu  sein ;  da  mannigfaltige  Ursachen
die  gleiche  Wirkung  haben  konnen, so  ist  es  niemals  ausgeschlossen,
dafs der gleiche Zweck durch verschiedene Mittel erreicht  werden
kann. Der  Sozialismus,  insoweit  er  als  eine  vom  Willen  der  Menschen
abhangende  Einrichtung  gilt,  ist  nur  der  erste  Vorschlag  zur  Beseitigung
jener,  aus  der  historischen  Ungleichheit  entspringenden,  eudamonistischen
Unvollkommenheiten und  darum  mit  dem  Bedurfnis  nach  deren  Auf-
hebung so  eng  assoziiert,  dafs  er  mit  dieser  solidarisch  erscheint. Es
gibt  aber  keinen  logischen  Grund, das  definitiv  entscheidende  Gefiihl
von  Wurde und  sich  selbst  gehorendem  Leben  ausschliefslich  an  ihn
zu  knupfen,  sobald  es  nur  moglich  ware,  die  entsprechende  Assoziation
aufzulosen :  zwischen  der  Uber-  und  Unterordnung  einerseits  und  dem
Gefuhl  von  personlicher  Entwertung  und  Unterdrticktheit  andrerseits.
Vielleicht  gelingt dies einem  Wachstum der psychologischen  Unab-
hangigkeit  des  individuellen  Lebensgefiihls  von  der  aufseren  Tatigkeit
iiberhaupt  und  der  Stellung,  die  der  Einzelne  innerhalb  der  Sphare  dieser
einnimmt. Es  liefse  sich  denken, dafs  im  Laufe  der  Kultur  die  Pro-
duktionstatigkeit  immer  mehr  blofse  Technik  wird,  immer  vollstandiger
ihre Folgen fiir die Innerlichkeit und Personlichkeit des  Menschen
verliert. Tatsachlich finden wir  die  Annaherung  an  diese  Scheidung
als  den soziologisclien  Typus  von  vielerlei  Entwicklungen. Wahrend
Personlichkeit und Leistung  urspriinglich  eng  verschmolzen  sind, so
bewirkt dann  die  Arbeitsteilung  und  die  Herstellung  der  Produkte
fiir den Markt, d. h. fiir ganzlich unbekannte  und  gleichgtiltige
Konsumenten,  dafs  die  Personlichkeit  sich  immer  mehr  aus  der  Leistung

15*


— 228 —

heraus  und  auf  sich  selbst  zuriickzieht.  Nun  mag  der  geforderte  Ge-
horsam  noch  so  unbedingt  sein  —  er  dringt  mindestens  nicht  mehr
in  die  fur  das  Lebensgefuhl  und  den  Personlichkeitswert  entscheidende
Schicht,  weil  er  nur  eine  technische  Notwendigkeit  ist,  eine  Organi-
sationsform,  die  ebenso  auf  dem  abgegrenzten  Gebiet  der  Aufserlich-
keiten  verbleibt,  wie  die  manuelle  Arbeit  selbst.  Diese  Differenzierung
der  objektiven  und  der  subjektiven  Lebenselemente,  bei  der  die  Unter-
ordnung  in  ihrem  technisch-organisatorischen  Werte  erhalten  bleibt,
aber  ihre  personal  und  innerlich  deprimierenden  und  deklassierenden
Folgen  abwirft  —  ist  selbstverstandlich  keine  Panacee  gegen  samtliche
Schwierigkeiten  und  Leiden,  die  das  Herrschen  und  Gehorchen  auf
alien  Gebieten  mit  sich  bringt;  sie  ist  an  dieser  Stelle  nur  der  prin-
zipielle  Ausdruck  einer  sehr  partiell  wirksamen  Tendenz,  die  in  der
Wirklichkeit  niemals  zu  einer  unabgelenkten  und  abschliefsenden
Leistung  kommt.  Eines  der  reinsten  Beispiele  bietet  der  Freiwilligen-
dienst  des  heutigen  Militars.  Der  geistig  und  sozial  hochststehende
Mann  mag  sich  hier  dem  Unteroffizier  unterordnen,  ja  eine  Behand-
lung  ertragen,  die  ihn,  wenn  sie  wirklich  sein  Ich  und  sein  Ehrgefuhl
trafe,  zu  den  verzweifeltsten  Reaktionen  bewegen  wurde.  Aber  das
Bewufstsein ,  dafs  er  garnicht  als  individuelle  Personlichkeit ,  sondern
nur  als  unpersonliches  Glied  sich  einer  objektiven,  solche  Disziplin
fordernden  Technik  zu  beugen  hat,  lafst  es  zu  dem  Gefuhl  der  Ent-
wiirdigung  und  Unterdriickung  —  mindestens  in  vielen  Fallen  —
nicht  kommen.  Innerhalb  der  Wirtschaft  ist  es  insbesondere  der
Ubergang  der  Lohnarbeit  zur  Maschinenarbeit  und  der  Natural-
entlohnung  zum  Geldlohn,  der  dies  Objektivwerden  der  Uber-  und
Unterordnung  beglinstigt,  gegeniiber  dem  Gesellenverhaltnis,  in  dem
sich  die  Aufsicht  und  Herrschaft  des  Meisters  auf  alle  Lebens-
beziehungen  des  Gesellen,  ganz  uber  die  rein  im  Arbeitsverhaltnis
gelegene  Prerogative  hinaus,  erstreckte.

Dem  gleichen  Entwicklungsziel  konnte  ein  weiterer  wichtiger
Typus  soziologischer  Formung  dienen.  Proudhon  will  bekanntlich
alle  Uber-  und  Unterordnung  aufheben ,  indem  er  diejenigen  regieren-
den  Gebilde,  welche  sich  als  Trager  der  sozialen  Krafte  aus  der
Wechselwirkung  der  Individuen  herausdifferenziert  haben,  auflosen  und
alle  Ordnung  und  alien  Zusammenhalt  wieder  auf  die  unmittelbare
Wechselwirkung  zwischen  freien,  koordinierten  Individuen  gninden
will. Nun ist aber diese Koordination vielleicht auch bei  Weiter-


— 229 —

bestehen  von  L'ber-  und  Unterordnung  zu  erreichen,  wenn  diese
nSmlich  eine  wechselseitige  is t :  eine  ideale  Verfassung,  in
der  A  dem  B  in  einer  Beziehung  oder  zu  einer  Zeit  ubergeordnet
ist,  in  einer  andern  Beziehung  oder  zu  einer  andern  Zeit  aber  B
dem  A.  Damit  ware  der  organisatorische  Wert  der  Uber-  und  Unter-
ordnung gewahrt,  wahrend  ihre  Bedruckung,  Einseitigkeit  und  Un-
gerechtigkeit  fortfiele.  Es  gibt  nun  tatsachlich  aufserordentlich  viele
Erscheinungen  des  Gesellschaftslebens ,  in  denen  dieser  Formtypus
sich  verwirklicht,  wenn  auch  nur  in  embryonaler,  verstiimmelter  und
verdeckter  Art.  Ein  Beispiel  in  engem  Rahmen  ist  etwa  eine  Pro-
duktivassoziation  von  Arbeitern  zu  einem  Betrieb,  fur  den  sie  einen
Meister  und  Werkfiihrer  wahlen.  Wahrend  sie  diesem  in  der  Technik
des  Betriebes  untergeordnet  sind,  sind  sie  ihm  doch  in  bezug  auf
dessen  allgemeine  Leitung  und  Ergebnisse  ubergeordnet.  Indem  alle
Gruppen ,  in  denen  der  Flihrer  entweder  durch  hauf igere  Wahl  oder
nach  regelmalsigem  Turnus  wechselt,  —  bis  herab  zu  dem  Vorsitz  in
geselligen  Vereinen  —  diese  Vereinigung  von  Uber-  und  Unterordnung
aus  der  homochronen  Form  in  die  zeitliche  Alternierung  Iibertragen,
gewinnen  sie  die  technischen  Vorteile  der  Uber-  und  Unterordnung
unter  Vermeidung  ihrer  personalen  Nachteile.  Alle  entschiedenen
Demokratien  suchen  dies  durch  die  kurze  Funktionsdauer  ihrer  Be-
amten  zu  erreichen.  Hierdurch  wird  das  Ideal,  dais  jeder  einmal  an
die  Reihe  kommt,  moglichst  realisiert ;  daher  auch  das  haufige  Verbot
der  Wiederwahl.  Die  gleichzeitige  Uber-  und  Unterordnung  ist  eine
der  kraftvollsten  Formen  der  Wechselwirkung  und  kann ,  in  richtiger
Verteilung  auf  die  Mannigfaltigkeit  der  Gebiete,  schon  durch  die  enge
Wechselwirkung,  die  sie  bedeutet,  ein  sehr  starkes  Band  zwischen  In-
dividuen  bilden.

Stirner  sieht  hierin  das  Wesentliche  des  Konstitutionalismus :  »Die
Minister  dominieren  liber  ihren  Herrn,  den  Flirsten,  die  Deputierten
liber  ihren  Herrn,  das  Volk.«  Und  noch  in  einem  tieferen  Sinne
enthalt  der  Parlamentarismus  diese  Korrelationsform.  Wenn  die
moderne  Jurisprudenz  alle  Rechtsverhaltnisse  in  solche  der  Gleich-
ordnung  und  solche  der  Uber-  und  Unterordnung  teilt,  so  durften
auch  die  ersten  vielfach  solche  von  Uber-  und  Unterordnung,  aber  in
wechselseitiger  Auslibung,  sein.  Die  Gleichordnung  zweier  Burger
mag  darin  bestehen,  dafs  keiner  eine  Prerogative  vor  dem  andern
besitzt. Aber  indem  jeder  einen  Abgeordneten  wahlt,  und  dieser  liber


— 230 —

Gesetze,  die  auch  fur  den  andern  gelten,  mitzubestimmen  hat,  entsteht
ein  Verhaltnis  weehselseitiger  Uber-  und  Unterordnung ,  und  zwar
als  Ausdruck  der  Koordination.  Fur  die  Verfassungsfragen  ist  diese
Form  tiberhaupt  von  entscheidender  Bedeutung,  wie  schon  Aristoteles
erkannt  hat,  wenn  er  den  Anteil  an  der  Staatsgewalt,  dem  Rechte
nach,  von  dem  Anteil  an  der  Staatsgewalt,  der  Ausubung  nach,  unter-
scheidet.  Dadurch,  dais  ein  Burger,  im  Gegensatz  zu  den  Nicht-
Burgern,  ein  Trager  der  Staatsgewalt  ist,  ist  noch  nicht  gesagt,  dais
er  nicht  etwa  innerhalb  der  Organisation  dieser  lediglich  und  dauernd
zu  den  blols  Gehorchenden  gehort.  Wer  in  bezug  auf  die  Frage  der
Blirgerwehrfahigkeit  zu  den  oXfyot,  zu  den  Besitzenden,  zahlen  magr
kann  hinsichtlich  des  Anteils  an  der  Ausubung  der  Staatsgewalt  zu
den  weniger  Besitzenden,  dem  oyjjio?  gehoren,  indem  zu  Amtern  etwa
nur  Leute  mit  hoher  Schatzung  wahlbar  sind,  niedrigere  Schatzung
aber  lediglich  zur  Teilnahme  an  der  IxxX^ai'a  berechtigt.  Ein  Staaty
welcher  sich  in  Richtung  auf  das  erste  Verhaltnis  vielleicht  als  oXqapxta
darstellte,  ist  in  bezug  auf  das  zweite  unter  Umstanden  Demokratie.
Der  Beamte  ist  hier  der  allgemeinen  Staatsgewalt  unter worf en,  deren
Trager  in  der  praktischen  Organisation  wiederum  ihm  unterworfen  sind.
Man  hat  dieses  Verhaltnis  zugleich  verfeinert  und  allgemeiner  aus-
gedriickt,  indem  man  das  Volk  als  Objekt  des  Imperiums  dem  Indi-
viduum  als  alien  andern  koordiniertes  Glied  gegeniiberstellte :  der
Einzelne  sei  in  jener  Hinsicht  Pflichtobjekt ,  in  dieser  Rechtssubjekt.
Und  zwar  steigert  sich  diese  Differenzierung  und  zugleich  die  durch
die  Wechselseitigkeit  der  Uber-  und  Unterordnung  bewirkte  Einheit-
lichkeit  des  Gruppenlebens  noch,  wenn  man  auf  gewisse  Inhalte  achtet,
auf  die  sich  diese  Form  bezieht.  Man  hat  als  die  Starke  der  Demo-
kratie hervorgehoben,  —  mit  vollem  Bewulstsein  der  darin  gelegenen
Paradoxic  —  dais  ein  jeder  in  den  Dingen  Diener  ist,  in  denen  er
die  genaueste  Sachkenntnis  besitzt,  namlich  in  den  beruf lichen,  wo
er  den  Wiinschen  der  Konsumenten,  den  Anweisungen  des  Unter-
nehmers  oder  sonstigen  Auftragerteilenden  gehorchen  mufs  —  wahrend
er  in  den  allgemeinen  bzw.  politischen  Interessen  der  Gesamtheit  mit
Herr  ist,  von  denen  er  kein  spezielles,  sondern  nur  das  alien  andern
auch  eigene  Verstandnis  hat.  Wo  der  in  letzter  Instanz  Herrschende
zugleich  der  Sachverstandige  ist,  da  sei  die  absolute  Unterdriickung
der  Tieferstehenden  ganz  unvermeidlich ;  und  wenn  in  der  Demokratie
die jeweilige Zahlenmajoritat diese Konzentration von Wissen und


— 231 —

Macht  besafse,  wiirde  sie  keine  weniger  schadliche  Tyrannei  als  die
Autokratie  iiben.  Um  es  zu  dieser  Spaltung  zwischen  Oben  und
Unten  nicht  kommen  zu  lassen,  sondern  eine  Einheit  des  Ganzen  zu
bewahren,  bedurfe  es  dieser  eigentlimlichen  Verschriinkung ,  mit  der
die  hochste  Macht  denen  anvertraut  sei,  die  in  Hinsicht  des  Sach-
verstandnisses  subaltern  waren!  Auf  der  Verflechtung  von  alter-
nierenden  Uber-  und  Unterordnungen  zwischen  denselben  Potenzen
ruhte  nicht  weniger  die  Einheit  des  Staatsgedankens ,  zu  der  nach
der  glorreichen  Revolution  in  England  die  parlamentarische  und  die
Kirchenverfassung  zusammenwuchsen.  Die  Geistlichkeit  hatte  eine
tiefe  Abneigung  gegen  das  parlamentarische  Regime  und  vor  allem
gegen  die  Prerogative,  die  dieses  auch  ihr  gegeniiber  verlangte.  Der
Friedensschlufs  kam  —  den  Hauptsachen  nach  —  so  zustande,  dais
die  Kirche  eine  besondere  Gerichtsgewalt  liber  Ehe  und  Testamente
behielt  und  ihre  Strafbestimmungen  fur  Katholiken  und  Nicht-
Kirchenbesucher.  Dafiir  vergafs  sie  ihre  Lehre  vom  unabanderlichen
»Gehorsam«  und  erkannte  an,  dafs  die  gottliche  Weltordnung  Platz
fur  eine  parlamentarische  hatte,  deren  besonderen  Bestimmungen  auch
die  Geistlichkeit  unterworfen  sei.  Wiederum  aber  dominierte  die
Kirche  das  Parlament,  indem  zum  Eintritt  in  dieses  Eide  erforderlich
waren,  die  nur  die  Staatskirchler  ohne  weiteres,  Dissenters  auf  Um-
wegen,  Andersgliiubige  uberhaupt  nicht  ablegen  durften.  Die
regierende  geistliche  und  weltliche  Klasse  verkettete  sich  in  der
Weise,  dafs  die  Erzbischofe  ihren  Platz  im  Oberhause  liber  den  Her-
zogen,  die  Bischofe  iiber  den  Lords  behielten,  wahrend  sich  alle
Pfarrer  dem  Patronat  der  weltlichen  regierenden  Klasse  unterordneten.
Dafiir  iiberliefs  man  den  Ortsgeistlichen  wieder  die  Leitung  der  Orts-
gemeindeversammlung.  Dies  war  die  Wechselwirkungsf orm ,  die  die
sonst  einander  widerstrebenden  Machtfaktoren  gewinnen  konnten,  damit
die  Staatskirche  des  18.  Jahrhunderts  und  eine  einheitliche  Organi-
sation des  englischen  Lebens  uberhaupt  zustande  kam.  Auch  das  ehe-
liche  Verhaltnis  verdankt  seine  innere  und  aufsere  Festigkeit  und  Einheit
wenigstens  zum  Teil  der  Tatsache,  dafs  es  eine  grofse  Anzahl  von
Interessengebieten  umfafst  und  auf  manchen  derselben  der  eine  Teil,
auf  andern  der  andere  iibergeordnet  ist.  Dadurch  entsteht  ein  In-
einanderwachsen,  eine  Einheitlichkeit  und  zugleich  doch  innere  Lebendig-
keit  des  Verhaltnisses,  wie  sie  bei  andern  soziologischen  Formen  kaum
zu  erreichen  ist. Was  man  die  »Gleichberechtigung» von  Mann  und


— 232 —

Frau  in  der  Ehe  nennt  —  als  Tatsache  oder  als  frommen  Wunsch  —
wird  sich  wohl  zum  grofsen  Teil  als  solche  alternierende  Uber-  und
Unterordnung  herausstellen.  Wenigstens  ergabe  sich  hierbei,  ins-
besondere  wenn  man  auf  die  tausend  feinen,  nicht  in  Prinzipien  zu
fassenden  Beziehungen  des  taglichen  Lebens  achtet,  ein  mehr  orga-
nisches  Verhaltnis,  als  bei  einer  mechanischen  Gleichheit  im  unmittel-
baren  Sinn;  jene  Alternierung  brachte  es  schon  mit  sich,  dafs  die
jeweilige  Uberordnung  nicht  als  brutaler  Befehl  auftrate.  Diese  Ver-
haltnisform  bildete  auch  eines  der  festesten  Bander  fur  die  Armee
Cromwells.  Derselbe  Soldat,  der  in  militarischen  Angelegenheiten
seinem  Vorgesetzten  blind  gehorchte,  machte  sich  oft  in  der  Gebet-
stunde  zum  Sittenprediger  diesem  Vorgesetzten  gegeniiber,  ein  Korporal
konnte  die  Andacht  leiten,  an  der  sein  Hauptmann  nur  ebenso  wie
alle  Gemeinen  teilnahm ,  die  Armee ,  die  ihrem  Fiihrer  unbedingt
folgte,  wenn  einmal  ein  politischer  Zweck  akzeptiert  war,  fafste  vorher
doch  ihrerseits  politische  Entschliisse,  denen  sich  die  Fiihrer  unter-
ordnen  mufsten.  Durch  diese  Wechselseitigkeit  von  Uber-  und  Unter-
ordnung erhielt  die  puritanische  Armee,  solange  sie  bestand,  eine
aufserordentliche  Festigkeit.

Nun  ist  dieser  gtinstige  Erfolg  der  in  Frage  stehenden  Ver-
gesellschaftungsform  aber  davon  abhangig,  dafs  die  Sphare,  innerhalb
deren  das  eine  Sozialelement  tibergeordnet  ist,  sehr  genau  und  un-
zweideutig  von  denjenigen  abgegrenzt  ist,  in  denen  das  andre  uber-
geordnet  ist.  Sobald  dies  nicht  der  Fall  ist,  werden  fortwahrende
Kompetenzkonflikte  entstehen,  und  der  Erfolg  wird  nicht  Starkung,
sondern  Sehwachung  der  Verbindung  sein.  Insbesondere  wo  ein  im
allgemeinen  Untergeordneter  gelegentlich  eine  Uberordnung  erringt,
die  auf  dem  Gebiet  seiner  sonstigen  Unterordnung  bleibt,  da  wird
teils  durch  den  Charakter  des  Rebellentums ,  den  dieser  Zustand
meistenteils  tragen  wird,  teils  durch  die  mangelnde  Fahigkeit  des  immer
Untergeordneten  zur  Uberordnung  auf  dem  gleichen  Gebiete  —  die
Festigkeit  der  Gruppe  leiden.  So  brachen  zur  Zeit  der  Weltmacht
Spaniens  im  spanischen  Heer,  z.  B.  in  den  Niederlanden ,  periodische
Rebellionen  aus.  Mit  so  furchtbarer  Disziplin  es  im  ganzen  zusammen-
gehalten  wurde,  so  zeigte  es  doch  gelegentlich  eine  ununterdruckbare
demokratische  Energie.  In  gewissen,  fast  berechenbaren  Zwischen-
raumen  rebellierten  sie  gegen  die  Offiziere,  setzten  sie  ab  und  wahlten
eigene  Offiziere, die aber unter  Aufsicht der Soldaten standen und


— 233 -

nichts  tun  durften,  was  nicht  alle  Untergebenen  billigten.  Die  Schad-
lichkeit  solchen  Durcheinandergehens  von  Uber-  und  Unterordnung
auf  einem  und  demselben  Gebiete  bedarf  keiner  Erorterung.  Sie  liegt
in  indirekter  Form  ebenso  in  der  kurzen  Amtsdauer  der  wahlbaren  Be-
amten  vieler  Demokratien ;  es  wird  dadurch  allerdings  erreicht,  dafs
eine  moglichst  grofse  Anzahl  von  Biirgern  einmal  in  eine  fuhrende
Stellung  gelangt  —  aber  andrerseits  werden  langsichtige  Plane,  konti-
nuierliche  Aktionen,  konsequent  durchgefiihrte  Mafsregeln,  technische
Vervollkomrnnungen  oft  genug  dadurch  verhindert.  In  den  antiken
Republiken  freilich  war  dieses  rasche  Alternieren  noch  nicht  in  diesem
Mafse  schadlich,  insoweit  ihre  Verwaltung  einfach  und  durchsichtig
war,  und  die  meisten  Burger  die  fur  die  Amter  erfcrderlichen  Kenntnisse
und  Schulung  besalsen.  Die  soziologische  Form  jener  Yorkommnisse
im  spanischen  Heere  zeigten,  bei  sehr  verschiedenem  Inhalt,  die  grolsen
Unzutraglichkeiten,  die  sich  im  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  in  der
amerikanischen  Episkopalkirche  herausstellten.  Die  Gemeinden  wurden
namlich  von  einer  fieberhaften  Leidenschaft  ergriffen,  eine  Kontrolle
iiber  ihre  Geistlichen  auszuiiben,  die  doch  grade  um  der  sittlichen
und  kirchlichen  Kontrolle  liber  die  Gemeinde  willen  angestellt  waren !
In  Nachwirkung  dieser  Aufsassigkeit  der  Gemeinden  wurden  in
Virginien  noch  lange  Zeit  nachher  die  Geistlichen  immer  nur  auf
ein  Jahr  angestellt.  Mit  einer  kleinen  Verschiebung ,  in  der  Haupt-
sache  aber  doch  formal  gleich,  tritt  dies  soziologische  Vorkommnis
in  Beamtenhierarchien  ein,  wo  der  Vorgesetzte  technisch  vom  Unter-
gebenen abhangig  ist.  Dem  hoheren  Beamten  fehlt  oft  die  Kenntnis
der  technischen  Details  oder  der  aktuellen  Sachlage.  Der  untere
Beamte  bewegt  sich  meist  sein  Leben  lang  in  demselben  Kreise  von
Aufgaben  und  gewinnt  dadurch  eine  spezialistische  Kenntnis  seines
engen  Gebietes,  die  demjenigen  entgeht,  der  rasch  durch  verschiedene
Stufen  vorwarts  eilt  —  wahrend  seine  Beschliisse  doch  nicht  ohne
jene  Detailkenntnisse  ausgefiihrt  werden  konnen.  Bei  dem  Vorrecht
zum  Staatsdienst,  das  in  der  romischen  Kaiserzeit  Ritter  und  Senatoren
hatten,  gab  man  sich  mit  keiner  theoretischen  Vorbildung  zu  ihm  ab,
sondern  iiberliefs  den  Erwerb  der  erforderlichen  Kenntnisse  einfach
der  Praxis.  Dies  hatte  aber  —  schon  in  den  letzten  Zeiten  der  Re-
publik  —  die  Folge  gehabt,  dafs  die  hoheren  Beamten  von  ihrem
Unterpersonal  abhangig  waren,  welches,  nicht  standig  wechselnd,  sich
eine  gewisse  Geschaftsroutine  zu  verschaffen  in  der  Lage  war. Dies


— 234 —

ist  in  Rufsland  eine  durchgehende  Erscheinung,  die  durch  die  dortige
Art  der  Amterbesetzung  besonders  begunstigt  wird.  Das  Avance-
ment  findet  dort  nach  Rangklassen  start,  aber  nicht  nur  innerhalb
desselben  Ressorts,  sondern  wer  eine  bestimmte  Klasse  erreicht  hat,
wird  oft  —  auf  seinen  Wunsch  oder  den  des  Vorgesetzten  —  mit
ebendemselben  Rang  in  ein  ganz  anderes  versetzt.  So  war  es,
wenigstens  bis  vor  kurzem,  kein  seltener  Fall,  dais  der  graduierte
Student  nach  sechsmonatlicher  Dienstleistung  in  der  Front  ohne  weiteres
Offizier  wurde,  ein  Offizier  dagegen,  unter  Ubertritt  in  die  seiner
militarischen  Charge  entsprechende  Beamtenrangstufe,  irgend  ein  ihm
mehr  zusagendes  Amt  im  Zivilstaatsdienst  erhielt.  Wie  sich  dann  beide
mit  ihrer  den  neuen  Verhaltnissen  nicht  angepafsten  Vorbildung  zu-
rechtfanden,  blieb  ihnen  uberlassen.  "Mit  unvermeidlicher  Haufigkeit
muls  hieraus  technische  Unkenntnis  des  hoheren  Beamten  fiir  seine
Stelle  hervorgehen,  die  ihn  ebenso  unvermeidlich  von  seinem  Unter-
gebenen  und  dessen  Sachkenntnis  abhiingig  macht.  Die  Reziprozitat
von  Uber-  und  Unterordnung  lafst  also  oft  den  tatsachlich  Leitenden
als  den  Untergeordneten ,  den  tatsachlich  nur  Ausfuhrenden  als  den
Ubergeordneten  erscheinen,  und  schadigt  damit  die  Gediegenheit  der
Organisation  ebenso,  wie  eine  zweckmafsig  verteilte  Alternierung  von
Uber-  und  Unterordnung  sie  stiitzen  kann.

Jenseits  dieser  speziellen  Formungen  stellt  die  Tatsache  der
Herrschaft  folgendes  ganz  allgemeine  soziologische  Problem.  Uber-
und  Unterordnung  bilden  einerseits  eine  Form  der  objektiven  Organi-
sation der  Gesellschaf t ;  sie  sind  andrerseits  der  Ausdruck  der  person-
lichen  Qualitatsunterschiede  zwischen  den  Menschen.  Wie  verhalten
sich  nun  diese  beiden  Bestimmungen  zu  einander,  und  wie  wird  die
Form  der  Vergesellschaftung  durch  die  Verschiedenheiten  dieses  Ver-
haltnisses  beeinflufst?

Am  Anfang  der  gesellschaftlichen  Entwicklung  mufs  die  Uber-
ordnung  einer  Personlichkeit  uber  andre  der  adaquate  Ausdruck  und
Folge  personlicher  Uberlegenheit  gewesen  sein.  Es  liegt  gar  kein
Grund  vor,  weshalb  in  einem  sozialen  Zustande  ohne  feste  Organisation,
die  dem  Einzelnen  a  priori  seine  Stelle  anweist,  irgend  jemand  sich
dem  andern  unterordnen  sollte,  wenn  ihn  nicht  Gewalt,  Pietat,  korper-
liche,  geistige  oder  willensmafsige  Uberlegenheit,  Suggestion,  kurz
das  Verhaltnis  seines  personlichen  Seins  zu  dem  des  andern  dazu  be-
stimmte. Wenigstens  mussen  wir,  da  uns  das  Anfangsstadium  gesell-


— 235 —

schaftlicher  Bildung  historisch  unzugiingig  ist,  aus  methodischem
Prinzip  die  moglichst  einfache  Annahme:  einer  annahernden  Gleich-
gewichtslage,  machen.  Dies  verhalt  sich  wie  mit  den  kosmologischen
Herleitungen.  Weil  wir  den  Ausgangszustand  des  Weltprozesses  nicht
kennen,  mufste  man  sich  bemiihen,  von  dem  moglichst  Einfachen,  der
Homogeneitat  und  Gleichgewichtslage  der  Weltelemente  aus ,  Beginn
und  Fortschritt  der  Mannigfaltigkeiten  und  Differenzierungen  zu  dedu-
zieren.  Nun  ist  freilich  kein  Zweif  el,  dais,  wenn  jene  Voraussetzungen
im  absoluten  Sinne  gemacht  werden,  kein  Weltprozefs  beginnen  konnte,
weil  sie  keine  Ursache  fiir  Bewegung  und  Besonderung  bieten;  viel-
mehr  mufs  irgend  ein  differentielles  Verhalten  von  Elementen,  wie
minimal  auch  immer,  an  den  Anfangszustand  gesetzt  werden,  um  von
ihm  aus  die  weiteren  Differenzierungen  begreiflich  zu  machen.  So
sind  wir  auch  genotigt,  in  der  Entwicklung  der  sozialen  Mannig-
faltigkeiten von  einem  fiktiven  einfachsten  Zustande  auszugehen;  das
Minimum  von  Mannigfaltigkeit,  dessen  es  als  des  Keimes  aller  spateren
Differenzierungen  bedarf,  wird  dabei  wohl  in  die  rein  personalen
Unterschiedenheiten  der  Anlagen  von  Individuen  gesetzt  werden
miissen.  Die  nach  aufsen  gerichteten  Unterschiedlichkeiten  der  Menschen
in  den  aufeinander  beztiglichen  Positionen  werden  also  zu  allererst  von
solchen  qualitativen  Individualisierungen  abzuleiten  sein.  So  werden
von  dem  Fursten  in  primitiven  Zeiten  Vollkommenheiten  gefordert
oder  vorausgesetzt ,  die  in  ihrem  Grade  oder  in  ihrer  Vereinigung
ungewohnlich  sind.  Der  griechische  Konig  der  heroischen  Zeit  mufs
nicht  nur  tapfer,  weise  und  beredt  sein,  sondern  auch  hervorragend
in  den  athletischen  Ubungen  und  moglichst  auch  ein  vortrefflicher
Zimmermann,  Schiffsbauer  und  Ackersmann.  Die  Stellung  des  Konigs
David  beruhte,  wie  man  hervorgehoben  hat,  zum  grofsen  Teil  darauf,
dais  er  zugleich  Sanger  und  Kriegsmann,  Laie  und  Prophet  war,  und
die  Fahigkeiten  besafs,  die  vreltliche  Staatsmacht  mit  der  geist-
lichen  Theokratie  zu  verschmelzen.  Aus  diesem  Ursprung  von  Uber-
und  Unterordnung,  der  natiirlich  noch  in  jedem  Augenblick  innerhalb
der  Gesellschaft  wirksam  ist  und  f ortwahrend  neue  Verhaltnisse  stif tet,
entwickeln  sich  nun  aber  feststehende  Organisationen  von  Uber-
und  Unterordnung,  in  welche  die  Individuen  entweder  hineingeboren
werden,  oder  in  denen  sie  die  einzelnen  Positionen  auf  Grund  ganz
andrer  Qualitaten  erringen,  als  die  sind,  welche  die  fragliche  Uber-
und Unterordnung ursprunglich  begrundet  haben. Dieser  Ubergang


— 236 —

vom  Subjektivismus  der  Herrschaftsverhaltnisse  zu  einer  objektiven
Formation  und  Fixierung  wird  durch  die  rein  quantitative  Erweiterung
der  Herrschaftsgebiete  bewirkt.  Fur  'diese  allenthalben  bemerkbare
Beziehung  zwischen  der  steigenden  Quantitat  von  Elementen  und  der
Objektivitat  der  ftir  sie  gtiltigen  Normierungen  sind  zwei  eigentlich
entgegengesetzte  Motive  von  Bedeutung.  Die  Vermehrung  von  Ele-
menten enthalt  zugleich  eine  Vermehrung  der  in  ihnen  vorkommenden
qualitativen  Besonderheiten.  Damit  steigt  die  Unwahrscheinlichkeit,
dafs  irgend  ein  Element  von  subjektiver  Individuality  ein  gleiches  oder
ein  gleichmalsig  geniigendes  Verhaltnis  zu  jedem  von  ihnen  habe.  In
dem  Mais,  in  dem  die  Differenzen  innerhalb  des  Herrschafts-  oder
Normierungsgebietes  zunehmen,  mufs  der  Herrscher  oder  die  Norm
ihren  Individualcharakter  abzutun  und  einen  allgemeinen,  iiber  die
Fluktuierungen  des  Subjektiven  erhabenen  anzunehmen  suchen.  Andrer-
seits  fiihrt  ebendieselbe  Enveiterung  des  Kreises  auf  Arbeitsteilung
und  Differenzierung  unter  ihren  fuhrenden  Elementen.  Der  Herrscher
einer  grofsen  Gruppe  kann  nicht  mehr,  wie  der  griechische  Konig,  fiir
alle  ihre  wesentlichen  Interessen  Mais  und  Fiihrer  sein;  es  bedarf
vielmehr  einer  vielfaltigen  Spezialisierung  und  fachmafsigen  Einteilung
des  Regimes.  Arbeitsteilung  aber  steht  iiberall  in  Wechselbeziehung
mit  der  Objektivierung  des  Handelns  und  der  Verhaltnisse,  sie  rtickt
die  Leistung  des  Einzelnen  in  einen  aulserhalb  seiner  Sphare  gelegenen
Zusammenhang,  die  Personlichkeit  als  ganze  und  innere  stellt  sich
jenseits  ihres  einseitigen  Tuns,  dessen  jetzt  rein  sachlich  umschriebene
Resultate  sich  erst  mit  denen  anderer  Personlichkeiten  wieder  zu  einer
Ganzheit  zusammenschlielsen.  Der  Umkreis  soldier  Ursachen  wird  die  von
Fall  zu  Fall,  von  Person  zu  Person  entstehenden  Herrschaftsverhalt-
nisse in  die  objektive  Form  ubergefuhrt  haben,  in  der  sozusagen  nicht
der  Mensch,  sondern  die  Stellung  das  Ubergeordnete  ist.  Das  Apriori
der  Beziehung  sind  jetzt  nicht  mehr  die  Menschen  mit  ihren  Eigen-
schaften,  aus  denen  die  soziale  Relation  entsteht,  sondern  diese  Re-
lationen  als  objektive  Formen,  »Stellungen«,  gleichsam  leere  Raume
und  Umrisse,  die  erst  von  Individuen  »ausgefiillt«  werden  sollen.  Je
fester  und  technisch  ausgearbeiteter  die  Organisation  der  Gruppe  ist,
desto  objektiver  und  formaler  bieten  sich  die  Schemata  der  Uber-  und
Unterordnung  dar,  zu  denen  dann  erst  nachtraglich  die  geeigneten
Personen  gesucht  werden,  oder  die  durch  die  bio  (sen  Zufalle  der  Ge-
burt und sonstiger Chancen ihre Ausfullungen finden. Hierbei  ist


— 237 —

keineswegs  nur  an  die  Hierarchie  staatlicher  Stellungen  zu  denken.
Die  Geldwirtschaft  schafft  auf  den  von  ihr  beherrschten  Gebieten  eine
ganz  ahnliche  Formung  der  Gesellschaft.  Der  Besitz  oder  der  Mangel
einer  bestimmten  Geldsumme  bedeutet  eine  bestimmte  soziale  Stellung,
fast  ganz  unabhangig  von  den  personalen  Qualitaten  dessen,  der  sie
ausfullt.  Das  Geld  hat  die  vorhin  betonte  Scheidung  zwischen  dem
Menschen  als  Personlichkeit  und  als  Trager  einer  bestimmten  Einzel-
leistung  oder  -bedeutung  auf  den  Gipfel  gehoben ;  sein  Besitz  gewahrt
jedem,  der  ihn  erobern  oder  irgendwie  erwerben  kann,  eine  Macht
und  eine  Stellung,  die  mit  dem  Innehaben  dieses  Besitzes,  nicht  aber
mit  der  Personlichkeit  und  ihren  Eigenschaften  auftritt  und  ver-
schwindet.  Die  Menschen  traversieren  durch  die  Positionen,  die  be-
stimmten Geldbesitzen  entsprechen,  wie  rein  zufailige  Ausftillungen
durch  feste,  gegebene  Formen  hindurchgehen.  Dafs  ubrigens  die
moderne  Gesellschaft  diese  Diskrepanz  zwischen  Stellung  und  Person-
lichkeit nicht  etwa  durchgehends  aufweist,  bedarf  keiner  Betonung.
Vielmehr  wird  sich  vielfach  sogar  durch  die  Losung  des  objektiven
Inhaltes  der  Position  von  der  Personlichkeit  als  solcher  eine  gewisse
Gelenkigkeit  ihrer  Zuordnung  herstellen,  die  die  angemessene  Pro-
portion auf  neuer,  oft  rationellerer  Basis  realisiert  —  ganz  abgesehen
von  den  ungeheuer  gesteigerten  Moglichkeiten,  die  die  liberalen  Ord-
nungen  tiberhaupt  fiir  den  Gewinn  der  den  Kraften  entsprechenden
Stellung  geben:  wenngleich  die  hier  in  Frage  kommenden  Krafte  oft
so  spezialistische  sind,  dafs  die  durch  sie  gewonnene  Uberordnung
dennoch  der  Personlichkeit  nach  ihrem  Gesamtwert  nicht  zukommt.
Gerade  an  gewissen  mittleren  Gestaltungen,  wie  der  standischen  und
der  ziinftischen,  wird  jene  Diskrepanz  gelegentlich  ihr  Maximum  er-
reichen.  Man  hat  mit  Recht  hervorgehoben ,  dafs  das  System  der
Grofsindustrie  dem  ausnehmend  begabten  Manne  mehr  Gelegenheit
gebe,  sich  auszuzeichnen,  als  er  vordem  besafs.  Das  Zahlenverhaltnis
von  Werkfuhrern  und  Aufsehern  zu  Arbeitern  sei  zwar  heutzutage
kleiner,  als  das  Zahlenverhaltnis  von  Kleinmeistern  zu  Lohnarbeitern
vor  zweihundert  Jahren.  Aber  das  besondere  Talent  konne  viel  sicherer
zu  hoherer  Stellung  aufsteigen.  Worauf  es  an  dieser  Stelle  ankommt,
ist  nur  die  eigentumliche  Chance  des  Auseinanderfallens  der  per-
sonalen Qualitat  und  ihrer  Stellung  nach  Herrschen  oder  Beherrscht-
werden,  die  durch  die  Objektivierung  der  Stellungen,  durch  deren  Diffe-
renzierung  von  dem  rein  Personalen  der  Individualist  gegeben  ist.


— 238 —

So  sehr  der  Sozialismus  dieses  blind  zufallige  Verhaltnis  zwischen
der  objektiven  Stufenfolge  der  Positionen  und  den  Qualifikationen  der
Personen  perhorresziert,  so  kommen  doch  seine  Organisationsvorschlage
auf  dieselbe  soziologische  [Gestaltung  heraus.  Denn  er  fordert  eine
absolut  zentralisierte,  also  notwendigerweise  streng  gegliederte  und
hierarchische  Verfassung  und  Verwaltung,  setzt  aber  alle  Individuen
als  a  priori  gleich  befahigt  voraus,  jede  beliebige  Stelle  dieser  Hierarchie
auszufiillen.  Damit  aber  wird  [gerade  das,  was  an  den  jetzigen  Zu-
standen  als  sinnlos  erschien,  mindestens  nach  einer  Seite  hin  zum
Prinzip  erhoben.  Denn  dais,  in  der  reinen  demokratischen  Konsequenz,
die  Geleiteten  den  Leiter  wahlen,  bietet  keine  Garantie  gegen  die
Zufalligkeit  des  Verhaltnisses  zwischen  Person  und  Stellung,  nicht  nur
weil  man,  um  den  besten  Sachkenner  zu  wahlen,  selbst  Sachkenner
sein  mufs ;  sondern  weil  das  Prinzip  der  Wahl  von  unten  her  in  alien
weit  ausgedehnten  Kreisen  durchaus  zufallige  Resultate  liefert*,  aus-
genommen  hiervon  sind  reine  Parteiwahlen,  bei  denen  aber  gerade
das  Moment,  fur  das  Sinn  oder  Zufall  hier  in  Frage  steht,  ausgeschaltet
ist:  denn  die  Parteiwahl  als  solche  gilt  doch  nicht  der  Person,  weil
sie  diese  bestimmten  personlichen  Qualitaten  besitzt,  sondern  weil  sie
der  —  extrem  gesprochen  —  anonyme  Vertreter  eines  bestimmten
objektiven  Prinzips  ist.  Die  Form  der  Kreierung  des  Fuhrers,  zu  der
der  Sozialismus  folgerichtig  greifen  mutete,  ist  die  Auslosung  der
Positionen.  Viel  mehr  als  der  Turnus,  der  in  ausgedehnten  Verhalt-
nissen  doch  nie  vollstandig  durchzufuhren  ist,  bringt  die  Losung  den
ideellen  Anspruch  eines  jeden  zum  :Ausdruck.  Sie  ist  deshalb  keines-
wegs  an  sich  demokratisch ;  nicht  nur,  weil  sie  auch  in  einer  herr-
schenden  Aristokratie  gelten  kann  und  als  reines  Formprinzip  ganz
jenseits  dieser  Gegensatze  steht;  sondern  vor  allem,  weil  die  Demo-
kratie  die  reale  Mitwirksamkeit  A  Her  bedeutet,  die  Auslosung  fiihrender
Positionen  aber  diese  gerade  in  eine  ideelle  umsetzt,  in  das  blofs  poten-
zielle  Recht  jedes  einzelnen,  in  eine  leitende  Stellung  zu  gelangen.
Das  Losprinzip  schneidet  die  Vermittlung  zwischen  dem  Menschen  und
seiner  Stellung,  die  von  der  subjektiven  Geeignetheit  getragen  wird,
vollig  durch,  mit  ihm  ist  die  formal-organisatorische  Forderung  der
Uber-  und  Unterordnung  uberhaupt  vollig  Herr  liber  die  personalen
Qualitaten  geworden,  von  denen  sie  ausgegangen  war.

An  dem  Problem  des  Verhaltnisses  zwischen  der  personalen  und  der
nur  stellungsmafsigen  Superiority  scheiden  sich  zwei  bedeutsame  sozio-


— 239 —

loffische  Formeedanken.  In  Anbetracht  der  tatsachlichen  und  nur  in
einer  Utopic  zu  beseitigenden  Ungleichheit  in  den  Qualitaten  der
Menschen  ist  die  » Herrschaft  der  Besten«  jedenfalls  diejenige  Verfassung,
die  das  innere  und  ideelle  Verhaltnis  der  Menschen  am  genauesten
und  zweckmalsigsten  in  ihrem  aufseren  zum  Ausdruck  bringt.  Dies
ist  vielleicht  der  tiefste  Grund,  aus  dem  Klinstler  so  oft  aristokratisch
gesonnen  sind;  denn  alles  Kiinstlertum  ruht  auf  der  Voraussetzung,
dafs  der  innere  Sinn  der  Dinge  sich  in  ihrer  Erscheinung  adaquat
offenbare,  wenn  man  diese  nur  richtig  und  vollstandig  zu  sehen  ver-
stande;  die  Trennung  der  Welt  von  ihrem  Werte,  der  Erscheinung
von  ihrer  Bedeutung  ist  die  schlechthin  antikunstlerische  Sinnesart  —
so  sehr  der  Kiinstler  auch  die  unmittelbare  Gegebenheit  urn-
gestalten  mufs,  damit  sie  ihre  wahre,  uberzufallige  Form  hergebe,  die
nun  aber  zugleich  das  Wort  fiir  ihren  seelischen  oder  metaphysischen
Sinn  ist.  Der  psychologische  und  historische  Zusammenhang  zwischen
aristokratischer  und  kiinstlerischer  Lebensauffassung  diirfte  so  min-
destens  zum  Teil  darauf  zuriickgehen,  dafs  nur  eine  aristokratische
Ordnung  den  inneren  Wertrelationen  der  Menschen  eine  sichtbare
Form,  sozusagen  ihr  asthetisches  Symbol,  verschafft.  Nun  aber  ist
eine  Aristokratie  in  diesem  reinen  Sinne,  als  die  Herrschaft  der  Besten,
wie  Plato  sie  dachte,  empirisch  nicht  zu  realisieren.  Zunachst,  weil
bisher  kein  Verfahren  gefunden  worden  ist,  durch  das  »die  Besten «
mit  Sicherheit  erkannt  und  an  ihren  Platz  gestellt  wiirden ;  weder  die
apriorische  Methode  der  Ziichtung  einer  herrschenden  Kaste,  noch  die
aposteriorische  der  natiirlichen  Auslese  im  freien  Kampf  um  die  be-
giinstigte  Stellung,  noch  die  gewissermafsen  mittlere  der  Personenwahl
von  unten  oder  von  oben  her  haben  sich  als  dafiir  zulanglich  erwiesen.
Indem  zu  diesen  Schwierigkeiten  der  Voraussetzung  noch  die  weiteren
kommen :  dafs  die  Menschen  sich  mit  der  Superioritat  selbst  des  Besten
unter  ihnen  selten  beruhigen,  weil  sie  iiberhaupt  keine  Superioritat
wollen  oder  wenigstens  keine,  an  der  sie  nicht  selbst  teil  hatten;  und
ferner,  dafs  der  Besitz  der  Macht,  auch  der  ursprtinglich  mit  Recht
erworbene,  zu  demoralisieren  pflegt,  freilich  nicht  immer  das  Individuum,
aber  fast  immer  Korperschaften  und  Klassen  —  so  wird  die  Meinung
des  Aristoteles  begreiflich :  es  komme  zwar,  vom  abstrakten  Standpunkt
aus,  dem  Individuum  oder  dem  Geschlecht,  das  etwa  alle  andern  an
dpi-rt  uberrage,  die  absolute  Herrschaft  tiber  diese  andern  zu;  von
den  Anforderungen  der  Praxis  aus  sei  dagegen  eine  Mischung  dieser


— 240 —

Herrschaft  mit  der  der  Masse  zu  empf ehlen ;  deren  numerisches  Uber-
gewicht  musse  mit  jenem  qualitativen  zusammenwirken.  Uber  diesen
vermittelnden  Gedanken  hinaus  aber  konnen  die  hervorgehobenen
Schwierigkeiten  einer  » Herrschaft  der  Besten«  zu  der  Resignation
fuhren,  die  allgemeine  Gleichheit  als  die  praktische  Regulative  gelten
zu  lassen,  weil  sie  jenem  Nachteile  der  —  logisch  allein  gerechtfertigten
—  Aristokratie  gegenuber  das  geringere  Ubel  darstelle.  Da  es
nun  doch  einmal  unmoglich  sei7  die  subjektiven  Differenzen  mit  Sicher-
heit  und  Dauer  in  objektiven  Herrschaftsverhaltnissen  auszudriicken,
so  solle  man  sie  uberhaupt  aus  der  Bestimmung  der  sozialen  Struktur
ausschalten  und  diese  so  regulieren,  als  ob  jene  nicht  existieren.

Die  gleiche  pessimistische  Stimmung  indes  kann,  da  die  Frage
des  grofseren  oder  kleineren  Ubels  in  der  Regel  nur  nach  personlicher
Schatzung  zu  entscheiden  ist,  zu  der  genau  entgegengesetzten  Uber-
zeugung  gelangen :  dafs  uberhaupt  nur  regiert  werden  mufs,  —  in
grolsen  wie  in  kleinen  Kreisen  —  besser  von  ungeeigneten  Personen
als  garnicht*,  dais  die  gesellschaftliche  Gruppe  die  Form  der  Uber-
und  Unterordnung  aus  innerer  und  objektiver  Notwendigkeit  heraus
annehmen  mufs,  so  dafs  es  dann  sozusagen  nur  ein  wunschenswertes
Akzidenz  ist,  wenn  an  der  mit  objektiver  Notwendigkeit  praformierten
Stelle  auch  das  subjektiv  zulangliche  Individuum  steht.  Diese  formale
Tendenz  geht  von  ganz  primitiven  Erfahrungen  und  Notwendigkeiten
aus.  Zunachst  davon,  dafs  die  Herrschaftsform  eine  Verbindung  be-
deutet  oder  schafft:  unbehilflichere,  uber  keine  Vielheit  von  Wechsel-
wirkungsformen  verfugende  Zeiten  haben  oft  kein  andres  Mittel,  die
formale  Zugehorigkeit  zum  Ganzen  zu  bewirken,  als  die  Unterordnung
der  ihm  nicht  unmittelbar  verbundenen  Individuen  unter  seine  a  priori
ihm  zugehorigen  Mitglieder.  In  der  Zeit,  als  in  Deutschland  die
friiheste  Verfassung  volliger  personaler  und  Besitzgleichheit  in  der
Gemeinde  aufgehort  hatte,  fehlten  dem  landlosen  Manne  die  aktiven
Freiheitsrechte  —  wenn  er  nicht  ohne  jede  Verbindung  mit  dem  Ge-
meinwesen  bleiben  wollte,  mufste  er  sich  einem  Herrn  anschliefsen,
um  so  mittelbar  als  Schutzgenosse  an  den  offentlichen  Verbanden
teilzunehmen.  Daran,  dafs  er  dies  tat,  hatte  die  Gesamtheit  ein  Interesse,
denn  sie  konnte  keinen  unverbundenen  Mann  in  ihrem  Gebiete  dulden,
und  deshalb  machte  das  angelsachsische  Gesetz  dem  Landlosen  aus-
driicklich  zur  Pflicht,  sich  zu  »verherren«.  Ebenso  fordert  im  mittel-
alterlichen  England  das  Interesse  der  Gemeinde,  dafs  der  Fremde  sich


— 241 —

einem  Schutzherrn  unterstelle.  Man  gehorte  zur  Gruppe,  wenn  man
ein  Stuck  ihres  Gelandes  besafs;  wer  dessen  ermangelte  und  doch  zu
ihr  gehbren  wollte,  der  mufste  selbst  jemandem  gehbren,  der  ihr  auf
jene  primare  Weise  verbunden  war.  Die  generelie  Wichtigkeit  fiihrender
Personlichkeiten ,  bei  einer  relativen  Gleichgiiltigkeit  gegen  deren
personale  Qualifikation,  wiederholt  sich  formal  ahnlich  an  manchen
frlihen  Erscheinungen  des  Wahlprinzips.  Die  Wahlen  zum  mittel-
alterlichen  englischen  Parlament  z.  B.  scheinen  mit  erstaunlicher  Fahr-
liissigkeit  und  Indifferenz  gefuhrt  worden  zu  sein:  nur  darauf,  dais
der  Bezirk  ein  Parlamentsmitglied  designierte,  scheint  es  angekommen
zu  sein,  wer  es  war,  tritt  an  Wichtigkeit  dagegen  zuriick  —  was
sich  nicht  weniger  an  der  Gleichgiiltigkeit  gegen  die  Qualifikation
der  Wahler  zeigte,  die  im  Mittelalter  vielfach  auffallt.  Wer  gerade
anwesend  ist,  wahlt  mit.  auf  Legitimation  oder  auf  eine  bestimmte
Anzahl  der  Wahler  scheint  oft  kein  Wert  gelegt  worden  zu  sein.
Ersichtlich  ist  diese  Unbekummertheit  um  die  Wahlkorper  nur  der
Ausdruck  fur  die  Unbekummertheit  um  die  qualitativ-personalen  Resul-
tate  der  Wahl.  —  Ganz  allgemein  endlich  wirkt  in  dem  gleichen
Sinn  die  Uberzeugung  von  der  Notwendigkeit  des  Zwang  es,  den
die  menschliche  Natur  nun  einmal  brauche,  um  nicht  volliger  Zweck-
und  Formlosigkeit  des  Handelns  zu  verfallen.  Es  ist  fiir  den  generellen
Charakter  dieses  Postulates  gleichviel,  ob  die  Unterordnung  unter
eine  Person  und  ihre  Willkiir  oder  unter  ein  Gesetz  erfolgt:  gewisse
extreme  Falle  vorbehalten,  in  denen  der  WTert  der  Unterordnung  als
Form  iiber  den  Widersinn  ihres  Inhaltes  nicht  mehr  Herr  werden
kann,  ist  es  nur  ein  sekundares  Interesse,  ob  das  Gesetz  inhaltlich
etwas  besser  oder  schlechter  ist,  gerade  wie  es  sich  mit  der  Qualitat
der  herrschenden  Personlichkeit  verhielt.  Man  konnte  hier  auf  die
Vorziige  des  erblichen  —  also  von  den  Qualitaten  der  Person  bis  zu
einem  gewissen  Grade  unabhangigen  —  Despotismus  hinweisen,  ins-
besondere  wo  es  sich  um  das  einheitliche,  politische  und  kulturelle
Leben  grofser  Gebiete  handelt,  und  wo  er  vor  der  freien  Federation
manches  voraus  hat,  was  der  Prerogative  der  Ehe  iiber  die  freie
Liebe  ahnlich  ist.  Niemand  kann  leugnen,  dafs  der  Zwang  des  Rechtes
und  der  Sitte  unzahlige  Ehen  zusammenhalt,  die  sittlicherweise  aus-
einandergehen  miifsten:  die  Personen  ordnen  sich  hier  einem  Gesetz
unter,  das  fiir  ihren  Fall  eben  nicht  pafst.  In  andern  aber  ist  der
gleiche  Zwang,  so  hart  er  momentan  und  subjektiv  empfunden  werde,

Simmel,  Soziologie.  16


— 242 —

ein  unersetzlicher  Wert,  weil  er  diejenigen  zusammenhalt,  die  sittlicher-
weise  zusammenbleiben  sollen,  aber  in  irgend  einer  augenblicklichen
Verstimmung,  Gereiztheit  oder  Gefiihlsschwankung  auseinandergehen
wiirden,  wenn  sie  nur  konnten,  und  damit  ihr  Leben  irreparabel  ver-
armen  oder  zerstoren  wiirden.  Das  Ehegesetz  mag  inhaltlich  gut  oder
schlecht,  fiir  den  jeweiligen  Fall  passend  oder  nicht  sein:  der  blofse
Zwang  des  Zusammenbleibens,  der  von  ihm  ausgeht,  entwickelt  indi-
viduelle  Werte  eudamonistischer  und  ethischer  Art,  —  von  denen  der
sozialen  Zweckmafsigkeit  noch  ganz  abgesehen  —  die  fur  den  hier
vorausgesetzten,  vielleicht  einseitig  pessimistischen  Standpunkt,  bei
Fortfall  jedes  Zwanges  uberhaupt  nicht  zu  realisieren  waren.  Schon
das  Bewufstsein  eines  jeden,  dais  er  an  den  andern  zwangsmafsig  ge-
bunden  ist,  mag  in  manchen  Fallen  dem  Zusammensein  seine  aufserste
Unertraglichkeit  geben;  in  andern  aber  wird  es  eine  Nachgiebigkeit,
Selbstbeherrschung,  Durchbildung  der  Seele  mit  sich  bringen,  zu  der
bei  jederzeit  moglichem  Auseinandergehen  sich  niemand  bewogen
fiihlen  wtirde,  sondern  die  nur  der  Wunsch  hervorlockt,  die  nun  doch
einmal  unvermeidliche  Gemeinsamkeit  der  Existenz  wenigstens  so  er-
traglich  wie  moglich  zu  gestalten.  Das  Bewufstsein,  uberhaupt  unter
einem  Zwange  zu  stehen,  einer  iibergeordneten  Instanz  unterworfen
zu  sein,  —  mag  diese  ein  ideelles  oder  ein  soziales  Gesetz  sein,  eine
willkiirlich  schaltende  Personlichkeit  oder  ein  Verwalter  hoherer
Normen  —  dieses  Bewufstsein  ist  gelegentlich  revoltierend  oder  er-
dnickend,  wahrscheinlich  aber  fur  die  Mehrzahl  der  Menschen  ein
unersetzlicher  Halt  und  Zusammenhalt  des  inneren  und  aufseren  Lebens.
Unsere  Seele  scheint  —  in  dem  unvermeidlich  symbolischen  Ausdruck
aller  Psychologie  —  in  zwei  Schichten  zu  leben:  einer  tiefen,  schwer
oder  garnicht  beweglichen,  die  den  wirklichen  Sinn  oder  Substanz
unseres  Daseins  tragt,  wahrend  die  andre  sich  aus  den  im  Moment
herrschenden  Impulsen  und  isolierten  Reizbarkeiten  zusammensetzt.
Die  zweite  wiirde  nun  noch  ofter,  als  es  tatsachlich  geschieht,  den
Sieg  uber  die  erste  davontragen  und  durch  das  Sichdrangen  und
rasche  Sichablosen  ihrer  Glieder  jener  keine  Liicke  lassen,  um  an  die
Oberflache  zu  treten,  wenn  nicht  das  Gefiihl  eines  von  irgendwoher
eingreifenden  Zwanges  ihre  Stromung  staute,  ihre  Schwankungen  und
Launenhaftigkeiten  brache  und  damit  der  beharrenden  Unterstromung
immer  wicder  Raum  und  Ubergewicht  verschaffte.  Gegenuber  dieser
funktionellen  Bedeutung des  Zwanges als  solchen  ist  sein  besonderer


— 243 —

Inhalt  erst  von  sekundarer  Wichtigkeit.  Der  sinnlose  mag  von  einem
sinnvollen  abgelost  werden,  aber  auch  dieser  hat  seine  jetzt  fragliche
Bedeutung  nur  in  dem,  was  er  mit  jenem  teilt;  ja,  nicht  nur  das
Dulden  des  Zwanges,  sondern  auch  die  Opposition  gegen  ihn,  gegen
den  ungerechten  wie  gegen  den  gerecMfertigten,  iibt  an  dem  Rhyth-
mus  unseres  Oberflachenlebens  diese  Funktion  der  Hemmung  und
Unterbrechung,  wodurch  denn  die  tieferen  und  uberhaupt  nicht  von
aufsen  zu  hemmenden  Stromungen  des  eigensten  und  substanziellen
Lebens  zu  Bewufstein  und  Wirksamkeit  gelangen.  Insofern  nun  der
Zwang  mit  irgend  einer  Art  von  Herrschaft  identisch  ist,  zeigt  dieser
Zusammenhang  das  Element  in  ihr  auf,  das  gegen  die  Qualitat  des
Herrschenden,  gegen  das  Recht  seiner  Individualist  auf  Herrschaft
gewissermafsen  gleichgiiltig  ist ,  und  das  so  den  tieferen  Sinn  einer
Forderung  von  Autoritat  schlechthin  offenbart.

Ja,  dafs  personliche  Qualifikation  und  soziale  Stellung  in  der
Reihe  der  Uber-  und  Unterordnungen  sich  durchgehends  und  restlos
entsprachen,  ist  prinzipiell  unmoglich,  welche  Organisation  man  auch
zu  diesem  Zwecke  vorschlagen  moge.  Und  zwar  auf  Grund  der  Tat-
sache,  dafs  es  immer  mehr  Menschen  gibt,  die  zu  iibergeordneten
Stellungen  qualifiziert  sind,  als  es  ubergeordnete  Stellungen  gibt.  Von
den  gewohnlichen  Arbeitern  einer  Fabrik  gibt  es  sicher  sehr  viele,
die  ebenso  gut  Werkfuhrer  oder  Unternehmer  sein  konnten;  von  den
gemeinen  Soldaten  sehr  viele,  die  die  voile  Befahigung  zum  Offizier
besafsen;  von  den  Millionen  Untertanen  eines  Fiirsten  zweifellos  eine
grofse  Anzahl,  die  ebenso  gute  oder  bessere  Fiirsten  sein  wiirden.
Das  Gottesgnadentum  ist  gerade  der  Ausdruck  daftir,  dafs  die  subjek-
tive  Qualitat  nicht  entscheiden  soil,  sondern  eine  andre,  liber  die
menschlichen  Mafsstabe  erhabene  Instanz.  Der  Bruch  zwischen  den
zu  einer  leitenden  Stellung  Gelangten  und  den  zu  ihr  Befahigten  darf
auch  nicht  etwa  daraufhin  grofser  angesetzt  werden,  dafs  es  umgekehrt
vielerlei  Personen  in  iibergeordneten  Stellen  gibt,  die  fiir  sie  nicht
qualifiziert  sind.  Denn  diese  Art  des  Mifsverhaltnisses  zwischen
Person  und  Stellung  erscheint  aus  mancherlei  Griinden  erheblichen
als  sie  in  Wirklichkeit  ist.  Zunachst  tritt  die  Unfahigkeit  innerhalb
einer  Stellung,  von  der  aus  Andre  geleitet  werden,  besonders  grell
hervor,  lafst  sich  aus  naheliegenden  Ursachen  schwerer  verheimlichen,
als  sehr  viele  andre  menschliche  Unzulanglichkeiten  —  und  zwar  ins-
besondere,  weil  ebenso  viele  Andre, wahrhaft  zu  der  Stellung  quali-

16*


— 244 —

fizierte,  untergeordnet  daneben  stehen.  Ferner  entsteht  diese  Un-
angemessenheit  vielfach  garnicht  aus  individuellen  Mangeln,  sondern
aus  den  widerspruchsvollen  Anforderungen  des  Amtes,  deren  un-
vermeidlicher  Erfolg  dennoch  leicht  dem  Inhaber  des  Amtes  als  sub-
jektive  Schuld  zugerechnet  wird.  Die  moderne  »Staatsregierung«,  z.  B.
hat  ihrem  Begriffe  nach  eine  Unfehlbarkeit,  die  der  Ausdruck  ihrer  —
prinzipiell  —  absoluten  Objektivitat  ist.  An  dieser  ideellen  Unfehlbar-
keit gemessen,  erscheinen  ihre  realen  Trager  natiirlich  oft  unzureichend.
In  Wirklichkeit  sind  die  rein  individuellen  Unzulanglichkeiten  leitender
Personlichkeiten  relativ  selten.  Bedenkt  man  die  unsinnigen  und  un-
kontrollierbaren  Zufalle,  durch  die  die  Menschen  auf  alien  Gebieten  in
ihre  Positionen  gelangen,  so  ware  es  ein  unbegreifliches  Wunder,  dafs
nicht  eine  sehr  viel  grofsere  Summe  von  Unfahigkeit  in  deren  Aus-
fiillung  hervortritt,  wenn  man  nicht  annehmen  miifste,  dais  die  latenten
Qualifikationen  ftir  die  Stellungen  in  sehr  grofser  Verbreitung  vor-
handen  sind.  Es  ruht  auf  dieser  Voraussetzung,  dafs  republikanische
Verfassungen  manchmal  bei  der  Kreierung  ihrer  Beamten  nur  nach
negativen  Instanzen  fragen,  d.  h.  danach,  ob  der  Anwarter  sich  durch
irgend  etwas  des  Amtes  unwurdig  gemacht  hatte  —  wenn  also  etwa
in  Athen  die  Ernennung  durch  das  Los  geschah  und  nur  untersucht
wurde,  ob  der  Betreffende  seine  Eltern  gut  behandelt,  seine  Steuern
bezahlt  habe  usw.  — ,  also  nur,  ob  etwas  gegen  ihn  vorlag,  so  dafs
vorausgesetzt  wurde,  dafs  a  priori  jeder  wiirdig  ware.  Dies  ist  das
tief e  Recht  des  Sprichwortes  :  wem  Gott  ein  Amt  gibt,  dem  gibt  er  auch
den  Verstand  dazu.  Denn  der  zur  Ausfiillung  hoherer  Stellungen  er-
forderte  » Verstand «  ist  eben  bei  vielen  Menschen  vorhanden,  aber  er
bewahrt,  entwickelt,  offenbart  sich  erst,  wenn  sie  die  Stellung  ein-
nehmen.  Diese  Inkommensurabilitat  zwischen  dem  Quantum  der  Be-
fahigungen  zur  Uberordnung  und  dem  ihrer  moglichen  Betatigungen
erklart  sich  vielleicht  aus  dem  Unterschiede  zwischen  dem  Charakter
des  Menschen  als  Gruppenwesen  und  dem  als  Individuum.  Die  Gruppe
als  solche  ist  niedrig  und  fuhrungsbedurftig,  die  Eigenschaften,  die
sie  als  die  schlechthin  gemeinsamen  entfaltet,  sind  nur  die  sicher  ver-
erbten,  also  die  primitiveren  und  undifferenzierten,  oder  die  leicht
suggerierbaren,  also  die  »untergeordneten«.  Sobald  also  uberhaupt  eine
Gruppenbildung  grofseren  Mafses  stattfindet,  ist  es  zweckmafsig,  dafs
die  ganze  Masse  sich  in  der  Form  der  Unterordnung  unter  Wenige
organisiere. Das  verhindert  aber  ersichtlich  nicht,  dafs  jeder  Einzelne


— 245 —

aus  dieser  Masse  hohere  und  feinere  Eigenschaften  besitze.  Nur  sind
diese  individueller  Art,  gehen  nach  verschiedenen  Seiten  iiber
den  Gemeinbesitz  hinaus  und  helfen  deshalb  der  Niedrigkeit  derjenigen
Qualitaten  nicht  auf,  in  denen  sich  alle  mit  Sicherheit  begegnen.  Aus
diesem  Verhaltnis  folgt,  dafs  einerseits  die  Gruppe  als  ganze  des
Fuhrers  bedarf,  und  es  also  viele  Untergeordnete  und  nur  wenige
Ubergeordnete  geben  kann,  andrerseits  aber  jeder  Einzelne  aus  der
Gruppe  hoher  qualifiziert  ist,  denn  als  Gruppenelement  und  also  als
Untergeordneter.

Mit  diesem,  alien  sozialen  Bildungen  eigenen  Widerspruch  zwischen
dem  gerechten  Anspruch  auf  ubergeordnete  Stellung  und  der  techni-
schen  Unmoglichkeit ,  ihm  zu  geniigen,  findet  sich  das  standische
Prinzip  und  die  jetzige  Ordnung  ab,  indem  sie  Klassen  pyramiden-
fdrmig  mit  einer  immer  geringeren  Mitgliederzahl  iibereinander  bauen
und  dadurch  die  Zahl  der  zu  leitenden  Stellungen  »Qualifizierten«
a  priori  einschranken.  Diese  Auswahl  richtet  sich  nicht  nach  den  ge-
gebenen  Individuen,  sondern,  umgekehrt,  sie  prajudiziert  diese.  Aus
einer  Menge  von  Gleichen  kann  man  nicht  jeden  in  die  verdiente
Stellung  bringen.  Darum  konnten  jene  Ordnungen  als  der  Versuch
gelten,  umgekehrt  vom  Gesichtspunkt  der  vorher  bestimmten  Stellung
aus  die  Individuen  fiir  diese  zu  ztichten.  Statt  der  Langsamkeit,  mit
der  dies  der  Vererbung  und  der  standesmafsigen  Erziehung  gelingen
kann,  werden  auch  sozusagen  akute  Verfahren  angewendet,  die  die
Personlichkeiten,  gleichgiiltig  gegen  deren  bisherige  Qualitat,  durch
autoritative  oder  mystische  Satzung  zu  der  Fahigkeit  des  Fuhrens
und  Herrschens  emporheben.  Fiir  den  Bevormundungsstaat  des  17.  und
18.  Jahrhunderts  war  der  Untertan  zu  keinerlei  Mitwirkung  an  den
offentlichen  Angelegenheiten  fahig;  in  politischer  Hinsicht  blieb  er
dauernd  ruhrungsbedurftig.  In  dem  Augenblick  aber,  in  dem  er  in
ein  Staatsamt  eintrat,  erhielt  er  mit  einem  Schlage  die  hoheren  Ein-
sichten  und  den  Gemeinsinn,  die  ihn  zur  Lenkung  der  Allgemeinheit
befahigten  —  als  ob  durch  die  Beamtung  aus  dem  Unmundigen  wie
durch  generatio  aequivoca  nicht  nur  der  Miindige,  sondern  der  Fuhrer,
mit  alien  erforderlichen  Eigenschaften  des  Intellekts  und  Charakters,
entsprungen  ware.  Die  Spannung  zwischen  der  apriorischen  Un-
qualifiziertheit  eines  jeden  zu  einer  bestimmten  Superioritat,  und  der
absoluten  Qualifikation,  die  er  a  posteriori  durch  die  Einwirkung  einer
hoheren  Instanz  erwirbt,  erreicht  ihr  Maximum  innerhalb  des  katholi-


— 246 —

schen  Priesterstandes.  Hier  spielt  keine  Familientradition,  keine  von
Kindheit  an  wirkende  Erziehung  mit,  ja  die  personliche  Qualitat  des
Kandidaten  ist  prinzipiell  unwichtig  gegeniiber  dem  in  mystischer
Objektivitat  bestehenden  Geiste,  mit  dem  die  Priesterweihe  ihn  begabt.
Die  superiore  Leistung  wird  ihm  nicht  tibertragen,  weil  gerade  nur
er  von  Natur  zu  ihr  bestimmt  ist  (obgleich  dies  natiirlich  mitwirken
kann  und  eine  gewisse  Unterschiedlichkeit  der  Zugelassenen  begriindet)r
auch  nicht  auf  die  Chance  bin,  ob  er  nun  von  vornherein  ein  Berufener
oder  Nichtberufener  ist  —  sondern  die  Weihe  schafft,  weil  sie  den
Geist  ubertragt,  die  besondere  Qualifikation  fiir  die  Leistung,  zu  der
sie  beruft.  Dais  Gott  dem,  dem  er  ein  Amt  gibt,  auch  den  Verstand
dazu  gibt  —  dies  Prinzip  ist  nach  seinen  beiden  Seiten:  der  vor-
herigen  Ungeeignetheit  und  der  nachherigen,  durch  das  »Amt«  ge-
schaffenen  Geeignetheit,  hier  aufs  radikalste  realisiert.


Viertes  Kapitel.
Der  Streit.


Dais  der  Kampf  soziologische  Bedeutung  hat,  indem  er  Interessen-
gemeinschaften,  Vereinheitlichungen ,  Organisationen  verursacht  oder
modifiziert,  ist  prinzipiell  nie  bestritten.  Dagegen  mufs  der  gewohn-
lichen  Anschauung  die  Frage  paradox  vorkommen,  ob  nicht  der
Kampf  selbst  schon,  ohne  Riicksicht  auf  seine  Folge-  oder  Begleit-
erscheinungen ,  eine  Vergesellschaftungsform  ist.  Dies  erscheint  zu-
naehst  als  eine  blofse  Titelfrage.  Wenn  jede  Wechselwirkung  unter
Menschen  eine  Vergesellschaftung  ist,  so  mufs  der  Kampf,  der  doch
eine  der  lebhaftesten  Wechselwirkungen  ist,  der  in  der  Beschrankung
auf  ein  einzelnes  Element  logisch  unmoglich  ist,  durchaus  als  Ver-
gesellschaftung  gelten.  Tatsachlich  sind  das  eigentlich  Dissoziierende
die  Ursachen  des  Kampfes,  Hafs  und  Neid,  Not  mid  Begier.  Ist
auf  sie  hin  der  Kampf  erst  ausgebrochen,  so  ist  er  eigentlich  die  Ab-
hulfsbewegung  gegen  den  auseinanderfiihrenden  Dualismus,  und  ein
Weg,  um  zu  irgend  einer  Art  von  Einheit,  wenn  auch  durch  Ver-
nichtung  der  einen  Partei,  zu  gelangen  —  ungefahr  wie  die  heftigsten
Erscheinungen  der  Krankheit  gerade  oft  die  Anstrengungen  des
Organismus  darstellen,  sich  von  Storungen  und  Schadlichkeiten  zu
befreien.  Dies  bedeutet  keineswegs  die  Triviality  des:  si  vis  pacem
para  bellum  —  sondern  ist  das  ganz  Allgemeine,  von  dem  dieser
Sonderfall  abzweigt.  Der  Kampf  selbst  ist  schon  die  Auslosung  der
Spannung  zwischen  den  Gegensatzen;  dafs  er  auf  den  Frieden  aus-
geht,  ist  nur  ein  einzelner,  besonders  naheliegender  Ausdruck  dafur,
dafs  er  eine  Synthese  von  Elementen  ist,  ein  Gegeneinander,  das  mit
dem  Fiireinander  unter  einen  hoheren  Begriff  gehort.  Dieser  Be-
griff wird durch den gemeinsamen Gegensatz beider Beziehungs-


— 248 —

formen  gegen  die  blofse  gegenseitige  Gleichgiiltigkeit  zwischen  Ele-
menten  bezeichnet;  die  Ablehnung  wie  die  Auflosung  der  Vergesell-
schaftung  sind  auch  Negationen,  aber  gerade  in  dem  Unterschied  gegen
sie  bezeichnet  der  Kampf  das  positive  Moment,  das  sich  mit  seinem
Verneinungscharakter  zu  einer  nur  begrifflich,  aber  nicht  tatsachlich
auseinanderzutrennenden  Einheit  verflicht.

Von  dem  Gesichtspunkte  der  soziologischen  Positivitat  des  Kampfes
aus  erfahren  alle  sozialen  Bildungen  eine  eigenartige  Anordnung.  Es
zeigt  sich  namlich  sogleich,  dafs,  wenn  die  Verhaltnisse  der  Menschen
untereinander  —  im  Gegensatz  zu  dem,  was  jeder  in  sich  selbst  und
im  Verhaltnis  zu  Objekten  ist  —  den  Gegenstand  einer  besonderen
Betrachtung  bilden,  die  herkommlichen  Gegenstande  der  Soziologie
nur  eine  Unterabteilung  dieser  weitgreifenden ,  wirklich  von  einem
Prinzip  bestimmten  Wissenschaft  bilden.  Es  schien,  als  ob  es  nur
zwei  einheitliche  Objekte  der  Wissenschaft  vom  Menschen  gabe:  die
Einheit  des  Individuums  und  die  Einheit  aus  Individuen,  die  Gesell-
schaft, und  als  ob  ein  drittes  logisch  ausgeschlossen  ware.  Dann  findet
der  Kampf  als  soldier,  also  abgesehen  von  den  Beitragen,  die  er  zu  den
unmittelbaren  Einheitsformen  der  Gesellschaft  leistet,  keine  Stelle,  an
der  er  untersucht  werde.  Er  ist  eine  Tatsache  sui  generis  und  seine  Ein-
reihung  unter  den  Begriff  der  Einheit  ware  ebenso  gewaltsam  wie
resultatlos,  da  er  vielmehr  die  Verneinung  der  Einheit  bedeutet.  Als
umfassendere  Einteilung  erscheint  es  nun  vielmehr,  in  der  Lehre  von
den  Beziehungen  der  Menschen  diejenigen,  die  eine  Einheit  aus-
machen,  also  die  gesellschaftlichen  im  engeren  Sinne,  von  den  anderen
zu  unterscheiden,  die  der  Einheit  entgegenwirken.  Nun  ist  aber  zu
bedenken,  dais  jedes  historisch  wirkliche  Verhaltnis  an  beiden
Kategorien  teil  zu  haben  pflegt.  Wie  der  Einzelne  die  Einheit  seiner
Persdnlichkeit  doch  nicht  nur  so  gewinnt,  dafs  ihre  Inhalte  nach
logischen  oder  sachlichen,  religiosen  oder  ethischen  Normen  restlos
harmonieren,  sondern  wie  Widerspruch  und  Streit  nicht  nur  solcher
Einheit  vorangehen,  sondern  in  jedem  Augenblick  ihres  Lebens  in
ihr  wirksam  sind  —  so  durfte  es  keine  soziale  Einheit  geben,  in  der
die  konvergierenden  Richtungen  der  Elemente  nicht  von  divergierenden
unabloslich  durchzogen  waren.  Eine  Gruppe,  die  schlechthin  zentri-
petal  und  harmonisch,  blofs  »Vereinigung«  ware,  ist  nicht  nur
empirisch  unwirklich,  sondern  sie  wiirde  auch  keinen  eigentlichen
Lebensprozefs  aufweisen;  die  Gesellschaft  der  Heiligen, die  Dante  in


— 249 —

der  Rose  des  Paradieses  erblickt,  mag  sich  so  verhalten,  aber  sie  ist
auch  jeder  Yeranderung  und  Entwicklung  enthoben,  wahrend  schon
die  heilige  Versammlung  der  Kirchenvater  in  Raphaels  Disputa  sich,
wenn  nicht  als  wirklicher  Streit,  so  doch  als  eine  erhebliche  Ver-
schiedenheit  von  Stimmungen  und  Denkrichtungen  darstellt,  aus  der
die  ganze  Lebendigkeit  und  der  wirklich  organische  Zusammenhang
jenes  Zusammenseins  quillt.  Wie  der  Kosmos  »Liebe  und  Hafs«,
attraktive  und  repulsive  Krafte  braucht,  um  eine  Form  zu  haben,  so
braucht  auch  die  Gesellschaft  irgend  ein  quantitatives  Verhaltnis  von
Harmonie  und  Disharmonie,  Assoziation  und  Konkurrenz,  Gunst  und
Mifsgunst,  um  zu  einer  bestimmten  Gestaltung  zu  gelangen.  Aber
diese  Entzweiungen  sind  keineswegs  blolse  soziologische  Passiva,
negative  Instanzen,  so  dais  die  definitive,  wirkliche  Gesellschaft  nur
durch  die  andern  und  positiven  Sozialkrafte  zustande  kame,  und  zwar
immer  nur  so  weit,  wie  jene  es  nicht  verhindern.  Diese  gewohnliche
Auffassung  ist  ganz  oberflachlich ;  die  Gesellschaft,  wie  sie  gegeben
ist,  ist  das  Resultat  beider  Kategorien  von  Wechselwirkungen ,  die
insofern  beide  vollig  positiv  auftreten  1).


l)  Dies  ist  der  soziologische  Fall  eines  Gegensatzes  in  der  Lebens-
auffassung  iiberhaupt.  Fur  die  gewohnliche  Anschauung  stehen  allenthalben
zwei  Parteien  des  Lebens  sich  gegeniiber,  von  denen  die  eine  sein  Positives,
seinen  eigentlichen  Inhalt,  oder  sogar  die  Substanz  des  Lebens  selbst  tragt,
die  andre  aber  das  seinem  Sinn  nach  Nicht-Seiende  ist,  dasjenige,  nach
dessen  Abzug  erst  jene  Positivitaten  das  wirkliche  Leben  aufbauen;  so
verhalten  sich  Gliick  und  Leid,  Tugend  und  Laster,  Starke  und  Unzulang-
lichkeit,  Gelingen  und  Fehlschlagen,  angebbare  Inhalte  und  Pausen  des
Lebensverlaufes.  Als  die  hochste  Auffassung  indefs,  die  diesen  Gegensatz-
paaren  gegentiber  angezeigt  ist,  erscheint  mir  die  andre:  alle  diese  polaren
Differenziertheiten  als  ein  Leben  zu  begreifen,  auch  in  dem,  was  von  einem
einzelnen  Ideal  aus  nicht  sein  soil  und  ein  blofs  Negatives  ist,  den  Pulsschlag
einer  zentralen  Lebendigkeit  zu  sptiren,  den  Gesamtsinn  unsrer  Existenz
aus  beiden  Parteien  erwachsen  zu  lassen;  in  dem  umfassendsten  Zu-
sammenhang des  Lebens  ist  auch  das,  was  alsVereinzeltes  storend  und  zer-
storend  ist,  durchaus  positiv,  keine  Liicke,  sondern  die  Erfiillung  einer  nur
ihm  vorbehaltenen  Rolle.  Nun  mag  die  Hohe,  von  der  aus  alles,  was  in  den
sachlichen  und  den  Wertreihen  als  Plus  und  Minus,  als  einander  wider-
sprechend,  einander  aufhebend  sich  entgegentritt,  dennoch  zu  einer  Lebensein-
heit  ineinander  gefiihlt  wird  —  diese  Hohe  zu  erreichen  oder  durchgangig
f estzuhalten,  mag  uns  versagt  sein ;  zu  gern  denken  und  empfinden  wir  unser
wesentliches  Sein,  das,  was  wir  eigentlich  und  im  letzten  Grunde  bedeuten,
als  mit  einer  dieser  Parteien  identisch,  je  nach  unserm  optimistischen  oder
pessimistischen  Lebensgefiihl  erscheint  uns  die  andre  als  Oberflache,  Zufallig-
keit.  als  etwas,  das  zu  beseitigen  oder  in  Abzug  zu  bringen  ist,  damit  sich


— 250 —

Das  Milsverstandnis,  als  risse  die  eine  nieder,  was  die  andere
aufbaut,  und  als  sei,  was  schlielslich  dasteht,  das  Ergebnis  ihrer
Subtraktion  (wahrend  es  in  Wirklichkeit  viel  eher  als  das  ihrer
Addition  zu  bezeichnen  ist)  —  dieses  Milsverstandnis  entspringt  wohl
aus  dem  doppelten  Sinn  des  Einheitsbegriffes.  Als  Einheit  bezeichnen
wir  die  Ubereinstimmung  und  den  Zusammenschluls  gesellschaftlicher
Elemente,  im  Gegensatz  zu  ihren  Entzweiungen ,  Absonderungen,
Disharmonien ;  eine  Einheit  aber  heifst  uns  auch  die  Gesamtsynthese
der  Personen,  Energien  und  Formen  zu  einer  Gruppe,  die  schliefsliche
Ganzheit  ihrer,  in  die  sowohl  jene  im  engeren  Sinne  einheitlichen
wie  die  dualistischen  Beziehungen  einbezogen  sind.  So  fiihren  wir
das  Gruppengebilde ,  das  wir  als  »einheitlich«  empfinden,  insoweit  auf
diejenigen  seiner  f unktionellen  Bestandteile  zuriick,  die  als  die  s  p  e  z  i  -
fisch  einheitlichen  —  also  mit  Ausschlufs  der  andern,  weiteren  Be-
deutung  des  Wortes  —  gelten.  Zu  dieser  Ungenauigkeit  tragt  von
der  andern  Seite  der  entsprechende  Doppelsinn  der  Entzweiung  oder
Opposition  bei.  Indem  diese  z  w  i  s  c  h  e  n  deneinzelnen  Element  en
ihren  verneinenden  oder  zerstorerischen  Sinn  entfaltet,  wird  daraus
unbefangen  geschlossen,  dafs  sie  in  ebenderselben  Weise  auf  das  Ge-
samtverhaltnis  wirken  miisse.  In  Wirklichkeit  aber  braucht,  was
zwischen  Individuen,  in  bestimmter  Richtung  laufend  und  isoliert  be-
trachtet,  etwas  Negatives,  Abtragliches  ist,  innerhalb  der  Totalitat  der
Beziehung  keineswegs  ebenso  zu  wirken;  denn  hier  gibt  es  —  wie
es  vielleicht  am  einfachsten  die  Konkurrenz  der  Individuen  innerhalb
einer  Wirtschaftseinheit  zeigt  —  mit  andern,  von  dem  Konflikt  nicht


das  wahre  und  in  sich  einheitliche  Leben  ergabe.  In  diesen  Dualismus
—  den  der  Text  gleich  hoch  im  besonderen  ausfuhren  wird  —  sind  wir
allenthalben ,  von  den  engsten  bis  zu  den  umfassendsten  Lebensprovinzen
personaler,  sachlicher,  sozialer  Art,  verwickelt:  dafs  wir  eine  Ganzheit  oder
Einheit  haben  oder  sind,  die  in  zwei  logisch  und  sachlich  entgegengesetzte
Parteien  auseinandergeht,  und  dafs  wir  nun  jene  Totalitat  unser  mit  einer
dieser  Parteien  identifizieren  und  die  andre  als  ein  Fremdes,  eigentlich  nicht
dazu  Gehoriges  und  unser  zentrales  und  umfassendes  Wesen  Verneinendes
empfinden.  Zwischen  dieser  Tendenz  und  der  andern,  die  das  Ganze  auch
wirklich  das  Ganze  sein  lafst,  die  die  Einheit,  die  doch  schliefslich  beide
Gegensatze  befafst,  auch  wirklich  in  jedem  von  beiden  und  ihrem  Zusammen
lebendig  macht  —  bewegt  sich  dauernd  das  Leben.  Das  Recht  der  letzteren
Tendenz  aber  an  der  soziologischen  Erscheinung  des  Streites  zu  behaupten,
ist  um  so  erforderlicher,  als  der  Streit  seine  gesellschaftszerstorende  Kraft
als  eine  scheinbar  undiskutable  Tatsache  aufdrangt.


— 251 —

beriihrten  Wechselwirkungen  zusammen  ein  ganz  neues  Bild,  in  dem
das  Negative  und  Dualistische,  nach  Abzug  dessen,  was  es  etwa  an
singularen  Beziehungen  zerstort  hat,  seine  durchaus  positive  Rolle
spielt.

Die  komplizierteren  Falle  weisen  hier  zwei  ganz  entgegengesetzte
Typen  auf.  Zunachst  die  aufserlich  engen,  unbegrenzt  viele  Lebens-
beziehungen  einschliefsenden  Gemeinsamkeiten ,  wie  die  Ehe.  Nicht
nur  flir  unzweideutig  verungliickte  Ehen,  sondern  auch  fiir  solche,
die  einen  ertraglichen  oder  wenigstens  ertragenen  modus  vivendi  ge-
funden  haben,  ist  ein  gewisses  Mais  von  Mifshelligkeiten ,  innerem
Auseinandergehen  und  aufseren  Kontroversen  mit  alledem,  was  das
Band  schlielslich  zusammenhalt ,  organisch  verbunden  und  aus  der
Einheit  des  soziologischen  Gebildes  uberhaupt  nicht  herauszulosen.
Solche  Ehen  sind  keineswegs  um  gerade  so  viel  weniger  Ehen,  als  in
ihnen  Streit  ist ;  sondern  aus  so  und  so  viel  Elementen,  zu  denen  dieses
Quantum  Streit  unnachlafslich  gehort,  sind  sie  als  diese  bestimmt
charakterisierten  Totalitaten  erwachsen.  Auf  der  andern  Seite  tritt
die  durchaus  positive  und  integrierende  Rolle  des  Antagonismus  an
Fallen  hervor,  wo  die  Struktur  durch  die  Scharfe  und  sorgfaltig  kon-
servierte  Reinheit  sozialer  Einteilungen  und  Abstufungen  charakte-
risiert  wird.  So  beruht  das  indische  Sozialsystem  nicht  nur  auf  der
Hierarchie  der  Kasten,  sondern  auch  direkt  auf  ihrer  gegenseitigen
Repulsion.  Feindseligkeiten  hindern  nicht  nur  die  Abgrenzungen
innerhalb  der  Gruppe  am  allmahlichen  Verschwimmen,  —  so  dafs
sie  als  Garantien  bestehender  Verfassungen  bewufst  gezlichtet  werden
konnen  —  sondern  dariiber  hinaus  sind  sie  direkt  soziologisch
produktiv :  sie  geben  Klassen  und  Personlichkeiten  oft  erst  ihre  gegen-
seitige  Stellung,  die  diese  nicht  oder  nicht  so  gefunden  hatten,  wenn
etwa  die  objektiven  Ursachen  der  Feindseligkeit  zwar  genau  so  vor-
handen  und  wirksam  gewesen  ,  aber  nicht  von  dem  G  e  f  ii  h  1  e  und
den  Aufserungen  der  Feindschaft  begleitet  waren.  Es  wurde  keines-
wegs immer  ein  reicheres  und  volleres  Gemeinschaftsleben  ergeben,
wenn  die  repulsiven  und,  im  einzelnen  betrachtet,  auch  destruktiven
Energien  in  ihm  verschwanden,  —  wie  es  ein  erheblicheres  Vermogen
ergibt,  wenn  seine  Passiva  wegfallen  —  sondern  ein  ebenso  verandertes
und  oft  ebenso  unrealisierbares  Bild,  wie  nach  Wegfall  der  Krafte  der
Kooperation  und  Zuneigung,  der  Hilfeleistung  und  Interessenharmonie.
Dies gilt nicht nur im Grofsen fiir die Konkurrenz, die rein als


- 252 —

formales  Spannungsverhaltnis  und  ganz  abgesehen  von  ihren  sach-
lichen  Ergebnissen  die  Gruppenform ,  die  gegenseitige  Stellung  und
Distanz  der  Elemente  bestimmt ;  sondern  auch  da,  wo  die  Vereinigung
auf  der  Stimmung  der  individuellen  Seelen  beruht.  So  ist  z.  B.  die
Opposition  eines  Elementes  gegen  ein  ihm  vergesellschaftetes  schon
deshalb  kein  blofs  negativ  sozialer  Faktor,  weil  sie  vielfach  das  einzige
Mittel  ist,  durch  das  uns  ein  Zusammen  mit  eigentlich  unaushaltbaren
Personlichkeiten  noch  moglich  wird.  Hatten  wir  nicht  Macht  und
Recht,  gegen  Tyrannei  und  Eigensinn,  gegen  Launenhaftigkeit  und
Taktlosigkeit  wenigstens  zu  opponieren,  so  wiirden  wir  Beziehungen
zu  Menschen,  unter  deren  Charakter  wir  derartig  leiden,  uberhaupt
nicht  ertragen,  sondern  zu  Verzweiflungsschritten  gedrangt  werden,
die  nun  das  Verhaltnis  allerdings  aufhoben,  obgleich  gerade  sie  viel-
leicht  nicht  »Kampf«  sind.  Und  zwar  nicht  nur  um  der  —  hier  indes
nicht  wesentlichen  —  Tatsache  willen,  dafs  Bedruckungen  sich  zu  steigern
pflegen,  wenn  man  sie  sich  ruhig  und  ohne  Protest  gefallen  lalst;
sondern  die  Opposition  gewahrt  uns  eine  innere  Genugtuung,  Ab-
lenkung,  Erleichterung  —  wie  es  unter  anderen  psychologischen  Um-
standen  gerade  die  Demut  und  Geduld  tut.  Unsere  Opposition  gibt
uns  das  Gefuhl,  in  dem  Verhaltnis  nicht  vollig  unterdriickt  zu  sein,
sie  lalst  unsere  Kraft  sich  bewufst  bewahren  und  verleiht  so  erst
eine  Lebendigkeit  und  Wechselwirksamkeit  an  Verhaltnisse",  denen
wir  uns  ohne  dieses  Korrektiv  um  jeden  Preis  entzogen  hatten.

Und  zwar  leistet  sie  das  nicht  nur  dann,  wenn  sie  es  nicht  zu
merkbaren  Erfolgen  bringt,  sondern  auch,  wenn  sie  uberhaupt  von
vornherein  nicht  in  die  Erscheinung  tritt,  rein  innerlich  bleibt;  auch
wo  sie  sich  kaum  praktisch  aufsert,  kann  sie  das  innere  Gleich-
gewicht  —  manchmal  sogar  bei  beiden  Elementen  des  Verhalt-
nisses  — ,  eine  Beruhigung  und  ein  ideelles  Machtgefuhl  herstellen
und  dadurch  Verhaltnisse  retten,  deren  Weiterbestand  fiir  Aufsen-
stehende  oft  unbegreiflich  ist.  Dann  ist  eben  die  Opposition  ein  Glied
des  Verhaltnisses  selbst,  sie  verwachst  zu  vollig  gleichen  Rechten  mit
den  ubrigen  Grunden  seiner  Existenz;  sie  ist  nicht  nur  ein  Mittel,
das  Gesamtverhaltnis  zu  konservieren ,  sondern  eine  der  konkreten
Funktionen,  in  denen  dieses  in  Wirklichkeit  besteht.  Wo  die  Be-
ziehungen rein  aufserliche  und  dabei  nicht  praktisch  eingreifende  sind,
leistet  die  latente  Form  des  Streites  diesen  Dienst:  die  Aversion,  das
Gefiihl einer gegenseitigen  Fremdheit und Abstofsung, die in dem


— 253 —

Augenblick  einer  irgendwie  veranlafsten  nahen  Beruhrung  sogleich
in  positiven  Hafs  und  Kampf  ausschlagen  wiirde.  Ohne  diese  Aversion
wiirde  das  grofsstadtische  Leben,  das  einen  jeden  taglich  mit  unzahligen
anderen  in  Beruhrung  bringt,  gar  keine  ausdenkbare  Form  haben.
Die  ganze  innere  Organisierung  dieses  Verkehrs  beruht  auf  einem
aufserst  mannigfaltigen  Stufenbau  von  Sympathien,  Gleichgiiltigkeiten
und  Aversionen  der  kiirzesten  wie  der  dauerndsten  Art.  Die  Sphare
der  Gleichgiiltigkeit  ist  dabei  relativ  klein;  die  Aktivitat  unserer
Seele  antwortet  doch  fast  auf  jeden  Eindruck  seitens  eines  andern
Menschen  mit  einer  irgendwie  bestimmten  Empfindung,  deren  Unter-
bewufstheit,  Fliichtigkeit  und  Wechsel  sie  nur  in  eine  Indifferenz  auf-
zuheben  scheint.  Tatsachlich  ware  diese  letztere  uns  ebenso  un-
naturlich  wie  die  Verschwommenheit  wahlloser  gegenseitiger  Suggestion
unertriiglich,  und  vor  diesen  beiden  typischen  Gefahren  der  Grofs-
stadt  bewahrt  uns  die  Antipathie ,  das  Vorstadium  des  praktischen
Antagonismus,  sie  bewirkt  die  Distanzen  und  Abwendungen,  ohne  die
diese  Art  Leben  iiberhaupt  nicht  gefuhrt  werden  konnte:  ihre  Mafse
und  ihre  Mischungen,  der  Rhythmus  ihres  Auftauchens  und  Ver-
schwindens,  die  Formen,  in  denen  ihr  geniigt  wird  —  dies  bildet  mit
den  im  engeren  Sinne  vereinheitlichenden  Motiven  ein  untrennbares
Ganzes  der  grofsstadtischen  Lebensgestaltung ;  was  in  dieser  unmittelbar
als  Dissoziierung  erscheint,  ist  so  in  Wahrheit  nur  eine  ihrer  elemen-
taren  Sozialisierungsformen.

Wenn  demnach  die  streitmafsigen  Beziehungen  auch  nicht  fur
sich  allein  ein  gesellschaftliches  Gebilde  ergeben,  sondern  immer  nur
in  der  Korrelation  mit  vereinheitlichenden  Energien,  so  dafs  beide
zusammen  erst  die  konkrete  Lebenseinheit  der  Gruppe  ausmachen  —
so  unterscheiden  sich  die  ersteren  insofern  kaum  von  den  sonstigen
Beziehungsformen ,  die  die  Soziologie  der  Vielfachheit  des  wirklichen
Daseins  entnimmt.  Weder  Liebe  noch  Arbeitsteilung,  weder  gemein-
sames  Verhalten  zu  einem  Dritten  noch  Freundschaft ,  weder  Partei-
zugehorigkeit  noch  Uber-  und  Unterordnung  diirfte  alleinherrschend
eine  historische  Einung  zustande  bringen  oder  dauernd  tragen,  und
wo  dies  dennoch  der  Fall  ist,  enthalt  der  so  bezeichnete  Prozefs  schon
eine  Mehrheit  unterscheidbarer  Beziehungsformen ;  es  ist  nun  einmal
das  Wesen  menschlicher  Seelen7  sich  nicht  von  einem  Faden  an-
einanderbinden  zu  lassen,  so  sehr  die  wissenschaftliche  Analyse  auch
erst bei den elementaren Einheiten in ihrer spezifischen  Bindekraft


— 254 —

halt  macht.  Ja,  vielleicht  ist  diese  ganze  Zerlegung  noch  in  einem
hieriiber  hinausgehenden  und  scheinbar  umgekehrten  Sinn  ein  blofs
subjektives  Tun:  vielleicht  sind  die  Verbindungen  zwischen  den
einzelnen  Elementen  allerdings  oft  ganz  einheitlich,  aber  diese  Ein-
heit  ist  unserem  Verstande  ungreifbar  —  gerade  bei  den  reichsten
und  von  mannigfaltigsten  Inhalten  lebenden  Beziehungen  wird  uns
diese  mystische  Einheit  am  starksten  bewulst  —  und  es  bleibt  nur
iibrig,  sie  als  die  Zusammenwirksamkeit  einer  Mehrheit  verbindender
Energien  darzustellen.  Diese  beschranken  und  modifizieren  sich  gegen-
seitig,  bis  das  Bild  herauskommt ,  das  die  objektive  Wirklichkeit  auf
einem  viel  einfacheren,  einheitlichen ,  aber  fiir  den  nachzeichnenden
Verstand  ungangbaren  Wege  erreicht  hat.  So  verhalten  sich  doch
auch  die  Vorgange  in  der  Einzelseele.  In  jedem  Augenblick  sind
diese  so  komplizierter  Art,  bergen  eine  solche  Fiille  mannigfaltiger
oder  gegensatzlicher  Schwingungen ,  dafs  ihre  Bezeichnung  durch
ein  en  unserer  psychologischen  Begriffe  immer  unvollkommen  und
eigentlich  falschend  ist:  auch  zwischen  den  Lebensmomenten  der  in-
dividuellen  Seele  spannt  sich  nie  nur  ein  Faden.  Dennoch  ist
auch  dies  nur  ein  Bild,  das  das  analytische  Denken  sich  von  der  ihm
unzuganglichen  Einheit  der  Seele  macht.  Sicherlich  ist  vieles,  was
wir  als  Mischgefiihl,  als  Zusammensetzung  vielfacher  Triebe,  als  Kon-
kurrenz  entgegengesetzter  Empfindungen  vorstellen  miissen,  in  sich
vollig  einheitlich;  aber  dem  nachrechnenden  Verstande  fehlt  vielfach
das  Schema  fur  diese  Einheit  und  so  mufs  er  sie  als  eine  Resultante
mehrfacher  Elemente  konstruieren.  Wenn  wir  Dingen  gegeniiber  zu-
gleich  angezogen  und  abgestofsen  werden;  wenn  edle  und  niedere
Charakterzuge  sich  in  einer  Handlung  zu  mischen  scheinen*,  wenn
die  Empfindung  fiir  einen  Menschen  sich  aus  Respekt  und  Freund-
schaft,  oder  aus  vaterlichen  oder  mutterlichen  und  erotischen  Impulsen,
oder  aus  ethischen  und  asthetischen  Wertungen  zusammensetzt  —  so
sind  dies  gewifs  als  wirkliche  seelische  Vorgange  oft  in  sich  ganz
einheitliche ,  aber  wir  konnen  sie  nur  nicht  direkt  bezeichnen  und
machen  sie  deshalb  nach  allerhand  Analogien,  nach  vorangegangenen
Motiven  oder  nach  folgenden  aufseren  Konsequenzen  zu  einem  Konzert
mannigfacher  seelischer  Elemente.  Ist  dies  richtig,  so  miissen  auch
scheinbar  zusammengesetzte  Verhaltnisse  zwischen  mehreren  Seelen
vielfach  in  Wirklichkeit  einheitlich  sein.  Die  Distanz  z.  B.  zwischen
zwei verbundenen Menschen, die ihr  Verhaltnis charakterisiert , er-


— 255 —

scheint  uns  oft  als  das  Ergebnis  einer  Zuneigung,  die  eigentlich  eine
viel  grofsere  Nahe  bewirken  miifste,  und  einer  Abneigung,  die  sie
eigentlich  ganz  auseinandertreiben  miifste ;  indem  beides  sich  nun  gegen-
seitig  einschriinkt,  komme  eben  jenes  tatsachliche  Distanzmafs  heraus.
Dies  kann  aber  ganz  irrig  sein,  das  Verhaltnis  ist  von  innen  her  auf
diese  bestimmte  Distanz  angelegt,  es  hat  sozusagen  von  vornherein
eine  gewisse  Temperatur,  die  nicht  erst  durch  die  Ausgleichung  einer
eigentlich  warmeren  und  einer  eigentlich  kuhleren  zustande  kommt.
Das  Mais  von  Superiority  und  Suggestion,  das  sich  zwischen  zwei
Personen  herstellt,  deuten  wir  oft  als  erzeugt  durch  die  Starke  der
einen  Partei,  die  doch  durch  eine  gleichzeitige  Schwache  in  anderer
Hinsicht  gekreuzt  wird;  diese  Starke  und  Schwache  mag  vorhanden
sein,  aber  ihre  Zweiheit  macht  sich  oft  in  dem  Verhaltnis,  wie  es
wirklich  besteht,  gai  nicht  geltend,  sondern  dieses  ist  durch  das
Gesamtwesen  der  Elemente  bestimmt,  und  erst  nachtraglich  zerlegen
wir  seinen  unmittelbaren  Charakter  in  jene  Faktoren.  Erotische  Ver-
haltnisse  bieten  die  haufigsten  Beispiele.  Wie  oft  erscheinen  sie  uns
zusammengewebt  aus  Liebe  und  Achtung,  oder  auch  Verachtung;
aus  Liebe  und  gefiihlter  Harmonie  der  Naturen  und  dem  gleichzeitigen
Bewufstsein,  einander  durch  Entgegengesetztheit  zu  erganzen;  aus
Liebe  und  Herrschsucht  oder  Anlehnungsbediirfnis.  Was  so  der  Be-
obachter  oder  auch  das  Subjekt  selbst  in  zwei  sich  mischende  Strome
auseinanderlegt,  ist  in  Wirklichkeit  oft  nur  einer.  In  dem  Verhaltnis,
wie  es  schliefslich  besteht,  wirkt  die  Gesamtpersonlichkeit  des  einen  auf
die  des  andern,  und  seine  Wirklichkeit  ist  unabhangig  von  der  Uber-
legung,  dafs,  wenn  dies  Verhaltnis  eben  nicht  bestiinde,  die  Person-
lichkeiten  sich  dann  mindestens  Achtung  oder  Sympathie  oder  das
Gegenteil  davon  einflofsen  wtirden.  Als  Mischgefuhl  oder  Misch-
verhaltnis  bezeichnen  wir  dergleichen  unzahlige  Male,  weil  wir  die
Erfolge  konstruieren,  die  die  Qualitaten  der  einen  Partei  auf  die  andre
tiben  wtirden,  wenn  sie  isoliert  wirkten  —  was  sie  jetzt  gerade
nicht  tun;  ganz  abgesehen  davon,  dafs  die  Mischung  von  Geftihlen
und  Beziehungen  selbst  da,  wo  mit  grofserem  Recht  davon  gesprochen
wird,  immer  ein  problematischer  Ausdruck  bleibt,  der  ein  raumlich
anschauliches  Geschehen  mit  unvorsichtiger  Symbolik  auf  vollig
heterogene  seelische  Beziehungen  ubertragt.

So also durfte es sich vielfach mit der sogenannten  Mischung
konvergierender  und  divergierender  Stromungen  in  einer  Gemeinschaft


— 256 —

verhalten.  Das  Verhaltnis  ist  dann  entweder  von  vornherein  sui
generis,  d.  h.  seine  Motivierung  und  Form  ist  in  sich  ganz  einheitlich
und  erst  um  es  beschreiben  und  einrangieren  zu  konnen,  setzen  wir
es  nachtraglich  aus  einer  monistischen  und  einer  antagonistischen
Stromung  zusammen.  Oder  diese  beiden  sind  von  vornherein  zwar
vorhanden,  aber  sozusagen  bevor  es  iiberhaupt  zu  dem  Verhaltnis
kam;  in  ihm  sind  sie  zu  einer  organischen  Einheit  verwachsen,  in
der  die  einzelne  sich  garnicht  mehr  mit  ihrer  spezifischen  Energie
bemerkbar  macht;  woriiber  naturlich  die  ungeheure  Zahl  der  Ver-
haltnisse  nicht  zu  ubersehen  ist,  in  denen  die  entgegengesetzten  Teil-
beziehungen  wirklich  und  getrennt  nebeneinander  herlaufen  und  jeden
Augenblick  aus  der  Gesamtlage  herauserkannt  werden  konnen.  Es
ist  eine  besondere  Nuance  der  historischen  Entwicklung  von  Ver-
haltnissen,  dais  dieselben  manchmal  in  einem  frtihen  Stadium  eine
undifferenzierte  Einheit  von  konvergierenden  und  divergierenden  Ten-
denzen  zeigen,  die  sich  erst  spater  zu  voller  Entschiedenheit  aus-
einanderlegen.  Noch  im  13.  Jahrhundert  finden  sich  an  Hofen  des
mittleren  Europa  dauernde  Versammlungen  von  Edelleuten,  die  eine
Art  Rat  des  Flirsten  sind,  als  seine  Gaste  leben  und  zugleich  eine  halb
standische  Representation  des  Adels  sind,  die  dessen  Interessen  doch
auch  gegen  den  Fiirsten  wahrzunehmen  hat.  Die  Interessengemein-
schaft  mit  dem  Konig,  dessen  Verwaltung  sie  gelegentlich  dienen,
und  die  oppositionelle  Bewahrung  eigenen  standischen  Rechts  fanden
sich  in  diesen  Gebilden  nicht  nur  ungesondert  n  e  b  e  n  einander,  sondern
ineinander,  die  Position  wurde  sicher  als  einheitliche  empfunden,  so
sehr  uns  ihre  Elemente  als  unvertraglich  erscheinen.  In  England  ist
um  diese  Zeit  das  Parlament  der  Barone  noch  kaum  von  einem  er-
weiterten  Rate  des  Konigs  unterschieden.  Zugehorigkeit  und  kritische
oder  parteimafsige  Gegnerschaft  sind  hier  noch  in  keimhafter  Einheit
beschlossen.  Solange  es  sich  iiberhaupt  erst  um  das  Herausarbeiten
von  Institutionen  handelt,  die  das  immer  vielgliedrigere  und  ver-
wickeltere  Problem  des  inneren  Gleichgewichts  der  Gruppe  zu  losen
haben  —  solange  wird  es  haufig  unentschieden  sein,  ob  sich  ihre  Zu-
sammenwirksamkeit  zum  Heil  des  Ganzen  in  der  Form  der  Opposition,
Konkurrenz,  Kritik,  oder  in  der  der  unmittelbaren  Einheit  und  Harmonie
vollziehen  soil ;  so  wird  ein  urspriinglicher  Indifferenzzustand  bestehen,
der  von  der  spateren  Differenziertheit  aus  logisch  widerspruchsvoll
erscheint, aber der  Unentwickeltheit der  Organisation durchaus  ent-


— 257 —

spricht.  Die  subjektiv-persdnlichen  Beziehungen  entwickeln  sich  viel-
fach  in  entgegengesetzter  Richtung.  Denn  gerade  die  Entschiedenheit
von  Zugehorigkeit  oder  Gegnerschaft  pflegt  in  relativ  friihen  Kultur-
epochen  eine  relativ  grofse  zu  sein.  Halbe  und  unentschiedene  Ver-
haltnisse  zwischen  Personen,  in  einem  Dammerzustand  des  Gefuhls
wurzelnd,  dessen  letztes  Wort  fast  ebenso  gut  Hals  wie  Liebe  sein
kann,  ja,  der  seine  Indifferenz  manchmal  in  einem  Pendeln  zwischen
beiden  verrat  —  solche  Verhaltnisse  sind  in  reifen  und  uberreifen
Zeiten  heimischer  als  in  jugendlichen.  —

So  wenig  der  Antagonismus  fiir  sich  allein  eine  Vergesell-
schaftung  ausmacht,  so  wenig  pflegt  er  —  von  Grenzf alien  ab-
gesehen  —  in  Vergesellschaftungen  als  soziologisches  Element  zu
fehlen  und  seine  Rolle  kann  sich  ins  Unendliche,  d.  h.  bis  zur  Ver-
drangung  aller  Einheitsmomente  steigern.  Die  so  resultierende  Skala
der  Beziehungen  ist  auch  von  ethischen  Kategorien  her  zu  konstruieren,
obgleich  diese  letzteren  im  Allgemeinen  keine  geeigneten  Anhalts-
punkte  sind,  das  Soziologische  an  den  Erscheinungen  zwanglos  und
vollstandig  herauszustellen.  Die  Wertgefuhle,  mit  denen  wir  die
Willensaktionen  der  Individuen  begleiten,  ergeben  Reihen,  die  zu  den
Aufstellungen  ihrer  Beziehungsformen  nach  sachlich-begrifflichen  Ge-
sichtspunkten  ein  rein  zufalliges  Verhaltnis  haben.  Man  wiirde  der
Ethik,  sobald  man  sie  als  eine  Art  Soziologie  vorstellte,  ihre  tiefsten
und  feinsten  Inhalte  rauben:  das  Verhalten  der  Seele  in  und  zu  sich
selbst,  das  in  ihre  aufseren  Beziehungen  tiberhaupt  nicht  eintritt,  ihre
religiosen  Bewegungen,  die  nur  ihrem  eigenen  Heil  oder  Verderben
dienen,  ihre  Hingabe  an  die  objektiven  Werte  der  Erkenntnis,  der
Schonheit,  der  Bedeutsamkeit  der  Dinge,  die  jenseits  aller  Verbindung
mit  andren  Menschen  stehen.  Die  Mischung  harmonischer  und  feind-
seliger  Beziehungen  aber  lafst  die  soziologische  und  die  ethische  Reihe
einmal  zusammenfallen.  Sie  beginnt  hier  mit  der  Aktion  von  A  zum
Xutzen  von  B,  geht  zum  eigenen  Nutzen  von  A  vermittels  B,  ohne
ihm  zu  nutzen,  aber  auch  ohne  ihm  zu  schaden,  miindet  endlich  an
der  egoistischen  Aktion  auf  Kosten  von  B.  Indem  dies  nun  von
Seiten  des  B  erwiedert  wird,  aber  doch  fast  nie  in  der  genau  gleichen
Weise  und  dem  gleichen  Mafs,  entstehen  die  unubersehbaren  Mischungen
von Xonvergenz und Divergenz in den menschlichen Beziehungen.

Freilich  gibt  es  Kampfe,  die  jedes  anderweitige  Moment  aus-
zuschliefsen  scheinen: z.  B. zwischen dem  Rauber oder  dem  Rowdy

Si  mm  el,  Soziologie.  17


— 258 —

und  ihren  Opfern.  Wenn  ein  solcher  Kampf  schlechthin  auf  Ver-
nichtung  geht,  so  nahert  er  sich  allerdings  dem  Grenzfall  des  Meuchel-
mordes,  in  dem  der  Beisatz  des  vereinheitlichenden  Elementes  gleich
Null  geworden  ist ;  sobald  dagegen  irgend  eine  Schonung,  eine  Grenze
der  Gewalttat  vorhanden  ist,  liegt  auch  schon  ein  sozialisierendes
Moment,  wenn  auch  nur  als  zuriickhaltendes,  vor.  Kant  behauptete,
jeder  Krieg,  in  dem  die  Parteien  sich  nicht  irgend  welche  Reserven  in
dem  Gebrauch  moglicher  Mittel  auferlegten,  miifste  schon  aus  psycho-
logischen  Griinden  ein  Ausrottungskrieg  werden.  Denn  wo  man  sich
nicht  wenigstens  des  Meuchelmordes,  des  Wortbruches,  der  Verrat-
anstiftung  enthielte,  zerstore  man  dasjenige  Vertrauen  in  die  Denkart
des  Feindes,  das  iiberhaupt  einen  Friedensschlufs  ermoglicht.  Fast
unvermeidlich  flicht  sich  ein  Element  von  Gemeinsamkeit  in  die  Feind-
seligkeit,  wo  das  Stadium  der  offenen  Gewalt  irgend  einem  andren
Verhaltnis  gewichen  ist,  das  vielleicht  eine  vollig  unverminderte  Feind-
seligkeitssumme  zwischen  den  Parteien  aufweist.  Als  die  Langobarden
im  6.  Jahrhundert  Italien  erobert  hatten,  legten  sie  den  Unterworfenen
einen  Drittel-Tribut  vom  Bodenertrage  auf,  und  zwar  so,  dais  jeder
Einzelne  der  Sieger  auf  die  Abgabe  ganz  bestimmter  Einzelner  an-
gewiesen  wurde.  Bei  dem  hiermit  bezeichneten  Typus  mag  der  Hafs
der  Besiegten  gegen  ihre  Unterdrucker  so  stark,  ja  vielleicht  noch
starker  sein,  als  wahrend  des  Kampf es  selbst,  und  mag  von  den
letzteren  nicht  weniger  intensiv  erwiedert  werden  —  sei  es,  weil  der
Hafs  gegen  den,  der  uns  hafst,  eine  instinktive  Praventivmafsregel
ist,  sei  es,  weil  wir  bekanntlich  den  zu  hassen  pflegen,  dem  wir  ein
Leid  angetan  haben.  Dennoch  lag  in  dem  Verhaltnis  nun  eine  Gemein-
schaft,  gerade  das,  was  die  Feindschaft  erzeugte,  die  aufgezwungene
Teilhaberschaft  der  Langobarden  an  den  Betrieben  der  Einheimischen,
war  zugleich  eine  unleugbare  Parallelitat  der  Interessen.  Indem  sich
an  diesem  Punkt  Divergenz  und  Harmonie  unloslich  verschlang,  ent-
faltete  sich  der  Inhalt  der  ersteren  tatsachlich  als  der  Keim  kiinftiger
Gemeinschaft.  Dieser  Formtypus  hat  sich  am  verbreitetsten  an  der
Versklavung  des  gefangenen  Feindes  —  an  Stelle  seiner  Totung  —
realisiert.  In  dieser  Sklaverei  liegt  gewifs  unzahlige  Male  der  Grenz-
fall der  absoluten  inneren  Feindseligkeit  vor,  dessen  Veranlassung
hier  aber  gerade  ein  soziologisches  Verhaltnis  und  damit  oft  genug
seine  eigene  Milderung  zustande  bringt.  Die  Verscharfung  des  Gegen-
satzes kann so direkt  um  seiner  eigenen  Herabsetzung  willen  provo-


— 259 —

ziert  werden  imd  zwar  keineswegs  nur  als  Gewaltkur,  im  Vertrauen,
dafs  der  Antagonismus  jenseits  eines  gewissen  Mafses  an  Erschopfung
oder  an  Einsicht  in  seine  Torheit  enden  werde.  Sondern  auch  so,  dais
gelegentlich  in  Monarchien  der  Opposition  Prinzen  als  Flihrer  gegeben
werden,  wie  dies  z.  B.  Gustav  Wasa  tat.  Dadurch  wird  die  Oppo-
sition zwar  gestarkt,  dies  neue  Schwergewicht  fiihrt  ihr  Elemente  zu,
die  sich  ihr  sonst  ferngehalten  batten;  aber  zugleich  wird  sie  eben
dadurch  in  gewissen  Schranken  gehalten.  Indem  die  Regierung  die
Gegnerschaft  scheinbar  absichtlich  starkt,  bricht  sie  ihr  eben  durch
dieses  Entgegenkommen  die  Spitze  ab.  —

Ein  andrer  Grenzfall  scheint  gegeben,  wenn  der  Kampf  aus-
schlielslich  durch  Kampflust  veranlalst  ist.  Sobald  ein  Objekt  ihn  ent-
facht,  ein  Haben-  oder  Herrschenwollen,  Zorn  oder  Rache,  gehen
nicht  nur  von  dem  Gegenstande  oder  dem  zu  erreichenden  Zustande
Bedingungen  aus,  die  den  Kampf  gemeinsamen  Normen  oder  beider-
seitigen  Restriktionen  unterwerfen;  sondern  er  wird  hier,  wo  ein
aufserhalb  seiner  gelegener  Endzweck  in  Frage  steht,  durch  die  Tat-
sache  gefarbt,  dais  jeder  Zweck  prinzipiell  durch  verschiedene
Mittel  zu  erreichen  ist.  Das  Begehren  nach  einem  Besitz  sowohl  wie
nach  der  Unterwerfung,  ja,  der  Vernichtung  eines  Feindes  kann  auch
durch  anderweitige  Kombinationen  und  Ereignisse  als  durch  Kampf
befriedigt  werden.  Wo  der  Kampf  ein  blofses,  durch  den  terminus  ad
quern  bestimmtes  Mittel  ist,  liegt  kein  Grund  vor,  ihn  nicht  zu  be-
schranken  oder  zu  unterlassen,  wo  er  mit  dem  gleichen  Erfolge  durch
andres  ersetzt  werden  kann.  \\o  er  nun  aber  ausschliefslich  durch
den  subjektiven  terminus  a  quo  bestimmt  wird,  wo  inner e  Energien
vorhanden  sind,  die  eben  nur  durch  den  Kampf  als  solchen  befriedigt
werden  konnen  —  da  ist  sein  Ersatz  durch  andres  unmoglich,  da
ist  er  sein  eigener  Zweck  und  Inhalt  und  deshalb  von  jedem  Beisatz
andrer  Formen  vollig  frei.  Ein  solcher  Kampf  urn  des  Kampfes  willen
scheint  durch  einen  gewissen  formalen  Feindseligkeitstrieb  nahe  gelegt,
der  sich  der  psychologischen  Beobachtung  manchmal  aufdrangt  und
iiber  dessen  verschiedene  Formen  jetzt  zunachst  zu  sprechen  ist.

Von  einer  natiirlichen  Feindseligkeit  zwischen  Mensch  und  Mensch
reden  die  skeptischen  Moralisten,  fur  die  homo  homini  lupus  ist  und
>im  Ungliick  unserer  besten  Freunde  etwas  ist,  was  uns  nicht  vollig
mifsfallu.  Aber  auch  die  vollig  entgegengesetzte  moralphilosophische
Gesinnung, die die sittliche  Selbstlosigkeit  von den transszendenten

17*


— 260 —

Grundlagen  unseres  Wesens  herleitet,  entfernt  sich  damit  garnicht
so  sehr  weit  von  jenem  Pessimismus.  Denn  sie  gesteht  doch  ein,  dafs
sich  in  der  Erfahrbarkeit  und  Berechenbarkeit  unserer  Wollungen  die
Hingabe  an  das  Du  nicht  auffinden  lafst.  Empirisch,  verstandesmafsig,
ist  danach  der  Mensch  schlechthin  Egoist,  und  jede  Umbiegung  dieser
nattirlichen  Tatsache  kann  nicht  mehr  durch  die  Natur  selbst,  sondern
nur  durch  den  deus  ex  machina  eines  metaphysischen  Seins  in  uns
geschehen.  So  scheint  sich  eine  naturgegebene  Gegnerschaft,  als  eine
Form  oder  Grundlage  der  menschlichen  Beziehungen,  zum  mindesten
neben  die  andere,  die  Sympathie  zwischen  Menschen,  zu  stellen.  Das
merkwiirdig  starke  Interesse  z.  B.,  das  der  Mensch  gerade  am  Leiden
anderer  zu  nehmen  pflegt,  ist  nur  aus  einer  Mischung  beider  Moti-
vierungen  zu  erklaren.  Auf  die  mit  unserem  Wesen  gegebene  Anti-
pathie  weist  auch  die  nicht  seltene  Erscheinung  des  »Widerspruchs-
geistes«  hin,  die  keineswegs  nur  in  jenen  prinzipiellen  Nein-Sagern
wohnt,  wie  sie  in  Freundes-  wie  in  Familienkreisen,  in  Komitees  wie
unter  dem  Theaterpublikum  die  Verzweiflung  ihrer  Umgebung  sind;
er  feiert  auch  keineswegs  auf  dem  politischen  Gebiet  seine  charakter-
istischsten  Triumphe,  in  den  Oppositionsmannern,  deren  klassischen  Typus
Macaulay  in  Robert  Ferguson  beschreibt:  His  hostility  was  not  to
Popery  or  to  Protestantism,  to  monarchical  government  or  to  republican
government,  to  the  house  of  Stuarts  or  to  the  house  of  Nassau,  but
to  whatever  was  at  the  time  established.  All  solche  Falle,  die  man
fiir  Typen  der  »reinen  Opposition*  halt,  brauchen  dies  wenigstens
nicht  zu  sein ;  denn  derartige  Opponenten  pf legen  sich  als  Verteidiger
bedrohter  Rechte  zu  geben,  als  Verfechter  des  objektiv  Richtigen,
ritterliche  Beschutzer  der  Minoritat  als  solcher.  Viel  weniger  markante
Vorkommnisse  scheinen  mir  einen  abstrakten  Oppositionstrieb  deutlicher
zu  verraten:  der  leise,  oft  kaum  bewufste,  oft  sogleich  verfliegende
Anreiz,  einer  Behauptung  oder  Anforderung,  namentlich  wenn  sie  uns
in  kategorischer  Form  entgegentritt,  die  Verneinung  entgegenzusetzen.
Selbst  in  durchaus  harmonischen  Verhaltnissen,  bei  manchen  durchaus
nachgiebigen  Naturen  tritt  dieser  Oppositionsinstinkt  mit  der  Unver-
meidlichkeit  einer  Reflexbewegung  auf  und  mischt  sich,  wenn  auch
ohne  bemerkbaren  Erfolg,  in  das  Gesamtverhalten  ein.  Und  wenn
man  dies  etwa  wirklich  als  einen  Schutzinstinkt  bezeichnen  wollte  —
wie  manche  Tiere  auf  blofse  Beruhrung  hin  ihre  Schutz-  oder  An-
griffsvorrichtungen  automatisch  hervorstrecken  — ,  so  wurde  dies  gerade


J


— 261 —

den  primaren,  fundamentalen  Charakter  der  Opposition  beweisen ;  denn
es  hiefse,  dais  die  Personlichkeit,  selbst  wo  sie  garnicht  angegriffen
wird,  sondern  rein  objektiven  Aufserungen  anderer  gegeniiber,  sich
nicht  anders  als  durch  Opposition  behaupten  kann,  dafs  der  erste  In-
stinkt,  mit  dem  sie  sich  bejaht,  die  Verneinung  des  Anderen  ist.

Vor  allem  scheint  man  auf  einen  apriorischen  Kampfinstinkt  nicht
verzichten  zu  konnen,  wenn  man  auf  die  unglaublich  kleinlichen,  ja
lappischen  Yeranlassungen  der  ernsthaftesten  Kampfe  achtet.  Ein
englischer  Historiker  erzahlt,  dais  vor  nicht  langer  Zeit  zwei  irische
Parteien  durch  das  ganze  Land  hin  sich  wiitend  gerauft  hatten,  deren
Gegnerschaft  aus  einem  Streit  liber  die  Farbe  einer  Kuh  entstanden
sei.  In  Indien  fanden  vor  einigen  Jahrzehnten  gefahrliche  Aufstande
statt  infolge  der  Fehde  zweier  Parteien,  die  nichts  von  einander  wufsten,
als  dafs  sie  die  Partei  der  rechten  und  der  linken  Hand  waren.  Und
nur  sozusagen  am  andern  Ende  tritt  diese  Nichtigkeit  der  Streit-
veranlassungen  daran  hervor,  dafs  der  Streit  auch  oft  in  gleich  kin-
dischen  Erscheinungen  miindet.  Mohammedaner  und  Hindus  leben  in
Indien  in  steter,  latenter  Feindschaft  und  markieren  diese  darin,  dafs
die  Mohammedaner  ihr  Obergewand  nach  rechts  knopfen,  die  Hindus
nach  links,  dafs  bei  gemeinsamen  Mahlzeiten  jene  im  Kreise,  diese  in
Reihen  sitzen,  dafs  die  armen  Mohammedaner  eine  Seite  eines  be-
stimmten  Blattes  als  Teller  benutzen,  die  armen  Hindus  aber  die  andere.
In  den  menschlichen  Gegnerschaften  stehen  Ursache  und  Wirkung  oft
so  aufser  Zusammenhang  und  verniinftiger  Proportion,  dafs  man  nicht
recht  unterscheiden  kann,  ob  der  angebliche  Gegenstand  des  Streites
wirklich  dessen  Veranlassung  oder  nur  ein  Auslaufer  schon  bestehender
Gegnerschaft  ist;  mindestens  gegeniiber  vielen  Einzelvorgangen  der
Kampfe  zwischen  den  romischen  und  griechischen  Zirkusparteien,  der
Parteiungen  um  ojioouatoc  und  6fAoio6aioe,  der  Kriege  der  roten  und
der  weifsen  Rose ,  der  Guelfen  und  der  Ghibellinen  setzt  uns  die  Un-
auffindbarkeit  eines  irgend  rationalen  Kampfgrundes  in  diesen  Zweifel.
Im  ganzen  hat  man  den  Eindruck,  dafs  die  Menschen  sich  niemals
um  solcher  Kleinigkeiten  und  Nichtigkeiten  willen  liebten,  wie  sie  sich
hassen.

Endlich  scheint  mir  auf  ein  ganz  primares  Feindseligkeitsbedurmis
die  oft  unheimlich  leichte  Suggerierbarkeit  der  feindseligen  Stimmung
hinzuleiten.  Es  gelingt  dem  Durchschnittsmenschen  im  allgemeinen
sehr  viel  schwerer,  einem  anderen  ebensolchen  Zutrauen  und  Neigung


— 262 —

fur  einen  Dritten,  bisher  Gleichgiiltigen,  einzuflofsen,  als  Mifstrauen
und  Abneigung.  Besonders  bezeichnend  erscheint  hier5  dais  dieser
Unterschied  namentlich  da  relativ  krafs  ist,  wo  es  sich  urn  niedere
Malse  von  beiden,  urn  die  ersten  Ansatze  der  Stimmung  und  des  Vor-
urteils  fiir  oder  gegen  jemanden  handelt ;  iiber  die  hoheren,  zur  Praxis
fiihrenden  Grade  entscheidet  dann  nicht  mehr  diese  fliichtige,  aber
den  Grundinstinkt  verratende  Geneigtheit,  sondern  bewufstere  Ab-
wagungen.  Es  zeigt  dieselbe  Grundtatsache,  nur  wie  in  einer  anderen
Wendung,  dais  uns  jene  leichten,  unser  Bild  eines  Anderen  nur  wie
ein  Schatten  tiberfliegenden  Prajudizierungen  auch  von  ganz  indiffe-
renten  Personlichkeiten  suggeriert  werden  konnen,  wahrend  ein
giinstiges  Vorurteil  schon  eines  autoritativen  oder  uns  gemutlich
nahestehenden  Veranlassers  bedarf.  Vielleicht  wiirde  ohne  diese
Leichtigkeit  oder  Leichtsinn,  mit  dem  der  Durchschnittsmensch  gerade
auf  Suggestionen  ungiinstiger  Art  reagiert,  das  aliquid  haeret  seine
tragische  Wahrheit  nicht  gewinnen.  Die  Beobachtung  mancher  Anti-
pathien  und  Parteiungen,  Intrigen  und  offenen  Kampfe  konnte  allerdings
die  Feindseligkeit  unter  jene  primaren  menschlichen  Energien  einreihen
lassen,  die  nicht  durch  die  auCsere  Wirklichkeit  ihrer  Gegenstande
entfesselt  werden,  sondern  sich  von  sich  aus  ihre  Gegenstande  schaffen.
So  hat  man  gesagt,  der  Mensch  habe  nicht  Religion,  weil  er  an  Gott
glaube,  sondern  weil  er  Religion,  als  eine  Stimmung  der  Seele,  habe,
so  glaube  er  an  einen  Gott.  Fiir  die  Liebe  ist  dies  wohl  allgemein
anerkannt:  dafs  sie,  insbesondere  in  jungen  Jahren,  nicht  die  blofse
Reaktion  unserer  Seele  ist,  die  durch  ihren  Gegenstand  so  hervor-
gerufen  wird,  wie  es  eine  Farbenempfindung  in  unserem  optischen
Apparat  wird;  sondern  die  Seele  hat  das  Bediirfnis  zu  lieben,  und
ergreift  nun  von  sich  aus  irgend  einen  Gegenstand,  der  diesem  genugtue,
indem  sie  ihn  sogar  unter  Umstanden  erst  von  sich  aus  mit  den  Eigen-
schaften  bekleidet,  die  scheinbar  die  Liebe  hervorriefen.  Es  spricht
nichts  dagegen,  dais  dies  —  mit  der  gleich  hervorzuhebenden  Ein-
schrankung  —  nicht  auch  die  Entwicklung  des  entgegengesetzten
Affekts  sein  konne,  dais  die  Seele  nicht  auch  ein  in  ihr  autochthones
Bediirfnis  zu  hassen  und  zu  kampfen  besafse,  das  oft  erst  seinerseits
n  die  Gegenstande,  die  es  fiir  sich  designiert,  deren  halserregende
Eigenschaften  hineintragt.  Dais  dieser  Fall  nicht  so  flagrant  hervortritt,
wie  der  entsprechende  der  Liebe,  mag  daran  liegen,  dais  der  Liebes-
trieb,  durch  seine  ungeheure  physiologische  Zuspitzung  in  der  Jugend,


— 263 —

ganz  unverkennlich  seine  Spontaneitat,  seine  Bestimmtheit  von  dem
terminus  a  quo  her  dokumentiert.  Der  Hafstrieb  hat  in  sich  wohl
nur  ausnahmsweise  so  akute  Stadien,  durch  die  sein  subjektiv-spontaner
Charakter  in  gleicher  Weise  bewufst  wiirde1).

Wenn  nun  wirklich  ein  formaler  Feindseligkeitstrieb  als  Gegen-
stlick  des  Sympathiebedurfnisses  im  Menschen  besteht,  so  scheint  er
mir  doch  historisch  einem  jener  seelischen  Destillationsprozesse  zu
entstammen,  in  denen  innere  Bewegungen  schliefslich  die  ihnen  ge-
meinsame  Form  als  einen  selbstandigen  Trieb  in  der  Seele  zuriick-
lassen.  Interessen  jeder  Art  zwingen  so  haufig  zum  Kampf  um  be-
stimmte  Gliter,  zur  Opposition  gegen  bestimmte  Personlichkeiten,  dais
als  Residuum  [davon  sehr  wohl  ein  Reizzustand,  von  sich  aus  zu
antagonistischen  Aufserungen  drangend,  in  das  vererbliche  Inventar
unsrer  Gattung  mag  iibergegangen  sein.  Das  gegenseitige  Verhaltnis
primitiver  Gruppen  ist  bekanntlich  und  aus  oft  erorterten  Griinden
fast  durchgehends  ein  feindseliges.  Das  entschiedenste  Beispiel  geben
vielleicht  die  Indianer,  bei  denen  jeder  Stamm  prinzipiell  als  im  Kriegs-
zustande  mit  jedem  andern  befindlich  gait,  mit  dem  er  keinen  aus-
drucklichen  Friedensvertrag  geschlossen  hatte.  Es  ist  aber  nicht  zu
vergessen,  dais  in  fruheren  Kulturzustanden  der  Krieg  fast  die  ein-
zige  Form  bildet,  in  der  es  uberhaupt  zu  einer  Beruhrung  mit  fremden
Gruppen  kommt.  Solange  der  interterritoriale  Handelsverkehr  unent-
wickelt,  individuelle  Reisen  unbekannt  waren,  geistige  Gemeinsam-
keiten  noch  nicht  uber  die  Gruppengrenzen  hinausgrif f en ,  gab  es
aufser  dem  Krieg  gar  keine  soziologische  Beziehung  zwischen  den
verschiedenen  Gruppen. Hier  zeigt  das  Verhaltnis  der  Gruppenelemente


])  Alle  Verhaltnisse  eines  Menschen  zu  andern  sind  in  ihrem  tiefsten
Grund  nach  dieser  Frage  geschieden  —  wenn  audi  in  unzahligen  Ubergangen
zwischen  ihrem  Ja  und  Xein  — :  ob  ihre  seelische  Grundlage  ein  Trieb  des
Subjektes  ist,  der  sich,  als  Trieb,  auch  ohne  jede  aufsere  Anregung  ent-
wickelt  und  erst  seinerseits  einen  ihm  adaquaten  Gegenstand  sucht  —  sei  es,
dafs  es  ihn  als  adaquaten  vorfindet,  sei  es,  dafs  es  ihn  durch  Phantasie  und
Bedurfnis  bis  zur  Adaquatheit  umgestaltet;  oder  ob  die  seelische  Grund-
lage in  der  Reaktion  besteht,  die  das  Sein  oder  Tun  einer  Personlichkeit  in
uns  hervorruft;  naturlich  miissen  auch  zu  ihr  die  Moglichkeiten  in  unsrer
Seele  vorhanden  sein,  aber  sie  waren  an  sich  latent  geblieben  und  hatten
sich  nie  von  selbst  zu  Trieben  gestaltet.  In  diesen  Gegen satz  stellen  sich
intellektuelle  wie  asthetische,  sympathische  wie  antipathische  Verhaltnisse
zu  Menschen  ein  und  ziehen  haufig  nur  aus  diesem  Fundamente  ihre  Ent-
wicklungsformel,  ihre  Intensitat  und  ihre  Peripetie.


— 264 —

zueinander  und  das  der  —  primitiven  —  Gruppen  zueinander  vollig
entgegengesetzte  Form.  Innerhalb  des  geschlossenen  Kreises  bedeutet
Feindschaft  in  der  Regel  den  Abbruch  von  Beziehungen,  das  Sich-
zuriickziehen  und  Vermeiden  von  Beriihrungen ;  von  diesen  negativen
Erscheinungen  wird  hier  selbst  die  leidenschaftliche  Wechselwirkung
des  offenen  Kampfes  begleitet.  Dagegen  liegen  die  charakterisierten
Gruppen  als  ganze  gleichgiiltig  nebeneinander ,  solange  Frieden  ist,
und  gewinnen  erst  im  Kriege  eine  aktive  Bedeutung  fureinander.
Deshalb  kann  ebenderselbe  Expansions-  und  Wirksamkeitstrieb ,  der
im  Innern  einen  unbedingten  Frieden  als  Grundlage  der  Interessen-
verschlingung  und  unbehinderten  Wechselwirkungen  fordert,  nach
aufsen  hin  als  kriegerische  Tendenz  auftreten.

Trotz  der  Selbstandigkeit  in  der  Seele,  die  man  dem  anta-
gonistischen  Triebe  so  zubilligen  mag,  reicht  er  doch  nicht  etwa  aus,
die  Gesamterscheinungen  der  Feindseligkeit  zu  begninden.  Denn  zu-
nachst  schrankt  doch  auch  der  spontanste  Trieb  seine  Souveranitat
so  weit  ein,  dais  er  sich  nicht  an  jedes  beliebige,  sondern  nur  an
irgendwie  zusagende  Objekte  wendet:  der  Hunger  entsteht  gewifs
vom  Subjekt  aus,  ohne  erst  vom  Objekt  her  aktualisiert  zu  sein,  und
doch  wird  er  sich  nicht  auf  Steine  und  Holz,  sondern  nur  auf  irgend-
wie efsbare  Gegenstande  sturzen.  So  wird  auch  Liebe  und  Hals,  so
wenig  ihre  Triebe  auf  aufsere  Erregung  zuruckgehen  mogen,  doch  irgend
einer,  ihnen  entgegenkommenden  Struktur  ihrer  Gegenstande  bedurfen
und  erst  unter  dieser  Mitwirkung  die  Gesamterscheinung  ergeben.
Von  der  andern  Seite  her  ist  es  mir  wahrscheinlich,  dais  der  Feind-
seligkeitstrieb ,  wegen  seines  formalen  Charakters,  im  allgemeinen
nur  zu  material  veranlafsten  Kontroversen  verstarkend,  gleichsam  als
Pedal,  hinzutritt.  Und  wo  ein  Kampf  aus  reiner,  formaler  Lust  am  Kampf e,
die  also  ganz  unpersonlich ,  gegen  den  Inhalt  wie  gegen  den  Gegner
prinzipiell  gleichgiiltig  ist,  entspringt  —  da  wachst  seinem  Verlaufe  doch
unvermeidlich  Hafs  und  Wut  gegen  den  Gegner  als  Person,  wenn-
moglich  auch  das  Interesse  an  einem  Kampfpreis  zu,  weil  diese  Affekte
die  seelische  Kraft  des  Kampf  ens  nahren  und  steigern.  Es  ist  zweck-
m  a  f  s  i  g ,  den  Gegner,  mit  dem  man  aus  irgend  einem  Grunde  kampf t,
auch  zu  hassen,  wie  es  zweckmafsig  ist,  denjenigen  zu  lieben,  an  den
man  gebunden  ist  und  mit  dem  man  auskommen  mufs.  Die  Wahr-
heit,  die  ein  Berliner  Gassenhauer  ausspricht :  »Was  man  aus  Liebe
tut,  —  Das  geht  noch  mal  so  gut«  —  gilt auch  fiir das, was man


— 265 —

aus  Hals  tut.  Das  gegenseitige  Verhalten  der  Menschen  ist  haufig
nur  dadurch  begreiflich,  dais  eine  innere  Anpassung  uns  diejenigen
Geftihle  anziichtet,  die  ftir  die  gegebene  Situation,  zu  ihrer  Ausnutzung
oder  zu  ihrem  Durchfechten,  zum  Ertragen  oder  zum  Abkiirzen  ihrer,
eben  die  zweckmafsigsten  sind,  die  uns  durch  seelische  Zusammen-
hiinge  die  Krafte  zufuhren,  wie  sie  die  Durchfuhrung  der  momentanen
Aufgabe  und  die  Paralysierung  der  inneren  Gegenstrebungen  er-
fordert.  So  diirfte  kein  ernsthafter  Kampf  langer  andauern,  ohne  von
einem  —  wenn  auch  erst  allmahlich  erwachsenden  —  Komplex
seelischer  Antriebe  getragen  zu  werden.  Dies  ist  von  grofser  sozio-
logischer  Bedeutung:  die  Reinheit  des  Kampfes  nur  um  des  Kampfes
willen  erfahrt  so  Beimischungen  teils  objektiverer  Interessen,  teils
solcher  Impulse,  denen  auch  auf  andere  Weise  als  durch  den  Kampf
geniigt  werden  kann  und  die  in  der  Praxis  die  Briicke  zwischen  dem
Streit  und  andern  Wechselwirkungsformen  schlagen.  Ich  kenne  eigent-
lich  nur  einen  einzigen  Fall,  in  dem  der  Reiz  des  Kampfes  und  Sieges
an  und  ftir  sich,  sonst  nur  ein  Element  inhaltlich  ^eranlafster  Anta-
gonismen,  das  ausschliefsliche  Motiv  bildet :  das  Kampf  spiel,  und  zwar
dasjenige,  das  ohne  einen,  aufserhalb  des  Spieles  selbst  gelegenen
Siegespreis  stattfindet.  Hier  kombiniert  sich  die  rein  soziologische
Attraktion  des  Herrwerdens  und  Sichdurchsetzens  gegen  den  Andern
in  den  Geschicklichkeitskampfen :  mit  dem  rein  individuellen  Genufs
der  zweckmafsigen  und  gegliickten  Bewegung ;  bei  den  Hazardspielen :
mit  der  Gunst  des  Schicksals,  die  uns  mit  einem  mystisch  harmonischen
Verhaltnis  zu  den  Machten  jenseits  der  individuellen  wie  der  sozialen
Ereignisse  begliickt.  Jedenfalls  enthalt  das  Kampfspiel  in  seiner
soziologischen  Motivierung  absolut  nichts  als  den  Kampf
selbst.  Die  wertlose  Spielmarke,  um  die  oft  mit  derselben  Leiden-
schaft  gerungen  wird,  wie  um  Goldstiicke,  bezeichnet  den  Formalismus
dieses  Triebes,  der  auch  in  dem  Kampf  um  Goldstiicke  das  materielle
Interesse  oft  weit  iiberwiegt.  Nun  ist  aber  das  Bemerkenswerte,  dafs
gerade  dieser  vollkommenste  Dualismus  zu  seiner  Verwirklichung
soziologische  Formen  des  engeren  Sinnes,  Vereinheitlichungen ,  vor-
aussetzt:  man  vereinigt  sich,  um  zu  kampf  en,  und  man  kampf  t
unter  der  beiderseitig  anerkannten  Herrschaft  von  Normen  und  Regeln.
In  die  Motivierung  der  ganzen  Vornahme  treten,  wie  gesagt,  diese
Vereinheitlichungen  nicht  ein,  in  deren  Formen  doch  jene  sich  aus-
gestaltet;  sie  bieten  die  Technik  dar,  ohne  die  ein  solcher,  alle  hete-


— 266 —

rogenen  oder  objektiven  Begriindungen  ausscheidender  Kampf  nicht  aus-
fiihrbar  ware.  Ja,  die  Normierung  des  Kampfspieles  ist  oft  eine  so
rigorose,  unpersonliche,  beiderseitig  mit  der  Strenge  eines  Ehrenkodex
beobachtete,  wie  Vereinigungen  zu  Kooperationen  sie  kaum  aufweisen.
Das  Kampfprinzip  und  das  der  Vereinigung,  das  die  Gegensatze
einheitlich  zusammenhalt ,  stellt  dieses  Beispiel  fast  mit  der  Reinheit
abstrakter  Begriffe  nebeneinander  und  enthiillt  so,  wie  eines  erst  an
dem  andern  zu  seinem  vollen  soziologischen  Sinn  und  Wirksamkeit
gelangt.  Die  gleiche  Form  beherrscht,  wenn  auch  nicht  in  dieser
Sauberkeit  und  Unvermischtheit  der  Elemente,  den  Rechtsstreit.  Hier
liegt  freilich  ein  Streitobjekt  vor,  durch  dessen  freiwillige  Konzedierung
der  Streit  befriedigend  beendet  werden  kann,  was  bei  dem  Kampf e
aus  Lust  am  Kampf  eben  nicht  stattfindet;  und  was  man  auch  bei
Prozefsparteien  die  Lust  und  Leidenschaft  des  Streites  selbst  nennt,
diirfte  in  den  meisten  Fallen  etwas  ganz  andres  sein:  namlich  das
energische  Rechtsgefuhl ,  die  Unmoglichkeit ,  einen  wirklichen  oder
vermeintiichen  Eingriff  in  die  Rechtssphare ,  mit  der  das  Ich  sich
solidarisch  fuhlt,  zu  ertragen.  Die  ganze  Hartnackigkeit  und  der
kompromifslose  Eigensinn,  durch  die  sich  Parteien  so  oft  an  Prozessen
verbluten,  hat  selbst  bei  dem  Klager  kaum  den  Charakter  der
Offensive,  sondern  den  der  Defensive  in  einem  tieferen  Sinne:  es
handelt  sich  eben  urn  die  Selbsterhaltung  der  Personlichkeit,  die  sich
in  ihren  Besitz  und  ihre  Rechte  so  hineinerstreckt,  dafs  jede  Antastung
dieser  sie  vernichtet  und  der  Kampf  darum  mit  Einsetzung  der  ganzen
Existenz  nur  konsequent  ist.  Dieser  individualistische  Trieb  und  nicht
der  soziologische  des  Kampfens  wird  also  derartige  Falle  bestimmen.
Auf  die  Streitform  selbst  angesehen  aber,  ist  der  gerichtliche  Streit
allerdings  ein  absoluter ;  d.  h.  die  beiderseitigen  Anspruche  werden  mit
reiner  Sachlichkeit  und  mit  alien  zulassigen  Mitteln  durchgefiihrt,  ohne
durch  personale  oder  irgendwie  aufserhalb  gelegene  Momente  ab-
gelenkt  oder  gemildert  zu  sein ;  der  Rechtsstreit  ist  insofern  der  Streit
schlechthin,  als  in  die  ganze  Aktion  nichts  eintritt,  was  nicht  in  den
Streit  als  solchen  hineingehorte  und  nicht  dem  Streitzweck  diente.
Wahrend  sonst  selbst  in  den  wildesten  Kampfen  noch  irgend  etwas
Subjektives,  irgend  eine  blofs  schicksalsmafsige  Wendung,  ein  Eingriff
von  dritter  Seite  mindestens  moglich  ist,  wird  all  solches  hier  durch
die  Sachlichkeit  ausgeschlossen ,  mit  der  eben  der  Kampf  und  sonst
absolut  nichts  vor  sich  geht. Diese  Ausscheidung alles  dessen, was


— 267 —

nicht  Streit  ist,  aus  dem  Rechtsstreit  kann  freilich  zu  einem  Formal ismus
des  Kampfes  fiihren,  der  sich  dem  Inhalt  gegeniiber  selbstandig  macht.
Dies  geschieht  einerseits  in  der  juristischen  Rabulistik,  in  der  tiber-
haupt  nicht  mehr  sachliche  Momente  sich  gegeneinander  abwagen,
sondern  nur  noch  Begriffe  einen  ganz  abstrakten  Kampf  auffiihren.
Andrerseits  wird  der  Streit  manchmal  auf  Elemente  ubertragen,  die
zu  dem,  was  durch  ihren  Kampf  entschieden  werden  soil,  uberhaupt
keine  Beziehung  haben.  Wenn  Rechtsstreite  in  hoheren  Kulturen
durch  berufsmafsige  Sachwalter  ausgefochten  werden,  so  dient  dies
zwar  der  reinlichen  Herauslosung  des  Streites  aus  alien  personlichen
Assoziationen,  die  mit  ihm  nichts  zu  tun  haben;  wenn  aber  Otto  der
Grofse  bestimmt,  eine  rechtliche  Streitfrage  solle  durch  gottesgericht-
lichen  Zweikampf,  und  zwar  zwischen  berufsmafsigen  Fechtern  ent-
schieden werden  —  so  ist  hier  von  dem  ganzen  Interessenkonflikt  die
blofse  Form,  dais  uberhaupt  gekampft  und  gesiegt  wird,  tibrig  ge-
blieben;  nur  diese  ist  noch  das  Gemeinsame  zwischen  dem  Kampf,
der  entschieden  werden  soil,  und  dem,  der  ihn  entscheidet.  Dieser
Fall  driickt  in  karikierender  Ubertreibung  die  hier  fragliche  Reduktion
und  Limitierung  des  Rechsstreites  auf  das  blofse  Streitmoment  aus.
Aber  gerade  durch  seine  reine  Sachlichkeit  wird  dieser  unbarmherzigste
Streittypus  —  weil  er  eben  ganz  jenseits  der  subjektiven  Gegensatze
von  Barmherzigkeit  und  Grausamkeit  steht  —  doch  als  ganzer  auf
die  Voraussetzung  einer  Einheit  und  Gemeinsamkeit  der  Parteien  ge-
stellt,  wie  sie  so  streng  und  gleichmafsig  kaum  irgend  ein  andres  Ver-
haltnis  bedingt.  Die  gemeinsame  Unterordnung  unter  das  Gesetz,  die
beiderseitige  Anerkennung,  dafs  die  Entscheidung  nur  nach  dem  ob-
jektiven  Gewicht  der  Griinde  erfolgen  soil,  die  Einhaltung  von  Formen,
die  fur  beide  Parteien  undurchbrechlich  gelten,  das  Bewufstsein,  bei
dem  ganzen  Verfahren  von  einer  sozialen  Macht  und  Ordnung  um-
fafst  zu  sein,  die  ihm  erst  Sinn  und  Sicherheit  gibt  —  all  dies  lafst
den  Rechtsstreit  auf  einer  breiten  Basis  von  Einheitlichkeiten  und
Ubereinstimmungen  zwischen  den  Feinden  ruhen;  so  bilden,  nur  in
geringerem  Malse,  die  Parteien  einer  Verhandlung ,  eines  kauf-
mannischen  Geschaftes  eine  Einheit,  indem  sie,  bei  aller  Entgegen-
gesetztheit  der  Interessen,  gemeinsam  verbindende  —  verbindliche;  —
Normen  anerkennen.  Die  gemeinsamen  Voraussetzungen ,  die
alles  blofs  Personliche  von  dem  Rechtsstreit  ausschliefsen ,  tragen
jenen  Charakter  der  reinen  Sachlichkeit, dem  nun  seinerseits  die  Un-


— 268 —

erbittlichkeit,  die  Scharfe,  die  Unbedingtheit  des  Streitcharakters  ent-
spricht.  Die  Wechselbeziehung  zwischen  der  Dualistik  und  der  Ein-
heit  des  soziologischen  Verhaltnisses  zeigt  so  der  Rechtsstreit  nicht
weniger  als  das  Kampfspiel ;  gerade  das  Aufserste  und  Unbedingte
des  Kampfes  kommt  zustande,  indem  es  von  der  strengen  Einheit  ge-
meinsamer  Normen  und  Bedingtheiten  umgeben  und  getragen  ist.

Endlich  tritt  dies  allenthalben  hervor,  wo  die  Parteien  von  einem
objektiven  Interesse  erfiillt  sind,  d.  h.  wo  das  Streitinteresse  und  damit
der  Streit  selbst  gegen  die  Personlichkeit  selbst  differenziert  ist.  Hier
ist  nun  das  Doppelte  moglich :  der  Streit  kann  sich  um  rein  sachliche
Entscheidungen  drehen  und  alles  Personliche  aufserhalb  seiner  und
im  Friedenszustand  lassen ;  oder  er  kann  gerade  die  Personen  nach  ihren
subjektiven  Seiten  ergreifen,  ohne  dafs  gleichzeitige  objektive  Inter-
essen,  die  den  Parteien  gemeinsam  sind,  dadurch  Alterierung  oder
Entzweiung  erfiihren.  Den  letzteren  Typus  charakterisiert  die
Aufserung  von  Leibniz:  er  wiirde  selbst  seinem  Todfeind  nachlaufen,
wenn  er  etwas  von  ihm  lernen  konnte.  Dais  dies  die  Feindschaft
selbst  beruhigen  und  dampfen  kann,  ist  so  selbstverstandlich,  dais  hier
nur  der  entgegengesetzte  Erfolg  in  Frage  stehen  kann.  Und  aller-
dings  hat  die  Feindschaft,  die  neben  einer  Verbundenheit  und  Ver-
standigung  im  Objektiven  herlauft,  sozusagen  eine  Sauberkeit  und
Sicherheit  ihres  Rechtes,  die  Bewufstheit  einer  solchen  Sonderung
vergewissert  uns,  dais  wir  die  personliche  Abneigung  nicht  dahin
ubergreifen  lassen,  wohin  sie  nicht  gehort,  und  dies  gute  Gewissen,
das  wir  uns  mit  jener  Differenzierung  erkaufen,  kann  unter  Um-
standen  gerade  zu  einer  Verscharfung  der  Feindschaft  fiihren.  Denn
wo  sie  so  auf  ihren  wirklichen  Herd,  der  zugleich  das  Subjektivste
der  Personlichkeit  ist,  beschrankt  ist,  iiberlassen  wir  uns  ihr  manch-
mal  weitergehend,  leidenschaftlicher,  gesammelter ,  als  wenn  ihr  Im-
puls  noch  einen  Ballast  sekundarer  Animositaten  auf  Gebieten,  die
eigentlich  nur  von  jener  zentralen  angesteckt  sind,  mitzutragen  hat.
Wo  die  gleiche  Differenzierung  den  Streit  umgekehrt  nur  auf  der
Seite  unpersonlicher  Interessen  tibrig  lalst,  werden  gleichfalls  zwar
die  unniitzen  Verscharfungen  und  Erbitterungen  wegfallen,  mit  denen
sich  die  Verpersonlichung  sachlicher  Kontroversen  zu  rachen  pflegt;
andrerseits  aber  kann  das  Bewufstsein,  nur  der  Vertreter  iiberindivi-
dueller  Anspruche  zu  sein,  nicht  fiir  sich,  sondern  nur  fiir  die  Sache
zu kampfen, dem  Kampfe  einen Radikalismus und eine  Schonungs-


— 269 -

losigkeit  geben,  die  ihre  Analogie  an  dem  gesamten  Verhalten
mancher  sehr  selbstloser,  sehr  ideal  gesonnener  Menschen  findet :  weil
sie  auf  sich  selbst  keine  Riicksicht  nehmen,  so  nehmen  sie  sie  auch
nicht  auf  Andere  und  halten  sich  fiir  durchaus  berechtigt,  der  Idee,
der  sie  sich  selbst  opfern,  auch  jeden  Anderen  zu  schlachten.  Ein
solcher  Kampf,  in  den  zwar  alle  Krafte  der  Person  eingesetzt  werden,
wahrend  der  Sieg  nur  der  Sache  zugute  kommen  soil,  wird  den
Charakter  der  Yornehmheit  tragen:  denn  der  vornehme  Mensch  ist
der  ganz  personliche,  der  doch  seine  Personlichkeit  ganz  zu  reser-
vieren  weifs;  darum  wirkt  Objektivitat  als  Noblesse.  Aber  nachdem
einmal  diese  Differenzierung  vollbracht  und  der  Kampf  objektiviert
ist,  wird  er,  ganz  konsequent,  nicht  einer  abermaligen  Reserve  unter-
worfen,  ja,  dies  wiirde  eine  Versiindigung  gegen  das  sachliche  Inter-
esse  sein,  auf  das  man  ihn  lokalisiert  hat.  Uber  dieser  Gemeinsam-
keit  der  Parteien:  dais  jede  nur  die  Sache  und  ihr  Recht  verteidigt,
und  auf  alles  Personlich-Selbstische  verzichtet  —  wird  der  Kampf  nun,
ohne  die  Zuspitzungen,  aber  auch  ohne  die  Milderungen  durch  perso-
nate Instanzen  und  nur  seiner  immanenten  Logik  gehorsam,  mit  der
absoluten  Scharfe  ausgefochten.  Der  so  geformte  Gegensatz  zwischen
Einheit  und  Antagonismus  spannt  sich  vielleicht  da  am  fuhlbarsten,
wo  beide  Parteien  wirklich  eines  und  dasselbe  Ziel  verfolgen,  also
etwa  die  Ergriindung  einer  wissenschaftlichen  Wahrheit.  Hier  wtirde
jede  Nachgiebigkeit ,  jeder  hofliche  Verzicht  auf  die  unbarmherzige
Blofsstellung  des  Gegners,  jeder  Friedensschlufs  vor  vollig  ent-
schiedenem  Sieg  ein  Verrat  an  derjenigen  Sachlichkeit  sein,  urn
derentwillen  die  Personalitat  des  Kampfes  ausgeschlossen  worden  ist.
Zu  der  gleichen  Form  entwickeln  sich,  bei  unendlicher  sonstiger  Ver-
schiedenheit,  die  sozialen  Kampfe  seit  Marx.  Indem  erkannt  ist,  dafs
die  Lage  der  Arbeiter  durch  die  objektiven  Produktionsbedingungen
und  -formen  bestimmt  ist,  unabhangig  von  dem  Wollen  und  Konnen
der  Einzelpersonen,  geht  die  personliche  Erbitterung  der  prinzipiellen
wie  der  lokalen  Kampfe  sichtlich  zuruck.  Der  Unternehmer  ist  nicht
mehr  als  solcher  schon  ein  Blutsauger  und  verdammungswurdiger
Egoist,  der  Arbeiter  nicht  mehr  unter  alien  Umstanden  von  siind-
hafter  Begehrlichkeit ,  beide  Parteien  beginnen  zum  mindesten,  sich
ihre  Forderungen  und  Taktiken  nicht  mehr  als  personliche  Boswillig-
keiten  ins  Gewissen  zu  schieben.  Diese  Versa chlichung  ist  in  Deutsch-
land  eigentlich auf theoretischem  Wege, in  England durch das  Ge-


- 270 —

werkvereinswesen  in  die  Wege  geleitet  worden,  indem  das  Personlich-
Individualistische  des  Antagonismus  bei  uns  durch  die  abstraktere  All-
gemeinheit  der  geschichtlichen  und  Klassenbewegung ,  dort  durch
die  strenge  uberindividuelle  Einheit  in  den  Aktionen  der  Gewerk-
vereine  und  der  Unternehmerverbande  iiberwunden  wurde.  Die
Heftigkeit  des  Kampfes  aber  hat  darum  nicht  abgenommen,  ja,  sie  wurde
im  Gegenteil  zielbewulster ,  konzentrierter  und  zugleich  weiter  aus-
greifend  durch  dies  Bewufstsein  der  Einzelnen,  nicht  nur  und  oft
iiberhaupt  nicht  fiir  sich,  sondern  fiir  ein  grofses  iiberpersonliches  Ziel
zu  kampfen.  Ein  interessantes  Symptom  dieser  Korrelation  lieferte
etwa  die  Boykottierung  der  Berliner  Brauereien  durch  die  Arbeiter-
schaft  im  Jahre  1894.  Dies  war  einer  der  heftigsten  ortlichen  Kampf  e
der  letzten  Jahrzehnte,  von  beiden 'Seiten  mit  aufserster  Energie  ge-
fiihrt,  aber  ohne  irgendwelche  —  eigentlich  sehr  nahe  liegende  —
personliche  Gehassigkeit  der  Boykottleiter  gegen  die  Brauereien  oder
der  Direktoren  gegen  jene.  Ja,  zwei  der  Parteifuhrer  haben  mitten
im  Kampf  ihre  Meinungen  iiber  ihn  in  einer  und  derselben  Zeitschrift
niedergelegt ,  beide  in  der  Darstellung  des  Tatsachlichen  objektiv
und  also  iibereinstimmend,  und  nur  in  den  praktischen  Folgerungen
parteimafsig  abweichend.  Indem  der  Kampf  alles  Unsachlich- Person-
liche aus  sich  herausdifferenziert  und  damit  den  Antagonismus
quantitativ  einschrankt,  einen  gegenseitigen  Respekt,  eine  Ver-
standigung  in  allem  Personlichen  ermoglicht,  eine  Anerkennung,  ge-
meinsam  von  historischen  Notwendigkeiten  getrieben  zu  werden,  er-
zeugt  —  hat  diese  einheitliche  Basis  doch  die  Intensitat,  Unversohn-
lichkeit  und  ausharrende  Konsequenz  des  Kampfes  nicht  gemindert,
sondern  gesteigert.

Dafs  die  Gegner  ein  Gemeinsames  haben,  iiber  dem  sich  erst  ihr
Kampf  erhebt,  kann  sich  freilich  in  viel  weniger  edlen  Erscheinungen
als  in  den  oben  beriihrten  einstellen:  wenn  namlich  das  Gemein-
same  nicht  eine  objektive  Norm,  ein  iiber  dem  Kampf-Egoismus  der
Partei  gelegenes  Interesse  ist,  sondern  ein  geheimes  Sich-Verstehen
der  Partei  in  einem  ihnen  beiden  gemeinsamen  egoistischen  Zweck.
In  einem  gewissen  Grade  ist  das  bei  den  beiden  grofsen  englischen
Parteien  im  18.  Jahrhundert  der  Fall  gewesen.  Eine  Gegensatzlichkeit
von  politischen  Uberzeugungen,  die  bis  auf  den  Grund  gegangen  ware,
bestand  zwischen  ihnen  nicht,  da  es  sich  fiir  beide  gleichmafsig  um
die  Aufrechterhaltung  des  aristokratischen  Regimes  handelte. Es  war


— 271 —

das  Merkwiirdige,  dais  zwei  Parteien,  die  den  Boden  des  politischen
Kampfes  vollstandig  unter  sich  aufteilten,  sich  dennoch  nicht  radikal
bekiimpften  —  weil  sie  einen  stillschweigenden  Pakt  miteinander
schlossen,  gegen  etwas,  was  garnicht  politische  Partei  war.  Man  hat
mit  dieser  eigenartigen  Beschriinkung  des  Kampfes  die  parlamentarische
Bestechlichkeit  jener  Periode  in  Zusammenhang  gebracht :  seine  Uber-
zeugung  zu  Gunsten  der  Gegenpartei  zu  verkaufen,  erschien  niemandem
gar  zu  schlimm,  da  die  Uberzeugung  dieser  Gegenpartei  ja  mit  der
seinigen  eine  ziemlich  breite,  wenn  auch  versteckte  Basis  gemein  hatte,
jenseits  deren  erst  ihr  Kampf  begann !  Die  Leichtigkeit  der  Korruption
zeigte,  dais  die  Einschrankung  des  Antagonismus  durch  eine  vor-
handene  Gemeinsamkeit  ihn  hier  nicht  prinzipieller  und  sachlicher
gemacht,  sondern  ihn  umgekehrt  verflaut  und  seinen  sachlich  not-
wendigen  Sinn  verunreinigt  hatte.

In  andern,  reineren  Fallen  kann  die  Synthese  von  Monismus  und
Antagonismus  der  Beziehungen  den  entgegengesetzten  Erfolg  haben,
wenn  die  Einheit  der  Ausgangspunkt  und  das  Fundament  des  Ver-
haltnisses  ist  und  iiber  sie  nun  der  Streit  sich  erhebt.  Dieser  pflegt
leidenschaftlicher  und  radikaler  zu  sein,  als  wo  er  keinerlei  vorher-
gehende  oder  gleichzeitig  bestehende  Zusammengehorigkeit  der  Parteien
vorfindet.  Wo  das  altjudische  Gesetz  Bigamie  gestattet,  verbietet  es
doch  die  Ehe  mit  zwei  Schwestern  (obgleich  man  nach  dem  Tode  der
einen  die  andre  heiraten  darf)  •  denn  diese  ware  besonders  dazu  an-
getan,  Eifersucht  zu  erregen!  Es  wird  also  ohne  weiteres  als  Er-
fahrungstatsache  vorausgesetzt ,  dais  auf  dem  Boden  der  verwandt-
schaftlichen  Gemeinsamkeiten  ein  starkerer  Antagonismus  naheliegt,
als  unter  Fremden.  Der  gegenseitige  Hals  ganz  kleiner  Nachbarstaaten,
deren  ganzes  Weltbild,  deren  lokale  Beziehungen  und  Interessen  un-
vermeidlich  hochst  ahnlich  sind,  ja  vielfach  zusammenf alien  mussen,
ist  oft  viel  leidenschaftlicher  und  unversohnlicher ,  als  "der  zwischen
grofsen  Nationen,  die  raumlich  wie  sachlich  einander  vollig  fremd
sind.  Das  war  das  Verhangnis  von  Griechenland  und  dem  nach-
romischen  Italien,  und  noch  eine  Steigerung  davon  erschutterte  England,
bevor  es  nach  der  normannischen  Eroberung  zur  Verschmelzung  beider
Rassen  kam.  Der  Hafs  dieser  beiden,  die  auf  demselben  Territorium
durcheinander  wohnten,  durch  fortwahrend  wirksame  Lebensinteressen
aneinander  gebunden,  von  einem  einheitlichen  Staatsgedanken  zusammen-
gehalten — und doch innerlich sich vollig fremd, in der ganzen


— 272 —

Wesensart  ohne  gegenseitiges  Verstandnis  und  in  den  Machtinteressen
einander  absolut  feindlich  —  dieser  Hals  war,  wie  man  mit  Recht
betonte,  erbitterter,  als  er  zwischen  aufserlich  und  innerlich  getrennten
Stammen  iiberhaupt  aufkommen  kann.  Kirchliche  Verhaltnisse  geben
mit  die  starksten  Beispiele,  weil  in  ihnen  die  kleinste  Divergenz  wegen
ihrer  dogmatischen  Fixierung  sogleich  eine  logische  Unversohnlichkeit
erhalt :  wenn  iiberhaupt  Abweichung  da  ist,  so  ist  es  begrif flich  gleich-
gultig,  ob  sie  grols  oder  klein  ist.  So  in  den  konfessionalistischen
Streitigkeiten  zwischen  Lutheranern  und  Reformierten,  namentlich  im
17.  Jahrhundert.  Kaum  war  die  grolse  Absonderung  gegen  den  Ka-
tholizismus  geschehen,  so  spaltet  sich  das  Ganze  um  der  nichtigsten
Dinge  willen  in  Parteien,  die  man  ofters  aufsern  hort,  man  konnte
eher  mit  den  Papisten  Gemeinschaft  halten  als  mit  denen  von  der
andern  Konfession!  Und  als  1875  in  Bern  eine  Schwierigkeit  iiber
den  Ort  des  katholischen  Gottesdienstes  entstand,  erlaubte  der  Papst
nicht,  dais  er  in  der  Kirche,  die  die  Altkatholiken  benutzten,  ab-
gehalten  wttrde,  wohl  aber  in  einer  reformierten  Kirche.

Zwei  Arten  von  Gemeinsamkeit  kommen  als  Fundamente  eines
ganz  besonders  gesteigerten  Antagonismus  in  Betracht :  die  Gemeinsam-
keit der  Qualitaten  und  die  Gemeinsamkeit  durch  Bef afstsein  in  e  i  n  e  m
sozialen  Zusammenhang.  Das  erstere  geht  ausschliefslich  auf  die  Tatsache
zurlick,  dais  wir  Unterschiedswesen  sind.  Eine  Gegnerschaft  mufs  das
Bewufstsein  um  so  tiefer  und  heftiger  erregen,  von  einer  je  grofseren
Gleichheit  unter  den  Parteien  sie  sich  abhebt.  Bei  friedlicher  oder
liebevoller  Gesinnung  ist  dies  eine  ausgezeichnete  Schutzvorrichtung
der  Vereinigung,  vergleichbar  der  Warnungsfunktion  des  Schmerzes
innerhalb  des  Organismus;  denn  gerade  die  energische  Bewufstheit,
mit  der  sich  die  Dissonanz  bei  sonst  durchgehender  Harmonie  des
Verhaltnisses  geltend  macht,  mahnt  sogleich  zur  Beseitigung  des
Streitgrundes,  so  dafs  er  nicht  erst  im  Halbbewufsten  sich  weiter  und
bis  zu  dem  Fundament  der  Beziehung  durchnage.  Wo  es  aber  an
dieser  Grundabsicht,  sich  unter  alien  Umstanden  schliefslich  zu  ver-
tragen,  fehlt,  wird  das  an  der  sonstigen  Gleichheit  gescharfte  Bewufst-
sein des  Antagonismus  ihn  selbst  verscharfen.  Menschen,  die  vie!
Gemeinsames  haben,  tun  sich  oft  schlimmeres,  ungerechteres  Unrecht,
als  ganz  Fremde.  Manchmal,  weil  das  grofse  gemeinsame  Gebiet
zwischen  ihnen  selbstverstandlieh  geworden  ist  und  deshalb  nicht  dies,
sondern  das  momentan  Differente  ihre  gegenseitige  Stellung  bestimmt :


- 273 —

hauptsachlich  aber,  weil  eben  nur  weniges  zwischen  ihnen  different
ist,  so  dafs  jeder  kleinste  Antagonismus  eine  ganz  andre  relative  Be-
deutung  hat  als  zwischen  Fremderen,  die  beiderseitig  von  vornherein
auf  alle  moglichen  Differenzen  gefafst  sind.  Daher  die  Familien-
konflikte  urn  die  wunderlichsten  Kleinigkeiten,  daher  die  Tragik  der
:>Lappalie«7  urn  die  vollig  zusammenstimmende  Menschen  manchmal
auseinanderkommen.  Dies  beweist  keineswegs  immer,  dafs  die  harmoni-
sierenden  Kraf te  schon  vorher  in  Verfall  geraten  sind ;  es  kann  gerade
aus  einer  so  grofsen  Gleichheit  der  Eigenschaften,  Neigungen,  Uber-
zeugungen  hervorgehen,  dafs  das  Auseinandergehen  an  einem  ganz
unbedeutenden  Punkte  sich  durch  die  Scharfe  des  Gegensatzes  als  etwas
ganz  Unertragliches  f  iihlbar  macht.  Es  kommt  dies  dazu :  dem  Fremden,
mit  dem  man  weder  Qualitaten  noch  weitere  Interessen  teilt,  steht
man  objektiv  gegeniiber,  man  reserviert  die  eigene  Personlichkeit,
deshalb  nimmt  die  einzelne  Differenz  nicht  so  leicht  den  ganzen
Menschen  mit.  Mit  dem  sehr  Verschiedenen  begegnet  man  sich  eben
gerade  nur  an  den  Punkten  einer  einzelnen  Verhandlung  oder  Inter-
essenkoinzidenz ,  und  deshalb  wird  die  Austragung  eines  Konflikts
auch  auf  jene  selbst  beschrankt.  Je  mehr  wir  als  ganze  Menschen
mit  einem  andern  gemein  haben,  desto  leichter  wird  sich  unsere  Ganz-
heit  jeder  einzelnen  Beziehung  zu  ihm  assoziieren.  Daher  die  ganz
unverhaltnismafsige  Heftigkeit,  zu  der  sich  sonst  durchaus  beherrschte
Menschen  manchmal  gerade  ihren  Intimsten  gegeniiber  fortreifsen
lassen.  Das  ganze  Gluck  und  die  Tiefe  in  den  Beziehungen  zu  einem
Menschen,  mit  dem  wir  uns  sozusagen  identisch  fiihlen:  dafs  keine
einzelne  Beziehung,  kein  einzelnes  Wort,  kein  einzelnes  gemeinsames
Tun  oder  Leiden  wirklich  einzeln  bleibt,  sondern  jedes  ein  Gewand
fiir  die  ganze  Seele  ist,  die  sich  in  ihm  ohne  Rest  gibt  und  empfangen
wird  —  eben  dies  macht  unter  solchen  einen  entstehenden  Zwist  oft
so  leidenschaftlich  expansiv  und  gibt  das  Schema  zu  dem  verhangnis-
vollen:  »Du  —  tiberhaupt.«  Einmal  so  verbundene  Menschen  sind  zu
sehr  gew^ohnt,  in  die  Seiten,  die  sie  sich  gerade  zuwenden,  die  Totalitat
ihres  Seins  und  Fuhlens  hineinzulegen,  um  nicht  auch  den  Streit  mit
Akzenten  und  gleichsam  mit  einer  Peripherie  auszustatten,  durch  die
er  weit  uber  seine  Veranlassung  und  ihre  objektive  Bedeutung  hinaus-
wachst  und  die  Gesamtpersonlichkeiten  in  die  Entzweiung  hineinreifst.
Auf  der  hochsten  geistigen  Ausbildungsstufe  mag  dies  vermieden
werden ; denn dieser ist  es  eigen, die  vollige  Hingabe  der  Seele  an

Simrae  1,  Soziologie.  18


— 274 —

eine  Person  doch  mit  einer  volligen  gegenseitigen  Sonderung  der
Elemente  der  Seele  zu  verbinden ;  wahrend  die  undifferenzierte  Leiden-
schaft  die  Totalitat  des  Menschen  mit  der  Erregung  eines  Teiles  oder
Momentes  verschmilzt,  lafst  die  Bildung  keinen  solchen  uber  sein
eigenes,  fest  umschriebenes  Recht  hinausgreifen  und  gewahrt  dadurch
der  Beziehung  harmonischer  Naturen  den  Vorteil,  dais  sie  sich  gerade  an
dem  Konflikt  bewufst  werden,  wie  geringfiigig  er  im  Verhaltnis  zu
den  verbindenden  Kraften  ist.  Abgesehen  hiervon  wird  aber  besonders
bei  tiefen  Naturen  die  verfeinerte  Unterschiedsempfindlichkeit  Zu-  und
Abneigungen  dadurch  um  so  leidenschaftlicher  machen,  dais  sie  sich
von  der  entgegengesetzt  gefarbten  Vergangenheit  abheben;  und  zwar
bei  einmaligen,  unwiderruflichen  Entscheidungen  ihres  Verhaltnisses,
ganz  unterschieden  von  dem  Hin-  und  Herpendeln  in  den  Alltaglich-
keiten  eines  im  ganzen  unfraglichen  Zusammengehorens.  Zwischen
Mannern  und  Frauen  ist  eine  ganz  elementare  Aversion,  ja  ein  Hafs-
gefuhl,  nicht  auf  bestimmte  Grunde  hin,  sondern  als  die  gegenseitige
Repulsion  des  ganzen  Seins  der  Personen  —  manchmal  ein  erstes
Stadium  von  Beziehungen,  dessen  zweites  leidenschaftliche  Liebe  ist.
Man  konnte  auf  die  paradoxe  Vermutung  kommen,  dafs  bei  Naturen,
die  zu  dem  allerengsten  Gefuhlsverhaltnis  bestimmt  sind,  dieser  Turnus
durch  eine  instinktive  Zweckmafsigkeit  hervorgerufen  ware,  um  dem
definitiven  Geftihl  durch  sein  entgegengesetztes  Praludium  —  wie
durch  einen  Anlaufriickschritt  —  die  leidenschaftlichste  Zuspitzung
und  Bewufstsein  dessen,  was  man  nun  gewonnen  hat,  zu  verschaffen.
Die  gleiche  Form  zeigt  die  entgegengesetzte  Erscheinung:  der  tiefste
Hafs  wachst  aus  gebrochener  Liebe.  Hier  ist  wohl  nicht  nur  die
Unterschiedsempfindlichkeit  entscheidend,  sondern  vor  allem  das  De-
menti der  eigenen  Vergangenheit,  das  in  einem  solchen  Gefuhlswechsel
liegt.  Eine  tiefe  Liebe  —  und  zwar  nicht  nur  eine  sexuelle  —  als
einen  Irrtum  und  eine  Instinktlosigkeit  zu  erkennen,  ist  eine  solche
Blofsstellung  vor  uns  selbst,  ein  solcher  Bruch  durch  die  Sicherheit
und  Einheit  unseres  Selbstbewufstseins,  dafs  wir  unvermeidlich  den
Gegenstand  dieser  Unertraglichkeit  fur  sie  bufsen  lassen.  Das  geheime
Gefiihl  der  eigenen  Schuld  an  ihr  tiberdecken  wir  sehr  zweckmafsiger-
weise  durch  den  Hafs,  der  es  uns  leicht  macht,  die  ganze  Schuld  dem
andern  zuzuschieben.

Diese  besondere  Bitternis  von  Konflikten  in  Verhaltnissen,  in  denen
ihrem  Wesen  nach  Burgfrieden  zu  herrschen  hatte.  scheint  eine  posi-


— 275 —

tive  Verstiirkung  der  Selbstverstandlichkeit  zu  sein:  dais  Verhaltnisse
ihre  Enge  und  Kraft  eben  an  dem  Ausbleiben  von  Differenzen  zeigen.
Allein  diese  Selbstverstiindlichkeit  ist  garnicht  ausnahmslos  giiltig.  Dafs
in  sehr  intimen,  den  ganzen  Lebensinhalt  beherrschenden  oder  wenigstens
beriihrenden  Gemeinsamkeiten,  wie  etwa  die  Ehe  ist,  uberhaupt  keine
Yeranlassungen  zu  Konflikten  auftreten,  ist  ganz  ausgeschlossen.
Ihnen  niemals  nachzugeben,  sondern  ihnen  schon  von  weitem  vorzu-
bauen,  sie  von  vornherein  durch  gegenseitige  Nachgiebigkeit  abzu-
schneiden,  ist  keineswegs  immer  Sache  der  echtesten  und  tiefsten
Zuneigung,  kommt  vielmehr  gerade  bei  Gesinnungen  vor,  die  zwar
liebevoll,  sittlich,  treu  sind,  denen  aber  die  letzte,  unbedingteste  Hin-
gebung  des  Gefiihls  fehlt.  Das  Individuum,  im  Bewufstsein,  dieses
nicht  aufzubringen,  ist  urn  so  angstlicher  bemuht,  die  Beziehung  von
jedem  Schatten  rein  zu  erhalten,  durch  die  aufserste  Freundlichkeit,
Selbstbeherrschung,  Riicksicht  den  Anderen  flir  jenen  Mangel  zu  ent-
schadigen,  besonders  aber  das  eigene  Gewissen  iiber  die  leisere  oder
starkere  Unwahrhaftigkeit  seines  Verhaltens  zu  beruhigen,  die  auch
der  aufrichtigste,  ja  oft  leidenschaftlichste  Wille  nicht  in  Wahrheit
verwandeln  kann  —  weil  es  sich  hier  um  Gefiihle  handelt,  die  dem
Willen  nicht  zugangig  sind,  sondern  wie  Schicksalsmachte  kommen
oder  ausbleiben.  Die  empfundene  Unsicherheit  in  der  Basis  solcher  Ver-
haltnisse  bewegt  uns,  bei  dem  Wunsche,  sie  um  jeden  Preis  aufrecht-
zuerhalten,  oft  zu  ganz  iibertriebenen  Selbstlosigkeiten,  zu  einer  gleich-
sam  mechanischen  Sicherung  ihrer  durch  prinzipielles  Vermeiden  jeder
Konfliktsmoglichkeit.  Wo  man  der  Unwiderruflichkeit  und  Vorbehalt-
losigkeit  des  eigenen  Gefiihles  gewifs  ist,  bedarf  es  dieser  unbedingten
Friedfertigkeit  garnicht,  man  weifs,  dafs  keine  Erschiitterung  bis  zu
dem  Fundament  des  Verhaltnisses  dringen  kann,  auf  dem  man  sich
immer  wieder  zusammenfinden  wird.  Die  starkste  Liebe  kann  am
ehesten  einen  Stofs  aushalten,  und  die  Beftirchtung  der  geringeren,
die  Folgen  eines  solchen  garnicht  absehen  zu  konnen,  und  dafs  man  ihn
deshalb  unter  jeder  Bedingung  vermeiden  musse,  kommt  jener  garnicht
in  den  Sinn.  So  sehr  also  auch  der  Zwist  unter  intimen  Menschen
tragischere  Folgen  als  unter  fremderen  haben  kann,  so  lafst  aus  diesen
Zusammenhangen  heraus  gerade  das  tiefstgegrundete  Verhaltnis  es
viel  eher  einmal  auf  einen  solchen  ankommen,  wahrend  manches  zwar
gute  und  moralische,  aber  in  geringeren  Geftihlstiefen  wurzelnde,  der
Erscheinung  nach  viel  harmonischer  und  konfliktloser  verlauft.

18*


— 276 —

Eine  besondere  Nuance  der  soziologischen  Unterschiedsempfind-
lichkeit  und  der  Betonung  des  Konflikts  auf  der  Basis  der  Gleichheit
ergibt  sich  da,  wo  die  Sonderung  urspriinglich  homogener  Elemente
bewulster  Zweck  ist,  wo  nicht  eigentlich  das  Auseinandergehen  aus
dem  Konflikt,  sondern  der  Konflikt  aus  dem  Auseinandergehen  folgt.
Der  Typus  hierfur  ist  der  Hals  des  Renegaten  und  gegen  den  Rene-
gaten.  Die  Vorstellung  des  ehemaligen  Ubereinstimmens  wirkt  hier
noch  so  stark,  dafs  der  jetzige  Gegensatz  unendlich  viel  scharfer  und
erbitterter  ist,  als  wenn  von  vornherein  uberhaupt  keine  Beziehung
bestanden  hatte.  Es  kommt  hinzu,  dais  beide  Teile  den  Unterschied
gegentiber  der  nachklingenden  Gleichheit  —  dessen  Unzweideutigkeit
fur  sie  vom  aufsersten  Belang  ist,  —  oft  nur  so  gewinnen  werden,
dais  sie  ihn  iiber  seinen  urspriinglichen  Herd  hinauswachsen  und  alle
uberhaupt  vergleichbaren  Punkte  ergreifen  lassen;  um  dieses  Zweckes
der  Positionssicherung  willen  fiihrt  der  theoretische  oder  religiose
Abfall  zu  einer  gegenseitigen  Verketzerung  in  jeglicher  ethischen,
personlichen,  inneren  oder  auferen  Hinsicht,  deren  es  garnicht  bedarf,
wenn  die  genau  gleiche  Differenz  sich  zwischen  Fremden  abspielt.
Ja,  dais  uberhaupt  eine  Differenz  der  Uberzeugungen  in  Hals  und
Kampf  ausartet,  findet  meistens  nur  bei  wesentlichen  und  ursprung-
lichen  Gleichheiten  der  Parteien  statt.  Die  soziologisch  sehr  bedeut-
same  Erscheinung  der  »Achtung  vor  dem  Feinde«  pflegt  da  auszu-
bleiben,  wo  die  Feindschaft  sich  uber  fruheren  Zusammengehorigkeiten
erhoben  hat.  Wo  nun  gar  noch  so  viel  Gleichheit  weiter  besteht,
dais  Verwechslungen  und  Grenzverwischungen  moglich  sind,  da  mussen
die  Differenzpunkte  mit  einer  Scharfe  herausgehoben  werden,  die  oft
garnicht  durch  die  Sache  selbst,  sondern  nur  durch  jene  Gefahr  ge-
rechtfertigt  wird.  Dies  wirkte  z.  B.  in  dem  oben  herangezogenen
Fall  des  Katholizismus  in  Bern.  Der  romische  Katholizismus  braucht
nicht  zu  furchten,  dais  durch  eine  auf  sere  Beruhrung  mit  einer  so
vollig  heterogenen  Kirche,  wie  der  reformierten,  seine  Eigenheit  be-
droht  werde,  wohl  aber  durch  die  mit  einer  immerhin  noch  so  nahe
verwandten,  wie  dem  Altkatholizismus.

Dieses  Beispiel  beruhrt  schon  den  zweiten  hier  fraglichen  Typus,
der  freilich  in  der  Praxis  mit  dem  andern  mehr  oder  weniger  zu-
sammenfallt:  die  Feindschaft,  deren  Zuspitzung  sich  auf  Zusammen-
gehorigkeit  und  Einheit  —  die  keineswegs  immer  auch  Gleichheit  ist
—  grundet. Die Veranlassung fur  ihre gesonderte Behandlung  ist,


— 277 —

dafs  hier  statt  der  Unterschiedsempfindlichkeit  ein  ganz  neues  Grund-
motiv  auftaucht,  die  eigentumliche  Erscheinung  des  sozialen  Hasses,
d.  h.  des  Hasses  gegen  einen  Gruppenangehorigen,  nicht  aus  person-
lichen  Motiven,  sondern  weil  von  ihm  eine  Gefahr  fiir  den  Bestand
der  Gruppe  ausgeht.  Insofern  eine  solche  durch  den  Zwist  innerhalb
der  Gruppe  droht,  halst  die  eine  Partei  die  andere  nicht  nur  aus  dem
materialen  Grunde,  der  den  Zwist  eben  entfacht  hat,  sondern  auch
aus  dem  soziologischen :  dais  wir  eben  den  Feind  der  Gruppe  als
solchen  hassen.  Indem  dies  gegenseitig  geschieht,  und  jeder  die
Schuld  an  der  Bedrohung  des  Ganzen  dem  anderen  zuschiebt,  wachst
dem  Antagonismus  eine  Verscharfung  gerade  durch  die  Zugehorigkeit
seiner  Parteien  zu  einer  Gruppeneinheit  zu.  Am  bezeichnendsten
sind  hier  die  Falle,  in  denen  es  zur  eigentlichen  Sprengung  der  Gruppe
nicht  kommt;  denn  ist  diese  erst  geschehen,  so  bedeutet  das  eine  ge-
wisse  Losung  des  Konfliktes,  die  personale  Differenz  hat  ihre  sozio-
logische  Entladung  gefunden  und  der  Stachel  immer  erneuter  Reizung
ist  entfernt.  Zu  jenem  Erfolge  muls  vielmehr  gerade  die  Spannung
zwischen  Antagonismus  und  dennoch  bestehender  Einheit  wirken.  Wie  es
furchterlich  ist,  mit  einem  Menschen  entzweit  zu  sein,  an  den  man
doch  gebunden  ist  —  aufserlich,  aber,  in  den  tragischsten  Fallen,  auch
innerlich  gebunden  ist  —  von  dem  man  nicht  los  kann,  auch  wenn
man  es  wollte.  so  steigert  sich  die  Verbitterung  auch  dann,  wenn
man  sich  aus  der  Gemeinschaf t  nicht  losen  will,  weil  man  die  Werte
der  Zugehorigkeit  zu  der  umfassenden  Einheit  nicht  aufopfern  mag,
oder  weil  man  diese  Einheit  als  einen  objektiven  Wert  fuhlt,  dessen
Bedrohung  Kampf  und  Hals  verdient.  Aus  diesen  Konstellationen
entspringt  die  Heftigkeit,  mit  der  z.  B.  Streitigkeiten  innerhalb  einer
politischen  Fraktion  oder  eines  Gewerkvereins  oder  einer  Familie  aus-
gefochten  werden.  Die  Einzelseele  bietet  hierzu  eine  Analogic  Das
Gefuhl,  dafs  ein  Konflikt  zwischen  sinnlichen  und  asketischen,  oder
selbstsiichtigen  und  sittlichen,  oder  praktischen  und  intellektualistischen
Strebungen  in  uns  nicht  nur  die  Anspriiche  einer  oder  beider  Par-
teien herabsetzt  und  keine  zu  einem  ganz  freien  Sich-Ausleben  kommen
lafst,  sondern  auch  die  Einheit,  das  Gleichgewicht  und  das  Kraftmafs
der  Seele  als  ganzer  oft  genug  bedroht  —  dieses  Gefuhl  mag  in
manchen  Fallen  den  Konflikt  von  vornherein  niederhalten ;  wo  es
aber  dazu  nicht  zureicht,  gibt  es  dem  Kampf  umgekehrt  etwas  Er-
bittertes  und  Yerzweifeltes,  einen  Akzent,  als  ob  hier  eigentlich  noch


— 278 —

aim  viel  Wesentlicheres  gekampft  werde,  als  urn  den  unmittelbar  frag-
lichen  Streitgegenstand ;  die  Energie,  mit  der  eine  jede  jener  Ten-
denzen  die  andere  unterjochen  mochte,  wird  nicht  nur  von  ihrem
sozusagen  egoistischen  Interesse  genahrt,  sondern  von  dem  dariiber
weit  hinausgreifenden  an  der  Einheit  des  Ich,  flir  die  dieser  Kampf
ein  Zerreiisen  und  ein  Zerfallen  bedeutet,  wenn  er  nicht  mit  einem
eindeutigen  Siege  endet.  So  wachst  der  Streit  innerhalb  einer  eng
verbundenen  Gruppe  oft  genug  iiber  das  Mais  hinaus,  das  sein  Gegen-
stand  und  dessen  unmittelbares  Interesse  fur  die  Parteien  rechtfertigen
wiirde;  denn  an  dieses  heftet  sich  jetzt  noch  das  Gefuhl,  dafs  der
Streit  nicht  nur  eine  Angelegenheit  der  Parteien,  sondern  der  Gruppe
als  ganzer  ist,  dafs  jede  Partei  sozusagen  in  dem  Namen  dieser  kampft,
und  in  dem  Gegner  nicht  nur  ihren  Gegner,  sondern  zugleich  den
ihrer  hoheren  soziologischen  Einheit  zu  hassen  hat.

Endlich  gibt  es  eine  scheinbar  ganz  individuelle,  in  Wirklichkeit
soziologisch  sehr  bedeutsame  Tatsache,  die  die  aufserste  Heftigkeit  der
antagonistischen  Erregung  an  die  Enge  des  Zusammengehorens
kniipfen  kann:  die  Eifersucht.  Der  Sprachgebrauch  verfahrt  mit
diesem  Begriff  nicht  eindeutig  und  unterscheidet  ihn  vielfach  nicht
vom  Neide.  Beide  Affekte  sind  zweifellos  fur  die  Gestaltung  mensch-
licher  Verhaltnisse  von  grofster  Bedeutung.  Bei  beiden  handelt  es
sich  um  einen  Wert,  an  dessen  Erlangung  oder  dessen  Bewahrung
uns  ein  Dritter  real  oder  symbolisch  hindert.  Wo  es  sich  um  Erlangen
handelt,  werden  wir  eher  von  Neid,  wo  um  Bewahren,  von  Eifersucht
sprechen;  wobei  nattirlich  die  definierende  Verteilung  der  Worte  an
sich  ganz  bedeutungslos  und  nur  das  Auseinanderhalten  der  psychisch-
soziologischen  Vorgange  wichtig  ist.  Dem  als  Eifersucht  bezeichneten
ist  es  eigen,  dafs  das  Subjekt  auf  jenen  Besitz  einen  Rechtsanspruch
zu  haben  meint,  wahrend  der  Neid  nicht  nach  dem  Recht,  sondern
einfach  nach  der  Begehrbarkeit  des  Versagten  fragt;  ihm  ist  es  auch
gleichgtiltig,  ob  das  Gut  ihm  deshalb  versagt  ist,  weil  jener  Dritte  es
besitzt,  oder  ob  selbst  Verlust  oder  Verzicht  seitens  dieses  ihm  nicht
dazu  verhelfen  wiirde.  Die  Eifersucht  dagegen  wird  in  ihrer  inneren
Richtung  und  Farbung  gerade  dadurch  bestimmt,  dafs  der  Besitz  uns
vorenthalten  ist,  weil  er  in  der  Hand  des  Anderen  ist,  und  dafs  er
mit  der  Aufhebung  hiervon  sogleich  uns  zufallen  wiirde  :  die  Empfindung
des  Neidischen  dreht  sich  mehr  um  den  Besitz,  die  des  Eiferstichtigen
um  den  Besitzer. Man  kann  den  Ruhm  jemandes  beneiden,  auch  wenn


— 279 —

man  selbst  nicht  den  geringsten  Anspruch  auf  Ruhm  hat;  man  ist
aber  auf  ihn  eifersiichtig,  wenn  man  der  Meinung  ist,  ihn  ebenso  und
eher  zu  verdienen.  als  jener.  Das  Verbitternde  und  Nagende  fur  den
Eifersiichtigen  ist  eine  gewisse  Fiktion  des  Gefiihles  -  -  so  unberechtigt,
ja  unsinnig  sie  sein  mag  — ,  dafs  jener  ihm  den  Ruhm  sozusagen  weg-
genommen  hat.  Eifersucht  ist  eine  Empfindung  von  so  spezifischer
Art  und  Starke,  dafs  sie,  aus  irgendwelcher  exzeptionellen  seelischen
Kombination  heraus  entstanden,  sich  ihre  typische  Situation  innerlich
erganzt.

Gewissermafsen  in  der  Mitte  zwischen  den  so  bestimmten  Er-
scheinungen  von  Neid  und  Eifersucht  steht  eine  dritte,  in  diese  Skala
gehorige,  die  man  als  Mifsgunst  bezeichnen  kann:  das  neidische  Be-
gehren  eines  Objektes,  nicht  weil  es  an  sich  fur  das  Subjekt  besonders
begehrenswert  ist,  sondern  nur  weil  der  andere  es  besitzt.  Diese
Empfindungsweise  entwickelt  sich  zu  zwei  Extremen,  die  in  die  Nega-
tion des  eigenen  Besitzes  umschlagen.  Einerseits  die  Form  leiden-
schaftlicher  Mifsgunst,  die  auf  das  Objekt  lieber  selbst  verzichtet,  ja.
es  lieber  zerstort,  ehe  sie  es  dem  andern  gonnt;  und  die  zweite:
vollige  eigene  Gleichgiiltigkeit  oder  Aversion  gegen  das  Objekt  und
dennoch  vollige  Unertraglichkeit  des  Gedankens,  dafs  der  andre  es
besitze.  Solche  Formen  des  Nichtgonnens  durchziehen  in  tausend
Graden  und  Mischungen  das  gegenseitige  Verhalten  der  Menschen.
Das  grofse  Problemgebiet,  auf  dem  sich  die  Beziehungen  der  Menschen
zu  den  Dingen  als  Ursachen  oder  Wirkungen  ihrer  Beziehungen
untereinander  auftun,  wird  zu  nicht  kleinem  Teil  durch  diesen  Typus  von
Affekten  gedeckt.  Es  handelt  sich  hier  eben  nicht  nur  darum,  dafs
Geld  oder  Macht,  Liebe  oder  soziale  Stellung  begehrt  werden,  so  dais
die  Konkurrenz  oder  eine  sonstige  Uberfliigelung  oder  Beseitigung
einer  Person  eine  blofse  Technik  ist,  in  ihrem  inneren  Sinne  nicht
anders,  als  die  Uberwindung  eines  physischen  Hindernisses.  Vielmehr,
die  Gefuhlsbegleitung,  die  sich  an  ein  solches  blofs  aufserliches  und
sekundares  Verhaltnis  der  Personen  heftet,  wachst  in  diesen  Modifi-
kationen  des  Nichtgonnens  zu  selbstandigen  soziologischen  Formen
aus,  die  an  dem  Begehren  nach  den  Objekten  nur  ihren  I  n  h  a  1 1  haben ;
was  sich  daran  herausstellt ,  dafs  die  zuletzt  erwahnten  Stufen  der
Reihe  das  Interesse  fur  den  objektiven  Zweckinhalt  vollig  abgestreift
haben  und  ihn  nur  als  das  an  sich  ganz  indifferente  Material  bei-
behalten, um das das personale Verhaltnis sich kristallisiert. Auf


— 280 -

diesem  allgemeinen  Grunde  nun  zeichnet  sich  die  Bedeutung,  die  die
Eifersucht  fiir  unser  besonderes  Problem  hat,  und  zwar  dann  hat.
wenn  ihr  Inhalt  eine  Person  bezw.  die  Beziehung  eines  Subjektes  zu
ihr  ist.  Es  scheint  mir  tibrigens,  als  ob  der  Sprachgebrauch  Eifersucht
um  eines  rein  unpersonlichen  Objektes  willen  nicht  anerkennte.  Was
tins  hier  angeht,  ist  das  Verhaltnis  zwischen  dem  Eifersiichtigen  und
der  Person,  um  derentwillen  sich  seine  Eifersucht  gegen  einen  Dritten
richtet;  das  Verhaltnis  zu  diesem  Dritten  hat  einen  ganz  andern,  viel
weniger  eigenartigen  und  komplizierten  soziologischen  Formcharakter.
Denn  gegen  jenen  erhebt  sich  eben  Zorn  und  Hafs,  Verachtung  und
Grausamkeit  gerade  auf  der  Voraussetzung  der  Zusammen-
gehorigkeit,  eines  aufseren  oder  inneren,  wirklichen  oder  ver-
meinten  Anspruches  auf  Liebe,  Freundschaft ,  Anerkennung,  Ver-
einigung  irgendwelcher  Art.  Hier  spannt  sich  der  Antagonismus,  mag
er  beiderseitig  oder  einseitig  empfunden  sein,  um  so  starker  und
weiter,  von  je  unbedingterer  Einheit  er  ausgegangen  und  je  leiden-
schaftlicher  seine  Uberwindung  ersehnt  ist.  Wenn  das  Bewufstsein
des  Eifersiichtigen  oft  zwischen  Liebe  und  Hafs  zu  pendeln  scheint,
so  bedeutet  das,  dafs  diese  beiden  Schichten,  von  denen  die  zweite
iiber  die  erste  in  derer  ganzen  Breite  gebaut  ist,  abwechselnd  das  starkere
Bewufstsein  fiir  sich  gewinnen.  Sehr  wichtig  ist  die  vorhin  angedeutete
Bedingung:  das  Recht,  das  man  auf  den  seelischen  oder  physischen
Besitz,  auf  die  Liebe  oder  die  Verehrung  des  Subjekts  zu  haben
meint,  das  das  Objekt  der  Eifersucht  ist.  Den  Besitz  einer  Frau  mag
ein  Mann  einem  andren  beneiden;  eifersiichtig  aber  ist  nur  der,
der  irgend  einen  Anspruch  auf  ihren  Besitz  hat.  Dieser  Anspruch
kann  allerdings  in  der  blofsen  Leidenschaft  des  Begehrens  bestehen.
Denn  aus  dieser  ein  Recht  herzuleiten,  ist  ein  allgemein  menschlicher
Zug:  das  Kind  entschuldigt  sich  wegen  der  Ubertretung  eines  Ver-
botes  damit,  dafs  es  das  Verbotene  »doch  so  gern  wollte« ;  der  Ehe-
brecher  wiirde,  insoweit  er  nur  eine  Spur  von  Gewissen  besitzt,  auf
den  gekrankten  Ehemann  im  Duell  nicht  anlegen  konnen,  wenn  er
nicht  in  seiner  Liebe  zu  der  Frau  ein  Recht  auf  sie  erblickte,  das  er
so  gegen  das  blofs  legale  Recht  des  Gatten  verteidigt;  wie  allent-
halben  der  blofse  Besitz  schon  als  Recht  des  Besitzes  gilt,  so  wachst
schon  sein  Vorstadium,  das  Begehren,  zu  einem  solchen  Rechte  aus,
und  der  Doppelsinn  des  »Anspruchs« :  als  einf aches  Begehren  und  als
rechtlich  begriindetes  Begehren  —  weist  darauf  hin, dafs  das  Wollen


— 281 —

gern  dem  Rechte  seiner  Kraft  von  sich  aus  noch  die  Kraft  eines
Rechtes  beigibt.  Freilich  wird  gerade  dureh  diesen  Rechtsanspruch
die  Eifersucht  oft  zu  dem  erbarmungswiirdigsten  Schauspiel:  auf  Ge-
fiihle  7  wie  Liebe  und  Freundschaf t ,  R  e  c  h  t  s  anspriiche  geltend  zu
machen,  ist  ein  Versuch  mit  einem  vdllig  untauglichen  Mittel.  Die
Ebene,  in  die  man  vom  Boden  eines  Rechtes,  eines  aufserlichen  oder
innerlichen,  aus  greifen  kann,  bertihrt  sich  iiberhaupt  nicht  mit  der,  in
der  jene  Gefiihle  liegen;  sie  mit  einem  blofsen  Rechte,  so  tief  und
wohlervvorben  dies  auch  nach  andren  Richtungen  hin  sein  mag,  er-
zwingen  zu  wollen,  ist  so  sinnlos,  wie  wenn  man  den  davongeflogenen
Vogel,  der  langst  aufser  Hor-  und  Sehweite  ist,  in  seinen  Kafig  zuriick-
befehlen  wollte.  Diese  Erfolglosigkeit  des  Rechtes  auf  Liebe  erzeugt
die  fur  die  Eifersucht  charakteristische  Erscheinung:  dafs  sie  sich
schliefslich  an  die  aufser  en  Erweise  des  Gefuhles  klammert,  die
allerdings  durch  den  Appell  an  das  Pflichtgefiihl  erzwingbar  sind,
mit  dieser  armseligen  Genugtuung  und  Selbstbetrug  noch  den  Korper
des  Verhaltnisses  bewahrend,  als  ob  sie  an  ihm  noch  etwas  von  seiner
Seele  hatte.

Der  Anspruch,  der  zu  der  Eifersucht  gehort,  wird  als  solcher
oft  von  der  andren  Seite  voll  anerkannt;  er  bedeutet  oder  stiftet.
wie  jedes  Recht  zwischen  Personen,  eine  Art  von  Einheit,  es  ist  der
ideelle  oder  legale  Bestand  einer  Verbindung,  einer  positiven  Beziehung
irgendwelcher  Art,  zum  mindesten  deren  subjektive  Antizipation.  Uber
der  so  bestehenden  und  weiterwirkenden  Einheit  erhebt  sich  nun  zu-
gleich  ihre  Verneinung,  die  eben  die  Situation  fiir  die  Eifersucht
schafft.  Hier  ist  nicht,  wie  bei  mancher  sonstigen  Zusammenwirkung
von  Einheit  und  Antagonismus,  beides  auf  verschiedene  Gebiete  ver-
teilt  und  nur  von  dem  Gesamtumfange  der  Personlichkeiten  zusammen-
und  gegeneinandergehalten ;  sondern  gerade  diejenige  Einheit,  die  in
irgend  einer  inneren  oder  aufseren  Form  noch  besteht,  mindestens  von
einer  Seite  als  real  oder  ideell  bestehend  empfunden  wird,  wird  ver-
neint.  Das  Eifersuchtsgefuhl  legt  eine  ganz  eigenartige,  verblendende,
unversohnliche  Verbitterung  zwischen  die  Menschen,  weil  das  Trennende
zwischen  ihnen  sich  hier  genau  des  Punktes  ihrer  Verbindung  be-
machtigt  hat  und  so  die  Spannung  zwischen  beiden  dem  negativen
Moment  das  Aufserste  verliehen  hat,  was  an  Scharfe  und  Akzentuierung
moglich  ist.  Daraus,  dafs  dieses  formal-soziologische  Verhaltnis  die
innere  Situation  ganz  beherrscht,  erklart  sich  die  merkwurdige,  eigent-


— 282 —

lich  ganz  unbegrenzte  Weite  der  Motive,  von  denen  die  Eifersucht
sich  nahren  lafst,  und  die  hiiufige  inhaltliche  Sinnlosigkeit  ihrer  Ent-
wicklung.  Wo  entweder  die  Struktur  der  Beziehung  von  vornherein
auf  solche  Synthese  von  Synthese  und  Antithese  angelegt  ist  oder  wo
die  Seele  des  Einzelnen  diese  Struktur  innerhalb  ihrer  eigenen  Disposi-
tionen  darbietet,  wird  jede  beliebige  Veranlassung  die  Konsequenzen
daraus  entwickeln,  und  zwar  werden  diese  begreiflich  um  so  leichter
ansprechen,  je  ofter  sie  schon  wirksam  geworden  sind.  Dafs  jedes
menschliche  Tun  und  Sagen  eine  mehrfache  Deutung  seiner  Absicht
und  Gesinnung  zulafst,  schafft  der  Eifersucht,  die  uberall  nur  eine
Deutung  sehen  will,  ein  vollig  nachgiebiges  Werkzeug.  Indem  die
Eifersucht  den  leidenschaftlichsten  Hafs  an  den  gleichzeitigen  Fort-
bestand  der  leidenschaftlichsten  Liebe  knupfen  kann,  an  das  Nach-
wirken  der  innigsten  Zusammengehorigkeit  die  Vernichtung  b eider
Teile  —  denn  der  Eifersiichtige  zerstort  das  Verhaltnis  ebenso,  wie
es  ihn  zur  Zerstorung  des  Andren  reizt  — ,  ist  die  Eifersucht  vielleicht
diejenige  soziologische  Erscheinung,  in  der  der  Aufbau  des  Antagonis-
mus  iiber  der  Einheit  seine  subjektiv  radikalste  Gestaltung  erreicht.
Besondere  Arten  einer  solchen  Synthese  zeigen  die  Erscheinungen,
die  man  als  Konkurrenzen  zusammenfafst.  Fur  das  soziologische
Wesen  der  Konkurrenz  ist  es  zunachst  bestimmend ,  dafs  der  Kampf
ein  indirekter  ist.  Wer  den  Gegner  unmittelbar  beschadigt  oder  aus
dem  Wege  riiumt,  konkurriert  insofern  nicht  mehr  mit  ihm.  Der
Sprachgebrauch  verwendet  vielmehr  im  allgemeinen  das  Wort  nur
fur  solche  Kampfe,  die  in  den  parallelen  Bemiihungen  beider  Parteien
um  einen  und  denselben  Kampfpreis  bestehen.  Die  Unterschiede  der-
selben  gegen  andere  Kampfarten  lassen  sich  naher  etwa  so  be-
zeichnen.  Die  reine  Form  des  Konkurrenzkampfes  ist  vor  allem  nicht
Offensive  und  Defensive  —  deshalb  nicht,  weil  der  Kampfpreis  sich
nicht  in  der  Hand  eines  der  Gegner  befindet.  Wer  mit  einem  andern
kampft,  um  ihm  sein  Geld  oder  sein  Weib  oder  seinen  Ruhm  ab-
zugewinnen,  verfahrt  in  ganz  andern  Formen,  mit  einer  ganz  andern
Technik,  als  wenn  er  mit  einem  andern  darum  konkurriert,  wer  das
Geld  des  Publikums  in  seine  Tasche  leiten,  wer  die  Gunst  einer  Frau
gewinnen,  wer  durch  Taten  oder  Worte  sich  den  grofseren  Namen
machen  solle.  Wahrend  in  vielen  andern  Kampfarten  deshalb  die
Besiegung  des  Gegners  nicht  nur  den  Siegespreis  unmittelbar  eintragt,
sondern der  Siegespreis selbst ist, treten bei  der Konkurrenz zwei


— 283 —

andre  Kombinationen  auf:  wo  die  Besiegung  des  Konkurrenten  die
zeitlich  erste  Notwendigkeit  ist,  da  bedeutet  diese  Besiegung  an  sich
eben  noch  garnichts,  sondern  das  Ziel  der  ganzen  Aktion  wird  erst
dureh  das  Sich-Darbieten  eines  von  jenem  Kampf  an  sich  ganz  un-
abhangigen  Wertes  erreicht.  Der  Kaufmann,  der  seinen  Konkurrenten
crfolgreich  beim  Publikum  der  Unsoliditat  verdachtigt  hat,  hat  damit
noch  nichts  gewonnen,  wenn  die  Bedurfnisse  des  Publikums  etwa
plotzlich  von  der  Warensorte,  die  er  selbst  anbietet,  abgelenkt  werden;
der  Liebhaber,  der  seinen  Nebenbuhler  verscheucht  oder  unmoglich
gemacht  hat,  ist  damit  noch  keinen  Schritt  weiter,  wenn  die  Dame
nun  auch  ihm  ihre  Neigung  vorenthalt;  einer  Konfession,  die  um  den
Gewinn  eines  Proselyten  streitet,  braucht  dieser  noch  lange  nicht
darum  anzuhangen,  dais  sie  die  konkurrierende  durch  den  Nachweis
ihrer  Unzulanglichkeit  aus  dem  Felde  geschlagen  hat  —  wenn  ihr
nicht  aus  dem  Gemiite  jenes  die  Bedurfnisse  entgegenkommen,  die  sie
positiv  befriedigen  kann.  Der  Konkurrenzkampf  erhalt  bei  diesem
Typus  seine  Farbung  dadurch,  dais  die  Entscheidung  des  Kampfes
filr  sich  noch  nicht  den  Zweck  des  Kampfes  realisiert,  wie  iiberall
da,  wo  Zorn  oder  Rache,  Strafe  oder  der  ideale  Wert  des  Sieges  als
solchen  den  Kampf  motiviert.  Noch  mehr  vielleicht  unterscheidet  sich
der  zweite  T)^pus  der  Konkurrenz  von  andern  Kampfen.  Bei  diesem
besteht  der  Kampf  iiberhaupt  nur  darin,  dais  jeder  der  Bewerber  fiir
sich  auf  das  Ziel  zustrebt,  ohne  eine  Kraft  auf  den  Gegner  zu  ver-
wenden.  Der  Wettlaufer,  der  nur  durch  seine  Schnelligkeit ,  der
Kaufmann,  der  nur  durch  den  Preis  seiner  Ware,  der  Proselyten-
macher,  der  nur  durch  die  innere  Uberzeugungskraft  seiner  Lehre
Avirken  will,  exemplifizieren  diese  merkwiirdige  Art  des  Kampfes,  die
an  Heftigkeit  und  leidenschaftlichem  Aufgebot  aller  Krafte  jeder  andern
gleichkommt,  zu  dieser  aufsersten  Leistung  auch  nur  durch  das  wechsel-
wirkende  Bewulstsein  von  der  Leistung  des  Gegners  gesteigert  wird,
und  doch,  aulserlich  angesehen,  so  verfahrt,  als  ob  kein  Gegner,
sondern  nur  das  Ziel  auf  der  Welt  ware.  Durch  die  unabgelenkte
Richtung  auf  die  Sache  kann  diese  Konkurrenzform  Inhalte  aufnehmen,
bei  denen  der  Antagonismus  ein  rein  formaler  wird  und  nicht  nur
einem  gemeinsamen  Zweck  beider  dient,  sondern  sogar  den  Sieg  des
Siegers  dem  Besiegten  zugute  kommen  lafst.  Bei  der  Belagerung
von  Malta  durch  die  Tiirken  1565  verteilte  der  Grolsmeister  die  Forts
der  Insel  unter  die  verschiedenen  Nationen,  denen  die  Ritter  angehorten,


- 284 —

damit  der  Wettstreit,  welche  Nation  die  tapferste  sei,  fur  die  Ver-
teidigung  des  Ganzen  ausgentitzt  wurde.  Hier  liegt  also  eine  echte
Konkurrenz  vor,  wahrend  doch  jede  Schadigung  des  Gegners,  die
seine  voile  Kraftentfaltung  im  Wettstreit  unterbinden  konnte,  von
vornherein  ausgeschlossen  ist.  Dies  ist  ein  so  sehr  reines  Beispiel,
weil  zwar  vorausgesetztermafsen  der  Wunsch,  im  Kampf  um  die
Ehre  zu  siegen,  das  ganz  besondere  Aufgebot  der  Kraft  hervor-
gerufen  hat,  der  Sieg  aber  nur  so,  dafs  sein  Erfolg  sich  auch  auf
den  Besiegten  erstreckt,  zu  gewinnen  ist.  Ahnlich  zeigt  jede  durch
Ehrgeiz  veranlafste  Konkurrenz  auf  wissenschaftlichem  Gebiet  einen
Kampf,  der  sich  nicht  gegen  den  Gegner,  sondern  auf  das  gemein-
same  Ziel  richtet,  wobei  supponiert  wird,  dafs  die  von  dem  Sieger
gewonnene  Erkenntnis  auch  fiir  den  Unterlegenen  Gewinn  und
Forderung  ist.  Bei  kunstlerischen  Konkurrenzen  pflegt  diese  letzte
Steigerung  des  Prinzips  zu  fehlen,  weil  der  objektive  Gesamtwert,
der  beide  Parteien  mit  gleicher  Beteiligung  umfafst,  angesichts  des
individualistischen  Wesens  der  Kunst  nicht  bewufst,  wenn  auch  viel-
leicht  ideell  vorhanden  ist.  Noch  entschiedener  ist  dieses  Manko  an
der  kaufmannischen  Konkurrenz  um  den  Abnehmer,  die  dennoch  unter
das  gleiche  formale  Kampfprinzip  gehort.  Denn  auch  hier  ist  der
Wettstreit  unmittelbar  auf  die  vollkommenste  Leistung  gerichtet  und
der  Vorteil  eines  Dritten  oder  des  Ganzen  ist  sein  Ergebnis.  So  ver-
schlingt  sich  in  dieser  Form  aufs  wunderbarste  die  Subjektivitat  des
Endzieles  mit  der  Objektivitat  des  Endergebnisses ,  eine  iiberindivi-
duelle  Einheit  sachlicher  oder  sozialer  Natur  schliefst  die  Parteien
und  ihren  Kampf  ein,  man  kampft  mit  dem  Gegner,  ohne  sich  gegen
ihn  zu  wenden,  sozusagen  ohne  ihn  zu  beruhren:  so  fiihrt  uns  die
subjektive  antagonistische  Triebfeder  zur  Verwirklichung  objektiver
Werte,  und  der  Sieg  im  Kampfe  ist  nicht  eigentlich  der  Erfolg  eines
Kampfes,  sondern  eben  der  Wertvervvirklichungen,  die  jenseits  des
Kampfes  stehen.

Darin  liegt  nun  der  ungeheure  Wert  der  Konkurrenz  fiir  den
sozialen  Kreis,  falls  die  Konkurrenten  von  einem  solchen  umfafst  sind.
Wahrend  die  anderen  Kampftypen :  bei  denen  entweder  der  Kampf  -
preis  urspriinglich  sich  in  den  Handen  der  einen  Partei  befindet,  oder
wo  die  subjektive  Feindseligkeit  und  nicht  der  Gewinn  eines  Preises
das  Kampfmotiv  bildet  —  wahrend  diese  Typen  die  Werte  und  Krafte
der  Kampf er  sich  gegenseitig  verzehren  lassen, und  als  Resultat fiir


— 285 -

die  Gesamtheit  oft  nur  das  verbleibt,  was  die  einfache  Subtraktion  der
schwacheren  Kraft  von  der  starkeren  iibrig  lafst,  wirkt  umgekehrt
die  Konkurrenz,  wo  sie  sich  von  der  Beimischung  der  anderen  Kampf-
formen  frei  halt-,  dutch  ihre  unvergleichliche  Kombination  meistens
wertsteigernd :  da  sie,  vom  Standpunkt  der  Gruppe  aus  gesehen,  sub-
jektive  Motive  als  Mittel  darbietet,  um  objektive  soziale  Werte  zu  er-
zeugen  und,  vom  Standpunkt  der  Partei,  die  Produktion  des  objektiv
Wertvollen  als  Mittel  benutzt,  um  subjektive  Befriedigungen  zu  ge-
winnen  *).


*)  Dies  ist  ein  sehr  reiner  Fall  des  haufigen  Typus:  dafs  fur  die  Gattung,
fiir  die  Gruppe,  kurz  fur  das  umfassende  Gebilde  Mittel  ist,  was  fiir  das
Individuum  Endzweck  ist,  und  umgekehrt.  Zuhochst  gilt  dies  in  weitem
Umfang  fur  das  Verhaltnis  des  Menschen  zu  der  metaphysischen  Totahtat,
zu  seinem  Gott.  Wo  die  Idee  eines  gottlichen  Weltplanes  aufwachst,  da  sind
die  Endzwecke  des  Einzelwesens  nichts  als  Stufen  und  Mittel,  die  das  ab-
solute Endziel  aller  irdischen  Bewegungen,  wie  es  in  dem  gottlichen  Geiste
gesetzt  ist,  verwirklichen  helfen;  fiir  das  Subjekt  aber,  in  der  Unbedingtheit
seines  Ich-Interesses,  ist  nicht  nur  die  empirische,  sondern  auch  jene  trans-
szendente  Wirklichkeit  nur  ein  Mittel  fiir  seinen  Zweck:  sein  Wohlergehen
auf  Erden  oder  sein  Heil  im  Jenseits,  das  Gliick  ruhiger,  erloster  Voll-
kommenheit  oder  ekstatischer  Gotterfulltheit  sucht  es  durch  den  Gott,  der
ihm  dies  alles  vermittle;  wie  Gott  als  das  absolute  Sein  auf  dem  Umwege
iiber  den  Menschen  zu  sich  selbst  kommt,  so  der  Mensch  zu  sich  selbst  auf
dem  Umwege  iiber  Gott.  Fiir  das  Verhaltnis  zwischen  dem  Individuum
und  seiner  Gattung  im  biologischen  Sinn  ist  dies  langst  bemerkt;  der
erotische  Genufs,  fiir  jenes  ein  sich  selbst  rechtfertigender  Endzweck,  ist  fiir
die  Gattung  nur  ein  Mittel,  durch  das  sie  sich  ihre  Fortsetzung  iiber  jeden
momentanen  Bestand  hinaus  sichere;  diese  Erhaltung  der  Gattung,  die
mindestens  gleichnisweise  als  ihr  Zweck  gilt,  ist  fiir  das  Individuum  oft
genug  nur  das  Mittel,  sich  selbst  in  seinen  Kindern  fortzusetzen ,  seinem
Besitz,  seinen  Eigenschaften ,  seiner  Vitalitat  eine  Art  Unsterblichkeit  zu
verschaffen.  In  den  sozialen  Beziehungen  kommt  das,  was  man  als  Harmonie
der  Interessen  zwischen  der  Gesellschaft  und  dem  Einzelnen  bezeichnet,
eben  darauf  hinaus.  Das  Tun  des  Einzelnen  wird  normiert  und  vorgespannt,
um  die  rechtlichen  und  sittlichen,  die  politischen  und  kulturellen  Ver-
fassungen  der  Menschen  zu  tragen  und  zu  entwickeln;  was  aber  im  ganzen
nur  dadurch  gelingt,  dafs  die  eigenen  eudamonistischen  und  sittlichen,
materiellen  und  abstrakten  Interessen  des  Individuums  sich  jener  iiber-
individuellen  Werte  als  Mittel  bemachtigen ;  so  ist  etwa  die  Wissenschaft
ein  Inhalt  der  objektiven  Kultur  und  als  solcher  ein  selbstgenugsamer  End-
zweck der  gesellschaftlichen  Entwicklung,  der  sich  durch  das  Mittel  des
individuellen  Erkenntnistriebes  verwirklicht ;  fiir  das  Individuum  aber  ist
die  ganze  vorliegende  Wissenschaft  samt  dem  von  ihm  selbst  erarbeiteten
Teile  ihrer  ein  blofses  Mittel  fiir  die  Befriedigung  seines  personlichen  Er-
kenntnistriebes. Nun  sind  allerdings  diese  Verhaltnisse  keineswegs  immer


— 286 -

Allein  die  inhaltliche  Forderung,  die  der  Konkurrenz  durch
ihre  eigentumlich  vermittelte  Wechselwirkungsform  gelingt,  ist  hier
nicht  so  wichtig  wie  die  unmittelbar  soziologische.  Indem  der  Ziel-
punkt,  um  den  innerhalb  einer  Gesellschaft  die  Konkurrenz  von
Parteien  stattfindet,  doch  wohl  durchgangig  die  Gunst  eines  oder  vieler
dritter  Personen  ist  —  drangt  sie  jede  der  beiden  Parteien,  zwischen
denen  sie  stattfindet,  mit  aulserordentlicher  Enge  an  jene  Dritten
heran.  Man  pflegt  von  der  Konkurrenz  ihre  vergif tenden ,  zer-
sprengenden,  zerstorenden  Wirkungen  hervorzuheben  und  im  iibrigen
nur  jene  inhaltlichen  Werte  als  ihre  Produkte  zuzugeben.  Daneben
aber  steht  doch  diese  ungeheure  vergesellschaftende  Wirkung:  sie
zwingt  den  Bewerber,  der  einen  Mitbewerber  neben  sich  hat  und
haufig  erst  hierdurch  eigentlicher  Bewerber  wird,  dem  Umworbenen
entgegen-  und  nahezukommen,  sich  ihm  zu  verbinden,  seine  Schwachen
und  Starken  zu  erkunden  und  sich  ihnen  anzupassen,  alle  Briicken
aufzusuchen  oder  zu  schlagen,  die  das  eigne  Sein  und  Leisten  mit
jenem  verbinden  konnten.  Freilich  geschieht  dies  oft  um  den  Preis
der  personlichen  Wiirde  und  des  sachlichen  Wertes  der  Produktion ;
vor  allem  bewirkt  die  Konkurrenz  zwischen  den  Produzenten  der
hochsten  geistigen  Leistungen,  dafs  diejenigen,  die  zur  Leitung  der
Masse  bestimmt  sind,  sich  ihr  unterordnen;  um  iiberhaupt  nur  zur
wirksamen  Austibung  ihrer  Funktion  als  Lehrer  oder  Parteifuhrer.
als  Kimstler  oder  Journalist  zu  gelangen,  bedarf  es  des  Geborsams
gegen  die  Instinkte  oder  Launen  der  Masse,  sobald  diese  auf  Grund
der  Konkurrenz  die  Auswahl  unter  den  Bewerbern  hat.  Dadurch
wird  freilich  i  n  h  a  1 1 1  i  c  h  eine  Umkehrung  der  Rangordnurg  und  der
sozialen  Lebenswerte  geschaffen,  aber  das  vermindert  nicht  die  formale
Bedeutung  der  Konkurrenz  fur  die  Synthesis  der  Gesellschaft.  Ihr
gelingt  unzahlige  Male, was  sonst nur der  Liebe gelingt: das  Aus-


von  so  harmonischer  Symmetric ;  sie  beherbergen  vielmehr  oft  genug  den
Widerspruch,  dafs  zwar  sowohl  das  Ganze  wie  der  Teil  sich  als  Endzweck
und  demnach  den  andern  als  Mittel  behandeln,  keines  von  beiden  aber  diese
Rolle  als  Mittel  akzeptieren  will.  Daraus  ergeben  sich  Reibungen,  die  an
jedem  Punkte  des  Lebens  fuhlbar  sind  und  die  Zwecke  des  Ganzen  wie  der
Teile  nur  unter  gewissen  Abziigen  sich  verwirklichen  lassen.  Das  gegen-
seitige  Sich-Aufreiben  der  Krafte,  das  dem  positiven  Ergebnis  nicht  zugute
kommt,  und  die  Unbelohntheit  und  Ungeniitztheit  der  als  schwacher  er-
wiesenen  bilden  derartige  Abziige  innerhalb  der  Konkurrenz,  die  sonst  jene
Symmetric  einander  entgegenlaufender  Zweckreihen  so  deutlich  zeigt.


— 287 —

spiihen  der  innersten  Wunsche  eines  Andern,  bevor  sie  ihm  noch  selbst
bewufst geworden sind. Die antagonistische Spannung gegen den
Konkurrenten scharft  bei dem Kaufmann die  Feinfiihligkeit fiir die
Neigungen  des  Publikums bis zu einem fast  hellseherischen  Instinkt
fur  die  bevorstehenden  Wandlungen  seines  Geschmacks,  seiner  Moden,
seiner  Interessen; und doch nicht  nur  bei  dem  Kaufmann, sondern
auch  bei  dem  Zeitungsschreiber,  dem  Kiinstler,  dem  Buchhandler,  dem
Parlamentarier. Die moderne  Konkurrenz, die man als den  Kampf
Aller  gegen  Alle  kennzeichnet,  ist  doch  zugleich  der  Kampf  Aller  um
Alle. Niemand  wird die  Tragik davon in  Abrede stellen, dafs die
Elemente  der  Gesellschaft  gegen  einander,  statt  mit  einander  arbeiten,
dafs unzahlige  Krafte  in dem  Kampf gegen den  Konkurrenten ver-
schwendet  werden, die zu positiver  Arbeit  verwendbar waren, dafs
endlich  auch  die  positive und  wertvolle  Leistung ungenutzt und un-
belohnt  ins  Nichts  fallt, sobald  eine  wertvollere  oder  wenigstens an-
ziehendere mit ihr  konkurriert. Aber alle diese Passiva der Kon-
kurrenz  in  der  sozialen  Bilanz  stehen  doch  nur  n  e  b  e  n  der  ungeheuren
synthetischen  Kraft  der  Tatsache, dafs  die  Konkurrenz  in  der  Gesell-
schaft doch  Konkurrenz  um  den  Menschen  ist,  ein  Ringen  um  Beifall
und Aufwendung, um Einraumungen und Hingebungen jeder Art,
ein  Ringen  derWenigen  um  dieVielen  wie  derVielen  um  dieWenigen;
kurz,  ein  Verweben  von  tausend  soziologischen  Faden  durch  die  Kon-
zentnerung  des  Bewufstseins  auf  das  Wollen  und  Ftihlen  und  Denken
der Mitmenschen, durch die Adaptierung der Anbietenden an die
Nachfragenden , durch die raffiniert vervielfaltigten Moglichkeiten,
Verbindung  und  Gunst  zu gewinnen. Seit  die  enge  und  naive Soli-
darity primitiver und sozialer  Verfassungen  der  Dezentralisation  ge-
wichen  ist,  die  der  unmittelbare  Erfolg  der  quantitativen  Erweiterung
der  Kreise  sein  mufste, scheint  das  Sich-Bemuhen des  Menschen  um
den  Menschen,  das  Sich-Anpassen  des,  einen an  den  andern  eben  nur
um  den  Preis  der  Konkurrenz  moglich,  also  des  gleichzeitigen  Kampfes
gegen einen  Nebenmann um  den dritten — gegen welch' letzteren
man ubrigens vielleicht in  irgend  einer  andern  Beziehung um  jenen
konkurriert. Vielerlei  Interessen,  die  den  Kreis  schliefslich  von  Glied
zu Glied zusammenhalten , scheinen bei der  Weite und Individuali-
sierung  der  Gesellschaft  nur  lebendig  zu  sein, wenn  die  Not  und  die
Hitze des Konkurrenzkampfes sie dem Subjekte aufdrangt. Auch
zeigt  sich  die  sozialisierende  Kraft  der  Konkurrenz  keineswegs  nur  in


— 288 —

diesen  groberen,  sosusagen  offentlichen  Fallen.  In  unziihligen  Kom-
binationen  des  Familienlebens  wie  der  Erotik,  der  gesellschaftlichen
Plauderei  wie  der  auf  Uberzeugung  gerichteten  Disputation,  der
Freundschaft  wie  der  Eitelkeitsbefriedigungen  begegnet  uns  die  Kon-
kurrenz  Zweier  um  den  Dritten,  oft  freilich  nur  in  Andeutungen,
gleich  fallen  gelassenen  Ansatzen,  als  Seiten-  oder  Teilerscheinungen
eines  Totalvorganges.  Uberall  aber,  wo  sie  auftritt,  entspricht  dem
Antagonismus  der  Konkurrenten  ein  Darbieten  oder  Verlocken,  ein
Versprechen  oder  Sich-Anschliefsen,  das  jeden  von  beiden  mit  dem
dritten  in  eine  Beziehung  bringt;  fiir  den  Sieger  insbesondre  ge-
winnt  diese  oft  eine  Intensitat,  zu  der  es  ohne  die  eigentum-
liche,  nur  durch  die  Konkurrenz  ermoglichte,  fortwahrende  Ver-
gleichung  der  eigenen  Leistung  mit  einer  andern  und  ohne  die
Erregung  durch  die  Chancen  der  Konkurrenz  nicht  gekommen  ware.
Je  mehr  der  Liberalismus  aufser  in  die  wirtschaftlichen  und  die
politischen  auch  in  die  familiaren  und  geselligen,  die  kirchlichen
und  freundschaf tlichen ,  die  Rangordnungs-  und  allgemeinen  Ver-
kehrsverhaltnisse  eingedrungen  ist,  das  heifst  also:  je  weniger  diese
vorbestimmt  und  durch  allgemeine  historische  Normen  geregelt,  je
mehr  sie  dem  labilen,  von  Fall  zu  Fall  sich  herstellenden  Gleich-
gewicht  oder  den  Verschiebungen  der  Krafte  iiberlassen  sind  —  desto
mehr  wird  ihre  Gestaltung  von  fortwahrenden  Konkurrenzen  ab-
hangen;  und  der  Ausgang  dieser  wiederum  in  den  meisten  Fallen
von  dem  Interesse,  der  Liebe,  den  Hoffnungen,  die  die  Konkurrenten
in  verschiedenem  Mafse  in  dem  oder  den  Dritten,  den  Mittelpunkten
der  konkurrierenden  Bewegungen,  zu  erregen  wissen.  Das  wertvollste
Objekt  fur  den  Menschen  ist  der  Mensch,  unmittelbar  wie  mittelbar.
Letzteres,  weil  in  ihm  die  Energien  der  untermenschlichen  Natur  auf-
gespeichert  sind,  wie  in  dem  Tiere,  das  wir  verzehren  oder  fiir  uns
arbeiten  lassen,  die  des  Pf lanzenreiches ,  und  wie  in  diesem  die  von
Sonne  und  Erdboden,  Luft  und  Wasser.  Der  Mensch  ist  das  konden-
sierteste  und  fiir  die  Ausnutzung  ergiebigste  Gebilde,  und  in  dem
Mafse,  in  dem  die  Sklaverei,  d.  h.  das  mechanische  Sich-seiner-
Bemachtigen  aufhort,  wachst  die  Notwendigkeit ,  ihn  seelisch  zu  ge-
winnen.  Der  Kampf  m  i  t  dem  Menschen,  der  ein  Kampf  um  ihn  und
seine  Versklavung  war,  wandelt  sich  deshalb  in  die  kompliziertere  Er-
scheinung  der  Konkurrenz,  in  der  freilich- auch  ein  Mensch  mit  dem
andern,  aber  um  einen  dritten  kampft. Und  der  Gewinn  dieses  dritten,


— 289 —

tausendfach  nur  durch  die  soziologischen  Mittel  der  Uberredung  oder
Cberzeugung,  der  Uber-  und  Unterbietung ,  der  Suggestion  oder
Drohung,  kurz,  durch  den  seelischen  Konnex  zu  erreichen,  bedeutet
auch  in  seinem  Erfolge  ebenso  oft  nur  einen  solchen,  nur  die  Stiftung
einer  Yerbindung,  von  der  momentanen  des  Kaufes  im  Ladengeschaft
bis  zur  Ehe.  Mit  der  kulturellen  Steigerung  der  Intensitat  und  Konden-
sierung  dei  Lebensinhalte  mufs  der  Kampf  um  dieses  kondensierteste
aller  Giiter,  die  menschliche  Seele,  immer  grofseren  Raum  einnehmen
und  damit  die  zusammenfiihrenden  Wechselwirkungen,  die  seine  Mittel
wie  seine  Ziele  sind,  ebenso  vermehren  wie  vertiefen.

Hierin  liegt  schon  angedeutet,  wie  sehr  der  soziologische  Charakter
der  Kreise  sich  nach  dem  Mafse  und  den  Arten  der  Konkurrenz,  die
sie  zulassen,  unterscheidet.  Dies  ist  ersichtlich  ein  Ausschnitt  des
Korrelationsproblems,  zu  dem  jeder  Teil  der  bisherigen  Ausmachungen
einen  Beitrag  lieferte:  es  besteht  eine  Beziehung  zwischen  der
Struktur  jedes  sozialen  Kreises  und  dem  Mais  von  Feindseligkeiten,
das  er  unter  seinen  Elementen  gestatten  kann.  Fur  das  politische
Ganze  gibt  das  Strafgesetz  hier  vielfach  die  Grenze  an,  bis  zu  der
Streit  und  Rache,  Gewalttat  und  Ubervorteilung|'noch  mit  dem  Be-
stande  des  Ganzen  vereinbar  ist.  Wenn  man2den  |Inhalt  [des  Straf-
gesetzes  in  diesem  Sinn  als  das  ethische  Minimum  bezeiehnet  hat,  so
ist  das  doch  nicht  vollig  zutreffend.  Denn  ein  Staat  wiirde  noch  immer
auseinanderbrechen,  wenn  bei  strengster  Vermeidung  alles  strafrecht-
lich  Verbotenen  alle  diejenigen  Attaken,  Beschadigungen,  Feindselig-
heiten  verwirklicht  wiirden,  die  unter  dieser  Bedingung  noch  moglich
sind.  Jedes  Strafgesetz  rechnet  damit,  dais  von  diesen  zersetzenden
Energien  der  weit  uberwiegende  Teil  durch  Hemmungen,  zu  denen
es  selbst  nichts  beitragt,  von  der  Entwicklung  zuruckgehalten  wird.
Das  Minimum  ethisch  -  friedlichen  Verhaltens,  ohne  das  die  staatliche
Gesellschaft  nicht  bestehen  konnte,  geht  also  uber  die  vom  Straf-
gesetz garantierten  Kategorien  desselben  hinaus;  es'wird  nur  eben
erfahrungsgemafs  vorausgesetzt,  dafs  diese  straflos  gelassenen  Storungen
schon  von  selbst  nicht  das  sozial  ertragliche  Mafs  uberschreiten.  Je
enger  vereinheitlicht  die  Gruppe  ist,  desto  mehr  kann  die  Feindschaft
zwischen  ihren  Elementen  ganz  entgegengesetzte  Bedeutungen  haben:
einerseits  kann  die  Gruppe,  eben  wegen  ihrer  Enge,  einen  inneren
Antagonismus  vertragen,  ohne  auseinanderzubrechen ,  die  Starke  der
synthetischen  Krafte  ist  der  der  antithetischen^gewachsen ;  andrerseits

Simmel,  Soziologie.  19


— 290 —

ist  eine  Gruppe,  deren  Lebensprinzip  eine  erhebliche  Einheitlichkeit
und  Zusammengehorigkeit  ist,  insofern  gerade  durch  jede  innere
Zwistigkeit  besonders  bedroht.  Eben  dieselbeJZentripetalitat  der  Gruppe
macht  sie  gegen  die  Gefahren  aus  Gegnerschaften  ihrer  Mitglieder,
je  nach  den  sonstigen  Umstanden,  entweder  widerstandsfahiger  oder
widerstandsloser.

So  enge  Vereinigungen  wie  die  Ehe  zeigen  beides  gleichzeitig :
es  gibt  wohl  keine  zweite  Einung,  die  so  wahnsinnigen  Hals,  so  rest-
lose  Antipathie,  so  stiindliche  Zusammenstofse  [und  Krankungen  er-
tragen  konnte,  ohne  aufserlich  auseinanderzubrechen ;  und  andrerseits
ist  sie,  wenn  auch  nicht  die  einzige,  so  doch  eine  von  den  ganz
wenigen  Verhaltnisformen,  die  durch  die  aufserlich  unmerkbarste,  mit
Worten  garnicht  fafsbare  Spaltung,  ja  durch  ein  einziges  anta-
gonistisches  Wort  die  Tiefe  und  Schonheit  ihres  Sinnes  so  verlieren
konnen,  dais  selbst  der  leidenschaftlichste  Wille  beider  Teile  sie  nicht
zuriickgewinnt.  In  grofseren  Gruppen  werden  zwei  Strukturen,  schein-
bar  einander  ganz  entgegengesetzt,  ein  erhebliches  Mais  innerer  Feind-
seligkeiten  zulassen.  Einmal,  leicht  ansprechende ,  eine  gewisse  Soli-
darity der  Elemente  bewirkende  Verbindungen.  Vermoge  dieser
konnen  Schadigungen ,  die  durch  feindliche  Zusammenstofse  hier  und
dort  erzeugt  werden,  relativ  leicht  gut  gemacht  werden,  die  Elemente
geben  so  viele  Kraft  oder  Werte  an  das  Ganze  ab ,  dafs  dieses  den
Einzelnen  die  Freiheit  auch  zu  Antagonismen  gewahren  kann,  sicher,
dafs  die  durch  sie  bewirkte  Kraftausgabe  gleichsam  durch  ander-
weitige  Einnahme  gedeckt  wird.  Dies  ist  ^ein  Grund,  weshalb  sehr
gut  organisierte  Gemeinwesen  mehr  innere  Spaltungen  und  Reibungen
vertragen  konnen,  als  mehr  mechanische,  innerlich  zusammenhangs-
lose  Konglomerate.  Die  Einheit,  zu  der  eine  grofsere  Masse  eben
nur  durch  feinere  Organisationen  zusammenzubringen  ist,  kann  die
Aktiva  und  Passiva  innerhalb  des  Gesamtlebens  leichter  in  sich  zur
Ausgleichung  bringen  und  irgendwo  disponible  Krafte  gerade  an  die
Stelle  bringen,  wo  durch  Mifshelligkeiten  zwischen  den  Elementen
—  ebenso  gut  wie  durch  irgendwelche  andre  Verlustarten  —  Schwachen
entstanden  sind.  Den  gleichen  Gesamteffekt  hat  die  gerade  umgekehrte
Struktur:  vergleichbar  der  Zusammensetzung  des  Schiffsbodens  aus  vielen
gegeneinander  fest  abgeschlossenen  Kammern,  so  dafs  bei  einer  Yer-
letzung  des  Bodens  das  Wasser  sich  doch  nicht  durch  den  ganzen  er-
giefsen kann. Das Sozialprinzip ist  hier also gerade eine gewisse


— 291 —

Abschniirung  der  miteinander  kollidierenden  Parteien,  die  so,  was  sie
sich  gegenseitig  antun,  miteinander  abzumachen,  ihre  Beschadigungen
allein  zu  tragen  haben,  ohne  dais  der  Bestand  des  Ganzen  dadurch
geschadigt  wiirde.  Die  richtige  Wahl  oder  Kombination  zwischen  den
beiden  Methoden:  der  organischen  Solidarity,  mit  der  das  Ganze  fur
die  Schadigungen  durch  partielle  Konflikte  eintritt,  oder  der  Iso-
lierung,  durch  die  es  sich  diesen  Schadigungen  gegeniiber  reserviert  —
ist  naturlich  eine  Lebensfrage  flir  jede  Vereinigung,  von  der  Familie
bis  zum  Staat,  von  der  wirtschaftlichen  bis  zu  der  nur  geistig  zu-
sammengehaltenen.  Die  Extreme  bezeichnet  etwa  einerseits  der
moderne  Staat,  der  die  Kampfe  der  politischen  Parteien,  soviele  Krafte
sich  darin  auch  aufreiben,  nicht  nur  ohne  weiteres  vertragt,  sondern
sie  sogar  flir  sein  Gleichgewicht  und  seine  Entwicklung  ausniitzt,
andrerseits  der  antike  und  mittelalterliche  Stadtstaat,  der  durch  innere
Parteikampfe  oft  bis  zur  Vernichtung  entkraftet  wurde.  Im  ganzen
wird  eine  Gruppe,  je  grofser  sie  ist,  um  so  eher  beide  Methoden  ver-
einigen  konnen,  und  zwar  in  der  Form,  dafs  die  Parteien  ihre  primaren,
aus  dem  Streit  erwachsenden  Beeintrachtigungen  mit  sich  abzumachen
haben,  die  sekundaren  Folgen  aber  fur  das  Leben  des  Ganzen  aus
dessen  Reserven  beglichen  werden  konnen  —  eine  Kombination,  die
ersichtlich  schwierig  ist,  wenn  die  Gruppe  klein  ist  und  damit  alle  ihre
Elemente  nahe  aneinander  geruckt  sind.

Indem  ich  nun  auf  das  besondere  Verhaltnis  des  Konkurrenz-
Kampfes  zu  der  Struktur  seines  Kreises  zuruckkomme,  tritt  zunachst
die  Differenz  auf:  ob  der  Interesseninhalt  des  Kreises  von  sich  aus
eine  Form  bedingt,  die  die  Konkurrenz  verbietet  oder  einschrankt
—  oder  ob  er,  an  sich  der  Konkurrenz  wohl  zuganglich,  nur  durch
seine  besondere  historische  Formung,  durch  allgemeine  und  jenseits
der  fraglichen  Interessen  stehende  Prinzipien  an  ihr  behindert  wird.
Das  erstere  ist  unter  zwei  Voraussetzungen  moglich.  Tritt  Konkurrenz
dann  ein,  wenn  ein  nicht  fur  alle  Bewerber  ausreichendes  oder  iiber-
haupt  zugangliches  Gut  nur  dem  Sieger  eines  Wettbewerbs  unter  ihnen
zufallt  —  so  ist  sie  ersichtlich  ausgeschlossen,  wo  entweder  die  Ele-
mente eines  Kreises  uberhaupt  nicht  auf  ein  Gut  zustreben,  das  ihnen
gleichmafsig  erwunscht  ware  —  oder  wo  dieses  zwar  der  Fall  ist,  das
Gut  aber  fur  alle  gleichmafsig  ausreicht.  Fur  jenes  spricht  die  Ver-
mutung  iiberall  da,  wo  die  Vergesellschaftung  nicht  von  einem  gemein-
samen  terminus  ad  quern,  sondern  einem  gemeinsamen  terminus  a  quo,

19*


— 292 -

einer  einheitlichen  Wurzel  ausgeht.  So  vor  allem  bei  der  Familie. In  ihr
mogen freilich gelegentliche Konkurrenzen  vorkommen: die Kinder
konnen  um  die  Liebe oder um die  Erbschaft der  Eltern, oder auch
die  Eltern unter sich um die  Liebe der  Kinder  konkurrieren. Dies
ist  aber durch  personale  Zufalligkeiten  bestimmt  —  nicht anders als
wenn  etwa  zwei  Briider  kaufmannische  Konkurrenten  sind  —  und  ohne
Beziehung  zu  dem  P  r  i  n  z  i  p  der  Familie. Dieses  Prinzip  ist  vielmehr
das eines  organischen  Lebens; der  Organismus aber  ist  Selbstzweck,
er  weist  als  solcher  nicht  iiber  sich  hinaus  auf  ein  ihm  aufseres  Ziel,
um  dessen  Gewinn  seine  Elemente  zu  konkurrieren  hatten. Die  rein
personale, aus der  Antipathie  der  Naturen  entspringende  Feindselig-
keit ist freilich dem  Friedensprinzip , ohne das die  Familie auf die
Dauer  nicht  bestehen  kann,  entgegengesetzt  genug, allein  gerade  die
Enge  des  Miteinanderlebens,  die  soziale  und  okonomische  Zusammen-
gefafstheit, die  einigermafsen  gewalttatige  Prasumtion  der  Einheit  —
alles  dies  bewirkt  gerade  besonders  leicht  Reibungen,  Gespanntheitenr
Oppositionen ; ja,  der  Familienkonflikt  ist  eine  Streitform  sui  generis.
Seine  Ursache,  seine  Zuspitzung,  seine  Ausbreitung  auf  die  Unbeteiligten,
die  Form  des  Kampfes  wie  die  der  Versohnung  ist  durch  seinen  Ver-
lauf  auf  der  Basis  einer  organischen,  durch  tausend  innere  und  auf  sere
Bindungen  erwachsenen  Einheit  vollig  eigenartig,  mit  keinem  sonstigen
Konflikt  vergleichbar. Aber  die  Konkurrenz  fehlt  in  diesem  Komplex
von  Symptomen,  weil  der  Familienkonflikt  sich  unmittelbar  von  Person
zu  Person  spinnt  und  die  Indirektheit  der  Richtung  auf  ein  objektives
Ziel,  die  der  Konkurrenz  eigen  ist,  wohl  zufallig  hinzutritt,  aber  nicht
aus  seinen  spezifischen  Energien  entspringt. Den  andern  soziologischen
Typus  des  Konkurrenzausschlusses  exemplifiziert  die  religiose  Gemeinde.
Hier  richten  sich  allerdings  parallele  Bestrebungen  Aller  auf  ein fur
Alle  gleiches  Ziel, allein  zu  einer  Konkurrenz kommt es  nicht, weil
die  Erreichung  dieses  Zieles  durch den einen nicht den andern  von
ihm  ausschliefst. Zum  mindesten  nach  der  christlichen  Vorstellung  ist.
in  Gottes  Hause  Platz  fiir  Alle. Wenn  die  Gnadenwahl  diesen  Platz
dennoch einigen  vorenthalt und ihn anderen gewahrt, so ist damit
gerade die  Nutzlosigkeit jeder Konkurrenz ausgesprochen. Dies ist
vielmehr eine eigentumliche Form und Schicksal parallel laufender
Bewerbungen,  das  man  als  passive  Konkurrenz  bezeichnen  konnte ;  die
Lotterie  und  das  Hazardspiel  sind  reine  Erscheinungen  eben  derselben.
Es  ist  zwar  ein  Wettbewerb  um  einen  Preis,  aber  es  fehlt  das  Wesent-


— 293 —

liche  der  Konkurrenz :  die  Differenz  der  individuellen  Energien  als  Grund
von  Gewinn  und  Verlust.  Der  Erfolg  ist  zwar  an  irgend  eine  Vorleistung,
aber  seine  Verschiedenheit  nicht  an  die  Verschiedenheit  dieser  gekniipf t.
Dies  ergibt  unter  den  Individuen  des  durch  eine  derartige  Chance  ver-
gemeinsamten  Kreises  eine  durchaus  eigenartige  Beziehung,  der  eigent-
lichen  Konkurrenz  gegeniiber  eine  ganz  neue  Mischung  von  Gleichheit
und  Ungleichheit  der  Bedingungen.  Wo  eine  Anzahl  von  Menschen  den
genau  gleichen  Einsatz  leisten  und  unter  den  genau  gleichen  Chancen
des  Erfolges  stehen,  aber  wissen,  dais  eine  von  ihnen  nicht  beein-
flufsbare  Macht  diesen  Erfolg  ganz  versagt  oder  ganz  gewahrt,  da
wird  einerseits  eine  Gleichgiiltigkeit  unter  ihnen  herrschen,  ganz
anders  als  bei  der  Konkurrenz,  bei  der  der  Erfolg  von  dem  Vergleiche
der  Leistungen  abhangt ;  andrerseits  wirkt  das  Bewufstsein,  auf  Grund
der  Leistungsqualitat  den  Preis  zu  verdienen  oder  einzubiilsen,  be-
ruhigend,  objektivierend  auf  das  Gefiihl  fiir  den  andern,  wahrend  hier,
wo  dies  fehlt,  Neid  und  Erbitterung  ihren  eigentlichen  Platz  haben.
Den  Auserwahlten  in  einer  Gnadenwahl,  den  Gewinner  im  Trente-et-
Quarante  wird  der  Unterlegene  nicht  hassen,  sondern  beneiden ;  wegen
der  gegenseitigen  Unabhangigkeit  der  Leistung  haben  beide  eine
grofsere  Distanz  und  apriorische  Gleichgiiltigkeit  gegeneinander,  als
die  Konkurrenten  eines  wirtschaftlichen  oder  Sportkampfes ;  und  bei
einem  solchen  wird  gerade  die  Verdientheit  des  Mifserfolges  leicht
den  charakteristischen  Hafs  erzeugen,  der  in  der  Projizierung  des
eigenen  Unzulanglichkeitsgefuhles  auf  denjenigen  besteht,  der  uns  zu
ihm  verhilft.  Das  —  iibrigens  immer  sehr  lockere  —  Verhaltnis
jener  Kreise  also,  insoweit  eine  Gnadenwahl  gottlicher  oder  schicksals-
mafsiger  oder  menschlicher  Instanzen  ihre  Gemeinsamkeit  ausmacht,
ist  eine  spezifische  Verschlingung  von  Gleichgiiltigkeit  und  latentem
Neide,  der  nach  der  Entscheidung,  zugleich  mit  den  entsprechenden
Gefiihlen  der  Sieger,  aktuell  wird.  So  sehr  dies  also  von  den  wechsel-
wirkenden  Gefiihlen  der  Konkurrenz  abweicht,  so  ist  doch  wahrschein-
lich  auch  in  jeder  echten  Konkurrenz  ein  geringerer  oder  starkerer
Beisatz  dieses  Verhaltnisses  durch  gemeinsame  Chancen,  irgend  ein
Appell  an  ein  Etwas  in  der  Macht  iiber  den  Parteien,  das  sich  von
sich  aus  und  nicht  von  den  Leistungen  dieser  aus  entscheidet.  Das
sehr  wechselnde  Mais  dieses  fatalistischen  Beisatzes  ergibt  eine  ganz
besondere  Graduierung  der  Konkurrenzverhaltnisse  bis  zu  dem  Typus
der  Gnadenwahl,  in  dem  er  alleinherrschend  geworden  und  das  aktive


— 294 —

und  Differenzierungsmoment,  das  die  Konkurrenz  als  solche  bezeichnet,
vollig  ausgeschieden  ist.

Als  eine  zweite  scheinbare  Konkurrenz  in  der  religiosen  Gruppe
tritt  die  eifersiichtige  Leidenschaft  hervor,  es  Andern  in  der  Gewinnung
der  hochsten  Giiter  zuvorzutun,  die  die  Leistungen  vielfach  steigern
mag,  die  Gebotserfiillungen  und  verdienstlichen  Werke,  die  Devotionen
und  die  Askese,  die  Gebete  und  Spenden.  Allein  hierbei  fehlt  das
weitere  Charakteristikum  der  Konkurrenz:  dais  der  Gewinn,  weil  er
dem  einen  zufallt,  dem  andern  versagt  bleiben  mufs.  Hier  liegt  ein
soziologisch  beachtenswerter  Unterschied  vor,  den  man  als  den  zwischen
Wettbewerb  und  Wetteifer  bezeichnen  mag.  Bei  jedem  Wettbewerb,
selbst  um  die  idealen  Giiter  der  Ehre  und  Liebe,  wird  die  Bedeutung
der  Leistung  durch  das  Verhaltnis  bestimmt,  das  sie  zu  der  Leistung
des  Nebenmannes  hat;  die  Leistung  des  Siegers  wiirde,  genau  die-
selbe  bleibend,  doch  einen  vollig  andern  sachlichen  Ertrag  fur  ihn  er-
geben,  wenn  die  des  Konkurrenten  grofser  statt  kleiner  als  sie  ware.
Diese  Abhangigkeit  des  absoluten  Erfolges  von  dem  relativen  (anders
ausgedriickt:  des  sachlichen  von  dem  personal  en)  motiviert  die  ganze
Konkurrenzbewegung ,  fehlt  aber  ganzlich  innerhalb  jenes  religiosen
Wetteifers.  Denn  hier  tragt  das  Tun  des  Einzelnen  seine  Frucht
ganz  unmittelbar,  der  absoluten  Gerechtigkeit  der  hochsten  Instanz
wiirde  es  unwiirdig  sein,  den  Lohn  des  individuellen  Tuns  irgendwie
davon  abhangen  zu  lassen,  ob  das  Verdienst  irgend  welcher  andern
Individuen  ein  hoheres  oder  ein  niederes  ist;  es  wird  vielmehr  jedem
nur  nach  s  ein  en  Werken,  wie  sie  sich  an  den  transszendenten  Normen
messen,  vergolten,  wahrend  der  Wettbewerb  jedem  eigentlich  nach  den
Werken  des  Nebenmanns  —  nach  der  Relation  zwischen  jenen  und
diesen  —  vergilt.  Insofern  das  Ziel,  dem  die  Mitglieder  eines  Kreises
als  solche  zustreben,  die  religiose,  d.  h.  unbeschrankte  und  von  ihrer
Relation  untereinander  unabhangige,  Moglichkeit  des  Gewahrtwerdens
besitzt,  wird  der  Kreis  keine  Konkurrenz  ausbilden.  Dies  ist  demnach
auch  der  Fall  bei  alien  Vereinigungen,  die  schlechthin  auf  Rezeptivitat
gestellt  sind  und  individuell  unterschiedenen  Aktivitaten  iiberhaupt
keinen  Raum  geben :  wissenschaftliche  oder  literarische  Vereine ,  die
nur  Vortrage  veranstalten,  Reisegesellschaften,  Vereinigungen  zu  blofs
epikureischen  Zwecken.

Entsprangen  in  all  diesen  Fallen  also  aus  den  besonderen  Zweck-
inhalten der Gruppe soziologische Formungen, die die Konkurrenz


— 295 —

ausschlossen,  so  konnen  nun  weiterhin  Griinde,  die  jenseits  der  inhalt-
lichen  Interessen  und  ihres  Charakters  stehen,  dem  Gruppenleben  den
Yerzicht,  sei  es  auf  die  Konkurrenz  uberhaupt,  sei  es  auf  bestimmte
ihrer  Mittel,  auferlegen.  Das  erstere  findet  in  dem  Mafse  start,  in
dem  das  sozialistische  Prinzip  der  einheitlichen  Organisation  aller
Arbeit  und  das  mehr  oder  weniger  kommunistische  der  Gleichheit  der
Arbeitsertriige  zur  Herrschaft  gelangen.  Die  Konkurrenz  ruht,  formal
betrachtet,  auf  dem  Prinzip  des  Individualismus ;  allein  sobald  sie
innerhalb  einer  Gruppe  stattfindet,  ist  ihr  Verhaltnis  zu  dem  Sozial-
prinzip:  der  Unterordnung  alles  Individuellen  unter  das  einheitliche
Interesse  der  Gesamtheit  —  nicht  ohne  weiteres  klar.  Der  einzelne
Konkurrent  ist  sich  freilich  Selbstzweck,  er  setzt  seine  Krafte  fur
den  Sieg  seiner  Interessen  ein.  Allein  da  der  Kampf  der  Kon-
kurrenz vermittels  objektiver  Leistungen  gefuhrt  wird  und  ein  fiir
Dritte  irgendwie  wertvolles  Resultat  zu  ergeben  pflegt ,  so  kann  das
rein  soziale  Interesse  —  dieses  Resultat  als  Endziel  konstituierend,  das
fiir  die  Konkurrenten  selbst  nur  Nebenprodukt  ist,  —  die  Konkurrenz
nicht  nur  zulassen,  sondern  direkt  hervorrufen.  Sie  ist  also  keines-
wegs,  wie  man  leicht  meint,  solidarisch  mit  dem  individualistischen
Prinzip  verbunden,  fur  das  der  Einzelne,  sein  Gliick,  seine  Leistung,
seine  Vollkommenheit,  den  absoluten  Sinn  und  Zweck  alles  geschicht-
lichen  Lebens  bildet.  In  Bezug  auf  die  Frage  nach  dem  Endzweck
hat  sie  vielmehr  die  Indifferenz  jeder  blofsen  Technik.  Sie  findet
also  ihren  Gegensatz  und  ihre  Negierung  nicht  an  dem  Prinzip  des
allein  herrschenden  Sozialinteresses ,  sondern  nur  an  einer  andern
Technik,  die  dieses  sich  bildet,  und  die  man  als  Sozialismus  im
engeren  Sinn  bezeichnet.  Im  allgemeinen  namlich  ist  die  Wertung
des  Ganzen  gegenuber  den  Einzelschicksalen ,  die  Tendenz  der  Ein-
richtungen  oder  wenigstens  der  Gedanken  auf  das  Allen  Gemeinsame
und  Alle  Einschliefsende ,  dem  jedes  Individuelle  zu  dienen  hatte  —
diese  ist  mit  der  Richtung  auf  Organisierung  aller  Einzelarbeiten
verbunden;  d.  h.  man  sucht  [diese  Arbeiten  von  einem  einheitlichen,
vernunftmafsigen  Plane  aus  zu  leiten,?der  jede  Reibung  zwischen  den
Elementen ,  jeden  Kraft verbrauch  durch  Wettkampf ,  jeden  Zufall
blofs  personlicher  Initiative  ausschliefst ;  der  Erfolg  fiir  das  Ganze
wird  also  nicht  durch  das  antagonistische  Sich-Messen  spontan  ein-
gesetzter  Krafte  erreicht,  sondern  durch  die  Direktive  von  einem
Zentrum  aus,  die  von  vornherein  alle  zu  einem  Ineinandergreifen  und


— 296 —

Sich-Erganzen  organisiert,  wie  es  am  vollkommensten  an  der  Beamten-
schaft  eines  Staates  oder  dem  Personal  einer  Fabrik  erreicht  ist.  Diese
sozialistische  Form  der  Produktion  ist  nichts  als  eine  Technik,  um  die
materialen  Zwecke  des  Gliicks  und  der  Kultur,  der  Gerechtigkeit  und
der  Vervollkommnung  zu  erreichen  —  und  mufs  deshalb  der  freien
Konkurrenz  iiberall  da  weichen,  wo  diese  als  das  praktisch  geeignetere
Mittel  erscheint.  Es  handelt  sich  dabei  keineswegs  nur  um  politische
Parteizugehorigkeit  •  sondern  die  Frage,  ob  die  Befriedigung  eines  Be-
diirfnisses,  die  Schaffung  eines  Wertes,  der  Konkurrenz  individueller
Krafte  oder  ihrer  rationellen  Organisierung,  ihrem  Gegeneinander  oder
ihrem  Miteinander,  tiberlassen  werden  soil  —  diese  Frage  will  in
tausend  partiellen  oder  rudimentaren  Formen  beantwortet  werden,  bei
Verstaatlichungen  und  Kartell ierungen ,  bei  Preiskonkurrenzen  und
Kinderspielen ;  sie  meldet  sich  bei  dem  Problem,  ob  Wissenschaft  und
Religion  den  tieferen  Lebenswert  erzeugen,  wenn  sie  in  ein  har-
monisehes  System  geordnet  sind,  oder  gerade  wenn  jede  von  beiden
die  Losungen,  die  die  andre  gewahrt,  zu  uberbieten  sucht  und  diese
Konkurrenz  beide  zu  hochster  Steigerung  zwingt;  sie  wird  fur  die
Entscheidungen  der  Schauspielregie  wichtig:  ob  es  fiir  den  Gesamt-
effekt  richtiger  ist,  jeden  Schauspieler  seine  voile  Individualitat  ent-
falten  und  durch  den  Wettstreit  der  selbstandigen  Beeiferungen  das
Ganze  steigern  und  beleben  zu  lassen,  oder  ob  von  vornherein  das
kunstlerische  Gesamtbild  die  Individualitaten  zu  gefugigem  Sichanpassen
herabsetzen  solle;  sie  spiegelt  sich  innerhalb  des  Individuums,  wenn
wir  einmal  den  Konflikt  ethischer  und  asthetischer  Impulse,  intellek-
tueller  und  instinktiver  Beschliisse  als  die  Bedingung  derjenigen  Ent-
scheidungen fuhlen,  die  unser  eigentliches  Sein  am  wahrsten  und
lebendigsten  ausdriicken,  und  ein  andres  Mai  diesen  entgegengesetzten
Einzelkraften  nur  so  weit  das  Wort  verstatten,  wie  sie  sich  in  ein  ein-
heitliches,  von  einer  Tendenz  gefuhrtes  Lebenssystem  einordnen.
Man  wird  den  Sozialismus  in  seinem  gewohnlichen  Sinne  als  okonomisch-
politische  Tendenz  nicht  vollig  verstehen,  wenn  man  ihn  nicht  als  die
vervollstandigte  und  rein  herausgeloste  Gestaltung  einer  Lebenstechnik
erkennt,  die  und  deren  Gegensatz  sich  in  Ansatzen  und  unkenntlicheren
Verwirklichungen  uber  das  ganze  Problemgebiet  des  Schaltens  mit
einer  Vielfaltigkeit  erstreckt.  Obgleich  nun  mit  der  Einsicht  in  den  blofs
technischen  Charakter  dieser  Ordnungen  die  sozialistische  Organisation
ihren  Anspruch  als  sich  selbst  rechtfertigendes  Ziel  und  letzte  Wert-


— 297 —

instanz  aufgeben  mufs  und  mit  der  individualistischen  Konkurrenz,  so-
weit  auch  sie  ein  Mittel  fiir  uberindividuelle  Zwecke  ist,  in  rechnerische
Abwagung  treten  mtifste,  so  ist  doch  nicht  zu  leugnen,  dais  solche
Abrechnung  sich  unsern  intellektuellen  Mitteln  haufig  versagt  und  die
Entscheidung  von  den  Grundinstinkten  der  einzelnen  Naturen  abhangt.
Aus  diesen  entspringt  freilich,  rein  abstrakt  betrachtet,  nur  das  Setzen
der  Endziele,  wahrend  die  Mittel  durch  objektiv  theoretische  Einsicht
bestimmt  werden ;  in  der  Praxis  aber  ist  die  Einsicht  nicht  nur  so  unvoll-
kommen,  dais  die  subjektiven  Impulse  an  ihrer  Stelle  die  Wahl  voll-
ziehen  miissen,  sondern  auch  oft  so  unkraftig,  dais  sie  der  Uberredungs-
kraft  dieser  nicht  widersteht.  So  wird  sehr  olt  jenseits  aller  ver-
standesmalsigen  Rechtlertigung  die  unmittelbare  Anziehungskraft  der
einheitlich  organisierten,  innerlich  ausgeglichenen,  alle  Reibung  aus-
schlielsenden  Gruppenform,  wie  sie  sich  jetzt  zum  Sozialismus  subli-
miert  hat,  den  Sieg  uber  die  Rhapsodik,  die  Kraftverschwendung,  die
Vielspaltigkeit  und  Zuf  alligkeit  der  Konkurrenzform  der  Produk-
tion  davontragen ;  insoweit  die  Individuen  sich  dieser  Stimmung  nahern.
werden  sie  die  Konkurrenz  auch  auf  den  Gebieten  ausschliefsen,  deren
Inhalt  sich  ihr  nicht  widersetzen  wiirde.

Ahnlich  verhalt  es  sich,  wo  nicht  die  organische  Einheit  des
Ganzen,  sondern  die  mechanische  Gleichheit  der  Teile  in  Frage  steht.
Den-  reinsten  Fall  des  Typus  bildet  die  Zunftverfassung,  soweit  sie
auf  dem  Prinzip  ruht,  dais  jeder  Meister  «die  gleiche  Nahrung«  haben
sollte.  Das  Wesen  der  Konkurrenz  ist  es,  dais  die  Gleichheit  jedes
Elementes  mit  dem  andern  fortwahrend  nach  oben  oder  nach  unten
verschoben  wird.  Von  zwei  konkurrierenden  Produzenten  zieht  eben
jeder  der  Halbierung  des  Gewinnes,  die  ihm  bei  genauer  Gleichheit
des  Angebotes  sicher  ist,  die  unsichere  Chance  der  Differenzierung
vor:  indem  er  andres  oder  anders  anbietet,  kann  ihm  allerdings  viel-
leicht  viel  weniger  als  die  Halfte  der  Konsumenten  zuf  alien,  vielleicht
aber  auch  viel  mehr.  Das  Prinzip  der  Chance,  das  durch  die  Kon-
kurrenz realisiert  wird,  widerspricht  derart  dem  Prinzip  der  Gleich-
heit, dais  die  Zunft  die  Konkurrenz  durch  alle  Mittel  niederhielt :  durch
die  Verbote,  mehr  als  eine  Verkaufsstelle  und  mehr  als  eine  sehr  be-
schrankte  Zahl  von  Gehiilfen  zu  halten,  andres  als  das  eigene  Fabrikat
zu  verkaufen,  andre  Quantitaten,  Qualitaten  und  Preise  zu  bieten,  als
die  Zunft  festgesetzt  hatte.  Wie  wenig  die  Bedingungen  der  Sache
diese  Einschrankungen  forderten,  haben  deren  sehr  bald  dennoch  ein-


— 298 —

tretende  Sprengungen  gezeigt;  es  war  eben  das  einerseits  abstrakte,
andrerseits  personale  Prinzip  der  Gleichheit  des  Gewinnes,  was  der
Produktion  die  Konkurrenzform  verbot.  Es  bedarf  hierfur  keiner
weiteren  Beispiele.  Die  Alternative,  die  unzahlige  Provinzen  und  Einzel-
falle  des  menschlichen  Verhaltens  bestimmt:  ob  man  um  einen  Wert
kampfen  oder  ihn  gutlich  teilen  will  —  tritt  hier  an  der  besonderen
Kampfform  der  Konkurrenz  hervor;  da  hier  die  Parteien  nicht  un-
mittelbar  miteinander  ringen,  sondern  um  den  Erfolg  ihrer  Leistungen
bei  einer  dritten  Instanz,  so  besteht  das  Teilen  des  Wertes  in  der
freiwilligen  Gleichheit  dieser  Leistungen.  Der  Entschlufs  auch  zu
dieser  hangt  keineswegs  nur  von  dem  Wahrscheinlichkeitskalkul  ab,
der  bald  die  zwischen  dem  Alles  und  dem  Nichts  pendelnde  Chance
der  Konkurrenz,  bald  die  sichere,  aber  beschranktere  der  Leistungs-
gleichheit  als  die  grofsere  zeigen  wird;  vielmehr  wird  die  Stimmung
der  sozialen  Epochen  oder  das  Temperament  der  Individuen,  oft  genug
ganz  jenseits  aller  Rechnung  des  Verstandes,  sich  fiir  das  eine  oder
fur  das  and  re  entscheiden,  und  schon  aus  diesem  gefiihlsmafsigen  und
also  generellen  Charakter  der  Entscheidung  heraus  den  Verzicht  auf
die  Konkurrenz  auch  dorthin  erstrecken  konnen,  wo  die  Sache  ^elbst
ihn  keineswegs  bedingt.

Andre  Modifikationen  sozialer  Wechselwirkung  zeigen  sich,  sobald
der  Verzicht  nicht  die  Konkurrenz  als  solche,  sondern,  unter  Weiter-
bestand  ihrer,  nur  gewisse  ihrer  Mittel  betrifft.  Es  handelt  sich  hier
um  Stadien  der  Entwickelung,  in  der  die  absolute  Konkurrenz  des
animalischen  Kampfes  urns  Dasein  in  die  relative  ubergeht*,  d.  h.  in
der  allmahlich  alle  diejenigen  Reibungen  und  Kraftparalysierungen
ausgeschaltet  werden,  deren  es  fiir  die  Zwecke  der  Konkurrenz  nicht
bedarf.  Nicht  nur  der  Ertrag,  sondern  auch  die  Intensitat  der  Kon-
kurrenz bleibt  dabei  unbertihrt;  die  letztere  soil  nur  wirklich  auf  den
Ertrag  hin  geformt  und  ihrer  Verirrung  in  Kanale  vorgebaut  werden,
in  denen  sie  die  Krafte  b  e  i  d  e  r  Parteien  und  damit  sowohl  den  subjek-
tiven  wie  den  objektiven  Nutzeffekt  herabsetzt.  Dies  ergibt  zwei  Formen,
die  man  als  die  interindividuelle  und  die  uberindividuelle  Beschrankung
der  Konkurrenzmittel  bezeichnen  kann.  Die  eine  findet  statt,  wo  eine
Anzahl  von  Konkurrenten  freiwillig  dahin  ubereinkommen ,  auf  be-
stimmte  Praktiken,  mit  denen  der  eine  den  andern  iibertrumpfen  konnte,
zu  verzichten:  der  Verzicht  des  einen  ist  hier  nur  so  lange  gtiltig,
wie der andre  sich  an  den  gleichen  bindet; so  die  Ausmachung  der


— 299 —

Sortimentsbuchhandler  eines  Ortes,  auf  die  Ladenpreise  nicht  mehr
als  10  oder  5  Prozent  oder  gar  keinen  Rabatt  zu  gewahren;  oder
eine  Vereinbarung  der  Ladenbesitzer,  die  Geschafte  urn  9  oder  um
S  Uhr  zu  schliefsen,  u.  a.  Hier  entscheidet  ersichtlich  nur  egoistische
Utilitat;  der  eine  verzichtet  auf  die  angedeuteten  Mittel  des  Kunden-
gewinnes,  weil  er  weifs,  dais  der  andre  sie  ihm  sogleich  nachmachen
wlirde,  und  das  Plus  an  Gewinn,  das  sie  so  zu  teilen  hatten,  dem  Plus
an  Spesen ,  das  sie  gleichfalls  zu  teilen  hatten ,  nicht  gleichkame.
Worauf  hier  verzichtet  wird,  ist  also  nicht  eigentlich  die  Konkurrenz,  —
die  immer  irgend  welche  Ungleichheit  fordert  —  sondern  gerade
solche  Punkte,  in  denen  keine  Konkurrenz  moglich  ist,  weil  in  ihnen
sofort  Gleichheit  aller  Konkurrenten  entsteht.  Dieser  Formtypus,  ob-
gleich  bisher  nicht  allzu  haufig  ganz  rein  realisiert,  ist  dennoch  von
grofster  Bedeutung,  weil  er  eine  Vereinigung  der  Konkurrenten  auf
dem  Gebiet  der  Konkurrenz  selbst,  aber  ohne  diese  irgendwie  zu  ver-
ringern,  als  moglich  zeigt;  durch  die  Aufzeigung  eines  Koinzidenz-
punktes  der  Interessen  wird  deren  Antagonismus  um  so  intensiver
auf  die  Punkte  gefuhrt,  an  denen  er  sich  rein  ausleben  kann,  und
diese  interindividuelle  Beschrankung  der  Mittel  kann  ins  Unbestimm-
bare  weitergehen,  um  die  Konkurrenz  von  allem  zu  entlasten,  was
nicht  wirklich  Konkurrenz  ist,  weil  es  sich  gegenseitig  ohne  Effekt
aufrechnet.  Da  nun  die  Mittel  der  Konkurrenz  grofstenteils  in  Vor-
teilen,  die  einem  Dritten  geboten  werden,  bestehen,  so  wird  in  eben
dem  Mafse  dieser  Dritte  die  Kosten  der  Verstandigung  iiber  den  Ver-
zicht  auf  jene  zu  tragen  haben,  innerhalb  der  Wirtschaft  also  der
Konsument;  ja,  es  ist  damit  direkt  der  Weg  zur  Kartellierung  ein-
geschlagen.  Hat  man  erst  einmal  eingesehen,  dafs  man  sich  von  den
Praktiken  der  Konkurrenz  so  und  so  viele  ohne  Schaden  sparen  kann,
wenn  nur  der  Konkurrent  das  Gleiche  tut,  so  kann  dies  neben  der
schon  hervorgehobenen  Folge  einer  immer  zugespitzteren  und  reineren
Konkurrenz  gerade  die  entgegengesetzte  haben:  dafs  man  die  Ver-
einbarung bis  zur  Aufhebung  der  Konkurrenz  iiberhaupt  treibt,  bis
zu  einer  Organisierung  der  Betriebe,  die  nun  nicht  mehr  um  den  Markt
kampfen,  sondern  ihn  nach  einem  gemeinsamen  Plan  versorgen.  Dieser
Konkurrenzverzicht  hat  einen  ganz  andren  soziologischen  Sinn  als  der
an  der  Zunft  hervorgehobene :  da  diese  die  Individuen  in  Selbstandig-
keit  beliefs,  forderte  ihre  Gleichheit  die  Herabsetzung  auch  des
Leistungsfahigsten  auf  dasjenige  Niveau,  auf  dem  auch  der  Schwachste


— 300 —

mit  ihm  konkurrieren  konnte;  dies  wird  die  unvermeidliche  Form  sein,
in  der  selbstandige  Elemente  eine  mechanische  Gleichheit  erreichen
konnen.  Bei  der  Kartellierung  aber  ist  von  vornherein  garnicht  die
Lage  der  Subjekte,  sondern  die  objektive  Zweckmafsigkeit  des  Betriebes
der  Ausgangspunkt.  In  ihr  gipfelt  sich  nun  diejenige  Einschrankung
der  Konkurrenzmittel  auf,  die  alle  den  Zwecken  der  Konkurrenz  nicht
dienenden  entfernt  und  schlielslich  den  noch  bleibenden  den  Konkurrenz  -
charakter  nimmt,  weil  die  vollstandige  Beherrschung  des  Marktes  und
die  dadurch  gewonnene  Abhangigkeit  des  Konsumenten  die  Konkurrenz
als  solche  uberflussig  macht.

Endlich  geschieht  die  Einschrankung  der  Konkurrenzmittel,  die
den  Weiterbestand  der  Konkurrenz  selbst  unberuhrt  lafst,  durch  In-
stanzen,  welche  ganz  jenseits  der  Konkurrenten  und  ihrer  Interessen-
sphare  stehen:  durch  Recht  und  Moral.  Das  Recht  versagt  der  Kon-
kurrenz im  allgemeinen  nur  diejenigen  Mittel,  die  auch  in  den  sonstigen
Beziehungen  von  Menschen  untereinander  verpont  sind :  Gewalttat  und
Sachbeschadigung,  Betrug  und  Verleumdung,  Drohung  und  Falschung.
Im  iibrigen  ist  die  Konkurrenz  derjenige  Antagonismus,  dessen  Formen
und  Folgen  relativ  weniger  von  rechtlichen  Verboten  betroffen  sind,
als  die  andrer  Kampfe.  Wenn  man  die  okonomische,  soziale,  familiare,
ja  physische  Existenz  jemandes  durch  unmittelbaren  Angriff  derart
zerstoren  wtirde,  wie  es  durch  Konkurrenz  geschehen  kann  —  indem
nur  eine  Fabrik  neben  der  seinigen  errichtet,  eine  Amtsbewerbung
neben  der  seinigen  angebracht,  eine  Preisschrift  neben  der  seinigen
eingereicht  wird  —  so  wiirde  sogleich  das  Strafgesetz  eingreifen.
Weshalb  die  durch  die  Konkurrenz  dem  Ruin  ausgesetzten  Guter  nicht
vor  ihr  geschutzt  werden,  scheint  freilich  ganz  klar.  Zunachst,  weil
den  Konkurrenten  jeder  Dolus  fehlt.  Keiner  von  ihnen  will  etwas
andres  als  mit  seiner  Leistung  den  Preis  davontragen,  und  dafs  der
andre  daruber  zu  Grunde  geht,  ist  ein  Nebenerfolg,  der  dem  Sieger
vollig  irrelevant,  ja  vielleicht  bedauerlich  ist.  Und  ferner,  weil  der
Konkurrenz  das  Moment  der  eigentlichen  Vergewaltigung  fehlt,  Nieder-
lage  wie  Sieg  vielmehr  nur  der  zutreffende  und  gerechte  Ausdruck
fiir  die  beiderseitigen  Kraftmafse  ist:  der  Sieger  hat  sich  den  genau
gleichen  Chancen  ausgesetzt  wie  der  Besiegte,  und  dieser  hat  seinen
Ruin  ausschliefslich  seiner  eigenen  Unzulanglichkeit  zuzuschreiben.
Allein,  was  das  erstere  betrifft,  so  fehlt  der  gegen  die  Person  des
Geschadigten gerichtete Dolus ebenso bei einer grofsen  LZahl der


— 301 —

strafrechtlichen Delikte, eigentlich bei alien, die nicht aus Rache,
Bosheit  oder  Grausamkeit  hervorgegangen  sind:  der  Bankrotteur,  der
Vermogensstucke  beiseite  schafft,  [will  auch  nur  fur  sich  ein  gewisses
Gut retten, und dais dadurch die Anspriiche seiner Glaubiger ge-
schadigt werden, mag  eine  ihm  selbst  bedauerliche  conditio  sine  qua
non  sein; wer  bei  Nacht  mit  Gejohle  durch  die  Strafsen  zieht, wird
wegen Stoning der offentlichen Ruhe bestraft, auch wenn er nur
seiner iibermiitigen  Stimmung  Ausdruck geben wollte und der  Ge-
danke, dafs er  andern damit  die  Nachtruhe  raubt, ihm  garnicht  ge-
kommen  ist. Zum  mindesten  also  wiirde  demjenigen,  der  durch  seine
eigene  Bewerbung  einen  andern  Menschen  ruiniert,  insoweit  die  f  ahrlassige
Veranlassung hiervon zur  Last fallen. Und die  Exkulpierung  durch
die Gleichartigkeit der Bedingungen, die Freiwilligkeit der  ganzen
Aktion  und  die  Gerechtigkeit,  mit  der  der  Erfolg  der  Konkurrenz  den
eingesetzten  Kraften folgt — diese ware gegen die  Bestrafung fast
aller  Arten  von  Zweikampfen  ebenso  gut  anzufuhren. Wenn  in  einer
von beiden Seiten freiwillig und unter gleichen Bedingungen be-
gonnenen  Rauferei  der  eine  Teil  schwer  verletzt  wird, so  ist  die  Be-
strafung des  andern  insoweit  durchaus  nicht  logisch  konsequenter,  als
die eines Kaufmannes ware, der mit loyalen Mitteln seinen Kon-
kurrenten  zu  Grunde  gerichtet  hat. Dafs  diese  nicht  erfolgt,  hat  teils
rechtstechnische  Grunde, hauptsachlich aber  wohl  den  sozial-utilitari-
schen: dafs die Gesellschaft nicht  auf die  Vorteile verzichten mag
die  die  Konkurrenz  der  Individuen  ihr  bringt, und  die  weit  den  Ab-
zug uberwiegen, den sie durch die gelegentliche Vernichtung  von
Individuen  im  Konkurrenzkampfe  erleidet. Dies  ist  der  selbstverstand-
liche  Vorbehalt  bei  dem  Rechtsgrundsatz  des  code  civil,  auf  dem  sich
die ganze  juristische Behandlung der concurrence deloyale aufbaut:
tout  fait  quelconque  de  Thomme  qui  cause  a  autrui  un  dommage  oblige
celui par la  faute  duquel  il  est  arrive  a  le  reparer. Die  Gesellschaft
wurde nicht zugeben, dafs  ein  Einzelner  einen  andern  Einzelnen  un-
mittelbar und nur  zu  seinem  eigenen  Vorteil  in  der  eben  charakteri-
sierten  Weise beschadigte;  aber  sie  duldet  es, weil  diese  Schadigung
auf  dem  Umwege  uber  eine  objektive  Leistung  geschieht,  die  fur  eine
unbestimmbare  Zahl  von  Individuen  wertvoll  ist  —  gerade  wie  unser
Staat  auch  das  Offiziersduell  nicht  zugeben  wiirde,  wenn  hier  wirklich
nur das personliche Interesse eines  Einzelnen die  Vernichtung  eines
andern  forderte, und  nicht  die  innere  Koharenz  des  Offizierkorps  aus


— 302 —

diesem  Ehrbegriff  eine  Kraft  zoge,  deren  Vorteil  fiir  den  Staat  das
Opfer  des  Einzelnen  aufwiegt.

Die  Gesetzgebung  Frankreichs  und  Deutschlands  ist  nun  aller-
dings  seit  einiger  Zeit  dazu  iibergegangen,  die  Konkurrenzmittel  im
Interesse  der  Konkurrenten  selbst  einzuschranken.  Die  Grundabsicht
ist  dabei,  den  einzelnen  Handeltreibenden  vor  solchen  Vorspriingen
seines  Konkurrenten  zu  schiitzen,  welche  derselbe  durch  moralisch
unzulassige  Mittel  gewinnen  konnte.  Es  werden  also  z.  B.  alle  Reklamen
untersagt,  die  durch  unwahre  Angaben  den  Kaufer  zu  dem  irrigen
Glauben  verfiihren  sollen,  dafs  dieser  Kaufmann  ihm  vorteilhaftere
Bedingungen  als  irgend  ein  andrer  bote  —  und  zwar  selbst  dann,
wenn  eine  tatsachliche  Uberteuerung  des  Publikums  dabei  nicht  statt-
findet.  Es  wird  ferner  verboten,  dem  Kaufer  durch  die  Aufmachung
der  Ware  die  Illusion  einer  Quantitat  zu  erregen,  die  sonst  fiir  den
gleichen  Preis  nicht  erhaltlich  ist  —  auch  wenn  die  tatsachlich  ver-
kaufte  Quantitat  durchaus  die  ubliche  und  dem  Preise  angemessene
ist.  Ein  dritter  Typus :  eine  bekannte  Firma  mit  grofsem  Kundenkreis
kann  es  nun  verhindern,  dafs  irgend  jemand  gleichen  Namens  ein
gleichartiges  Fabrikat  wie  das  ihre  unter  seinem  Namen  auf  den
Markt  bringt,  wenn  bei  den  Kunden  dadurch  der  Glaube,  es  seien  die
Fabrikate  jener  Firma,  erweckt  werden  kann  —  gleichviel  ob  die  ge-
botene  Ware  schlechter  oder  besser  als  die  ursprimglich  so  benannte  ist.

Was  uns  an  diesen  Bestimmungen  hier  interessiert,  ist  der  schein-
bar  ganz  neue  Gesichtspunkt,  den  Konkurrenten,  der  unsaubere  Mittel
der  Kundengewinnung  verschmaht,  gegen  denjenigen,  der  sie  benutzen
mochte,  zu  schiitzen;  wahrend  sonst  alle  Einschrankungen  geschaft-
licher  Praktiken  die  Ubervorteilung  des  Publikums  verhindern
soil  en,  ist  diese  kein  Motiv  der  fraglichen  Gesetze,  und  ihr  Ausbleiben
verhindert  deren  Anwendung  in  keiner  Weise.  Sieht  man  indessen
genau  zu,  so  sind  diese  Verbote  nichts  anderes  als  Explikationen  des
langst  bestehenden  Betrugsparagraphen ;  die  Art  dieser  Explikation
ist  nicht  nur  von  juristischem,  sondern  auch  von  formal-soziologischem
Interesse.  Das  deutsche  Strafgesetz  bestraft  es  als  Betrug,  wenn
jemand,  um  sich  einen  Vermogensvorteil  zu  verschaffen,  »das  Ver-
mogen  eines  andern  dadurch  beschadigt,  dafs  er  durch  Vorspiegelung
falscher  Tatsachen  einen  Irrtum  erregt.«  Dies  wird  nun  unbefangen
so  verstanden,  als  ob  der  Irrtum  in  derselben  Person  erregt
werden  mtifste,  deren  Vermftgen  beschadigt  werden  soil. Der  Wortlaut


— 303 —

des  Gesetzes  enthalt  aber  von  dieser  Identitat  nichts;  und  indem  er
es  deshalb  auch  als  Betrug  zu  verfolgen  gestattet,  wenn  man  das  Ver-
m5gen  eines  A  dadurch  beschadigt,  dais  man  einen  Irrtum  in  einem
B  erregt  —  schlielst  er  jene  Falle  des  unlauteren  Wettbewerbes  voll-
kommen  ein.  Denn  diese  besagen,  dais  in  dem  Publikum  ein  Irrtum
eiTegt  wird  —  ohne  dais  es  einen  Vermogensnachteil  erleidet  —  und
dadurch  der  ehrliche  Konkurrent  in  seinem  Vermogen  beschadigt
wird  —  ohne  dais  i  h  m  falsche  Tatsachen  vorgespiegelt  wurden.  Wer
dem  Kauler  vorliigt,  dais  er  Todeslalls  wegen  ausverkaufe,  schadigt
diesen  vielleicht  damit  garnicht,  wenn  er  dabei  etwa  die  gleichen
soliden  Preise  berechnet  wie  sein  Konkurrent ;  aber  er  schadigt  diesen,
indem  er  ihm  so  vielleicht  Kunden  entzieht,  die  ihm  ohne  jene  lugen-
hafte  Verlockung  treu  geblieben  waren.  Das  Gesetz  ist  also  durchaus
keine  Einschrankung  der  Konkurrenzmittel  als  solcher,  kein  spezi-
fischer  Schutz  der  Konkurrenten  gegeneinander.  Das  Verhalten  der
Gesellschaft  der  Konkurrenz  gegeniiber  wird  nicht  dadurch  bezeichnet,
dais  sie  jetzt  diese  Einschrankung  ihrer  Mittel  verfiigt,  sondern  um-
gekehrt  dadurch,  dais  sie  sie  so  lange  unterliels,  obgleich  sie  nichts
ist  als  eine  logisch  von  je  erforderte  Anwendung  des  geltenden  Straf-
gesetzes.  —  Dazu  kommt  noch  folgendes.  Wenn  die  Motive  zu  diesen
Gesetzen  allenthalben  betonen,  dais  sie  dem  redlichen  Wettbewerb
keinerlei  Beschrankungen  auferlegen,  sondern  nur  den  gegen  Treu
und  Glauben  verstolsenden  hindern  sollen,  so  kann  man  dies  fur  unsere
jetzigen  Zusammenhange  scharfer  so  ausdriicken,  dais  sie  aus  der
Konkurrenz  dasjenige,  was  eben  nicht  Konkurrenz  im  sozialen  Sinne
ist,  eliminieren.  Denn  diese  letztere  ist  doch  ein  durch  objektive
Leistungen,  die  dritten  Personen  zugute  kommen,  ausgefochtener
Kampf.  Jene  objektiven  sozialen  Entscheidungsgrunde  aber  werden
durchkreuzt  und  verschoben,  sobald  Mittel  der  Reklame,  Anlockung,
Erschleichung  angewendet  werden,  die  keinerlei  sachlichen  Ertrag
haben,  sondern  eine  Art  unmittelbareren,  rein  egoistisch  und
nicht  iiber  den  gesellschaftlich  nutzlichen  Umweg  gefiihrten  Kamples
darstellen.  Was  die  Rechtsprechung  als  »ehrlichen«  Wettbewerb  be-
zeichnet,  ist,  genau  angesehen,  immer  ein  solcher,  der  jenem  reinen
BegriHe  der  Konkurrenz  entspricht.  Ausdriicklich  schlielst  ein  Kom-
mentar  des  deutschen  Gesetzes  folgenden  Fall  von  ihm  aus:  es  setze
jemand  neben  einen  Kleiderhandler  ein  grolsartiges  Konkurrenzgeschaft
und  verkaule  so  lange zu  Schleuderpreisen , die er in marktschreie-


— 304 —

rischen  Reklamen  bekannt  macht,  bis  er  den  kleinen  Geschaftsmann
A^ernichtet  hat.  Hier  liegt  die  brutalste  Vergewaltigung  vor,  und  das
Vernal  tnis  der  beiden  Konkurrenten  ist,  individualistisch  betrachtet,
sicher  kein  andres  als  zwischen  einem  starken  Rauber  und  seinem
schwachen  Opfer.  Allein  vom  sozialen  Standpunkt  aus  ist  es  lautere,
d.  h.  ausschlielslich  durch  das  Objekt  und  den  Dritten  hindurch-
geleitete  Konkurrenz  —  denn  auch  die  Reklame,  sobald  sie  nur  Wahres
mitteilt,  dient  dem  Publikum.  Was  sie  aber  etwa  an  irreleitenden
Angaben  enthielte,  wiirde  diesem,  wenn  auch  vielleicht  nicht  schaden,
so  doch  nicht  niitzen,  und  von  diesem  Punkt  an  kann  deshalb  der
Schutz  des  Konkurrenten  gegen  Vergewaltigung  eintreten,  ja,  er  mufs
es  sogar,  um  die  konkurrierenden  Krafte  ganz  unabgelenkt  an  der
reinen,  d.  h.  der  sozial-utilitarischen  Form  der  Konkurrenz  festzuhalten.
Also  selbst  die  spezifischen  Einschrankungen ,  die  das  Recht  an  den
Konkurrenzmittein  vornimmt.  enthiillen  sich  gerade  als  Einschrankung
der  Einschrankungen,  die  die  Konkurrenz  durch  blols  subjektiv-indivi-
dualistische  Praktiken  erfahrt.

Um  so  eher  sollte  man  glauben,  dafs  das  Recht  hier,  wie  auch
sonst  haufig,  durch  die  Moral  erganzt  wiirde,  die  doch  nicht  an  die
sozialen  Niitzlichkeiten  gebunden  ist ,  sondern  das  Verhalten  des
Menschen  unzahlige  Male  nach  Normen  reguliert,  die  diesseits  oder
jenseits  der  Gesellschaftsinteressen  liegen:  nach  den  Impulsen  eines
unmittelbaren  Gefuhls,  das  nur  nach  dem  Frieden  mit  sich  selbst  fragt
und  diesen  oft  grade  in  der  Opposition  gegen  die  Forderungen  der
Gesellschaft  findet  —  wie  nach  metaphysischen  und  religiosen  Ideenr
die  eben  diese  Forderungen  manchmal  einschliefsen ,  manchmal  aber
auch  als  beschrankt-historische  Zufalligkeiten  ganzlich  ablehnen.  Aus
beiden  Quellen  f liefsen  Imperative  des  Verhaltens  von  Mensch  zu  Mensch,
die  nicht  im  hergebrachten  Sinne  sozial  —  wenn  auch  soziologisch  —
sind,  und  vermoge  deren  nun  erst  die  gesamte  menschliche  Natur
sich  in  der  Idealform  des  Sollens  wiederfindet.  Dais  asketische,  al-
truistische,  fatalistische  Moralen  die  Konkurrenz  samt  ihren  Mitteln
moglichst  reduzieren,  bedarf  keiner  Ausfiihrung.  Die  typische  euro-
paische  Moral  indes  verhalt  sich  gegen  die  Konkurrenz  duldsamer,  als
gegen  viele  andre  Arten  des  Antagonismus.  Dies  hangt  mit  einer
besonderen  Kombination  der  Charakterziige  zusammen,  die  die  Kon-
kurrenz ausmachen.  Wir  scheuen  uns  einerseits  als  moralische  Wesen
um  so  weniger, unsre  Kraft  gegen  einen  Gegner  anzuwenden, einer


— 305 —

je  weiteren  Distanz  wir  uns zwischen unsrer subjektiven  Personlich-

keit und unsrer in  den  Kampf  eingesetzten,  entscheidenden  Leistung

bewufst sind. Wo unmittelbare personliche Krafte gegen einander

ringen, flihlen  wir  uns  eher  zu  Riicksichten  und  Reserven  veranlafst,

konnen uns  weniger dem  Appell an das  Mitleid entziehen; ja,  eine

Art  von  Schamhaftigkeit  hindert  uns  im  unmittelbaren  Antagonismus

manchmal, unsre  Energien  ganz  vorbehaltlos zu  entfalten, all  unsre

Karten aufzudecken, in einen  Kampf, in dem  Personlichkeit gegen

Personlichkeit  stent,  das  Ganze  der  unsern  einzusetzen. Bei  Kampfen,

die  durch  objektive  Leistungen gefiihrt  werden, fallen diese  ethisch-

asthetischen  Retardierungen  fort. Darum kann man  mit  Personlich-

keiten konkurrieren, mit denen man eine personliche Kontroverse

durchaus vermeiden wiirde. Durch die  Wendung auf das Objekt

bekommt  die  Konkurrenz  jene  Grausamkeit  aller  Objektivitat,  die  nicht

aus  einer  Lust  am  fremden  Leide,  sondern  gerade  darin  besteht,  dafs

die  subjektiven  Faktoren  aus  der  Rechnung  ausscheiden. Diese  Gleich-

gultigkeit gegen das  Subjektive, wie sie  die  Logik,  das  Recht,  die

Geldwirtschaft  charakterisiert,  lafst  Personlichkeiten,  die  absolut  nicht

grausam  sind,  doch  alle  Harten  der  Konkurrenz  begehen  —  und  zwar

mit  dem  sicheren  Gewissen, nichts  Boses zu  wollen. Wahrend hier

also das  Zuriicktreten der  Personlichkeit hinter die  Objektivitat des

Yerfahrens das sittliche Bewufstsein entlastet, wird eben dieselbe

Wirkung auch durch den gerade entgegengesetzten  Bestandteil der

Konkurrenz  erreicht, durch  die  genaue  Proportionalitat , mit  der  der

Erfolg  der  Konkurrenz  den  eingesetzten  eigenen  Kraften  der  Subjekte

entspricht. Yon  Ablenkungen abgesehen, die mit dem  Wesen der

Konkurrenz nichts zu  tun  haben , sondern aus  ihrer  Verwebung  mit

anderweitigen Schicksalen und Beziehungen stammen, ist das Er-

gebnis  der  Konkurrenz der  unbestechliche  Anzeiger  des personlichen

Konnens, das  sich  in  der  Leistung  objektiviert  hat. Was  uns durch

die  Gunst  von  Menschen oder  Konjunkturen , des  Zufalls oder eines

als  vorbestimmt  empfundenen  Schicksals  auf  Kosten  andrer  Menschen

zugute  kommt,  das  nutzen  wir  nicht  mit  so  gutem  Gewissen  aus,  wie

den  Ertrag.  der  nur  auf  das  eigenste  Tun  zuriickgeht. Denn  neben  der

verzichtenden  Sittlichkeit steht  die  selbstbehauptende ,  die  beide  ihren

gemeinsamen  Gegner  nur  daran  haben,  dafs  unser  Verhaltnis  zu  Andern

an  auf  sere  Machte,  unabhangig  vom  Ich,  ausgeliefert  ist. Wo  schliefs-

lich, wie in der reinen Konkurrenz, dies Ich den  Ausschlag gibt,

Simmel,  Soziologie,  20


— 306 —

entschadigt  fur  die  Unbarmherzigkeiten  des  Wettbewerbes  ein  befrie-
digtes  Gerechtigkeitsgefiihl  unsern  Moralinstinkt  —  und  zwar  nicht  nur
den  des  Siegers,  sondern  unter  Umstanden  auch  des  Besiegten1).


Unter  den  Parteien  des  Streites  hat  das  bisher  Erorterte  mannig-
fache  Vereinheitlichungen  aufgewiesen :  Mischungen  von  Antithese
und  Synthese,  Aufbau  des  einen  uber  dem  andern,  beiderseitige  Ein-
schrankungen  wie  Steigerungen.  Daneben  liegt  die  weitere  sozio-
logische  Bedeutung  des  Streites:  die  er  nicht  fiir  das  Verhaltnis  der
Parteien  zueinander ,  sondern  fiir  die  innere  Struktur  jeder  Partei  be-
sitzt.  Die  tagliche  Erfahrung  zeigt,  wie  leicht  ein  Streit  zwischen  zwei
Individuen  das  einzelne  nicht  nur  in  seiner  Beziehung  zum  andern,
sondern  auch  in  sich  selbst  verandert;  und  zwar  —  ganz  abgesehen
von  seinen  entstellenden  oder  reinigenden,  schwachenden  oder
starkenden  Folgen  fiir  den  Einzelnen  —  durch  die  Vorbedingungen,
die  er  stellt,  die  inneren  Anderungen  und  Anpassungen,  die  er  wegen
ihrer  Zweckmafsigkeit  fiir  das  Durchfechten  des  Konfliktes  ziichtet.
Unsere  Sprache  bietet  eine  aufserordentlich  treffende  Form  el  fiir  das
Wesentliche  dieser  immanenten  Veranderungen  :  der  Kampfende mufs

*)  Dies  ist  wohl  einer  der  Punkte,  an  denen  die  Beziehung  der  Kon-
kurrenz  zu  den  entscheidenden  Ziigen  des  modernen  Daseins  hervortritt.  Der
Mensch  und  seine  Aufgabe  im  Leben,  die  Individuality  und  der  Sachgehalt
ihres  Wirkens  erscheinen  vor  dem  Beginn  der  Neuzeit  solidarischer ,  ver-
schmolzener,  sozusagen  in  unbefangenerer  gegenseitiger  Hingabe,  als  nachher.
Die  letzten  Jahrhunderte  haben  einerseits  den  objektiven  Interessen,  der
dinglichen  Kultur  eine  Ausbildung  von  sonst  unerhorter  Macht  und  Selb-
standigkeit  geschaffen,  andrerseits  die  Subjektivitat  des  Ich,  das  Sich-selbst-
Gehoren  der  individuellen  Seele  gegeniiber  alien  sachlichen  und  sozialen
Prajudizierungen  ebenso  unerhort  vertieft.  Dies  scharf  differenzierte  Sach-
und  Selbstbewufstsein  des  modernen  Menschen  lafst  die  Kampfform  der
Konkurrenz  wie  fiir  ihn  geschaffen  erscheinen.  Hier  ist  die  reine  Objek-
tivitat  des  Verfahrens,  die  ihre  Wirkung  ausschliefslich  der  Sache  und  ihren
gesetzlichen  Wirkungen  verdankt,  unter  volliger  Gleichgiiltigkeit  gegen  die
dahinter  stehende  Personlichkeit.  Und  doch  ist  hier  auch  die  voile  Selbst-
verantwortlichkeit  der  Person,  die  Abhangigkeit  des  Erfolges  von  der  in-
dividuellen Kraft,  und  zwar  gerade  weil  hier  personliches  Konnen  gegen
personliches  Konnen  von  ganz  unpersonlichen  Machten  abgewogen  wird.
Die  tiefsten  Tendenzen  des  modernen  Lebens,  die  sachliche  und  die  per-
sonale,  haben  in  der  Konkurrenz  einen  ihrer  Treffpunkte  gefunden,  in
denen  sie  unmittelbar  praktisch  zusammengehoren  und  so  ihre  Entgegen-
gesetztheiten  als  einander  erganzende  Glieder  einer  geistesgeschichtlichen
Einheit  erweisen.


— 307 —

»sich  zusammennehmeru ,  d.  h.  all  seine  Energien  mussen  gleichsam
in  einem  Punkt  konzentriert  sein,  damit  sie  in  jedem  Augenblick  in
der  gerade  erforderlichen  Richtung  verwendet  werden  konnen.  Im
Frieden  mag  er  ssich  gehen  lassen*  —  sich,  d.  h.  die  einzelnen
Krafte  und  Interessen  seines  Wesens,  die  sich  nach  verschiedenen
Seiten  hin  unabhangig  voneinander  entfalten  mogen.  In  Zeiten  von
Angriff  und  Abwehr  aber  wurde  dies  einen  Kraftverlust  durch  die
Gegenstrebungen  der  Wesensteile  und  einen  Zeitverlust  durch  ihre
jedesmalige  Zusammenbringung  und  Organisierung  mit  sich  bringen;
so  dais  jetzt  der  ganze  Mensch  die  Form  der  Konzentriertheit  an-
nehmen  mufs,  als  seine  innere  Kampfposition  und  Siegeschance.  Das
formal  gleiche  Verhalten  wird  in  der  gleichen  Situation  von  der
Gruppe  gefordert.  Diese  Notwendigkeit  der  Zentralisierung ,  des
straffen  Zusammennehmens  aller  Elemente,  das  allein  ihre  Ver-
wendung  ftir  die  jeweiligen  Erfordernisse  ohne  Kraft-  und  Zeit-
verschwendung  gewahrleistet  —  ist  im  Streitfall  so  selbstverstandlich,
dafs  sie,  in  unzahligen  historischen  Beispielen,  auch  die  vollkommenste
Demokratie  der  Friedenszeit  iiberwindet;  anhebend  etwa  von  den  be-
kannten  Unterschieden  der  Friedens-  und  der  Kriegsorganisationen
der  nordamerikanischen  Indianer  bis  zu  den  Londoner  Schneider-
gesellen,  die  im  ersten  Viertel  des  19.  Jahrhunderts  ganz  verschiedene
Organisationen  besafsen,  ftir  den  Frieden  und  fur  den  Krieg  mit  den
Unternehmern.  In  ruhigen  Zeiten  bestand  sie  aus  kleinen  autonomen
allgemeinen  Versammlungen  in  30  Herbergen.  In  Kriegszeiten  hatte
jede  Herberge  einen  Vertreter,  diese  bildeten  einen  Ausschufs  und
wahlten  ihrerseits  einen  ganz  kleinen  Ausschufs,  von  dem  alle  Befehle
ausgingen  und  dem  unbedingt  gehorcht  wurde.  Im  ganzen  hatten  die
Arbeitervereinigungen  damals  das  Prinzip,  dafs  iiber  die  Interessen
aller  auch  alle  entscheiden  sollten.  Hier  aber  zeitigte  der  Notstand
eine  Organbildung  von  straffster  Wirksamkeit,  die  vollig  autokratisch
wirkte  und  deren  Segen  die  Arbeiter  widerspruchslos  anerkannten.
Die  bekannte  Wechselwirkung  zwischen  despotischer  Verfassung  und
kriegerischen  Tendenzen  einer  Gruppe  ruht  auf  diesem  formalen
Grunde :  der  Krieg  bedarf  der  zentralistischen  Zuspitzung  der
Gruppenform,  die  der  Despotismus  am  ehesten  garantiert;  und  um-
gekehrt,  wenn  dieser  einmal  besteht  und  jene  Form  verwirklicht ,  so
streben  die  auf  diese  Weise  aufgehauften  und  aneinandergedrangten
Energien  sehr  leicht  zu  der  natiirlichen  Entladung,  zu  einem  aufseren

20*


— 308 —

Krieg.  Ein  Beispiel  fiir  diesen  Zusammenhang  aus  dem  Gegenteil
mag  seiner  charakteristischen  Scharfe  wegen  angefiihrt  werden.  Einer
der  anarchischsten  Volksstamme  sind  die  gronlandischen  Eskimos.
Irgend  eine  Hauptlingsschaft  existiert  bei  ihnen  iiberhaupt  nicht;  bei
dem  Fischfang  richtet  man  sich  zwar  gern  nach  dem  erfahrensten
Manne,  aber  dieser  besitzt  keinerlei  Autoritat,  und  gegen  den,  der  sich
von  dem  gemeinsamen  Unternehmen  absondert,  gibt  es  keinerlei
Zwangsmittel.  Und  nun  wird  von  diesen  Leuten  berichtet,  dafs  die
einzige  Art,  auf  die  Zwistigkeiten  unter  ihnen  ausgekampft  werden
—  ein  Singkampf  ist.  Wer  sich  von  einem  andern  geschadigt  glaubt,
ersinnt  Spottverse  auf  ihn  und  tragt  diese  in  einer  eigens  dazu  ge-
ladenen  Volksversammlung  vor,  worauf  der  Gegner  in  der  gleichen
Weise  antwortet.  Dem  absoluten  Mangel  jedes  kriegerischen  In-
stinktes  entspricht  so  der  ebenso  absolute  jeder  politischen  Zentrali-
sierung.  —  Darum  ist  unter  den  jeweiligen  Organisationen  der  Ge-
samtgruppe  die  des  Heeres  immer  die  zentralisierteste,  —  etwa  aufser
der  Feuerwehr,  fiir  die  formal  ganz  entsprechende  Notwendigkeiten
vorliegen  —  diejenige,  bei  der  durch  die  unbedingte  Herrschaft  der
zentralen  Instanz  jede  Eigenbewegung  der  Elemente  ausgeschlossen
ist  und  deshalb  der  von  jener  ausgehende  Impuls  sich  ohne  jeden
dynamischen  Verlust  in  der  Bewegung  des  Ganzen  realisiert.  Andrer-
seits:  was  einen  Staatenbund  als  solchen  charakterisiert ,  ist  seine
Einheit  als  kriegfiihrende  Macht.  In  alien  andern  Punkten  mag  jeder
Staat  seine  Selbstandigkeit  behalten,  in  diesem  darf  er  es  nicht,  wenn
iiberhaupt  ein  Bundesverhaltnis  bestehen  soil;  so  dafs  man  als  den
vollendeten  Staatenbund  geradezu  den  bezeichnet  hat,  der  in  seinem
—  wesentlich  doch  offen  oder  latent  kriegerischen  —  Verhaltnis  zu
andern  Staaten  eine  absolute  Einheit  bilde,  wahrend  seine  Glieder  in
ihrem  Verhaltnis  zu  einander  vollige  Unabhangigkeit  besafsen.

Angesichts  des  unvergleichlichen  Nutzens  einer  einheitlichen
Organisation  fiir  den  Kampfzweck  mochte  man  glauben,  jede  Partei
miifste  das  aufserste  Interesse  daran  haben,  dafs  die  Gegenpartei  dieser
Einheit  entbehre *).  Dennoch  gibt  es  einige  Falle  des  Gegenteils :  die
Form  der  Zentralisation,  in  die  die  Kampfsituation  die  Partei  drangt,
wachst  iiber  die  Partei  selbst  hinaus  und  veranlafst  sie,  auch  den
Gegner am liebsten in dieser Form sich gegeniiber zu sehen. In


')  Vgl.  die  friiheren  Ausfiihrungen  iiber  das  divide  et  impera.


— 309 —

den  Kampfen  der  letzten  Jahrzehnte  zwischen  Arbeitern  und  Arbeit-
gebern  hat  dies  aufs  Unverkennbarste  Platz  gegriffen.  Die  konigliche
Arbeiterkommission  in  England  urteilte  1894  ,  dafs  die  feste  Organi-
sierung  der  Arbeiter  flir  die  Unternehmer  in  einem  Gewerbe  glinstig
sei,  und  ebenso  die  der  Unternehmer  fiir  die  Arbeiter.  Denn  der
Erfolg  davon  ware  freilich,  dafs  ein  ausbrechender  Streik  grofse  Aus-
dehnung  und  Dauer  gewinnen  konne;  allein,  dies  sei  noch  immer  fiir
beide  Gegner  vorteilhafter  und  sparsamer  als  die  vielen  lokalen  Handel ,
Arbeitseinstellungen  und  kleinlichen  Konflikte,  die  bei  dem  Mangel  einer
straffen  Organisation  der  Parteien  nicht  abrissen.  Gerade  wie  ein
Krieg  zwischen  modernen  Staaten,  so  zerstorend  und  kostspielig  er
sein  mag,  noch  immer  eine  bessere  Gesamtbilanz  ergibt,  als  die  un-
aufhorlichen  kleinen  Kampfe  und  Reibereien  in  Perioden,  in  denen
die  Regierungen  weniger  stark  zentralisiert  waren.  Auch  in  Deutsch-
land  hatten  die  Arbeiter  erkannt,  dafs  eine  enge  und  wirkungsvolle
Organisation  der  Arbeitgeber  gerade  fiir  das  Ausfechten  von  Inter-
essenkonflikten  durchaus  im  Interesse  der  Arbeiter  selbst  liegt.  Denn
nur  eine  derartige  Organisation  kann  Vertreter  stellen,  mit  denen
man  mit  voller  Sicherheit  zu  unterhandeln  vermag,  nur  ihr  gegeniiber
ist  die  Arbeiterschaft  des  betreffenden  Gewerbes  gewifs,  dafs  der  er-
rungene  Erfolg  nicht  sogleich  durch  sich  ausschliefsende  Unternehmer
in  Frage  gestellt  wird.  Der  Nachteil,  den  eine  Partei  durch  die  ein-
heitliche  Organisation  des  Gegners  erleidet,  —  weil  sie  eben  fiir  diesen
selbst  ein  Vorteil  ist  —  wird  hier  bei  weitem  dadurch  aufgewogen,
dafs  bei  solcher  Verfassung  beider  Parteien  der  Kampf  selbst  ein
konzentrierter,  iibersehbarer,  einen  dauernden  und  wirklich  allgemeinen
Frieden  sichernder  sein  kann  —  wahrend  man  gegen  eine  diffuse
Menge  von  Feinden  zwar  haufiger  einzelne  Siege  erringt,  aber  sehr
schwer  zu  entscheidenden ,  das  Verhaltnis  der  Krafte  wirklich  fest-
stellenden  Aktionen  gelangt.  Dieser  Fall  belehrt  deshalb  so  tief  iiber
den  grundlegenden  Zusammenhang  von  Einheitsform  und  Streitaktion
der  Gruppe,  weil  er  die  Zweckmafsigkeit  dieses  Zusammenhanges
sogar  iiber  den  unmittelbaren  Nachteil  fiir  den  jeweiligen  Gegner
triumphieren  lafst.  Er  zeigt  als  die  objektive  Idealform  der  Kampf-
verfassung  jene  Zentripetalitat,  die  das  sachliche  Resultat  des  Kampfes
auf  dem  sichersten  und  kiirzesten  Wege  herausstellt ;  diese  gleichsam
iiber  die  Parteien  hinausgreifende  Teleologie  lafst  schliefslich  jede
einzelne  Partei  ihre  Rechnung  dabei  finden  und  vermag  das  scheinbar


— 310 —

Widerspruchsvolle,  fur  jede  den  Vorteil  des  Gegners  zu  einem  eigenen
Vorteil  zu  gestalten.

Es  ist  fur  den  soziologischen  Sinn  der  Formung  ein  wesentlicher
Unterschied ,  ob  die  Gruppe  als  ganze  in  ein  antagonistisches  Ver-
haltnis  zu  einer  aufserhalb  gelegenen  Macht  eintritt,  und  dadurch  jenes
straffere  Anziehen  ihrer  Verbindungen  und  Steigerung  ihrer  Einheit,
in  Bewufstsein  und  Aktion,  stattfindet;  oder  ob  jedes  Element  einer
Mehrheit  fur  sich  einen  Feind  hat,  und,  weil  dieser  fur  alle  derselbe
ist,  nun  erst  ein  Zusammenschlufs  unter  alien  entsteht  —  sei  es,  dafs
sie  vorher  uberhaupt  nichts  miteinander  zu  tun  hatten,  sei  es,  dafs
wenigstens  jetzt  neue  Formationen  unter  ihnen  zustande  kommen.
Der  erstere  Fall  fordert  noch  die  Hervorhebung :  dafs  der  Streit  oder
Krieg  einer  Gruppe  einerseits  zwar  iiber  mancherlei  Diskrepanzen
und  individuelle  Entfernungen  in  ihr  hinwegbringen  kann,  andrerseits
aber  doch  den  Verhaltnissen  innerhalb  ihrer  oft  eine  sonst  nicht
erreichte  Klarheit  und  Entschiedenheit  eintragt.  Dies  wird  besonders
in  kleineren  und  noch  nicht  zu  der  Objektivation  eines  modernen
Staates  gelangten  Gruppierungen  zu  beobachten  sein.  Wenn  eine
politische  Partei,  die  mannigfaltige  Interessenrichtungen  vereint,  sich
in  eine  sehr  entschiedene  und  einseitige  Kampfposition  gedrangt  sieht,
so  ist  gerade  dies  eine  Gelegenheit  zu  Sezessionen ;  in  solchen  Augen-
blicken  bleibt  nur  ubrig,  entweder  der  inneren  Gegenstrebungen  zu
vergessen  oder  sie  durch  die  Ausscheidung  gewisser  Mitglieder  zu
reinlichem  Ausdruck  zu  bringen.  Enthalt  eine  Familie  Individualitaten
von  starker,  aber  latenter  Diskrepanz,  so  wird  der  Augenblick,  wo
eine  Gefahr  oder  ein  An  griff  sie  zu  moglichster  Geschlossenheit
drangt,  gerade  derjenige  sein,  der  ihre  Einheit  auf  lange  sichert  oder
sie  dauernd  zerstort,  an  dem  sich  haarscharf  entscheidet,  wie  weit
eine  Kooperation  solcher  Personlichkeiten  moglich  ist.  Wenn  eine
Schulklasse  einen  Streich  gegen  den  Lehrer  oder  eine  Prtigelei  mit
einer  andern  Klasse  vorhat,  so  pflegt  dies  zwar  einerseits  allerhand
innere  Feindschaften  zum  Schweigen  zu  bringen,  andrerseits  aber  ver-
anlafst  es  doch  immer  gewisse  Schtiler,  sich  von  den  ubrigen  zu
trennen,  nicht  nur  aus  sachlichen  Motiven,  sondern  weil  sie  mit
diesen  und  jenen  andern,  mit  denen  sie  in  andern  Hinsichten  ohne
weiteres  in  dem  Rahmen  der  Klasse  kooperieren,  doch  bei  so  ent-
schiedenen  Attaken  nicht  an  einem  Strange  ziehen  mogen.  Kurz:
der  Friedenszustand  der  Gruppe gestattet  antagonistischen  Elementen


— 311 —

innerhalb  ihrer.  in  einem  unentschiedenen  Zustand  untereinander  zu
leben,  weil  jeder  seine  eigenen  Wege  gehen  und  Zusammenstofse
vermeiden  kann.  Der  Streitzustand  aber  zieht  die  Elemente  so  fest
zusammen  und  stellt  sie  unter  einen  so  einheitlichen  Impuls,  dafs  sie
sich  gegenseitig  entweder  vollkommen  vertragen  oder  vollkommen
repellieren  mtissen;  weshalb  denn  auch  ein  aufserer  Krieg  fur  einen
von  inneren  Gegnerschaften  durchzogenen  Staat  manchmal  das  letzte
Mittel  ist,  diese  zu  iiberwinden,  manchmal  aber  gerade  das  Ganze
definitiv  auseinanderfallen  lafst.

Darum  sind  Gruppen,  die  sich  in  irgend  einer  Art  von  Kriegs-
zustand  befinden,  nicht  tolerant,  sie  konnen  individuelle  Abweichungen
von  der  Einheit  des  zusammenhaltenden  Prinzips  nur  bis  zu  einer
entschieden  begrenzten  Latitude  ertragen.  Die  Technik  hierfur  ist
bisweilen  eine  scheinbare  Toleranz,  ausgeiibt,  um  die  definitiv  nicht
Einzuordnenden  mit  um  so  groiserer  Entschiedenheit  ausscheiden  zu
konnen.  Die  katholische  Kirche  befand  sich  eigentlich  von  je  in
einem  doppelten  Kriegszustand :  gegen  den  ganzen  Komplex  mannig-
faltiger  Lehrmeinungen ,  die  zusammen  das  Ketzertum  bilden,  und
gegen  die  Lebensinteressen  und  -potenzen  neben  ihr,  die  ein  von  ihr
irgendwie  unabhangiges  Machtgebiet  beanspruchen.  Die  geschlossene
Einheitsform ,  deren  sie  in  dieser  Lage  bedurfte,  gewann  sie  da-
durch,  dafs  sie  Dissidierende  doch  noch  so  lange  wie  irgend
moglich  als  sich  zugehorig  behandelte,  von  dem  Augenblicke  an  aber,
wo  dies  nicht  moglich  war,  sie  auch  mit  einer  unvergleichlichen
Energie  von  sich  stiefs.  Fur  derartige  Gebilde  ist  eine  gewisse
Elastizitat  ihrer  Form  von  aufserster  YVichtigkeit r) ,  nicht.  um  einen
Ubergang  und  Versohnung  mit  den  antagonist ischen  Machten  her-
zustellen,  sondern  gerade  um  sich  diesen  mit  aufserster  Scharfe  ent-
gegenzustellen,  ohne  irgend  noch  verwendbare  Elemente  einzubiifsen.
Die  Elastizitat  ist  nicht  ein  Hinubergreifen  iiber  die  eigene  Grenze;
diese  vielmehr  schliefst  hier  den  elastischen  Korper  nicht  weniger
unzweideutig ,  als  sie  einen  starren  begrenzt.  Diese  Dehnbarkeit
charakterisiert  z.  B.  die  Monchsorden,  durch  welche  sich  die  hier  wie
in  alien  Religionen  auftauchenden  mystischen  oder  fanatischen  Impulse
in  einer  der  Kirche  unschadlichen ,  ihr  unbedingt  eingeordneten  Art
ausleben konnten — wahrend eben dieselben im Protestantismus,

Lber  Elastizitat sozialer  Formen tiberhaupt vgl. den  Schlufs des
Kapitels  iiber  Selbsterhaltung.


— 312 —

mit  seiner  zeitweilig  viel  grofseren  dogmatischen  Intoleranz  oft  zu  Ab-
sonderungen  und  Absplitterungen  von  seiner  Einheit  fiihrten.  Auf
dasselbe  Motiv  scheinen  soziologische  Verhaltungsweisen ,  die  fur  das
weibliche  Geschlecht  spezifisch  sind,  zuriickzugehen.  Unter  den  hochst
mannigfaltigen  Elementen,  aus  denen  die  Gesamtverhaltnisse  zwischen
Mannern  und  Frauen  bestehen,  findet  sich  auch  eine  typische  Feind-
seligkeit,  aus  den  beiden  Quellen  entsprungen,  dafs  die  Frauen,  als
die  physisch  schwacheren,  immer  in  der  Gefahr  der  wirtschaftlichen
und  personlichen  Ausnutzung  und  Rechtlosigkeit  sind x),  und  dafs  sie,  als
die  Gegenstande  sinnlicher  Begierde  der  Manner,  sich  gegen  diese
in  Defensive  halten  mussen.  So  selten  nun  dieser,  die  innere  und
personale  Geschichte  des  Menschengeschlechts  durchziehende  Kampf
zu  einer  unmittelbaren  Kooperation  der  Frauen  gegen  die  Manner
fiihrt,  so  gibt  es  doch  eine  iiberpersonale  Form,  die  gegen  jene  beiden
Gefahren  als  Deckungsmittel  dient  und  an  der  deshalb  das  weibliche
Geschlecht  sozusagen  in  corpore  interessiert  ist:  die  Sitte  —  deren
schon  oben  charakterisiertes  soziologisches  Wesen  noch  einmal  in
seinen  jetzigen  Folgen  heranzuziehen  ist.  Die  starke  Personlichkeit
weifs  sich  gegen  Angriffe  individuell  zu  decken  oder  bedarf  allenfalls
nur  des  Rechtsschutzes ;  die  schwache  ware,  trotz  dieses  letzteren,
verloren,  wenn  nicht  die  an  Kraft  tiberlegenen  Individuen  sich  die
Ausnutzung  dieser  Uberlegenheit  irgendwie  versagten.  Das  geschieht
zum  Teil  durch  die  Sittlichkeit ;  allein ,  da  diese  keine  andere  Exe-
kutive  hat,  als  das  Gewissen  des  Individuums ,  so  wirkt  sie  un-
sicher  genug,  und  bedarf  der  Erganzung  durch  die  Sitte;  diese  hat
zwar  nicht  die  Prazision  und  Sicherung  der  Rechtsnorm,  immerhin
aber  ist  sie  durch  eine  instinktive  Scheu  und  durch  manche  fuhlbar
unangenehmen  Folgen  ihrer  Verletzung  garantiert.  Die  Sitte  nun  ist
der  eigentliche  Schutz  des  Schwachen,  der  dem  Kampf  ungebundener
Krafte  nicht  gewachsen  ware.  Ihr  Charakter  ist  deshalb  wesentlich  der
des  Verbotes,  der  Einschrankung ;  sie  bewirkt  eine  gewisse  Gleichheit
zwischen  dem  Schwachen  und  dem  Starken,  die  in  ihrer  Hemmung
des  blofs  naturlichen  Verhaltnisses  beider  so  weit  geht,  dafs  sie  sogar
den  Schwachen  bevorzugt  —  wie  z.  B.  die  Ritterlichkeit  zeigt. Dafs

])  Ich  spreche  hier  von  dem  Verhaltnis,  wie  es  den  weitaus  grofsten
Teil  der  bekannten  Geschichte  iiber  bestanden  hat,  und  lasse  dahingestellt,
ob  dasselbe  durch  die  moderne  Ausbildung  der  Rechte  und  Krafte  der
Frauen  kiinftig  ungultig  werden  wird  oder  partiell  schon  geworden  ist.


— 313 —

in  dem  schleichenden  Kampf  zwischen  den  Mannern  und  den  Frauen
jene  die  starkeren  und  die  angreifenden  sind,  zwingt  diese  in  den
Schutz  der  Sitte ,  macht  sie  zu  den  berufenen  —  durch  das  eigene
Interesse  berufenen  —  Hiiterinnen  derselben.  Dadurch  sind  sie  natiir-
lich  auch  fur  sich  selbst  aufs  strengste  fiir  die  Einhaltung  des  ganzen
Yorsehriftenkomplexes  der  Sitte  engagiert,  auch  da,  wo  es  sich  un-
mittelbar  garnicht  um  mannliche  U bergriffe  handelt :  alle  Normierungen
der  Sitte  stehen  untereinander  in  einem  solidarischen  Zusammenhang,
die  Verletzung  jeder  einzelnen  schwacht  das  Prinzip  und  damit  jede
andere.  Darum  pflegen  die  Frauen  hier  unbedingt  zusammenzuhalten,
hier  entspricht  eine  wirkliche  Einheit  der  eigentumlich  ideellen,  in  die
die  Planner  sie  zusammenfassen,  wenn  sie  von  »den  Frauen «  schlecht-
hin  sprechen,  und  die  durchaus  den  Charakter  eines  p  a  r  t  e  i  mafsigen
Gegensatzes  hat*,  diese  Solidaritat,  die  sie  fiir  die  Manner  haben  und
die  schon  der  Freidank  ausspricht:  »Der  Mann  tragt  seine  Schmach
allein.  —  Doch  kommt  ein  Weib  zu  Falle  —  So  schilt  man  auf  sie
alle«  —  diese  geschlechtsmafsige  Solidaritat  hat  in  ihrem  Interesse
fiir  die  Sitte,  als  ihrem  gemeinsamen  Kampfmittel,  einen  realen  Trager.
Und  deshalb  nun  endlich  wiederholt  sich  hier  die  soziologische  Form,
die  jetzt  in  Frage  steht.  Die  Frauen  kennen,  einer  Frau  gegeniiber.
in  der  Regel  nur  den  vollkommenen  Einschlufs  oder  den  vollkommenen
Ausschlufs  aus  dem  Bezirk  der  Sitte.  Es  besteht  unter  ihnen  die  Tendenz,
einen  Bruch  der  Sitte  durch  eine  Frau  soviel  wie  moglich  nicht  zu-
zugestehen,  ihn  zum  harmlosen  auszudeuten,  aufser  wo  Skandalsucht  und
andere  individuelle  Motive  dagegenwirken.  1st  dies  aber  nicht  mehr
moglich,  so  fallen  sie  auch  ein  inappellables  und  unbedingt  hartes  Urteil
auf  Ausschlufs  aus  der  »guten  GesellschafU  ;  mufs  der  Bruch  der  Sitte
zugegeben  werden,  so  ist  die  Schuldige  auch  radikal  aus  jener  Einheit
eliminiert,  die  durch  das  gemeinsame  Interesse  fiir  die  Sitte  zu-
sammengehalten  ist.  So  erlebt  man,  dafs  Frauen  das  gleiche  Ver-
dammungsurteil  iiber  Gretchen  wie  iiber  die  Kameliendame ,  iiber
Stella  wie  uber  Messalina  fallen,  ohne  durch  Einraumung  von  Grad-
unterschieden  eineVermittlung  zwischen  den  innerhalb  und  den  aufserhalb
der  Sitte  Stehenden  zu  ermoglichen.  Die  Defensivstellun2f  der  Frauen
gestattet  nicht.  dafs  der  Wall  der  Sitte  auch  nur  an  einem  Punkte
erniedrigt  werde*  die  Partei  der  Frauen  kennt  prinzipiell  kein  Kom-
promifs,  sondern  nur  entschiedene  Akzeptierung  der  einzelnen  in  die
ideelle  Gesamtheit  der  »anstandigen  Frauen«,  oder  ebenso  entschiedene


— 314 —

Ausweisung  —  eine  Alternative,  deren  rein  sittliche  Berechtigung
keineswegs  iiber  alien  Zweifel  erhaben  und  nur  durch  jene  Forderung
undurchbrechlicher  Einheit  begreiflich  ist,  die  die  gegen  einen  Gegner
zusammengeschlossene  Partei  an  ihre  Elemente  stellen  mufs.  —  Aus
eben  diesem  Grunde  kann  fiir  politische  Parteien  selbst  eine  Herab-
setzung  ihrer  Mitgliederzahl  vorteilhaft  sein,  sobald  diese  sie  von  den
zu  Vermittlungen  und  Kompromissen  geneigten  Elementen  reinigt.
Damit  dies  angezeigt  sei,  miissen  gewohnlich  zwei  Bedingungen  zu-
sammenkommen :  einmal  ein  akuter  Kampfzustand,  zweitens,  dais  die
kampfende  Gruppe  relativ  klein  ist;  der  Typus  ist  die  Minoritats-
partei,  und  zwar  besonders,  wenn  sie  sich  nicht  auf  die  Defensive
beschrankt.  Die  englische  Parlamentsgesehichte  hat  das  mehrfach  er-
wiesen;  als  z.  B.  1793  die  Whigpartei  schon  ganz  zusammen-
geschmolzen  war,  wirkte  es  wieder  als  eine  Starkung  ihrer,  als  nun
wiederum  ein  Abfall  aller  noch  irgendwie  vermittelnden  und  lauen
Elemente  eintrat.  Die  wenigen  zuruckbleibenden,  sehr  entschlossenen
Personlichkeiten  konnten  nun  erst  eine  ganz  einheitliche  und  radikale
Politik  treiben.  Die  Majoritatsgruppe  braucht  auf  solcher  Entschieden-
heit  des  Fiir  oder  Wider  nicht  zu  bestehen.  Ihr  sind  schwankende
und  bedingte  Anhanger  ungefahrlicher,  weil  ein  grofser  Umfang  solche
Erscheinungen  an  der  Peripherie  vertragen  kann,  ohne  dafs  das
Zentrum  davon  beriihrt  wiirde;  wo  aber,  bei  geringer  Gruppen-
ausdehnung,  die  Peripherie  sehr  nahe  am  Zentrum  steht,  bedroht
jegliche  Unsicherheit  eines  Elementes  sogleich  den  Kern  und  damit
den  Zusammenhalt  des  Ganzen;  wegen  der  geringen  Spannweite
zwischen  den  Elementen  fehlt  die  Elastizitat  der  Gruppe,  die  hier  die
Bedingung  der  Toleranz  ist.

Darum  lehnen  Gruppen  und  besonders  Minoritaten ,  die  unter
Kampf  und  Verfolgung  leben,  oft  das  Entgegenkommen  und  die
Duldung  von  der  andren  Seite  ab,  weil  damit  die  Geschlossenheit  ihrer
Opposition  verwischt  wird,  ohne  die  sie  nicht  weiterkampfen  konnen.
Z.  B.  in  den  konfessionellen  Streitigkeiten  in  England  ist  dies  mehr
als  einmal  hervorgetreten.  Sowohl  unter  James  II.  wie  unter  William
und  Mary  erfuhren  die  Nonkonformisten  und  Independenten,  Baptisten,
Quaker,  gelegentlich  von  der  Regierung  ein  Entgegenkommen,  mit
dem  sie  durchaus  nicht  ein  vers  tanden  war  en.  Denn  dadurch  wurde
den  nachgiebigeren  und  unentschlosseneren  Elementen  unter  ihnen
Versuchung  und  Moglichkeit  gewahrt,  Zwischenerscheinungen  zu  bilden


— 315 —

oder  wenigstens  ihre  Gegnerschaft  zu  sanftigen.  Jede  Nachgiebigkeit  von
der  andren  Seite,  die  doch  nur  partiell  is t ,  bedroht  jene  Gleich-
malsigkeit  in  der  Opposition  aller  Glieder  und  damit  jene  Einheit  des
Zusammenhaltes,  auf  d^r  eine  kampfende  Minoritat  mit  kompromifs-
loser  Alternative  bestehen  mufs.  Darum  geht  uberhaupt  die  Einheit
von  Gruppen  so  oft  verloren,  wenn  sie  keinen  Gegner  mehr  haben.
Yon  dem  Protestantismus  hat  man  dies  nach  verschiedenen  Seiten  hin
hervorgehoben.  Da  eben  der  »  Protest*  fur  ihn  wesentlich  ware,  so
verlore  er,  sobald  der  Gegner,  gegen  den  er  protestiert,  ihm  aufser
Schulsweite  kommt,  seine  Energie  oder  seine  innere  Einheit ;  ja,  diese
letztere  sogar  bis  zu  dem  Grade,  dais  er  in  diesem  Fall  den  Konflikt
mit  dem  Feinde  in  sich  selbst  wiederholte  und  in  eine  freiheitliche
und  eine  orthodoxe  Partei  auseinanderbrache ;  gerade  wie  in  der  Partei-
geschichte  Nordamerikas  mehrfach  das  vollige  Zurucktreten  der  einen
von  den  beiden  grolsen  Parteien  zur  unmittelbaren  Folge  hatte,  dais
die  andre  sich  in  Untergruppen  mit  Parteigegensatzen  aufloste.  Auch
ist  es  der  Einheit  des  Protestantismus  durchaus  nicht  zutraglich,  dais
er  keine  eigentlichen  Haretiker  hat.  Das  Einheitsbewulstsein  der
katholischen  Kirche  dagegen  ist  durch  die  Tatsache  der  Haresie  und
durch  das  kriegerische  Verhalten  gegen  sie  entschieden  gestarkt  worden.
An  der  Unversohnlichkeit  des  Gegensatzes  gegen  die  Ketzerei  haben
sich  die  mannigfaltigen  Elemente  der  Kirche  immer  gleichsam  orientieren
und,  trotz  mancher  auseinanderfuhrender  Interessen,  auf  ihre  Einheit
besinnen  konnen.  Darum  ist  der  vollstandige  Sieg  einer  Gruppe  iiber
ihre  Feinde  nicht  immer  ein  Gliick  im  soziologischen  Sinne;  denn
damit  sinkt  die  Energie,  die  ihren  Zusammenhalt  garantiert,  und  die
auflosenden  Krafte,  die  immer  an  der  Arbeit  sind,  gewinnen  an  Boden.
Dais  der  romisch-latinische  Bund  im  5.  Jahrhundert  zerfiel,  hat  man
damit  begriindet,  dais  die  gemeinsamen  Feinde  nun  niedergeworfen
waren.  Vielleicht  war  seine  Basis :  die  Schonung  von  der  einen,  die
Hingebung  von  der  andern  Seite,  schon  eine  Zeitlang  nicht  mehr  ganz
natiirlich  gewesen;  aber  das  trat  jetzt  erst  hervor,  wo  keine  gemein-
same  Gegnerschaft  mehr  das  Ganze  iiber  seine  inneren  Widersprtiche
hinwegtrug.  Ja,  es  mag  innerhalb  mancher  Gruppen  geradezu  eine
politische  Klugheit  sein,  fur  Feinde  zu  sorgen,  damit  die  Einheit  der
Elemente  als  ihr  vitales  Interesse  bewufst  und  wirksam  bleibe.

Das zuletzt angefuhrte Beispiel leitet zu der  Steigerung dieser
zusammenschlielsenden  Bedeutung des  Kamples  tiber: dais  durch  ihn


— 316 —

nicht  nur  eine  bestehende  Einheit  sich  in  sich  energischer  konzentriert,
und  alle  Elemente,  die  die  Scharfe  ihrer  Grenzen  gegen  den  Feind
verwischen  konnten,  radikal  ausscheidet  —  sondern  dais  er  Personen
und  Gruppen,  die  sonst  nichts  miteinander  zu  tun  hatten,  iiberhaupt
zu  einem  Zusammenschlufs  bringt.  Die  Energie,  mit  der  der  Kampf
nach  dieser  Richtung  wirkt,  wird  am  entschiedensten  wohl  daran
deutlich,  dais  die  Verbindung  zwischen  Kamplsituation  und  Verein-
heitlichung  stark  genug  ist,  um  auch  schon  in  umgekehrter  Richtung
bedeutsam  zu  werden.  Psychologische  Assoziationen  zeigen  allgemein
ihre  Starke  daran,  dais  sie  auch  riicklaufig  wirksam  sind;  wenn  z.  B.
eine  bestimmte  Personlichkeit  unter  dem  Begrill  des  Helden  vorgestellt
wird,  so  erweist  sich  die  Verbindung  zwischen  beiden  Vorstellungen
dann  als  die  festeste,  wenn  man  den  Begrill  des  Helden  iiberhaupt
nicht  denken  kann,  ohne  dais  das  Bild  jener  Personlichkeit  sich  ein-
stellt.  So  ist  die  Vereinigung  zum  Zweck  des  Kamples  ein  so  un-
zahlige  Male  erlahrener  Vorgang,  dais  manchmal  schon  die  blolse
Verbindung  von  Elementen,  auch  wo  sie  zu  keinerlei  aggressiven  oder
iiberhaupt  streitmafsigen  Zwecken  geschlossen  ist,  anderweitigen  In-
stanzen  als  bedrohlicher  und  leindseliger  Akt  erscheint.  Der  Despotis-
mus  des  modernen  Staates  richtete  sich  vor  allem  gegen  den  mittel-
alterlichen  Einungsgedanken ;  so  dais  schlielslich  jede  Assoziation  als
solche,  zwischen  Stadten,  Standen,  Rittern,  oder  irgend  welchen  Ele-
menten des  Staates  der  Regierung  als  eine  Rebellion  gait,  als  ein
Kampf  gegen  sie  in  latenter  Form.  Karl  der  Grolse  verbot  die  Gilden
als  geschworene  Vereinigungen ,  und  gestattete  ausschlielslich  solche
ohne  Eidschwur  zu  karitativen  Zwecken.  Der  Nachdruck  des  Verbotes
liegt  auf  der  eidlichen  Verpflichtung  selbst  bei  erlaubten  Zwecken,
weil  sich  damit  leicht  auch  staategefahrliche  verbinden  konnten.  So
bestimmt  die  mahrische  Landordnung  von  1628:  »Demnach  foedera
oder  Biindnisse  einzugehen  oder  aufzurichten,  zu  was  Ende  und  gegen
wen  sie  auch  angesehen  sein  mochten,  niemandem  anderem  als  dem
Konig  gebiihrt.«  Dais  die  dominierende  Instanz  dennoch  manchmal
selbst  Vereinigungen  begunstigt  oder  stiftet,  beweist  nichts  gegen,
sondern  alles  fiir  diesen  Zusammenhang,  und  zwar  nicht  nur  selbst-
verstandlich  dann,  wenn  die  Vereinigung  einer  bestehenden  Oppositions-
partei  entgegenwirkt,  sondern  in  dem  interessanteren  Falle,  dais  damit
der  Vereinigungstrieb  auf  eine  unschadliche  Weise  abgeleitet  werden
soil. Nachdem die  Romer alle politischen  Biinde der  Griechen auf-


— 317 —

gelost hatten, schuf  Hadrian eine  Vereinigung  aller  Hellenen  (xoiv&v
auvsSpiov  tSv  TAX^vwv)  mit  idealen  Zwecken :  Spiele,  Gedachtnisfeiern,
Aufrechterhaltung  eines  idealen,  ganzlich  unpolitischen  Panhellenismus.
Fiir  die  hier  nun  unmittelbar  fragliche  Beziehungsrichtung  liegen
die  historischen  Falle  so  nahe, dafs  es  sich  nur  darum  handeln  kann,
die  Grade der  Vereinheitlichung festzustellen, die auf  diese  Weise
erzielbar  ist.  Zu  oberst  steht  die  Herstellung  des  Einheitsstaates.  Frank-
reich verdankt das  Bewulstsein seiner nationalen  Zusammengehorig-
keit  wesentlich  erst  dem  Kampf  gegen  die  Englander, die  spanischen
Landschaften hat erst der Maurenkrieg zu einem Volk gemacht.
Den  nachst  niederen  Grad  bezeichnen  Bundesstaaten  und  Staatenbtinde,
je  nach  ihrer  Koharenz  und  dem  Machtmafs  ihrer  Zentralgewalt  noch
in  mannigfaltigen  Abstufungen. Die  Vereinigten  Staaten  haben  ihres
Befreiungskrieges  bedurft,  die  Schweiz  des  Kampfes  gegen  Osterreich,
die  Niederlande des  Aufstandes gegen Spanien, der achaische  Bund
des Kampfes gegen Mazedonien; wozu die Griindung des neuen
Deutschen  Reiches  ein  Seitenstuck  geliefert  hat. In  diesen  Bezirk  ge-
hort die  Bildung einheitlicher  Stande; fiir  sie  ist  das  Kampfmoment,
die latenten und  die  offenen  Gegensatze, von  einer  so  auf  der  Hand
liegenden  Bedeutung,  dafs  ich  nur  ein  negatives  Beispiel  nenne. Dafs
in Rufsland keine eigentliche Aristokratie als geschlossener Stand
existiert,  scheint  eigentlich  die  breite  und  hemmungslose  Entwicklung
einer Bourgeoisie begunstigen zu miissen. In Wirklichkeit ist das
Gegenteil  der  Fall. Hatte,  wie  anderswo, eine  machtige  Aristokratie
bestanden,  so  hatte  sie  sich  sicher  oft  genug  in  Opposition  gegen  den
Fiirsten  gesetzt,  der  in  diesem  Kampf  seinerseits  auf  stadtisches  Burger-
turn  angewiesen  ware. Offenbar  hatte  nun  eine  solche  Kampfsituation
die  Fiirsten  dafiir  interessiert,  einen  einheitlichen  Biirgerstand  zu  ent-
wickeln.  Die  Elemente  eines  solchen  selbst  fanden  keine  kampfmafsige,
also  in  diesem  Fall  iiberhaupt  keine  Anregung,  sich  zu  einem  Stande
zusammenzuschliefsen,  weil  kein  Konflikt  zwischen  Adel'und  Zentral-
macht  bestand,  in  dem  sie,  der  einen  oder  der  andern  Seite  beitretend
an  einem  Kampfpreis  hatten  teil  gewinnen kdnnen. — In  alien  posi-
tiven  Fallen  dieses  Typus  ist  das  Bezeichnende,  dafs  die  Einheit  zwar
durch den  Streit und fiir die  Zwecke  desselben  zustande  gekommen
ist, aber  iiber  den  Kampf  hinaus  besteht  und sich  weitere,  mit  dem
kriegerischen Zweck  nicht mehr zusammenhangende Interessen und
Verbindungsenergien  zuwachsen  lafst.  Die  Bedeutung  des  Kampfes  ist


— 318 —

hier  eigentlich  nur,  die  latent  vorhandene  Beziehung  und  Einheit  in
Wirksamkeit  zu  setzen,  er  ist  hier  viel  mehr  die  Gelegenheitsursache
zu  innerlich  geforderten  Vereinheitlichungen,  als  ihr  Zweck.  Innerhalb
des  kollektivistischen  Streitinteresses  gibt  es  freilich  noch  eine  Ab-
stufung:  ob  sich  die  Vereinheitlichung  zum  Kampfzweck  auf  Angriff
und  Verteidigung  oder  nur  auf  die  Verteidigung  bezieht.  Dies  letztere
ist  wahrscheinlich  bei  der  Mehrzahl  der  Koalitionen  von  schon  be-
stehenden  Gruppen  der  Fall,  namentlich  wo  es  sich  um  sehr  viele
oder  von  einander  sehr  verschiedene  Gruppen  handelt.  Der  Defensiv-
zweck  ist  das  kollektivistische  Minimum,  weil  er  auch  fur  jede  einzelne
Gruppe  und  fur  jedes  Individuum  die  unvermeidlichste  Bewahrung
des  Selbsterhaltungstriebes  ist.  Je  mehr  und  je  mannigfaltigere  Ele-
mente  sich  vereinigen,  desto  geringer  ist  ersichtlich  die  Zahl  der
Interessen,  in  denen  sie  sich  begegnen,  und  sie  geht  im  aufsersten  Fall
auf  den  primitivsten  Trieb:  die  Verteidigung  der  Existenz,  zurtick.
Gegeniiber  etwa  der  Befurchtung  von  Seiten  der  Unternehmer,  dafs
alle  englischen  Gewerkvereine  einmal  gemeinsame  Sache  machen
konnten,  hat  gerade  einer  ihrer  unbedingtesten  Anhanger  betont :  selbst
wenn  es  dazu  kame,  so  konnte  es  ausschliefslich  zu  Defensivzwecken
sein!  —

Von  den  Fallen  nun,  in  denen  die  kollektivierende  Wirkung  des
Streites  uber  den  Moment  und  den  unmittelbaren  Zweck  hinausgreift,
was  auch  bei  dem  eben  erwahnten  Minimum  derselben  stattfinden
kann  —  sinkt  ihre  Extensivitat  weiterhin  zu  den  Fallen,  in  denen  die
Vereinigung  wirklich  nur  ad  hoc  erfolgt.  Hier  unterscheiden  sich  die
beiden  Typen:  die  bundesgenossische  Vereinigung  zu  einer  einzelnen
Aktion,  die  aber  haufig,  besonders  in  eigentlichen  Kriegen,  die  ge-
samten  Energien  der  Elemente  in  Dienst  nimmt;  es  stellt  sich  eine
restlose  Einheit  her,  die  aber  nach  der  Erreichung  oder  Verfehlung
ihres  akuten  Zweckes  ihre  Teile  wieder  zu  ihrem  vorherigen  Sonder-
dasein  entlafst,  wie  etwa  bei  den  Griechen  nach  Beseitigung  der  Perser-
gefahr.  Bei  dem  andern  Typus  ist  die  Einheit  weniger  vollstandig,
aber  auch  weniger  vorubergehend,  sie  gruppiert  sich  um  einen  nicht
so  sehr  der  Zeit  als  dem  Inhalte  nach  singularen  Streitzweck,  der  die
ubrigen  Seiten  der  Elemente  zu  keinen  Beriihrungen  veranlafst.  So
besteht  in  England  seit  1873  eine  Federation  of  Associated  Employers
of  Labour,  gegriindet,  um  den  Einf lufs  der  Trade-Unions  zu  bekampfen,
so hat sich mehrere Jahre spater in den  Vereinigten Staaten eine


— 319 —

Vereinigung der Unternehmer als soldier, ohne Riicksicht auf die
verschiedenen  Geschaftsbranchen  gebildet,  um  als  Ganzes  den  Streik-
bewegungen  der  Arbeiter  ein  Paroli  zu  bieten. Der  Charakter  beider
Typen  erscheint  dann  natiirlich  am  zugespitztesten,  wenn  die  Elemente
der  kiimpfenden  Einheit  entweder  in  andern  Perioden  oder in  andern
Beziehungen  gegeneinander  nicht  nur  gleichgultig , sondern  feindselig
sind; die vereinheitlichende  Macht des  Kampfprinzips zeigt sich  nie
starker , als  wenn  es  eine  zeitliche oder  sachliche  Enklave aus  Ver-
hiiltnissen der Konkurrenz oder Animositat herausschneidet. Der
Gegensatz  zwischen  dem  sonstigen  Antagonismus  und  der  momentanen
Kampfgenossenschaft  kann unter besonderen  Umstanden sich so  zu-
spitzen,  dafs  fiir  die  Parteien  gerade  die  Absolutheit  ihrer  Feindschaft
die direkte Ursache ihrer Vereinigung bildet. Die Opposition im
englischen  Parlament  ist  manchmal  so  zustande  gekommen, dais die
Ultras  der  ministeriellen  Richtung  von  der  Regierung  nicht  befriedigt
wurden  und  sich  mit  dem  prinzipiellen  Gegner  zu  einer  Partei  ver-
einigten,  zusammengehalten  durch  die  gemeinsame  Gegnerschaft  gegen
das Ministerium. So vereinigten sich gegen Robert Walpole die
Ultra- Whigs  unter  Pulteney  mit  den  Hochtories. Es  hat  also  gerade
der  Radikalismus des Prinzips, das von der Feindschaft  gegen die
Tories  lebt,  seine  Anhanger  mit  diesen  zusammengeschmolzen :  waren
sie  nicht  so  extrem  antitoryistisch  gewesen, so  hatten sie  sich nicht
mit  den  Tories  vereinigt, um  dadurch  den  Sturz des  Whigministers,
der  ihnen  nicht  genug  whiggistisch  war,  herbeizufiihren. Dieser  Fall
ist  deshalb  so  krafs,  weil  der  gemeinsame  Gegner  die  sonstigen  Feinde
darauf hin  zusammenfuhrt,  dafs  er,  nach  der  Ansicht  eines  jeden  von  diesen,
zu  sehr  auf  der  andern  Seite  steht. Im  ubrigen  ist  er doch nur das
reinste  Beispiel  der  banalen  Erfahrung,  dafs  selbst  die  bittersten  Feind-
schaften  die  Verbindung  nicht  hindern,  sobald  es  einem  gemeinsamen
Feinde  gilt. Dies  ist  besonders  der  Fall, wenn  jede  oder  mindestens
eine  der  beiden  jetzt kooperierenden  Parteien sehr  konkrete  und  un-
mittelbare  Ziele  hat,  zu  deren  Erreichung  es  nur  der  Hinwegraumung
der  bestimmten  Gegner  bedarf. In  der  franzosischen  Geschichte  von
den Hugenotten bis zu Richelieu bemerken wir an den inneren
Parteien,  dafs  es  geniigt,  dafs  die  eine  sich  feindlicher  gegen  Spanien
oder  England,  Savoien  oder  Holland  stellt,  damit  sofort  die  andere  sich
dieser  auswartigen  politischen  Macht  anschliefst,  unter  Unbekummert-
heit um deren  Harmonie oder  Disharmonie zu  ihren  positiven  Ten-


— 320 —

denzen.  Diese  Parteien  in  Frankreich  hatten  aber  durchaus  greifbare  Ziele
vor  sich,  und  bedurften  fiir  diese  nur  Raum,  nur  Freiheit  vom  Gegner.
Sie  waren  deshalb  [bereit,  sich  mit  jedem  beliebigen  Gegner  dieses
Gegners  zu  verbinden,  wenn  dieser  nur  insoweit  die  gleiche  Absicht
hatte,  vollig  gleichgiiltig  gegen  ihr  sonstiges  Verhaltnis  zu  ihm.  Je
reiner  negativ  oder  destruktiv  eine  Feindschaft  ist,  desto  leichter
wird  sie  eine  Verbindung  unter  solchen  zustande  bringen,  fur  deren
Gemeinsamkeit  sonst  jegliches  Motiv  fehlte.

Endlich,  die  unterste  Stufe  dieser  Skala,  die  am  wenigsten  akute
Form,  bilden  die  nur  in  der  gemeinsamen  Stimmung  bestehenden
Vereinigungen.  Man  weifs,  dafs  man  insoweit  zusammengehort ,  als
man  eine  gleichartige  Aversion  oder  ein  gleichartiges  praktisches
Interesse  gegen  einen  Dritten  hat,  aber  ohne  dafs  dies  zu  einer  ge-
meinsamen Kampfaktion  zu  fuhren  brauchte.  Auch  hier  scheiden  sich
zwei  Typen.  Der  Grofsbetrieb ,  der  Massen  von  Arbeitern  wenigen
Unternehmern  gegeniiberstellt,  hat  ersichtlich  nicht  nur  einzelne,  real
wirksame  Vereinigungen  jener  zum  Kampf  um  die  Arbeitsbedingungen
zuwege  gebracht,  sondern  die  ganz  allgemeine  Stimmung,  dafs  alle
Lohnarbeiter  irgendwie  zusammengehoren ,  weil  sie  alle  in  dem
prinzipiell  gleichen  Kampfe  gegen  das  Unternehmertum  stehen.  Diese
Stimmung  kristallisiert  gewifs  an  einzelnen  Punkten  zu  einzelnen
Aktionen  der  politischen  Parteibildung  oder  des  Lohnkampfes.  Allein
ais  ganze  kann  sie  ihrem  Wesen  nach  nicht  praktisch  werden,  sie
bleibt  die  Stimmung  einer  abstrakten  Zusammengehorigkeit  durch  die
gemeinsame  Gegnerschaft  gegen  einen  abstrakten  Feind.  1st  hier  das
Gefuhl  von  Einheit  abstrakt,  aber  dauernd,  so  in  dem  zweiten  Fall
konkret  aber  f ltichtig ;  dieser  liegt  z.  B.  vor,  wenn  einander  sonst  fremde,
aber  der  gleichen  hoheren  Bildungs-  und  Empfindungssphare  an-
gehorige  Personlichkeiten  sich  in  einem  geselligen  Kreise,  in  einem
Eisenbahnwagen,  od.  ahnl.,  mit  Personen  von  rohem  und  vulgarem
Benehmen  zusammenfinden.  Ohne  dafs  es  zu  irgendeinem  Eklat
kommt,  ohne  dafs  ein  Wort  oder  Blick  gewechselt  wird,  fuhlen  jene
sich  als  Partei,  zusammengehalten  durch  die  gemeinsame  Aversion
gegen  die,  wenigstens  im  ideellen  Sinne  aggressive  Pobelhaftigkeit
der  andern.  Mit  ihrem  aufserst  zarten  und  sensitiven  Charakter,  bei
gleichzeitiger  Unzweideutigkeit,  schliefst  diese  Vergemeinsamung  den
Stufenbau  derjenigen  ab,  zu  denen  vollig  fremde  Elemente  durch  die
Gemeinsamkeit  eines  Antagonismus  veranlafst  werden.


— 321 —

Wo  die  synthetische  Kraft  gemeinsamer  Gegnerschaft  nicht  nach
der  Zahl  der  Interessenpunkte ,  sondern  nach  der  Dauer  und  der
Intensitat  der  Vereinigung  in  Frage  stent,  wirkt  es  besonders  giinstig,
wenn  statt  des  aktuellen  Kampfes  die  dauernde  Bedrohung  durch
einen  Feind  vorliegt.  Von  der  ersten  Zeit  des  achaischen  Bundes,
um  270,  wird  hervorgehoben :  Achaia  sei  von  Feinden  umgeben
gewesen,  die  aber  alle  im  Augenblick  anderes  zu  tun  hatten,  als  es
anzugreifen;  und  eine  solche  Periode  von  Gefahr,  die  immer  drohte,
aber  sich  immer  hinausschob,  sei  besonders  geeignet  gewesen,  das
Gefuhl  der  Vereinigtheit  zu  starken.  Dies  ist  ein  Fall  des  eigen-
artigen  Typus:  dais  eine  gewisse  Distanz  zwischen  den  zu  ver-
einigenden  Elementen  einerseits  und  dem  Punkt  und  Interesse,  das  sie
vereinigt,  andrerseits,  eine  besonders  glinstige  Konstellation  fiir  die
Verbindung  ist,  insbesondere  wo  es  sich  um  ausgedehnte  Kreise
handelt.  Dies  gilt  fiir  religiose  Verhaltnisse :  gegenuber  den  Stammes-
und  nationalen  Gottheiten  hat  der  weltumfassende  Gott  des  Christen-
tums  einen  unendlichen  Abstand  von  den  Glaubigen,  es  fehlen  ihm
ganz  die  mit  der  Sonderart  des  Einzelnen  verwandtschaftlichen  Zuge;
daf ur  kann  er  aber  auch  die  heterogensten  Volker  und  Personlichkeiten
zu  einer  unvergleichlichen  religiosen  Gemeinsamkeit  zusammenfassen.
Ferner :  die  Kleidung  charakterisiert  immer  bestimmte  soziale  Schichten
als  zusammengehorig ;  und  nun  scheint  sie  diese  soziale  Funktion  oft
am  besten  zu  erfullen,  wenn  sie  von  aufsen  kommt.  Sich  zu  kleiden,
wie  man  in  Paris  geht,  bedeutet  eine  enge  und  exklusive  Gemeinsam-
keit einer  gewissen  Gesellschaf tsschicht  in  andern  Landern ;  schon  der
Prophet  Zephanja  spricht  von  den  Vornehmen,  die  als  solche  aus-
landische  Kleider  tragen.  Die  sehr  mannigfaltigen  Bedeutungen,  die
das  Symbol  der  »Entfernung«  deckt,  haben  vielerlei  psychologische  Ver-
wandtschaft ;  fast  immer  z.  B.  scheint  ein  Vorstellungsinhalt ,  dessen
Gegenstand  als  irgendwie  »entfernt«  vorgestellt  wird,  unpersonlicher
zu  wirken.  Die  individuelle  Reaktion,  die  aus  der  unmittelbaren
Nahe  und  Beruhrung  folgt,  ist  damit  weniger  zugespitzt,  tragt  weniger
unmittelbar  subjektiven  Charakter  und  kann  deshalb  fiir  eine  grofsere
Zahl  von  Individuen  die  gleiche  sein.  Wie  der  Allgemeinbegriff,  der
eine  Anzahl  von  Einzelwesen  umfassen  soil,  um  so  abstrakter  ist,
d.  h.  sich  um  so  weiter  von  jedem  einzelnen  dieser  letzteren  entfernt,
je  mehre  und  je  unter  sich  verschiedenere  es  sind,  so  scheint  auch
ein sozialer  Vereinigungspunkt , der von  den zu vereinigenden  Ele-

Simmel Soziologie.  21


— 322 — .

menten  einen  weiteren  Abstand  hat  —  und  zwar  sowohl  im  raum-
lichen  wie  im  iibertragenen  Sinne,  —  spezifisch  zusammenschliefsende
und  umfassende  Wirkungen  zu  iiben.  Solche  Vereinheitlichung  durch
eine  Gefahr,  die  aber  mehr  chronischen  als  akuten  Charakter  hat,
durch  einen  nicht  ausgefochtenen,  aber  immer  latenten  Kampf,  wird
da  am  wirksamsten  sein,  wo  eine  dauerndere  Vereinigung  von  irgend-
wie  auseinanderstrebenden  Elementen  in  Frage  steht.  So  verhielt  es
sich  mit  dem  achaischen  Bund,  den  ich  schon  anfiihrte,  so  bemerkt
Montesquieu :  wahrend  Ruhe  und  Vertrauen  den  Ruhm  und  die  Sicher-
heit  der  Monarchic  bilde,  hatte  eine  Republik  es  notig,  irgend
jemanden  zu  furchten.  Offenbar  liegt  hier  das  Gefuhl  ftir  die  be-
hauptete  Konstellation  zugrunde :  die  Monarchic  als  solche  sorgt  schon
ftir  den  Zusammenhalt  etwaiger  antagonistischer  Elemente;  wo  diese
aber  niemanden  iiber  sich  haben,  der  sie  zur  Einheit  zwingt,  sondern
relative  Souveranitat  besitzen,  da  werden  sie  leicht  auseinanderbrechen,
wenn  nicht  eine  von  alien  geteilte  Gefahr  sie  zusammenzwingt  —
eine  Gefahr,  die  ersichtlich  nicht  als  einmaliger  Kampf,  sondern  gerade
nur  als  dauernde  Bedrohung  mit  einem  solchen  vorhalten  und  ein
Dauergebilde  gewahrleisten  kann.

Wahrend  dies  mehr  eine  Frage  des  Grades  ist,  bedarf  der
prinzipielle  Zusammenhang  der  Kollektivitat  mit  der  Feindseligkeit
etwa  noch  folgenden  Zusatzes.  Streitbare  Unternehmungen  neigen
viel  mehr  als  friedliche  dazu,  von  ihrem  Entstehungspunkte  aus  eine
moglichst  grofse  Zahl  von  Elementen,  die  sonst  auseinanderliegen  und
von  sich  aus  das  Unternehmen  nicht  begonnen  hatten,  zur  Kooperation
heranzuziehen.  Bei  friedlichen  Aktionen  pflegt  man  sich  im  Ganzen
auf  die  auch  sonst  Naherstehenden  zu  beschranken;  aber  zum  »Bundes-
genossen«  —  dessen  an  sich  indifferenten  Begriff  der  Sprachgebrauch
schon  kriegerisch  gefarbt  hat  —  nimmt  man  oft  genug  Elemente,
mit  denen  man  kaum  etwas  gemeinsam  hat,  ja,  haben  mochte.  Dazu
wirkt  erstens,  dafs  der  Krieg,  und  nicht  nur  der  politische,  oft  einen
Notfall  darstellt,  in  dem  man  bei  der  Heranholung  von  Hulfskraften
nicht  wahlerisch  sein  kann ;  zweitens,  dafs  der  Gegenstand  der  Aktion
aufserhalb  der  Gebiete  oder  sonstigen  unmittelbaren  Interessen-
peripherien  der  Bundesgenossen  liegt,  so  dafs  sie  nach  vollendetem
Kampfe  wieder  in  die  friihere  Distanz  zurucktreten  konnen;  drittens,
dafs  der  Gewinn  durch  Kampf  zwar  ein  gefahrlicher,  aber  gunstigen-
falls  ein  besonders  rascher  und  intensiver  zu  sein  pflegt, und  deshalb


— 323 —

auf  gewisse  Naturelle  eine  formale  Attraktion  ausubt,  die  friedliche
Unternehmungen  erst  durch  ihren  besonderen  In  halt  bewirken  mussen;
viertens,  dafs  der  Kampf  das  eigentlich  Personliche  an  den  Kampfenden
zuriicktreten  lafst  und  dadurch  die  Vereinigung  auch  sonst  ganz
heterogener  Elemente  gestattet.  Daran  schliefst  sich  endlich  das  Motiv,
dafs  Feindseligkeiten  sich  leicht  gegenseitig  anregen.  Schon  innerhalb
einer  und  derselben  Gruppe  kommen,  wenn  sie  gegen  eine  andre
Fehde  fuhrt,  noch  alle  moglichen  latenten  oder  halb  vergessenen  Feind-
seligkeiten ihrer  Individuen  gegen  solche  der  andren  zum  Ausbruch.
Und  so  pflegt  der  Krieg  zwischen  zwei  Gruppen  in  einer  dritten  alle
Boswilligkeiten  und  Ressentiments  gegen  eine  von  jenen  wachzurufen,
die  von  sich  aus  zu  keinem  Ausbruch  gefiihrt  hatten,  jetzt  aber,  wo
eine  andre  gleichsam  den  Weg  gebahnt  hat,  zum  Anschluls  an  deren
Aktion  veranlassen.  Es  ist  ganz  in  diesem  Sinne,  dais,  besonders  in
friiheren  Zeiten,  die  zusammenschliefsenden  Verhaltnisse  von  Volker-
schaften  als  ganzen  nur  kriegerische  waren,  wahrend  die  iibrigen,
wie  Handelsverkehr,  Gastfreundschaft,  Konnubium,  doch  nur  Be-
ziehungen  von  Individuen  betrafen,  die  die  Ausmachung  zwischen  den
Volkseinheiten  wohl  ermoglichte,  aber  nicht  von  sich  aus  ins  Werk  setzte.


Wenn  eine  historische  Entwicklung  sich  in  fortlaufendem  rhythmi-
schem  Wechsel  je  zweier  Perioden  vollzieht,  die  eine  mit  der  andern
gleichberechtigt  und  nur  im  Verhaltnis  und  Gegensatz  zu  ihr  den  eigenen
Sinn  gewinnend  —  so  wiederholt  das  einheitliche  Bild,  das  wir  uns  von
solchem  Vorgang  formen,  selten  seine  objektive  Ebenmafsigkeit  und
das  beharrende  Niveau,  auf  dem  seine  Elemente  einander  ablosen.
Fast  unvermeidlich  vielmehr  geben  wir  ihrem  Wechsel  eine  Art  teleo-
logischen  Akzentes,  so  dafs  das  eine  immer  als  der  Ausgangspunkt,
das  sachlich  Primare  gilt,  aus  dem  das  andre  sich  entwickelt,  wahrend
der  Wiederiibergang  von  diesem  zu  jenem  als  eine  Riickbildung  er-
scheint.  Es  sei  also  z.  B.  der  Weltprozefs  ein  ewiger  Wechsel  von
qualitativer  Gleichmafsigkeit  vereinter  Stoffmassen  und  differenzierter
Zerstreutheit  ebenderselben,  und  wir  mogen  uberzeugt  sein,  dafs  immer
aus  dem  einen  das  andre  und  dann  wieder  aus  dem  andren  das  eine
hervorgeht ;  aber,  wie  unsere  Begriff skategorien  nun  einmal  funktionieren,
halten  wir  doch  den  Zustand  der  Undifferenziertheit  fiir  den  ersten,
d.  h. unser  Erklarungsbediirfnis fordert  viel  mehr, die  Mannigfaltig-

21*


— 324 —

keit  aus  der  Einheit,  als  umgekehrt  herzuleiten,  obgleich  es  objektiv
vielleicht  richtiger  ware,  keine  von  beiden  als  die  erste,  sondern  einen
unendlichen  Rhythmus  anzunehmen,  in  dem  wir  bei  keiner  errechneten
Stufe  Halt  zu  machen,  sondern  sie  stets  aus  einer  frtiheren,  entgegen-
gesetzten,  herzuleiten  haben.  Ahnlich  steht  es  mit  den  Prinzipien  der
Ruhe  und  Bewegung.  So  sehr  sie  im  Ganzen  wie  in  den  einzelnen
Reihen  des  Daseins  einander  endlos  ablosen,  so  pflegt  man  doch  den
Zustand  der  Ruhe  als  den  urspriinglichen  oder  auch  als  den  definitiven
zu  empfinden,  der  sozusagen  fur  sich  keiner  Herleitung  bedurfe.  Indem
wir  also  ein  Periodenpaar  zusammen  betrachten,  scheint  immer  die
eine  entweder  die  erklarende  oder  die  zu  reduzierende  zu  sein,  und
erst  in  dieser  Rangordnung  glauben  wir  den  Sinn  ihres  Wechselspieles
zu  fassen:  mit  ihrem  blofsen  Sich  - Ablosen ,  wie  die  Erscheinung  es
zeigt  und  das  von  sich  aus  kein  Element  als  das  primare  und  keines
als  das  sekundare  designiert,  beruhigen  wir  uns  nicht.  Der  Mensch
ist  eben  zu  sehr  ein  Unterschieds-  und  Wertungs-  und  Zweckwesen,
als  dafs  er  nicht  den  ununterbrochenen  Flufs  alternierender  Perioden
durch  derartige  Akzente  gliedern  und  sie  nach  der  Form  gleichsam
des  Herrschens  und  Dienens,  oder  der  Vorbereitung  und  Erfullung,
oder  des  Zwischenzustandes  und  Definitivums  deuten  sollte.  Und  so
verhalt  sich  Kampf  und  Frieden.  Im  Nacheinander  wie  im  Neben-
einander  des  gesellschaftlichen  Lebens  verschlingen  sie  sich  derartigr
dafs  sich  in  jedem  Friedenszustand  die  Bedingungen  fiir  den  ktinftigen
Kampf,  in  jedem  Kampf  die  fiir  den  ktinftigen  Frieden  herausbilden ;
verfolgt  man  die  sozialen  Entwicklungsreihen  unter  dieser  Kategorie
rlickwarts,  so  kann  man  nirgends  haltmachen,  in  der  geschichtlichen
Wirklichkeit  weisen  beide  Zustande  ununterbrochen  auf  einander  him
Dennoch  empfinden  wir  in  diese  Reihe  einen  inneren  Unterschied  ihrer
Glieder  hinein :  der  Kampf  erscheint  als  das  Vorlaufige,  dessen  Zweck
in  dem  Frieden  und  seinen  Inhalten  liegt.  Wahrend  der  Rhythmus
dieser  Elemente,  objektiv  betrachtet,  vollig  auf  einem  Niveau  gleich-
wertig  verlauft,  bildet  unser  Wertgeftihl  gleichsam  jambische  Perioden
daraus,  mit  dem  Krieg  als  Thesis  und  dem  Frieden  als  Arsis.  So
mufs,  in  der  altesten  Verfassung  Roms,  der  Konig  die  Biirgerschaft
erst  um  ihre  Zustimmung  befragen,  wenn  er  einen  Krieg  beginnen
will;  aber  dieser  Zustimmung  bedarf  es  nicht,  —  sie  wird  also  als
selbstverstandlich  vorausgesetzt  —  wenn  es  sich  um  den  Friedensschlufs
handelt. Schon dies legt  nahe, dafs  der  Ubergang  vom  Kampf  zum


— 325 —

Frieden  ein  wesentlicheres  Problem  bietcn  wird,  als  der  umgekehrte.
Der  letztere  bedarf  eigentlich  keiner  gesonderten  Betrachtung;  denn
die  Situationen  innerhalb  des  Friedens,  aus  denen  der  offene  Kampf
hervorgeht,  sind  selbst  schon  Kampf  in  diffuser,  unmerklicher  oder
latenter  Form.  Denn,  wenn  z.  B.  die  okonomische  Bliite  der  nord-
amerikanischen  Siidstaaten  vor  dem  Biirgerkriege  ,  die  sie  vermoge
ihrer  Sklavenwirtschaft  vor  den  Nordstaaten  voraus  hatten,  auch  der
Gnmd  dieses  Krieges  war,  so  steht  dies,  solange  sich  noch  kein
Antagonismus  daraus  erhebt,  sondern  es  nur  immanente  Zustande  des
einen  und  des  andren  Gebietes  sind,  tiberhaupt  jenseits  der  spezifischen
Frage  von  Krieg  und  Frieden.  In  dem  Augenblick  aber,  in  dem  die
zum  Kriege  fiihrende  Farbung  dazutrat,  war  eben  diese  selbst  schon
eine  Anhaufung  von  Antagonismen :  gehassige  Gesinnung,  Zeitungs-
polemiken.  Reibereien  zwischen  Privatpersonen  und  an  den  Grenzen,
gegenseitige  moralische  Verdachtigungen  auf  Gebieten  aufserhalb  des
zentralen  Gegensatzpunktes.  Das  Ende  des  Friedens  also  wird  nicht
dureh  eine  besondere  soziologische  Situation  bezeichnet,  sondern  aus
irgend  welchen  sachlichen  Verhaltnissen  innerhalb  des  Friedens  ent-
wickelt  sich  unmittelbar  der  Antagonismus,  wenn  auch  nicht  gleich
in  seiner  deutlichsten  oder  starksten  Form.  Anders  aber  in  der  um-
gekehrten  Folge:  der  Frieden  setzt  sich  nicht  ebenso  unmittelbar  an
den  Streit  an,  die  Streitbeendigung  ist  eine  besondere  Vornahme,  die
weder  in  die  eine  noch  in  die  andre  Kategorie  gehort,  wie  eine  Briieke
anderen  Wesens  ist,  wie  jedes  der  Ufer,  die  sie  verbindet.  Die
Soziologie  des  Kampfes  fordert  deshalb,  mindestens  als  Anhang,  eine
Analyse  der  Formen,  in  denen  ein  Kampf  sich  beendet,  und  die  einige
besondere,  unter  keinen  andren  Umstanden  beobachtete  Wechsel-
wirkungen  darbieten.

Es  gibt  wohl  keine  Seele,  der  der  formale  Reiz  des  Kampfes  und
der  des  Friedens  ganz  versagt  ware,  und  weil  eben  jeder  von  beiden
in  irgend  einem  Mafse  besteht,  erwachst  iiber  ihrem  Reize  der  neue
des  Wechsels  zwischen  beiden.  Nur  welchen  Rhythmus  dieses  Wechsels
die  einzelne  Xatur  fordert,  welchen  Teil  seiner  sie  als  Hebung  und
welchen  als  Senkung  empfindet,  ob  sie  ihn  mit  eigener  Initiative  hervor-
ruft  oder  von  den  Entwicklungen  des  Schicksals  erwartet  —  nur  dies
unterscheidet  ihre  Individualitat.  Das  erste  Motiv  der  Streitbeendigung,
das  Friedensbedurfnis  —  ist  deshalb  etwas  viel  inhaltvolleres,  als  die
blofse  Ermiidung  am  Kampf,  es  ist  jene  Rlrythmik,  die  uns  jetzt  nach


— 326 —

dem  Frieden  verlangen  lafst,  als  nach  einem  ganz  konkreten  Zustand,
der  keineswegs  nur  das  Ausbleiben  des  Streites  bedeutet.  Nur  mufs
man  die  Rhythmik  nicht  ganz  mechanisch  verstehen.  Man  hat  freilich
gesagt,  dafs  intime  Verhaltnisse,  wie  Liebe  und  Freundschaft,  gelegent-
licher  Zerwiirfnisse  bediirften,  um  sich  an  dem  Gegensatz  gegen  die
erlittene  Entzweiung  erst  ihres  ganzen  Gliickes  wieder  bewulst  zu
werden;  oder  um  die  Enge  der  Beziehung,  die  nun  einmal  fur  das
Individuum  etwas  Zwanghaftes,  Einschliefsendes  hat,  durch  eine  Ent-
fernung  zu  unterbrechen,  die  ihren  Druck  unfiihlbar  macht.  Es  werden
nicht  die  tiefsten  Verhaltnisse  sein,  die  eines  solchen  Turnus  bedurfen ;
er  wird  eher  roheren  Naturen  eigen  sein,  die  nach  groben  Unterschieds-
reizen  verlangen  und  deren  Augenblicksleben  das  Umschlagen  in  die
Gegensatzlichkeiten  begiinstigt:  es  ist  der  Typus  des:  Pack  schlagt
sich,  Pack  vertragt  sich  —  der  die  Entzweiung  um  der  Erhaltung  des
Verhaltnisses  willen  fordert.  Das  ganz  innige  und  verfeinerte  Ver-
haltnis  wird  ohne  antagonistisches  Intervall  auskommen  und  wird
seinen  Gegensatzreiz  an  der  umgebenden  Welt  finden,  an  den  Disso-
nanzen  und  Feindseligkeiten  des  sonstigen  Daseins,  die  fur  das  Bewufst-
sein  seines  Burgfriedens  den  geniigenden  Hintergrund  liefern.  —  Zu
den  indirekten  Motiven  des  Friedenswunsches  aber,  von  jenen  wohl
zu  unterscheiden,  gehort  einerseits  die  Erschopfung  der  Krafte,  die
das  Friedensbedurfnis  ohne  weiteres  neben  die  fortbestehende  Kampi-
lust  setzen  kann,  andrerseits  die  Ableitung  des  Interesses  von  dem
Streit  durch  ein  hoheres  fur  einen  andren  Gegenstand.  Das  letztere
erzeugt  mancherlei  moralische  Heucheleien  und  Selbsttauschungen :
man  gibt  vor  oder  glaubt,  aus  idealem  Interesse  am  Frieden  die  Streit-
axt  zu  begraben,  wahrend  in  Wirklichkeit  nur  der  Gegenstand  des
Kampfens  sein  Interesse  verloren  hat  und  man  seine  Krafte  fur  ander-
weitiges  Handeln  frei  bekommen  mochte.

Wahrend  in  tiefgegriindeten  Verhaltnissen  das  Ende  des  Streits
dadurch  erfolgt,  dafs  ihre  unablenkbare  Grundstromung  wieder  an  die
Oberflache  gelangt  und  die  Gegenbewegungen  an  dieser  glattet,
kommen  ganz  neue  Nuancen  auf,  wo  der  Wegfall  des  Streit-
o  b  j  e  k  t  s  den  Antagonismus  beendet.  Jeder  Konf likt,  der  nicht  absolut
unpersonlicher  Art  ist,  macht  sich  die  verfugbaren  Krafte  des  In-
dividuums  dienstbar,  er  wirkt  wie  ein  Kristallisationspunkt ,  um  den
herum  sich  diese  in  grofserer  oder  geringerer  Entfernung  anordnen
—  die  Form  der  Kern-  und  der  Hilfstruppen  innerlich  wiederholend  —


— 327 —

und  gibt  damit  dem  ganzen  Komplex  der  Personlichkeit ,  sobald
sie  kampft,  eine  eigenartige  Struktur.  Wenn  nun  der  Konflikt  auf  eine
der  gewdhnlichen  Arten  beendet  ist,  —  durch  Sieg  und  Niederlage,
durch  Versohnung,  durch  Kompromis  —  so  bildet  diese  seelische  Struktur
sich  wieder  in  die  des  Friedenszustandes  zuriick,  der  zentrale  Punkt
teilt  seinen  Ubergang  aus  Erregtheit  in  Beruhigung  den  einbezogenen
Energien  mit.  Statt  dieses  organisch,  wenn  auch  unendlich  mannig-
faltig  verlaufenden  Prozesses  des  inneren  Ausklingens  der  Streit-
bewegung,  tritt  aber  oft  ein  ganz  irrationeller  und  turbulenter  ein,  wenn
das  Streitobjekt  plotzlich  wegfallt,  so  dais  die  ganze  Bewegung  noch
sozusagen  ins  Leere  schwingt ;  dies  geschieht  insbesondere,  weil  unser
Gefuhl  konservativer  ist,  als  unser  Verstand,  und  so  die  Erregung
jenes  keineswegs  in  demselben  Augenblick  zur  Ruhe  kommt,  in  dem
der  Verstand  ihre  Veranlassung  als  hinfallig  erkennt.  Allenthalben
entsteht  Verwirrung  und  Schadigung,  wenn  seelischen  Bewegungen,
die  um  eines  bestimmten  Inhaltes  willen  entstanden  sind,  dieser  plotz-
lich geraubt  wird,  so  dais  sie  sich  nicht  mehr  naturgemafs  weiter-
entwickeln  und  ausleben  konnen,  sondern  haltlos  an  sich  selbst  zehren
oder  nach  einem  sinnlosen  Ersatzobjekt  greifen.  Wenn  also,  wahrend
der  Streit  im  Gange  ist,  Zufalle  oder  hohere  Gewalt  ihm  das  Ziel
entfuhren  —  Nebenbuhlerschaft ,  deren  umworbener  Gegenstand  sich
fiir  einen  Dritten  entscheidet,  Streit  um  eine  Beute,  die  wahrend  dessen
von  einem  andern  geraubt  wird,  theoretische  Kontroversen,  deren
Problem  eine  uberlegene  Intelligenz  plotzlich  so  lost,  dafs  beide
streitende  Behauptungen  sich  als  irrig  zeigen  —  so  findet  oft  noch
ein  leeres  Weiterstreiten,  eine  unfruchtbare  gegenseitige  Anschuldigung,
ein  Wiederaufleben  fruherer,  langst  begrabener  Differenzen  statt;
dies  ist  das  Weiterschwingen  der  Streitbewegungen,  die  sich  in  irgend-
einer,  unter  diesen  Umstanden  ganz  sinnlosen  und  tumultuarischen
Art  austoben  miissen,  ehe  sie  zur  Ruhe  kommen.  Am  bezeichnendsten
tritt  dies  vielleicht  in  den  Fallen  ein,  wo  der  Streitgegenstand  von
beiden  Parteien  als  illusorisch,  des  Streites  nicht  wert,  erkannt  wird.
Hier  lalst  die  Beschamung  liber  den  Irrtum  oft  den  Kampf  noch
lange  fortsetzen,  mit  einem  ganz  wurzellosen  und  muhsamen  Kraft-
aufwand,  aber  mit  um  so  grofserer  Erbitterung  gegen  den  Gegner?
der  uns  zu  dieser  Donquixoterie  notigt.

Die  einfachste  und  radikalste  Art, vom  Kampf zum  Frieden  zu
kommen, ist der Sieg — eine ganz einzigartige  Erscheinung des


— 328 —

Lebens,  von  der  es  zwar  unzahlige  individuelle  Gestalten  und  Mafse
gibt,  die  aber  mit  nichts  anders  Benanntem,  was  sonst  zwischen
Menschen  vorgehen  kann,  eine  Ahnlichkeit  besitzt.  Von  den  vielen
Spielarten  des  Sieges,  die  dem  ihm  folgenden  Frieden  eine  besondere
Farbe  geben,  erwahne  ich  nur  denjenigen,  der  nicht  ausschliefslich
durch  das  Ubergewicht  der  einen  Partei,  sondern,  mindestens  teilweise,
durch  Resignation  der  andern  herbeigefiihrt  wird.  Dieses  Klein -
beigeben,  sich  fiir  besiegt  Erklaren  oder  den  Sieg  des  andern  iiber
sich  Ergehen  -  Lassen ,  ohne  dafs  schon  alle  Widerstandskrafte  und
Moglichkeiten  erschopft  waren,  ist  ein  nicht  immer  einfaches  Phanomen.
Es  kann  dazu  eine  gewisse  asketische  Tendenz  wirken,  die  Lust  an
der  Selbstdemiitigung  und  dem  Sichpreisgeben ,  nicht  stark  genug,
um  sich  von  vornherein  kampflos  auszuliefern ,  aber  hervortretend,
sobald  die  Stimmung  des  Besiegten  die  Seele  zu  ergreifen  beginnt,
oder  sogar  an  dem  Gegensatz  zu  der  eben  noch  lebendigen  Kampf-
stimmung  ihren  sublimsten  Reiz  findend.  Zu  dem  gleichen  Entschlufs
drangt  ferner  das  Gefuhl,  dafs  es  vornehmer  ist,  sich  zu  ergeben,  als
sich  bis  zuletzt  an  die  unwahrscheinliche  Chance  einer  Wendung  der
Dinge  zu  klammern;  diese  Chance  hinzuwerfen  und  um  diesen  Preis
dem  zu  entgehen,  dafs  einem  die  eigene  Niederlage  in  ihrer  ganzen
Unvermeidlichkeit  bis  ins  letzte  demonstriert  wird  —  dies  hat  etwas
von  dem  grofsen  und  edlen  Stil  der  Menschen,  die  nicht  nur  ihrer
Starke,  sondern  auch  ihrer  Schwachen  gewifs  sind,  ohne  sich  ihrer
jedesmal  erst  fuhlbar  versichern  zu  miissen.  Endlich:  in  dieser  Frei-
willigkeit  des  Sich-besiegt-Erklarens  liegt  noch  ein  letzter  Machtbeweis
des  Subjekts,  dieses  letzte  wenigstens  hat  es  noch  gekonnt,  ja,  es  hat
damit  eigentlich  dem  Sieger  noch  etwas  geschenkt.  Darum  lafst  sich
in  personalen  Konflikten  manchmal  beobachten,  dafs  das  Nachgeben
der  einen  Partei,  bevor  die  andre  noch  wirklich  von  sich  aus  ihre
Sache  durchgesetzt  hat,  von  dieser  als  eine  Art  Beleidigung  empfunden
wird  —  als  ware  sie  eigentlich  die  schwachere,  der  man  aber  aus
irgendwelchen  Griinden  nachgibt,  ohne  es  notig  zu  haben1).

])  Dies  gehOrt  in  das  Formgebiet  der  Beziehungen,  in  denen  ein  Ent-
gegenkommen  ein  Zunahetreten  ist.  Es  gibt  genug  Falle  von  Hoflichkeiten,
die  Beleidigungen  sind,  Geschenke,  die  demiitigen,  mitleidige  Teilnahme,
die  als  freche  Zudringlichkeit  wirkt  oder  das  Leiden  ihres  Opfers  vermehrt,
Wohltaten,  bei  denen  die  erzwungene  Dankbarkeit  oder  die  von  ihnen  ge-
stiftete  Beziehung  peinlicher  ist,  als  die  durch  sie  behobene  Entbehrung
Dafs  solche  soziologische  Konstellationen  moglich  sind,  geht  auf  die  haufige


— 329 —

Zu  der  Streitbeendung  durch  den  Sieg  steht  die  durch  das
Kompromifs  in  vollem  Gegensatz.  Es  ist  eine  der  charakteri-
stischsten  Einteilungsarten  der  Kampfe,  ob  sie  ihrem  Wesen  nach
einem  Kompromifs  zugangig  sind  oder  nicht.  Dies  entscheidet  sich
keineswegs  nur  an  der  Frage,  ob  ihr  Preis  eine  unteilbare  Einheit
bildet  oder  zwischen  den  Parteien  geteilt  werden  kann.  Gewissen
Gegenstiinden  gegeniiber  steht  das  Kompromifs  durch  Teilung  aufser
Frage:  zwischen  Nebenbuhlern  um  die  Gunst  einer  Frau,  zwischen
Reflektanten  um  ein  und  dasselbe  unzerlegbare  kaufliche  Objekt,  auch
bei  Kampfen,  deren  Motiv  Hafs  und  Rache  sind.  Dennoch  sind  dem
Kompromifs  auch  Kampfe  um  unzerlegbare  Gegenstande  zugangig,
wenn  diese  namlich  vertretbar  sind;  so  dafs  der  eigentliche  Kampf-
preis  zwar  nur  dem  Einen  zufallen  kann,  dieser  aber  den  Andern  fin
seine  Nachgiebigkeit  durch  einen  andern  Wert  entschadigt.  Ob  Guter
in  dieser  Weise  fungibel  sind,  hangt  naturlich  nicht  von  irgendeiner
objektiven  Gleichwertigkeit  unter  ihnen  ab,  sondern  von  der  Geneigt-
heit  der  Parteien,  den  Antagonismus  durch  Uberlassung  und  Ent-
schadigung  zu  beenden.  Diese  Chance  bewegt  sich  zwischen  den
Fallen  blofsen  Eigensinns,  in  denen  die  rationellste  und  reichlichste
Entschadigung ,  fur  den  die  Partei  sonst  den  Kampfgegenstand  gern
preisgabe,  nur  darum  zuruckgewiesen  wird,  weil  sie  eben  vom  Gegner
geboten  wird,  —  und  den  andern,  in  denen  die  Partei  zuerst  durch
die  Individualitat  des  Kampfpreises  angezogen  scheint,  und  ihn  dann
doch  gutwillig  der  andern  iiberlafst,  entschadigt  durch  ein  Objekt,
dessen  Fahigkeit,  jenes  zu  ersetzen,  jedem  Dritten  oft  vollig  ratsel-
haft  bleibt.

Im  ganzen  ist  das  Kompromifs,  namentlich  das  durch  die  Fungibilitat
bewirkte,  so  sehr  es  fur  uns  zu  der  alltaglichen  und  selbstverstand-
lichen  Lebenstechnik  gehort,  eine  der  grofsten  Erfindungen  der  Mensch-
heit. Es ist der  Impuls des  Naturmenschen wie des Kindes, ohne


und  tiefe  Diskrepanz  zuriick,  die  zwischen  dem  objektiv  ausdriickbaren,  als
Sonderbegriff  gefafsten  Inhalt  eines  Zustandes  oder  Verhaltens  auf  der
einen  Seite  und  seiner  individuellen  Verwirklichung  andrerseits  besteht,  die
er  als  blofses  Element  eines  reich  komplizierten  Gesamtlebens  erfahrt.  Dies
ist  die  Formel  der  Unterschiede :  ob  man  die  Krankheit  behandelt  oder  den
Kranken,  ob  man  die  Missetat  bestraft  oder  den  Missetater,  ob  der  Lehrer
ein  Bildungsmaterial  iiberliefert  oder  den  Schiiler  bildet.  So  also  ist  manches
objektiv,  seinem  begrifflichen  Inhalt  nach,  eine  Wohltat,  wahrend  es  als
individuell  erlebte  Wirklichkeit  das  Gegenteil  da  von  sein  kann.


— 330 —

weiteres  nach  jedem  gefallenden  Gegenstande  zu  greifen,  gleichviel  ob
er  sich  bereits  in  fremdem  Besitz  befindet.  Der  Raub  ist  —  neben
dem  Geschenk  —  die  nachstliegende  Form  des  Besitzwechsels,  und
ein  solcher  geht  deshalb  in  primitiven  Verhaltnissen  selten  ohne
Kampf  ab.  Dais  dieser  nun  vermieden  werden  kann,  indem  man  dem
Besitzer  des  ersehnten  Gegenstandes  einen  andern,  aus  dem  eigenen
Besitz,  anbietet  und  damit  die  Gesamtaufwendung  schliefslich  doch  zu
einer  geringeren  macht,  als  wenn  man  den  Kampf  fortsetzt  oder  beginnt

—  das  einzusehen  ist  der  Anfang  aller  kultivierten  Wirtschaft,  alles
hoheren  Guterverkehrs. Aller  Tausch  um  Dinge  ist  ein  Kompromifs

—  und  freilich  ist  dies  die  Armut  der  Dinge  gegenuber  dem  blofs
Seelischen,  dais  i  h  r  Austausch  immer  Weggeben  und  Verzicht  voraus-
setzt,  wahrend  Liebe  und  alle  Inhalte  des  Geistes  getauscht  werden
k6nnen,  ohne  dais  das  Reicherwerden  mit  einem  Armerwerden  bezahlt
werden  muls.  Wenn  von  gewissen  Sozialzustanden  berichtet  wird,
dais  es  zwar  als  ritterlich  gilt,  zu  rauben  und  um  den  Raub  zu
kampfen,  der  Tausch  und  Kauf  aber  als  wurdelos  und  gemein,  so
wirkt  dazu  der  Kompromilscharakter  des  Tausches,  die  Einraumung
und  Verzichtleistung,  die  ihn  zum  Gegenpol  alles  Kampfes  und  Sieges
macht.  Jeder  Tausch  setzt  voraus,  dais  Wertungen  und  Interessen
einen  objektiven  Charakter  angenommen  haben.  Das  Entscheidende
ist  nun  nicht  mehr  die  blolse  subjektive  Leidenschaft  des  Begehrens,
der  nur  der  Kampf  entspricht,  sondern  der  von  beiden  Interessenten
anerkannte  Wert  des  Objekts,  der,  sachlich  ungeandert,  durch  ver-
schiedene  Objekte  ausdruckbar  ist.  Der  Verzicht  auf  den  bewerteten
Gegenstand,  weil  man  das  in  ihm  enthaltene  Wertquantum  in  andrer
Form  erhalt,  ist  das  in  seiner  Einfachheit  wahrhaft  wunderbare  Mittel,
entgegengesetzte  Interessen  anders  als  durch  Kampf  zum  Austrag  zu
bringen  —  das  aber  sicher  eine  lange  historische  Entwicklung  forderte,
weil  es  eine  psychologische  Losung  des  allgemeinen  Wertgefuhles  von
dem  einzelnen  Gegenstand,  der  zuerst  mit  ihm  verschmolzen  ist,
voraussetzt,  eine  Erhebung  iiber  das  Befangensein  in  dem  unmittel-
baren  Begehren.  Das  Kompromifs  durch  Vertretbarkeit  —  von  dem
der  Tausch  ein  Sonderfall  ist  —  bedeutet  die  prinzipielle,  wenngleich
nur  sehr  partiell  realisierte  Moglichkeit,  den  Kampf  zu  vermeiden
oder  ihm  ein  Ende  zu  setzen,  bevor  die  blofse  Kraft  der  Subjekte  ihn
entschieden  hat.

Von  dem  objektiven  Charakter, den die  Streitbeendigung durch


— 331 —

das  Kompromifs  tnigt,  hebt  sich  die  Versohnung  als  ein  rein
subjektiver  Modus  ab.  Ich  meine  hier  nicht  die  Versohnung,  die  die
Folge  eines  Kompromisses  oder  einer  sonstigen  Beilegung  des  Streites
ist,  sondern  die  Ursache  dieser  letzteren.  Die  Versohnlichkeit  ist
eine  primare  Stimmung,  die,  ganz  jenseits  objektiver  Griinde,  den
Kampf  ebenso  zu  beenden  sucht,  wie  die  Streitlust,  nicht  weniger  ohne
sachliche  Veranlassung,  ihn  unterhalt.  In  den  unzahligen  Fallen,  wo
der  Streit  anders  beendet  wird,  als  es  in  der  unbarmherzigsten  Kon-
sequenz  der  Machtverhaltnisse  liegt,  ist  sicher  diese  ganz  elementare
und  irrationale  Versohnlichkeitstendenz  im  Spiele  —  die  etwas  ganz
andres  ist,  als  Schwache  oder  Gutmiitigkeit ,  soziale  Moral  oder
Nachstenliebe.  Sie  fallt  nicht  einmal  mit  der  Friedfertigkeit  zu-
sammen.  Denn  diese  vermeidet  den  Kampf  von  vornherein  oder
fiihrt  den  aufgezwungenen  mit  der  dauernden  Unterstromung  des
Friedensbedurfnisses  —  wahrend  die  Versohnlichkeit  in  ihrer  vollen
Eigenart  oft  gerade  nach  der  vollen  Hingabe  an  den  Kampf  auftritt.
Am  ehesten  scheint  ihre  psychisch-soziologische  Eigenart  mit  der  des
Verzeihens  verwandt,  das  ja  auch  keineswegs  eine  Laxheit  der  Re-
aktion,  eine  mangelnde  Kraft  des  Antagonismus  voraussetzt,  sondern
ganz  rein  erst  nach  dem  im  Tiefsten  empfundenen  Unrecht  und  dem
leidenschaftlichen  Kampf e  aufleuchtet.  Darum  liegt  in  der  Versohnung
wie  in  der  Verzeihung  etwas  Irrationales ,  etwas  wie  ein  Dementi
dessen,  was  man  eben  noch  selbst  war.  Dieser  geheimnisvolle
Rhythmus  der  Seele,  der  die  Vorgange  dieses  Typus  gerade  allein
durch  die  ihm  widersprechenden  bedingt  sein  lafst,  verrat  sich  viel-
leicht  am  starksten  in  der  Verzeihung:  denn  sie  ist  doch  wohl  der
einzige  Gefuhlsvorgang,  den  wir  ohne  weiteres  als  dem  Willen  untertan
voraussetzen  —  da  sonst  die  Bitte  um  Verzeihung  sinnlos  ware.
Eine  Bitte  kann  uns  nur  zu  etwas  bewegen,  woniber  der  Wille  Macht
hat.  Dafs  ich  den  besiegten  Feind  schone,  dafs  ich  auf  jede  Rache
an  meinem  Beleidiger  verzichte,  das  kann  begreiflicherweise,  da  es  von
meinem  Willen  abhangt,  auf  eine  Bitte  hin  geschehen ;  dafs  ich  jenen
aber  verzeihe,  d.  h.  dafs  das  Gefuhl  des  Antagonismus,  des  Hasses,
der  Trennung  einem  andern  Gefuhl  Platz  mache  —  daruber  scheint
der  blofse  Entschlufs  so  wenig  verftigen  zu  konnen,  wie  iiber  Gefuhle
uberhaupt.  In  Wirklichkeit  aber  liegt  es  anders,  und  es  sind  nur  sehr
seltene  Falle,  in  denen  wir  selbst  beim  besten  Willen  nicht  verzeihen
konnen. Es  liegt  im  Verzeihen, wenn man es bis in den letzten


— 332 —

Grand  durchzufiihlen  sucht,  etwas  rational  nicht  recht  begreifliches,
und  an  diesem  Charakter  hat  in  gewissem  Mafse  auch  die  Versohnung
teil,  weshalb  denn  beide  soziologische  Vorgange  sich  bedeutsam  in
die  Mystik  der  Religion  iibertragen;  sie  konnen  das,  weil  sie  schon
als  soziologische  ein  mystisch  rehgioses  Element  enthalten.

Nun  gibt  das  »versohnte«  Verhaltnis  in  seinem  Unterschiede
gegen  das  nie  gebrochene  ein  besonderes  Problem  auf.  Hier  ist
nicht  von  den  fruher  beriihrten  die  Rede,  deren  innerer  Rhythmus  iiber-
haupt  zwischen  Zerwiirfnis  und  Versohnung  pendelt;  sondern  von
denen,  die  einen  wirklichen  Bruch  erlitten  haben  und  nach  diesem
wie  auf  einer  neuen  Basis  wieder  zusammengegangen  sind.  Durch
wenige  Charakterziige  werden  Verhaltnisse  so  bezeichnet,  wie  dadurch :
ob  sie  in  diesem  Falle  in  ihrer  Intensitat  gesteigert  oder  herab-
gesetzt  sind.  Wenigstens  ist  dies  die  Alternative  fiir  alle  tieferen
und  sensibleren  Naturen ;  wo  ein  Verhaltnis ,  nachdem  es  einen  radi-
kalen  Bruch  erfahren  hat ,  nachher  in  genau  derselben  Weise  wieder
auflebt  als  wenn  nichts  geschehen  ware,  kann  man  im  allgemeinen
entweder  frivolere  oder  grobkornigere  Sinnesart  voraussetzen.  Der
zu  zweit  genannte  Fall  ist  der  am  wenigsten  komplizierte :  dafs  eine
einmal  geschehene  Entzweiung  sich  nie  mehr  ganz  uberwinden  lafst,
auch  nicht  durch  den  ehrlichsten  Willen  der  Parteien,  ist  ohne  weiteres
begreiflich;  wobei  durchaus  kein  Rest  des  Streitobjekts  als  solchen
zuruckgeblieben,  keinerlei  Unversohnlichkeit  vorhanden  zu  sein  braucht,
sondern  die  blofse  Tatsache,  dafs  iiberhaupt  ein  Bruch  einmal  da  war,
entscheidet.  Zu  diesem  Erfolg  wirkt  bei  engen  Verhaltnissen ,  die
einmal  bis  zu  aufserer  Entzweiung  gekommen  sind,  oft  dies  mit:  man
hat  gesehen ,  dafs  man  iiberhaupt  ohne  einander  auskommen  kann,
dafs  das  Leben,  wenn  auch  vielleicht  nicht  sehr  heiter,  eben  doch
weiterging.  Dies  setzt  nicht  blofs  den  Wert  des  Verhaltnisses  herab,
sondern  der  Einzelne  wirft  sich  gerade  dies,  nachdem  die  Einheit
wieder  hergestellt  ist,  leicht  als  eine  Art  Verrat  und  Untreue  vor,
die  garment  wieder  gut  zu  machen  ist  und  die  in  das  wieder  auf-
wachsende  Verhaltnis  eine  Mutlosigkeit  und  ein  Mifstrauen  seiner
Individuen  gegen  das  eigene  Gefiihl  verwebt.

Freilich  lauft  hier  oft  eine  Selbsttauschung  unter.  Die  iiber-
raschende  relative  Leichtigkeit ,  mit  der  man  manchmal  das  Aus-
einandergehen  eines  nahen  Verhaltnisses  ertragt,  entstammt  der  Er-
regung,  die  wir  noch  von  der  Katastrophe  mitbringen. Diese  hat  alle


— 333 —

moglichen  Energien  in  uns  lebendig  gemacht,  deren  Schwung  uns
noch  eine  Weile  weitertragt  und  aufrecht  halt.  Wie  aber  auch
der  Tod  eines  geliebten  Menschen  nicht  in  der  ersten  Stunde  seine
ganze  Furchtbarkeit  entfaltet,  weil  erst  die  weiterrollende  Zeit  alle
die  Situationen  herbeibringt ,  in  denen  er  sonst  ein  Element  war,  die
wir  nun  wie  mit  einem  herausgerissenen  Gliede  zu  durchleben  haben
und  die  kein  erster  Augenblick  zusammenfassend  vorwegnehmen  konnte
—  so  lost  sich  eine  wertvolle  Beziehung  sozusagen  nicht  in  dem  ersten
Moment  des  Auseinandergehens,  in  dem  vielmehr  die  Grunde  ihrer
Losung  unser  Bewufstsein  beherrschen ;  sondern  wir  spiiren  den  Ver-
lust  fur  alle  einzelnen  Stunden  erst  von  Fall  zu  Fall,  und  deshalb
wird  ihm  oft  erst  nach  langer  Zeit  unser  Gefuhl  ganz  gerecht,  das
ihn  im  ersten  Moment  mit  einem  gewissen  Gleichmut  zu  ertragen
schien.  Auch  aus  diesem  Grunde  ist  die  Versohnung  mancher  Ver-
haltnisse  in  dem  Mafse  tiefer  und  leidenschaftlicher,  in  dem  der  Bruch
schon  eine  langere  Zeit  bestanden  hat.  Aus  eben  demselben  aber  ist
uberhaupt  begreiflich,  dafs  das  Tempo  der  Versohnung ,  des  »Ver-
gebens  und  Vergessens«,  von  grolser  Bedeutung  fiir  die  strukturelle
Weiterentwicklung  des  Verhaltnisses  ist,  dafs  jene  Beendigungen  des
Streites  ihn  nicht  wirklich  aufheben,  wenn  nicht  seine  latenten  Energien
zuvor  irgend  eine  Aktualisierung  gefunden  haben :  erst  in  dem  offeneren
oder  wenigstens  bewufsteren  Zustande  werden  sie  von  der  Versohnungs-
tendenz  wirklich  durchdrungen.  Wie  man  nicht  zu  schnell  lernen
darf,  wenn  das  Gelernte  uns  bleiben  soil,  so  darf  man  auch  nicht  zu
schnell  vergessen ,  wenn  das  Vergessen  seine  soziologische  Bedeutung
ganz  entfalten  soil.

Dafs  umgekehrt  das  Intensitatsmafs  des  versohntenVerhaltnisses  iiber
das  des  ungebrochenen  hinauswachst,  hat  mancherlei  Ursachen.
Hauptsachlich  wird  dadurch  ein  Hintergrund  geschaffen,  von  dem
alle  Werte  und  alle  Selbsterhaltungen  der  Vereinigung  sich  bewufster
und  klarer  abheben.  Dazu  bringt  die  Diskretion,  mit  der  man  jede
Beriihrung  des  Vergangenen  umgeht,  eine  neue  Zartheit,  ja,  eine  neue
unausgesprochene  Gemeinsamkeit  in  das  Verhaltnis.  Denn  allenthalben
kann  das  gemeinsame  Vermeiden  eines  allzuempfindlichen  Punktes
eine  ebenso  grofse  Intimitat  und  Sich  - Verstehen  bedeuten,  wie  die
Ungeniertheit,  die  jeden  Gegenstand  des  individuellen  Innenlebens  zu
einem  Gegenstand  der  positiven  Gemeinsamkeit  macht;  und  endlich:
die Intensitat des  Wunsches, das wieder auflebende  Verhaltnis  vor


— 334 —

jedem  Schatten  zu  bewahren,  entstammt  nicht  nur  den  erfahrenen
Leiden  des  Bruches,  sondern  vor  allem  dem  Bewufstsein,  dais  der
zweite  Bruch  nicht  mehr  geheilt  werden  konnte ,  wie  es  der  erste  konnte.
Denn  dies  wiirde  in  unzahligen  Fallen  und  wenigstens  unter  sensi-
tiven  Menschen,  das  ganze  Verhaltnis  zu  einer  Karikatur  machen.  Es
kann  wohl  auch  in  dem  tiefstgegriindeten  Verhaltnis  zu  einem  tragischen
Bruch  und  zu  einer  Versohnung  kommen;  aber  dies  gehort  zu  den
Ereignissen,  die  so  nur  einmal  stattfinden  dtirfen  und  deren  Wieder-
holung  ihnen  alle  Wiirde  und  Ernsthaftigkeit  raubt.  Denn  hat  ein-
mal die  erste  Wiederholung  stattgefunden,  so  spricht  nichts  gegen  eine
zweite  und  dritte,  die  die  ganzen  Erschutterungen  des  Vorganges
banalisieren  und  zu  einem  frivolen  Spiel  herabziehen  wurden.  Viel-
leicht  ist  dieses  Gefiihl,  dais  ein  nochmaliger  Bruch  der  definitive
ware  —  ein  Geftihl,  zu  dem  es  vor  dem  ersten  kaum  eine  Analogie
gibt  —  fiir  feinere  Naturen  das  starkste  Band,  durch  das  das  ver-
sohnte  Verhaltnis  sich  von  dem  nie  gebrochenen  unterscheidet.

Gerade  wegen  der  tieferen  Bedeutung,  die  das  Mais  der  Versohn-
lichkeit  nach  dem  Streit,  nach  einseitig  oder  gegenseitig  zugefugten
Leiden,  fiir  die  Entwicklung  der  Verhaltnisse  zwischen  den  Menschen
hat,  nimmt  ihr  negatives  Extrem,  die  Unversohnlichkeit,  an  dieser
Bedeutung  teil.  Auch  sie  kann,  wie  die  Versohnlichkeit,  eine  formale
Stimmung  der  Seele  sein,  die  freilich  einer  aufseren  Situation  zu  ihrer
Aktualisierung  bedarf,  dann  aber  ganz  spontan  und  nicht  nur  als  Folge
anderweitiger,  vermittelnder  Emotionen  eintritt.  Beide  Tendenzen  ge-
horen  zu  den  polaren  Grundelementen ,  deren  Mischungen  alle  Ver-
haltnisse zwischen  den  Menschen  bestimmen.  Man  hort  gelegentlich
aussprechen:  wer  nicht  vergessen  konnte,  konnte  auch  nicht  vergeben,
bezw.  sich  nicht  vollstandig  versohnen.  Dies  wiirde  ersichtlich  die
fiirchterlichste  Unversohnlichkeit  bedeuten,  denn  es  macht  die  Ver-
sohnung davon  abhangig,  dafs  jede  Veranlassung  zu  ihrem  Gegenteil
aus  dem  Bewufstsein  verschwunden  ist;  auch  ware  sie,  wie  alle  auf
dem  Vergessen  beruhenden  Vorgange,  in  der  steten  Gefahr  der  Wider-
rufung.  Wenn  die  ganze  Meinung  einen  Sinn  haben  soil,  so  lauft  er
in  der  umgekehrten  Richtung :  wo  die  Versohntheit  als  primare  Tat-
sache  besteht,  wird  sie  die  Ursache  sein,  dafs  der  Zwist  und  das
Leiden,  das  einem  der  andre  bereitet  hat,  nicht  mehr  ins  Bewufstsein
aufsteigen.  Entsprechend  besteht  nun  auch  die  eigentliche  Unversohn-
lichkeit keineswegs darin, dafs das  Bewufstsein nicht iiber die  ver-


- 335 —

gangenen  Konflikte  hinwegkommt ;  dies  ist  vielmehr  erst  eine  Folge-
erscheinung.  Die  Unversohnlichkeit  bedeutet,  dais  die  Seele  durch
den  Kampf  eine  Modif ikation  ihres  S  e  i  n  s  erlitten  hat ,  die  nicht  mehr
riickgangig  zu  machen  ist,  die  insofern  nicht  einer  vernarbbaren  Wunde,
sondern  einem  verlorenen  Gliede  vergleichbar  ist.  Dies  ist  die
tragischste  Unversohnlichkeit :  weder  ein  Groll .  noch  ein  Vorbehalt
oder  geheimer  Trotz  braucht  in  der  Seele  zuriickzubleiben  und  eine
positive  Schranke  zwischen  die  eine  und  die  andre  zu  legen;  es  ist
nur  durch  den  durchgekampften  Konflikt  etwas  in  ihr  getotet  worden,
das  nicht  wieder  zu  beleben  ist,  auch  nicht  durch  die  eigene  leiden-
schaftliche  Bemtihung  darum;  hier  liegt  ein  Punkt,  an  dem  die  Ohn-
macht  des  Willens  gegeniiber  dem  tatsachlichen  Sein  des  Menschen
grell  hervortritt  —  im  starksten  psychologischen  Gegensatz  zu  dem
vorhin  bertihrten  Typus  des  Verzeihens.  Wahrend  dies  die  Unversohn-
lichkeitsform  sehr  einheitlicher  und  nicht  grade  leicht  beweglicher
Naturen  ist,  findet  sich  bei  innerlich  stark  differenzierten  eine  andre:
das  Bild  und  die  Nachwirkung  des  Konfliktes  und  alles  dessen,  was
man  dem  andern  vorzuwerfen  hatte,  bleibt  im  Bewufstsein  bestehen
und  kann  nicht  verschmerzt  werden.  Aber  um  dies  herum  wachst
nun  doch  die  unverminderte  Liebe  und  Anhanglichkeit ,  indem  jene
Erinnerungen  und  Resignationen  nicht  als  Abzug  wirken,  sondern  wie
organische  Bestandteile  in  das  Bild  des  andern  eingefugt  sind,  den
wir  nun  sozusagen  inklusive  dieser  Passiva  in  der  Bilanz  unsres  Ge-
samtverhaltnisses  zu  ihm  lieben  —  wie  wir  doch  einen  Menschen
auch  mit  all  seinen  Fehlern  lieben,  die  wir  vielleicht  fortwiinschen,
aber  nicht  aus  ihm  fortdenken  konnen.  Die  Bitternis  des  Kampfes,
die  Punkte,  an  denen  die  Personlichkeit  des  andern  versagt  hat,  die
einen  dauernden  Verzicht  oder  eine  immer  erneute  Irritation  in  das
Verhaltnis  bringen  —  all  dies  ist  unvergessen  und  eigentlich  unver-
sohnt.  Allein  es  ist  sozusagen  lokalisiert,  als  ein  Faktor  in  die  ganze
Beziehung  aufgenommen,  deren  zentrale  Intensitat  darunter  nicht  zu
leiden  braucht.

Es  liegt  auf  der  Hand,  dais  diese  beiden  Erscheinungen  von  Un-
versohnlichkeit, die  sich  von  den  gewohnlich  so  genannten  ersichtlich
unterscheiden ,  doch  die  ganze  Skala  auch  dieser  einschlielsen :  die
eine  lafst  den  Erfolg  des  Konfliktes,  von  dessen  einzelnen  Inhalten
vollig  gelost,  gerade  in  das  Zentrum  der  Seele  sinken,  er  gestaltet
die Personlichkeit, soweit sie sich auf die andre  bezieht, in ihrer


— 336 —

tiefsten  Schicht  urn.  In  der  andern,  umgekehrt,  wird  die  psycholo-
gische  Hinterlassenschaft  des  Streites  gleichsam  isoliert,  bleibt  ein
Einzelelement,  das  in  das  Bild  des  andern  aufgenommen  werden  kann,
um  dann  von  dem  Gesamtverhaltnis  zu  ihm  mitumfafst  zu  werden.
Zwischen  jenem  schlimmsten  und  diesem  leichtesten  Fall  von  Unver-
sohnlichkeit  liegt  offenbar  die  ganze  Mannigfaltigkeit  der  Mafse,  mit
denen  die  Unversohnlichkeit  den  Frieden  noch  in  den  Schatten  des
Kampfes  stellt.


Funftes  Kapitel.
Das  Geheimnis  und  die  geheime  Gesellschaft.


Alle  Beziehungen  von  Menschen  untereinander  ruhen  selbst-
verstandlich  darauf,  dais  sie  etwas  von  einander  wissen.  Der  Kauf-
mann  weifs,  dafs  sein  Kontrahent  so  billig  wie  moglich  kaufen  und
so  teuer  wie  moglich  verkauf en  will ;  der  Lehrer  w  e  i  f  s ,  dafs  er  dem
Schiiler  eine  gewisse  Qualitat  und  Quantitat  an  Lernstoff  zumuten
kann;  innerhalb  jeder  Gesellschaftsschicht  weifs  der  Einzelne,  welches
ungefahre  Bildungsmafs  er  bei  jedem  andern  vorauszusetzen  hat  —
und  offenbar  wiirden  ohne  solches  Wissen  die  hiermit  beriihrten
Wirkungen  zwischen  Mensch  und  Mensch  tiberhaupt  nicht  stattfinden
konnen.  An  alien  Verhaltnissen  personlich  differenzierter  Art  entwickelt
sich  —  wie  man  mit  leicht  ersichtlichen  Vorbehalten  sagen  kann  —
Intensitat  und  Farbung  in  dem  Mafse,  in  dem  jeder  Teil  sich  dem
andren  durch  Worte  und  Leben  offenbart.  Wieviel  Irrtum  und  blofses
Vorurteil  in  all  diesem  Kennen  stecken  mag,  steht  dahin.  Wie  aber
unser  Erkennen  der  aufseren  Natur  gegeniiber  neben  seinen  Tauschungen
und  Unzulanglichkeiten  doch  soweit  Wahrheit  erwirbt,  wie  fur  Leben
und  Fortschritt  unserer  Gattung  erforderlich  ist,  so  kennt  jeder  den
andren,  mit  dem  er  zu  tun  hat,  im  Grofsen  und  Ganzen  insoweit
richtig,  dafs  Verkehr  und  Verhaltnis  moglich  wird.  Dafs  man  weifs,
mit  wem  man  zu  tun  hat,  ist  die  erste  Bedingung,  tiberhaupt  mit
jemandem  etwas  zu  tun  zu  haben ;  die  iibliche  gegenseitige  Vorstellung
bei  irgend  langer  dauernder  Unterhaltung  oder  bei  der  Begegnung
auf  dem  gleichen  gesellschaftlichen  Boden,  ist,  so  sehr  sie  als  hohle
Form  erscheint,  ein  zutreffendes  Symbol  jenes  gegenseitigen  Kennens,
das  ein  Apriori  jeder  Beziehung  ist.  Dem  Bewufstsein  verbirgt  sich
dies vielfach, weil  wir  fur  eine  aufserordentlich  grofse  Zahl  von  Be-

Simmel,  Soziologie.  22


- 338 -

ziehungen nur die ganz typischen  Tendenzen  und  Qualitaten  gegen-
seitig vorhanden  zu  wissen  brauchen, die  in  ihrer  Notwendigkeit  ge-
wohnlich  erst  dann  bemerkt  werden,  wenn  sie  einmal  fehlen.  Es  lohnte
eine  spezialistische  Untersuchung,  welche  Art  und  Grad  gegenseitigen
Kennens  ftir  die  verschiedenen  Verhaltnisse  unter  Menschen  erforder-
lich ist; wie sich allgemeine psychologische Voraussetzungen , mit
denen  jeder  an  jeden  herantritt,  mit  den  besonderen  Erfahrungen  iiber
das  Individuum,  das  uns  gegenubersteht,  verflechten ;  wie  auf  manchen
Gebieten das gegenseitige  Kennen kein beiderseitig  gleiches  zu  sein
braucht oder sein darf; wie bestehende  Verhaltnisse nur  durch  das
auf beiden  Seiten oder auf einer Seite wachsende Wissen um den
andren in  ihrer  Entwicklung  bestimmt  werden; endlich, umgekehrt:
wie unser objektiv psychologisches  Bild von dem  Andern  durch  die
realen  Beziehungen  der  Praxis  und  des  Gemutes  beeinflufst  wird. Das
letztere  ist  durchaus  nicht  nur  im  Sinne  der  Falschung  gemeint.  Sondern
vollig  legitimer  Weise  ist  die  theoretische  Vorstellung  von  einem  be-
stimmten  Individuum  eine  verschiedene  je  nach  dem  Standpunkt, von
dem  aus  sie  gefafst  wird  und  der  durch  die  Gesamtbeziehung  des  Er-
kennenden  zum  Erkannten  gegeben  wird.  Da  man  niemals  einen  andren
absolut kennen kann,  —  was das  Wissen um  jeden  einzelnen  Ge-
danken und jede Stimmung bedeuten wurde, — da man  sich  aber
doch  aus  den  Fragmenten  von  ihm,  in  denen  allein  er  uns  zuganglich
ist, eine  personate  Einheit  formt, so  hangt  die  letztere  von  dem  Teil
seiner  ab,  den  unser  Standpunkt  ihm  gegeniiber  uns  zu  sehen  gestattet.
Diese Unterschiede aber entstehen keineswegs nur durch solche in
der  Quantitat des  Erkennens. Keine psychologische  Kenntnis ist  ein
Abklatsch  ihres  Objektes,  sondern  jede  ist,  wie  die  der  aufseren  Natur,
von den  Formen abhangig, die der  erkennende  Geist  mitbringt  und
in die er das  Gegebene  aufnimmt. Diese  Formen  sind  aber, wo  es
sich um  die  Erkenntnis  von  Individuum  zu  Individuum  handelt, sehr
individuell  differenziert,  sie  bringen  es  nicht  zu  der  wissenschaftlichen
Allgemeinheit  und  ubersubjektiven  Uberzeugungskraft,  die  der  aufseren
Natur und  den  nur typischen  Seelenvorgangen gegeniiber  erreichbar
ist. Wenn  A eine  andre  Vorstellung  von M hat, als  B  sie besitzt,
so braucht dies durchaus  nicht  Unvollkommenheit oder Tauschung
zu bedeuten, sondern wie  A  nun  einmal  seinem  Wesen  und  den  ge-
samten  Umstanden nach zu  M  steht, ist dieses  Bild von  M  ftir  ihn
Wahrheit, ebenso wie ftir B ein inhaltlich abweichendes. Es steht


— 339 —

durchaus nicht liber diesen beiden das objektiv richtige Wissen
um  M,  von  dem  sie  nach  dem  Malse  ihrer  Ubereinstimmung  mit  ihm
legitimiert wiirden. Das  Wahrheitsideal vielmehr, dem sich freilich
das Bild von M in der Vorstellung von A immer nur asymp-
totiseh  nahert,  ist  auch  als  Ideal  ein  andres  als  das  des  B, es ent-
hiilt  als  integrierende , gestaltende  Voraussetzung  die  seelische  Eigen-
art  von  A  und  das  besondere  Verhaltnis,  in  das  A  und  M  durch  ihre
Charaktere  und  ihre  Schicksale  zu  einander  geraten. Jede  Beziehung
zwischen  Menschen lafst  ein  Bild  des  einen  im  andren  entstehen  und
dieses  steht  ersichtlich  in  Wechselwirkung  mit  jener  realen  Beziehung :
wahrend  sie  die  Voraussetzungen  schafft,  auf  die  hin  die  Vorstellung
des einen vom andern so und so ausfallt und ihre fiir  diesen  Fall
legitimierte  Wahrheit  besitzt,  griindet  sich  andrerseits  die  reale  Wechsel-
wirkung der  Individuen  auf  dem  Bilde,  das  sie  von  einander  erwerben.
Hier  liegt einer der tiefgriindigen  Zirkel des geistigen  Lebens  vor,
in denen ein Element ein zweites, dieses aber jenes voraussetzt.
Wahrend  dies  in  engeren  Gebieten  ein  Trugschlufs  ist,  der  das  Ganze
hinfallig  macht,  ist  es  auf  allgemeineren  und  fundamentaleren  der  un-
vermeidliche  Ausdruck der  Einheit, zu der  jene  beiden  Elemente  zu-
sammengehen,  und  die  sich  in  unseren  Denkformen  nicht  anders  aus-
driicken  lafst, als  durch  den  Aufbau  des  ersten  auf  dem  zweiten  und
gleichzeitig des zweiten auf dem ersten. So  entwickeln  sich  unsere
Verhaltnisse  auf  der  Basis  eines gegenseitigen  Wissens  von  einander
und  dieses  Wissen  auf  der  Basis  der  tatsachlichen  Verhaltnisse,  beides
unlosbar ineinandergreifend und durch seine Alternierung innerhalb
der soziologischen  Wechselwirkung diese als einen der Punkte er-
weisend, an dem das Sein und das Vorstellen ihre geheimnisvolle
Einheit  empirisch  fiihlbar  machen.

Unser  Wissen  gegenuber  dem  Gesamtdasein ,  auf  dem  unser
Handeln  sich  griindet,  ist  durch  eigentumliche  Einschrankungen  und
Abbiegungen  bezeichnet.  Dafs  »nur  der  Irrtum  das  Leben,  das  Wissen
der  Tod  ist«  kann  prinzipiell  naturlich  nicht  gelten,  weil  ein  in  fort-
wahrenden  Irrtumern  befangenes  Wesen  fortwahrend  unzweckmafsig
handeln  und  also  unrettbar  zugrunde  gehen  wiirde.  Dennoch  ist  an-
gesichts  unserer  zufalligen  und  mangelhaften  Anpassungen  an  unsere
Lebensbedingungen  kein  Zweifel,  dafs  wir  nicht  nur  so  viel  Wahrheit,
sondern  auch  so  viel  Nichtwissen  bewahren  und  so  viel  Irrtum  er-
werben, wie  es  fiir  unser  praktisches  Tun  zweckmafsig  ist;  anhebend

22*


— 340 —

von  den  grofsen,  das  Menschheitsleben  umgestaltenden  Erkenntnissen,
die  aber  ausbleiben  oder  unbeachtet  bleiben,  wenn  nicht  die  gesamte
Kulturlage  diese  Wendungen  moglich  und  niitzlich  macht,  bis  zu  der
»Lebensluge«  des  Individuums,  das  so  oft  der  Tauschung  iiber  sein
Konnen,  ja,  iiber  sein  Fiihlen  bedarf,  des  Aberglaubens  in  Hinsicht
der  Gotter  wie  der  Menschen,  urn  sich  in  seinem  Sein  und  seinen
Leistungsmoglichkeiten  zu  erhalten.  In  dieser  psychologischen  Hinsicht
ist  der  Irrtum  der  Wahrheit  koordiniert:  die  Zweckmalsigkeit  des
aufseren  wie  des  inneren  Lebens  sorgt  dafiir,  dafs  wir  von  dem
einen  wie  von  dem  andren  gerade  das  haben,  was  die  Basis  des  fiir
uns  erforderlichen  Verhaltens  bildet  —  nattirlich  nur  im  Grofsen  und
Ganzen  und  mit  einer  weiten  Latitude  fiir  Schwankungen  und  mangel-
hafte  Adaptationen.

Nun  gibt  es  aber  innerhalb  des  Objektkreises  fiir  Wahrheit  und
Tauschung  einen  bestimmten  Ausschnitt,  in  dem  beides  einen  sonst
nirgends  vorkommenden  Charakter  erwerben  kann:  das  Innere  des
uns  gegeniiberstehenden  Menschen,  der  uns  die  Wahrheit  iiber  sich
mit  Willen  entweder  offenbaren  oder  uns  durch  Luge  und  Ver-
heimlichung  iiber  sie  tauschen  kann.  Kein  andres  Objekt  kann  uns  in
dieser  Weise  von  sich  aus  aufklaren  oder  sich  verstecken,  wie  der
Mensch  es  kann,  weil  kein  andres  sein  Verhalten  durch  die  Riicksicht
auf  sein  Erkanntwerden  modifiziert.  Diese  Modifikation  findet  natiirlich
nicht  durchgangig  statt:  vielfach  ist  uns  auch  der  andre  Mensch
prinzipiell  nur  wie  ein  Stiick  Natur,  das  unserer  Erkenntnis  sozusagen
stillhalt.  Soweit  dafiir  Aufserungen  des  Andren  in  Betracht  kommen,
und  eben  solche,  die  von  keinem  Gedanken  an  diese  Verwertung
ihrer  modifiziert  werden,  sondern  vollig  unbefangene  und  unmittel-
bare  Mitteilungen  sind  —  wird  ein  prinzipielles  Moment  fiir  die  Be-
stimmung  des  Individuums  durch  seine  Umgebung  wichtig.  Man  hat
es  fiir  ein  Problem  erklart,  bezw.  die  weitgehendsten  Folgerungen
daraus  gezogen,  dafs  unser  seelischer  Prozefs,  der  rein  naturhaft  ver-
lauft,  doch  in  seinem  Inhalt  so  gut  wie  immer  zugleich  den  logischen
Normen  gemafs  ware;  es  ist  in  der  Tat  hochst  merkwurdig,  dafs  ein
bios  von  Naturursachen  hervorgebrachtes  Geschehen  so  vor  sich
geht,  als  ob  es  von  den  idealen  Gesetzen  der  Logik  regiert  wiirde;
denn  es  ist  nicht  anders,  als  ob  ein  Baumzweig,  mit  einem  Telegraphen-
apparat  so  verbunden,  dafs  seine  Bewegungen  im  Winde  diesen  in
Tatigkeit  setzen, ihn  damit  zu  Zeichen  veranlafste. die  fiir  uns  einen


— 341 —

vernlinftigen  Sinn  ergeben.  Diesem  eigenartigen  Problem  gegeniiber
das  als  ganzes  hier  nicht  zur  Diskussion  stent,  ist  indes  das  eine  zu
bemerken:  unsere  tatsachlichen,  psychologischen  Prozesse  sind  in  viel
geringerem  Grade  logisch  reguliert,  als  es  nach  ihren  Aufserungen
scheint  Achtet  man  genau  auf  die  Vorstellungen,  wie  sie  in  der  Zeit-
reihe  kontinuierlich  durch  unser  Bewufstsein  gehen,  so  ist  ihr  Flackern,
ihre  Zickzackbewegungen,  das  Durcheinanderwirbeln  sachlich  zusammen-
hangsloser  Bilder  und  Ideen,  ihre  logisch  garnicht  zu  rechtfertigenden,
sozusagen  nur  probeweisen  Verbindungen  —  alles  dies  ist  aufserst  weit
von  vernunf tmillsiger  Normiertheit  entf ernt ;  nur  werden  wir  uns  dessen
nicht  haufig  bewufst,  weil  unsere  Interessenakzente  nur  auf  dem
»brauchbaren«  Teile  unsres  Vorstellungslebens  liegen,  weil  wir  dessen
Spriinge,  seine  Unverniinftigkeiten  und  sein  Chaos,  trotz  der  psycho-
logischen Tatsachlichkeit  alles  dieses,  vor  dem  einigermafsen  Logischen
oder  sonst  Wertvollen  rasch  zu  ubergehen  oder  zu  iiberhoren  pflegen.
So  ist  nun  alles  das,  was  wir  einem  Andern  mit  Worten  oder  etwa
auf  sonstige  Weise  mitteilen,  auch  das  Subjektivste,  Impulsivste,  Ver-
trauteste,  eine  Auswahl  aus  jenem  seelisch-wirklicnen  Ganzen,  dessen  nach
Inhalt  und  Reihenfolge  absolut  genaue  Verlautbarung  jeden  Menschen  —
wenn  ein  paradoxer  Ausdruck  erlaubt  ist  —  ins  Irrenhaus  bringen
wiirde.  Es  sind  nicht  nur,  in  quantitativer  Hinsicht,  Bruchstiicke  unseres
tatsachlichen  Innenlebens,  die  wir  selbst  dem  nachsten  Menschen  allein
offenbaren;  sondern  diese  sind  auch  nicht  eine  Auslese,  die  jene  Tat-
sachlichkeit sozusagen  pro  rata  reprasentiert,  sondern  eine  von  einem
Gesichtspunkte  der  Vernunft,  des  Wertes,  der  Beziehung  zum  Horer,
der  Riicksicht  auf  sein  Verstehen  aus  getroffene.  Was  wir  auch  sagen
mogen,  das  iiber  die  Interjektion  und  dab  Mitteilungsminimum  hinaus-
geht:  wir  stellen  damit  niemals  unmittelbar  und  getreu  dar,  was  nun
wirklich  in  diesem  Zeitabschnitt  in  uns  vorgeht,  sondern  eine  teleo-
logisch  gelenkte,  aussparende  und  wieder  zusammensetzende  Um-
formung  der  inneren  Wirklichkeit.  Mit  einem  Instinkt,  der  das  Gegen-
teil  automatisch  ausschliefst,  zeigen  wir  Niemandem  den  rein  kausal
wirklichen,  vom  Standpunkt  der  Logik,  der  Sachlichkeit,  des  Sinnes
aus  ganz  inkoharenten  und  unverniinftigen  Verlauf  unserer  Seelen-
vorgange,  sondern  immer  nur  einen  durch  Selektion  und  Anordnung
stilisierten  Ausschnitt  aus  diesen*,  und  es  ist  tiberhaupt  kein  andrer
Yerkehr  und  keine  andre  Gesellschaft  denkbar,  als  die  auf  diesem
teleologisch  bestimmten  Nichtwissen  des  einen  um  den  andern  beruht.


— 342 —

Von  dieser  selbstverstandlichen ,  apriorischen,  sozusagen  absoluten
Voraussetzung  werden  die  relativen  Unterschiede  umfafst,  die  wir  als
das  aufrichtige  Uns-Offenbaren  und  das  liigenhafte  Uns-Verbergen
kennen.

Jede  Luge,  wie  sachlicher  Natur  auch  ihr  Gegenstand  sei,  ist
ihrem  inneren  Wesen  nach  eine  Irrtumserregung  iiber  das  liigende
Subjekt:  denn  sie  besteht  darin,  dais  der  Lligner  die  wahre  Vor-
stellung,  die  er  besitzt,  dem  Andern  verbirgt.  Nicht,  dais  der  Be-
logene  iiber  die  Sac  he  eine  falsche  Vorstellung  hat,  erschopft  das
spezifische  Wesen  der  Luge  —  das  teilt  sie  mit  dem  einfachen  Irrtum ;
sondern  dais  er  iiber  die  innere  Meinung  der  lug  end  en  Person  in
Tauschung  erhalten  wird.  Wahrhaltigkeit  und  Luge  nun  sind  fur  die
Verhaltnisse  der  Menschen  untereinander  von  der  weittragendsten  Be-
deutung.  Soziologische  Strukturen  unterscheiden  sich  aul  das  charakte-
ristischste  durch  das  Mais  von  Liige,  das  in  ihnen  wirksam  ist.  Zu-
nachst  ist  in  sehr  einlachen  Verhaltnissen  die  Liige  fiir  den  Bestand
der  Gruppe  vielfach  harmloser  als  in  komplizierten.  Der  primitive
Mensch,  in  einem  Kreise  von  geringem  Umfange  lebend,  seine  Be-
diirfnisse  durch  Eigenproduktion  oder  unmittelbare  Kooperation  be-
schaffend,  seine  geistigen  Interessen  auf  eigene  Erfahrungen  oder  ein-
reihige  Tradition  beschrankend,  iibersieht  und  kontrolliert  das  Material
seines  Daseins  leichter  und  vollstandiger,  als  der  Mensch  hoherer
Kulturen.  Die  unzahligen  Irrtiimer  und  Aberglaubischkeiten  im  Leben
des  primitiven  Menschen  sind  ihm  zwar  verderblich  genug,  aber  lange
nicht  so,  wie  die  entsprechenden  in  vorgeschrittenen  Epochen  waren,
weil  die  Praxis  seines  Lebens  in  der  Hauptsache  auf  jene  wenigen
Tatsachen  und  Verhaltnisse  eingestellt  ist,  von  denen  sein  enger  Ge-
sichtskreis  ihm  eine  rich  tig e  Ansicht  unmittelbar  zu  gewinnen  erlaubt.
Bei  reicherem  und  weiterem  Kulturleben  dagegen  steht  das  Leben  auf
tausend  Voraussetzungen ,  die  der  Einzelne  iiberhaupt  nicht  bis  zu
ihrem  Grunde  verfolgen  und  verifizieren  kann,  sondern  die  er  auf
Treu  und  Glauben  hinnehmen  muls.  In  viel  weiterem  Umfange,  als
man  es  sich  klar  zu  machen  pflegt,  ruht  unsre  moderne  Existenz  —
von  der  Wirtschaft,  die  immer  mehr  Kreditwirtschaft  wird,  bis  zum
Wissenschaftsbetrieb ,  in  dem  die  Mehrheit  der  Forscher  unzahlige,
ihnen  garnicht  nachpriifbare  Resultate  anderer  verwenden  muls  —
auf  dem  Glauben  an  die  Ehrlichkeit  des  andern.  Wir  bauen  unsere
wichtigsten  Entschliisse  auf  ein  kompliziertes  System  von  Vorstellungen,


— 343 —

deren  Mehrzahl  das  Vertrauen,  dafs  wir  nicht  betrogen  sind,  voraus-
setzt.  Dadurch  wird  die  Liige  in  modernen  Verhaltnissen  zu  etwas
viel  verheerenderem,  die  Grundlagen  des  Lebens  viel  mehr  in  Frage
stellendem,  als  es  friiher  der  Fall  war.  Wenn  die  Liige  noch  heute
bei  uns  als  eine  so  lafsliche  Siinde  erschiene,  wie  bei  den  griechischen
GOttern,  den  jiidischen  Erzvatern  oder  den  Siidseeinsulanern ,  wenn
nicht  die  aufserste  Strenge  des  Moralgebotes  davon  abschreckte,  so
wSre  der  Aufbau  des  modernen  Lebens  schlechthin  unmoglich,  das  in
einem  viel  weiteren  als  dem  okonomischen  Sinne  »Kreditwirtschaft«
ist.  Dieses  Verhaltnis  der  Zeiten  wiederholt  sich  an  den  Distanzen
andrer  Dimensionen.  Je  ferner  dritte  Personen  dem  Zentrum  unsrer
Persdnlichkeit  stehen,  desto  eher  konnen  wir  uns  praktisch,  aber  auch
innerlich  mit  ihrer  Unwahrhaftigkeit  abfinden :  wenn  die  paar  nachsten
Menschen  uns  beltigen,  wird  das  Leben  unertraglich.  Diese  Banalitat
mufs  dennoch  soziologisch  hervorgehoben  werden,  weil  sie  zeigt,  dais
die  Mafse  von  Wahrhaftigkeit  und  Liige,  die  mit  dem  Bestand  von
Verhaltnissen  vertraglich  sind,  eine  Skala  bilden,  an  der  die  Intensitats-
mafse  dieser  Verhaltnisse  abzulesen  sind.

Zu  jener  relativen  soziologischen  Zulassigkeit  der  Liige  in
primitiven  Zustanden  aber  kommt  eine  positive  Zweckmafsigkeit  der-
selben.  Wo  die  erste  Organisierung,  Rangierung,  Zentralisierung  der
Gruppe  in  Frage  steht,  wird  sie  durch  Unterwerfung  der  Schwachen
unter  die  korperlich  und  geistig  Uberlegenen  stattfinden.  Die  Liige,
die  sich  durchsetzt,  d.  h.  nicht  durchschaut  wird,  ist  zweifellos  ein
Mittel,  geistige  Uberlegenheit  zur  Wirkung  zu  bringen  und  zur
Lenkung  und  Unterdriickung  der  weniger  Schlauen  zu  verwenden.
Es  ist  ein  geistiges  Faustrecht,  ebenso  brutal,  aber  gelegentlich  ebenso
am  Platze  wie  das  physische,  sei  es  als  Selektion  zur  Ziichtung  der
Intelligenz,  sei  es,  um  einigen  Wenigen,  fiir  die  nun  Andre  arbeiten
miissen,  die  Mulse  zur  Produktion  hoherer  Kulturgiiter  zu  schaffen,
sei  es,  um  den  Gruppenkraften  einen  Anfiihrer  zu  geben.  Je  mehr
diese  Zwecke  mit  Mitteln  von  geringeren  unerwiinschten  Neben-
wirkungen  erreicht  werden,  desto  weniger  bedarf  es  der  Liige  und
desto  mehr  Raum  wird  fiir  das  Bewulstsein  ihrer  ethischen  Ver-
werflichkeit.  Dieser  Prozels  ist  noch  keineswegs  abgeschlossen.  Der
Kleinhandel  glaubt  noch  heute,  gewisser  liigenhafter  Anpreisungen
der  Waren  nicht  entbehren  zu  konnen  und  iibt  sie  deshalb  mit  gutem
Gewissen. Der  Grofshandel und  das  Detailgeschaft  wirklich  grofsen


— 344 -

Stiles  hat  dies  Stadium  iiberwunden  und  kann  in  der  Darbietung  seiner
Waren  mit  vollkommener  Aufrichtigkeit  verfahren.  Sobald  die  Be-
triebsart  auch  des  kleinen  und  mittleren  Kaufmanns  die  gleiche  Voll-
kommenheit  erreicht  haben  wird,  werden  die  Ubertreibungen  und
direkten  Unwahrheiten  in  Reklame  und  Anempfehlung,  die  ihm  heute
im  allgemeinen  nicht  ubelgenommen  werden,  dieselbe  ethische  Ver-
urteilung  erfahren,  die  heute  schon  an  den  Stellen  der  praktischen
Entbehrlichkeit  jener  stattfindet.  Der  auf  Wahrhaftigkeit  gebaute
Verkehr  wird  innerhalb  einer  Gruppe  im  allgemeinen  um  so  an-
gemessener  sein,  je  mehr  das  Wohl  der  Vielen  statt  der  Wenigen  ihre
Norm  bildet.  Denn  die  Belogenen  —  also  die  durch  die  Ltige  Ge-
schadigten  —  werden  immer  gegeniiber  dem  Liigner,  der  durch  die
Luge  seinen  Vorteil  findet,  in  der  Mehrzahl  sein.  Deshalb  ist  die
» Aufklarung« ,  die  auf  die  Beseitigung  der  im  sozialen  Leben  wirk-
samen  Unwahrheiten  zielt,  durchaus  demokratischen  Charakters.

Der  Verkehr  der  Menschen  ruht  normalerweise  darauf,  dais  ihren
Vorstellungswelten  gewisse  Bestandteile  gemeinsam  sind,  dais  objektiv-
geistige  Inhalte  das  Material  bilden,  das  durch  ihre  Beziehungen  zu
subjektivem  Leben  entwickelt  wird;  wovon  der  Typus  und  der
wesentliche  Trager  die  fur  Alle  gleiche  Sprache  ist.  Sieht  man
aber  naher  zu,  so  besteht  die  hiermit  gemeinte  Basis  keineswegs  nur
in  dem,  was  der  eine  und  der  andere  weils,  beziehungsweise,  was  der
eine  als  seelischen  Inhalt  des  anderen  kennt,  sondern  dies  ist  von
solchem  durchwebt,  was  nur  der  eine,  der  andere  aber  nicht  weils.
Und  zwar  werden  sich  an  dieser  Beschrankung  noch  positivere  Be-
deutsamkeiten  erweisen,  als  jene  fruheren,  die  sich  aus  dem  Gegensatz
der  unlogisch-zulalligen  Wirklichkeit  des  Vorstellungsverlaufes  zu  dem
ergaben,  was  wir  davon  logisch-teleologisch  auswahlen,  um  es  Andern
zu  offenbaren.  Die  Dualistik  des  menschlichen  Wesens,  die  jede
Aulserung  desselben  aus  einer  Mehrheit  auseinanderliegender  Quellen
flielsen,  jedes  Mais  gleichzeitig  als  ein  grolses  und  als  ein  kleines  emp-
linden  lalst,  je  nachdem  es  mit  Kleiner  em  oder  Grolserem  zusammen-
betrachtet  Avird  —  diese  lalst  auch  die  soziologischen  Verhaltnisse
durchaus  dualistisch  bedingt  sein:  die  Eintracht,  Harmonie,  Zu-
sammenwirksamkeit ,  die  als  die  schlechthin  sozialisierenden  Krafte
gelten,  mtissen  von  Distanz,  Konkurrenz,  Repulsion  durchbrochen
werden,  um  die  wirkliche  Konfiguration  der  Gesellschalt  zu  ergeben;
die  festen  organisierenden  Formen,  die  die  Gesellschaft  als  solche  oder


- 345 —

zu  einer  solchen  zu  bilden  scheinen,  mussen  fortwahrend  durch  indivi-
dualistisch-irregulare  Kraf te  gestort ,  debalanziert ,  angenagt  werden,
urn  nachgebend  und  widerstehend  die  Lebendigkeit  ihrer  Reaktion
und  Entwicklung  zu  gewinnen;  die  Verhaltnisse  intimen  Charakters,
deren  formaler  Trager  die  korperlich-seelische  Nahe  ist,  verlieren  den
Reiz,  ja,  den  Inhalt  ihrer  Intimitat,  sobald  das  Nahverhaltnis  nicht,
gleichzeitig  und  alternie rend ,  auch  Distanz  und  Pausen  einschliefst ;
endlich,  worauf  es  hier  ankommt:  das  Wissen  umeinander,  das  die
Beziehungen  positiv  bedingt,  tut  dies  doch  nicht  schon  fiir  sich  allein
—  sondern,  wie  sie  nun  einmal  sind,  setzen  sie  ebenso  ein  gewisses
Xichtwissen,  ein,  freilich  unermelslich  wechselndes  Mais  gegenseitiger
Yerborgenheit  voraus.  Die  Luge  ist  nur  eine  sehr  rohe,  im  letzten
Grunde  oft  widerspruchsvolle  Form,  in  der  diese  Notwendigkeit  zutage
tritt.  So  oft  sie  ein  Verhaltnis  zerstoren  mag  —  solange  es  bestand,
war  sie  doch  ein  integrierendes  Element  seiner  Beschaffenheit.  Man
mufs  sich  hiiten,  durch  den  in  ethischer  Hinsicht  negativen  Wert  der
Luge  tiber  die  soziologisch  durchaus  positive  Bedeutung  getauscht  zu
werden,  die  sie  in  der  Gestaltung  gewisser  konkreter  Verhaltnisse
ausiibt.  Im  ubrigen  ist  die  Ltige  in  Bezug  auf  die  jetzt  fragliche  sozio-
logische  Elementartatsache :  die  Einschrankung  der  Kenntnis  des
einen  vom  andern  —  hier  nur  eines  der  moglichen  Mittel,  die  positive
und  sozusagen  aggressive  Technik,  deren  Zweck  im  allgemeinen  durch
blolses  Geheimhalten  und  Verbergen  erreicht  wird.  Um  diese  all-
gemeineren  und  negativeren  Formen  handelt  es  sich  im  folgenden.

Bevor  das  Geheimnis  als  bewulst  gewolltes  Verbergen  in  Frage
kommt,  bedarf  es  der  Erwahnung,  in  wie  verschiedenen  Mafsen  ver-
schiedene  Verhaltnisse  die  gegenseitige  Kenntnis  der  Gesamtpersonlich-
keiten  aufserhalb  ihrer  Grenzen  lassen.  Von  den  Vereinigungen,  die
uberhaupt  noch  eine  direkte  Wechselwirkung  in  sich  schlielsen,  steht
hier""  der  Zweckverband  obenan  —  und  zwar  derjenige ,  bei  dem
schlechthin  objektive  und  durch  die  Zugehorigkeit  zum  Verbande  von
vornherein  bestimmte  Leistungen  der  Mitglieder  in  Frage  stehen  —
am  entschiedensten  also  in  der  Form  der  reinen  Geldbeitrage.  Hier
beruht  [die  Wechselwirksamkeit ,  der  Zusammenhalt ,  die  gemeinsame
Zweckverfolgung  durchaus  nicht  darauf,  dais  einer  den  andern  psycho-
logisch  kenne.  Der  Einzelne  ist  als  Mitglied  der  Gruppe  ausschliels-
lich  der  Trager  einer  bestimmten  Leistung,  und  welche  individuellen
Motive ihn zu dieser bestimmen oder welche Gesamtpersonlichkeit


— 346 —

sein  Handeln  iiberhaupt  tragt,  ist  hier  vollig  gleichgiiltig.  Der  Zweck-
verband  ist  die  schlechthin  diskrete  soziologische  Formung,  seine
Teilnehmer  sind  in  psychologischer  Hinsicht  anonym  und  brauchen,
um  die  Vereinigung  zu  bilden,  voneinander  eben  nur  zu  wissen,  dafs
sie  sie  bilden.  Die  steigende  Objektivierung  unsrer  Kultur,  deren  Ge-
bilde  immer  mehr  aus  unpersonlichen  Energien  ervvachsen  und  immer
weniger  die  subjektive  Ganzheit  des  Individuums  in  sich  aufnehmen,
wie  es  der  Gegensatz  der  Handwerkerarbeit  und  der  Fabrikarbeit  am
einfachsten  exemplifiziert  —  diese  Objektivierung  ergreift  auch  die
soziologischen  Gebilde ;  so  dafs  Vereinigungen,  in  die  fruher  der  ganze
und  individuelle  Mensch  eintrat  und  die  infolgedessen  ein  gegenseitiges
Kennen  liber  den  unmittelbaren  Sachgehalt  der  Beziehung  hinaus
forderten,  jetzt  auf  diesen,  reinlich  herausdifferenzierten,  ausschlielslich
gestellt  sind.

Damit  gewinnt  auch  jene  Vor-  oder  Nachform  des  Wissens  um
einen  Menschen :  das  Vertrauen  zu  ihm  —  ersichtlich  eine  der  wichtig-
sten  synthetischen  Krafte  innerhalb  der  Gesellschaft  —  eine  besondere
Evolution.  Vertrauen,  als  die  Hypothese  kiinftigen  Verhaltens,  die
sicher  genug  ist,  um  praktisches  Handeln  darauf  zu  griinden,  ist  als
Hypothese  ein  mittlerer  Zustand  zwischen  Wissen  und  Nichtwissen  um
den  Menschen.  Der  vollig  Wissende  braucht  nicht  zu  vertrauen,  der
vollig  Nicht  wissende  kann  verniinftigerweise  nicht  einmal  vertrauen1).


])  Es  gibt  freilich  noch  einen  andern  Typus  des  Vertrauens,  der,  weil
er  jenseits  von  Wissen  und  Nichtwissen  stent,  den  jetzigen  Zusammenhang
nur  mittelbar  beriihrt:  denjenigen,  den  man  den  Glauben  des  Menschen
an  einen  andern  nennt  und  der  in  die  Kategorie  des  religiosen  Glaubens
gehort.  Wie  man  niemals  auf  Grund  der  »Beweise  fur  das  Dasein  Gottes«
an  ihn  geglaubt  hat,  diese  Beweise  vielmehr  nur  die  nachtragliche  Recht-
fertigung  oder  intellektuelle  Spiegelung!'eines  ganz  unmittelbaren  Verhaltens
des  Gemutes  sind  —  so  »glaubt«  man  an  einen  Menschen,  ohne  dafs  dieser
Glaube  sich  durch  Beweise  fiir  die  Wurdigkeit  der  Person  rechtfertigte,
ja,  oft  trotz  der  Beweise  fiir  das  Gegenteil  der  Wurdigkeit.  Dieses  Ver-
trauen, diese  innere  Vorbehaltlosigkeit  einem  Menschen  gegenuber  ist
weder  durch  Erfahrungen  noch  durch  Hypothesen  vermittelt,  sondern  ein
primares  Verhalten  der  Seele  in  Bezug  auf  den  andern.  In  ganz  reiner,  von
jeder  empirischen  Erwagung  geloster  Form  tritt  dieser  Zustand  des  Glaubens
wahrscheinlich  nur  innerhalb  der  Religion  auf,  Menschen  gegenuber  wird
er  wohl  immer  einer  Anregung  oder  einer  Bestatigung  durch  das  oben  be-
handelte  Wissen  oder  Vermuten  bedtirfen;  wahrend  andrerseits  freilich
auch  in  jenen  sozialen  Formen  des  Vertrauens,  als  so  exakt  oder  intellek-
tuell  begrundet  sie  auftreten,  ein  Zusatz  jenes  gefuhlsmafsigen,  ja,  mystischen
* Glaubens «  des  Menschen  an  den  Menschen  stecken  mag. Vielleicht  ist  so-


— 347 —

Welche  Mafse  von  Wissen  und  Nichtwissen  sich  mischen  miissen,
um  die  einzelne,  auf  das  Vertrauen  gebaute  praktische  Entscheidung
zu  ermbglichen,  das  unterscheidet  die  Zeitalter,  die  Interessengebiete,
die  Individuen.  Jene  Objektivierung  der  Kultur  hat  die  zum  Vertrauen
erforderlichen  Wissens-  und  Nichtwissensquanta  entschieden  differen-
ziert.  Der  moderne  Kaufmann,  der  mit  dem  andren  ein  Geschaft  en-
triert ;  der  Gelehrte,  der  mit  einem  andren  zusammen  eine  Untersuchung
unternimmt ;  der  Fiihrer  einer  politischen  Partei,  der  mit  dem  einer
andren  ein  Abkommen  liber  Wahlangelegenheiten  oder  die  Behandlung
von  Gesetzesvorschlagen  trifft  —  alle  diese  wissen,  von  Ausnahmen
und  Unvollkommenheiten  abgesehen,  iiber  ihren  Partner  genau  das,
was  zu  wissen  fur  die  zu  kniipfende  Beziehung  erforderlich  ist.  Die
Traditionen  und  Institutionen,  die  Macht  der  offentlichen  Meinung  und
die  Umschriebenheit  der  Stellung,  die  den  Einzelnen  unentrinnbar
prajudiziert,  sind  so  fest  und  zuverlassig  geworden,  dais  man  von  dem
andren  nur  gewisse  Aufserlichkeiten  zu  wissen  braucht,  um  das  fiir
die  gemeinsame  Aktion  erforderliche  Zutrauen  zu  haben.  Das  Funda-
ment an  personlichen  Qualitaten,  von  dem  prinzipiell  eine  Modifi-
kation  des  Verhaltens  innerhalb  der  Beziehung  ausgehen  konnte,
kommt  nicht  mehr  in  Betracht,  die  Motivierung  und  Regulierung
dieses  Verhaltens  hat  sich  so  versachlicht,  dais  das  Vertrauen  nicht
mehr  der  eigentlich  personalen  Kenntnis  bedarf.  In  primitiveren,
weniger  differenzierten  Verhaltnissen  wulste  man  von  seinem  Partner
sehr  viel  mehr  —  in  personlicher  Hinsicht  —  und  sehr  viel  weniger
in  Bezug  auf  die  rein  sachliche  Zuverlafsigkeit.  Beides  gehort  zusammen :
um  angesichts  des  Mangels  in  letzterer  Hinsicht  das  erforderliche  Ver-
trauen zu  erzeugen,  bedurfte  es  eines  viel  hoheren  Malses  des  Wissens
in  ersterer.  Jenes  rein  generelle,  nur  das  Sachliche  an  der  Person
betreffende  Kennen  ihrer,  von  dessen  Grenze  an  ihr  Personlich-Indi-
viduelles  ihr  Geheimnis  bleiben  kann,  muls  sich  nun  erheblich
durch  das  Kennen  dieses  Personlichen  erganzen,  sobald  die  Zweck-
vereinigung  eine  wesentliche  Bedeutung  fiir  die  Gesamtexistenz
der  Teilnehmer  besitzt.  Der  Kaufmann,  der  einem  andren  Getreide
oder  Petroleum verkauft, braucht nur zu wissen, ob  dieser  fur  den


gar  das  hiermit  Bezeichnete  eine  Grundkategorie  menschlichen  Verhaltens,
auf  den  metaphysischen  Sinn  unserer  Beziehungen  zuriickgehend  und  durch
die  bewufsten,  singularen  Griinde  des  Vertrauens  nur  empirisch,  zufallig,
fragmentarisch  verwirklicht.


— 348 —

Betrag  gut  ist ;  sobald  er  aber  einen  andren  zum  Associe  nimmt,  mufs
er  nicht  nur  die  Vermogenslage  und  gewisse  ganz  allgemeine  Quali-
taten  desselben  kennen,  sondern  mufs  ihn  als  Personlichkeit  weit-
gehend  durchschauen,  muls  seine  Anstandigkeit,  seine  Vertraglichkeit,
sein  wagendes  oder  zagendes  Temperament  kennen ;  und  auf  solcher  —
gegenseitiger  —  Kenntnis  ruht  nicht  nur  das  Eingehen  des  Verhalt-
nisses,  sondern  seine  gesamte  Fortsetzung,  die  taglichen  gemeinsamen
Aktionen,  die  Funktionsteilung  unter  den  Kompagnons.  Das  Geheimnis
der  Personlichkeit  ist  jetzt  soziologisch  beschrankter,  es  ist  ihr  bei
der  Breite,  in  der  das  Gemeinsamkeitsinteresse  von  den  personlichen
Beschaffenheiten  getragen  ist,  kein  so  weitgehendes  Fursichsein  mehr
gestattet.

Jenseits  der  Zweckvereinigungen,  aber  ebenso  jenseits  der  in  der
ganzen  Personlichkeit  wurzelnden  Verhaltnisse,  §teht  die  soziologisch
hochst  eigentumliche  Beziehung,  die  man  in  den  hoheren  Kultur-
schichten  jetzt  als  die  »  Bekanntschaft «  schlechthin  bezeichnet.  Dais
man  sich  gegenseitig  »  kennt «,  bedeutet  in  diesem  Sinne  durchaus
nicht,  dafs  man  sich  gegenseitig  kennt,  d.  h.  einen  Einblick  in  das
eigentlich  Individuelle  der  Personlichkeit  habe ;  sondern  nur,  dafs  jeder
sozusagen  von  der  Existenz  des  andren  Notiz  genommen  habe.
Charakteristischer  Weise  wird  dem  Begriff  der  Bekanntschaft  schon
durch  die  Namennennung,  die  »Vorstellung«,  geniigt:  die  Kenntnis  des
»Dafs«,  nicht  des  »Was«  der  Personlichkeit  bedingt  die  »Bekanntschaft«.
Indem  man  aussagt,  mit  einer  bestimmten  Person  bekannt,  ja  selbst
gut  bekannt  zu  sein,  bezeichnet  man  doch  sehr  deutlich  den  Mangel
eigentlich  intimer  Beziehungen;  man  kennt  vom  Andern  unter  dieser
Rubrik  nur  das,  was  er  nach  aulsen  hin  ist :  entweder  im  rein  gesell-
schaftlich-reprasentativen  Sinn,  oder  so,  dais  man  eben  nur  kennt,  was
der  andre  uns  zeigt;  der  Grad  des  Kennens,  den  das  »Gut-miteinander-
Bekanntsein«  einschliefst,  bezieht  sich  gleichsam  nicht  auf  das  »An-
Sich«  des  andren,  nicht  auf  das,  was  in  der  innerlichen  Schicht,  sondern
nur  was  in  der,  dem  Andern  und  der  Welt  zugewandten  wesentlich
ist.  Deshalb  ist  die  Bekanntschaft  in  diesem  gesellschaftlichen  Sinne
der  eigentliche  Sitz  der  »Diskretion«.  Denn  diese  besteht  keineswegs
nur  in  dem  Respekt  vor  dem  Geheimnis  des  Andren,  vor  seinem
direkten  Will  en,  uns  dies  oder  jenes  zu  verbergen;  sondern  schon
darin,  dafs  man  sich  von  der  Kenntnis  alles  dessen  am  Andren  fern-
halt,  was  er  nicht  positiv  offenbart.  Es  handelt  sich  hier  also  prinzipiell


— 349 —

nicht  um  Bestimmtes,  das  man  nicht  wissen  darf,  sondern  um  die
ganz  allgemeine,  der  Gesamtpersonlichkeit  gegeniiber  geubte  Reserve,
und  um  eine  Spezialform  des  typischen  Gegensatzes  der  Imperative:
was  nicht  verboten  ist,  ist  erlaubt,  und :  was  nicht  erlaubt  ist,  ist  ver-
boten.  So  scheiden  sich  die  Verhaltnisse  der  Menschen  an  der  Frage
des  Wissens  um  einander:  was  nicht  verborgen  wird,  darf  gewufst
werden,  und :  was  nicht  offenbart  wird,  darf  auch  nicht  gewufst  werden.
Die  letztere  Entscheidung  entspricht  der  auch  sonst  wirkungsvollen
Empfindung,  dafs  um  jeden  Menschen  eine  ideelle  Sphare  liegt,  nach
verschiedenen  Richtungen  und  verschiedenen  Personen  gegeniiber
freilich  ungleich  grofs,  in  die  man  nicht  eindringen  kann,  ohne  den  Per-
sdnlichkeitswert  des  Individuums  zu  zerstoren.  Einen  solchen  Bezirk
legt  die  Ehre  um  den  Menschen;  sehr  fein  bezeichnet  die  Sprache
eine  Ehrenkrankung  als  »zu  naheTreten«,  der  Radius  jener  Sphare  so-
zusagen  bezeichnet  die  Distanz,  deren  Uberschreitung  durch  eine  fremde
Personlichkeit  die  Ehre  krankt.  Eine  andre  Sphare  der  gleichen  Form
entspricht  dem,  was  man  als  die  »  Bedeutung  <r  einer  Personlichkeit
bezeichnet.  Dem  »bedeutenden«  Menschen  gegeniiber  besteht  ein  innerer
Zwang  zum  Distanzhalten,  der  selbst  im  intimen  Verhaltnis  mit  ihm
nicht  ohne  weiteres  verschwindet  und  der  nur  fur  denjenigen  nicht
vorhanden  ist,  der  kein  Organ  zur  Wahrnehmung  der  Bedeutung  hat.
Darum  existiert  jene  Distanzsphare  nicht  fur  den  »Kammerdiener«,
weil  es  fur  ihn  keinen  »Helden«  gibt,  was  aber  nicht  an  dem  Helden,
sondern  an  dem  Kammerdiener  liegt.  Darum  ist  auch  alle  Zudringlich-
keit  mit  einem  auffallenden  Mangel  an  Gefiihl  fur  die  Bedeutungs-
unterschiede  der  Menschen  verbunden;  wer  einer  bedeutenden  Per-
sonlichkeit gegeniiber  zudringlich  ist,  schatzt  sie  nicht  —  wie  es  obcr-
flachlich  scheinen  konnte,  —  hoch  oder  zu  hoch,  sondern  umgekehrt,
er  offenbart  damit  gerade  das  Fehlen  der  eigentlichen  Achtung.  Wie
der  Maler  die  Bedeutsamkeit  einer  Gestalt  in  einem  vielfigurigen  Bilde
oft  dadurch  nachdriicklich  macht,  dafs  er  die  andren  in  einem  erheb-
lichen  Abstand  um  sie  herum  anordnet,  so  ist  auch  das  soziologische
Gleichnis  der  Bedeutung  die  Distanz,  die  den  andren  aufserhalb  einer
bestimmten,  von  der  Personlichkeit  mit  ihrer  Macht,  ihrem  Willen,
ihrer  Grofse  ausgefiillten  Sphare  Halt.  Ein  derartiger,  wenn  auch
ganz  anders  wertbetonter  Umkreis  umgibt  den  Menschen,  besetzt  mit
seinen  Angelegenheiten  und  Beschaf f enheiten,  in  die  durch  K  e  n  n  t  n  i  s  -
nahme  einzudringen,  eine  Verletzung  seiner  Personlichkeit  bedeutet.


— 350 —

Wie  das  materiellr  Eigentum  gleichsam  eine  Ausdehnung  des  Ich
ist  —  Besitz  ist  eben,  was  dem  Willen  des  Besitzers  gehorcht,  wie,
in  nur  gradueller  Unterschiedenheit,  der  Leib,  der  unser  erster  » Besitz*
ist  —  und  wie  deshalb  jeder  Eingriff  in  den  Besitzstand  als  eine  Ver-
gewaltigung  der  Personlichkeit  empfunden  wird,  so  gibt  es  ein  geistiges
Privateigentum,  dessen  Verge waltigung  eine  Ladierung  des  Ich  in  seinem
Zentrum  bewirkt.  Diskretion  ist  nichts  andres  als  das  Rechtsgefuhl
in  Bezug  auf  die  Sphare  der  unmitteilbaren  Lebensinhalte.  Naturlich
ist  auch  sie  in  ihrer  Lage  nach  verschiedenen  Personlichkeiten  hin
sehr  verschieden  ausgedehnt,  wie  auch  die  der  Ehre  und  des  Eigen-
tums  den  »nahe<  stehenden  Personen  gegeniiber  einen  ganz  andren
Radius  haben,  als  den  Fremden  und  Gleichgiiltigen.  Bei  den  vorhin  be-
handelten,  im  engeren  Sinne  gesellschaftlichen  Beziehungen,  wie  man
sie  am  einfachsten  als  »Bekanntschaften«  bezeichnet,  handelt  es  sich
zunachst  um  eine  ganz  typische  Grenze,  jenseits  deren  vielleicht  gar
keine  gehiiteten  Geheimnisse  liegen,  iiber  die  aber  der  Andre  kon-
ventionell-diskreterweise  nicht  durch  Fragen  oder  sonstige  Invasionen
hindringt.

Die  Frage,  wo  diese  Grenze  liegt,  ist  selbst  nur  prinzipiell  keines-
wegs  einfach  zu  beantworten,  sondern  fiihrt  in  das  feinste  Gefuge  der
gesellschaftlichen  Formung  hinab.  Es  kann  namlich  das  Recht  jenes
geistigen  Privateigentums  ebensowenig  im  absoluten  Sinne  bejaht
werden,  wie  das  des  materiellen.  Wir  wissen,  dafs  das  letztere  inner-
halb  hoherer  Kultur  nach  den  drei  wesentlichen  Seiten:  Erwerb,
Sicherung,  Fruktifizierung  —  niemals  auf  den  blofs  eigenen  Kraften
des  Individuums  steht,  sondern  dazu  der  Zustande  und  Krafte  des
gesellschaftlichen  Milieus  bedarf,  und  dafs  deshalb  seine  Einschrankung  —
sei  es  durch  den  Erwerb  betreffende  Prohibitionen,  sei  es  durch  Be-
steuerung  —  von  vornherein  das  Recht  des  Ganzen  ist;  aber  dieses
Recht  ist  noch  tiefer  gegrundet,  als  auf  dem  Prinzip  der  Leistung
und  Gegenleistung  zwischen  Gesellschaft  und  Individuum,  namlich
auf  dem  viel  elementareren,  dafs  der  Teil  sich  so  viel  Einschrankung
seines  Fursichseins  und  -habens  gef alien  lassen  mufs,  wie  die  Er-
haltung  und  die  Zwecke  des  Ganzen  erfordern.  Und  dies  gilt  auch
fur  die  innere  Sphare  des  Menschen.  Denn  im  Inter  esse  des  Verkehrs
und  des  sozialen  Zusammenhaltes  m  u  f  s  der  Eine  vom  Andren  gewisse
Dinge  wissen,  und  dieser  Andre  hat  nicht  das  Recht,  sich  vom  morali-
schen  Standpunkt  aus  dagegen  zur  Wehre  zu  setzen  und  die  Diskre-


— 351 —

tion  des  Ersten ,  d.  h.  den  ungestort  eigenen  Besitz  seines  Seins  und
Bewufstseins  auch  da  zu  verlangen,  wo  die  Diskretion  die  gesellschaft-
lichen  Interessen  schadigen  wtirde.  Der  Geschaftsmann,  der  mit  einem
andren  langsichtige  Verpflichtungen  kontrahiert,  die  Herrschaft,  die
einen  Dienstboten  engagiert,  aber  auch  dieser  letztere,  bevor  er  sich
in  das  Dienstverhaltnis  begibt ;  der  Vorgesetzte,  der  einen  Untergebenen
avancieren  liifst;  die  Hausfrau,  die  eine  neue  Persbnlichkeit  in  ihren
Geselligkeitskreis  aufnimmt  —  alle  diese  miissen  berechtigt  sein,  von
der  Yergangenheit  und  Gegenwart  des  fraglichen  Andren,  von  seinem
Temperament  und  seiner  moralischen  Beschaffenheit  alles  das  zu  er-
fahren  oder  zu  kombinieren,  woraufhin  sich  die  Aktion  ihm  gegen-
iiber  oder  ihre  Ablehnung  verniinftigerweise  griinden  lafst.  Dies  sind
ganz  grobe  Falle,  in  denen  die  Diskretionspflicht :  auf  die  Kenntnis
alles  dessen.  was  der  Andre  uns  nicht  freiwillig  zeigt,  zu  verzichten  —
vor  den  Erfordernissen  fiir  die  Praxis  zuriicktreten  mufs.  Aber  in
feineren  und  weniger  eindeutigen  Formen,  in  fragmentarischen  An-
satzen  und  Unausgesprochenheiten  ruht  der  ganze  Verkehr  der
Menschen  darauf,  dais  jeder  vom  andren  etwas  mehr  weifs,  als  dieser
ihm  willentlich  offenbart,  und  vielfach  solches,  dessen  Erkanntwerden
durch  den  andren,  wenn  iener  es  wiifste,  ihm  unerwiinscht  ware.
Wahrend  dies  im  individuellen  Sinne  als  Indiskretion  gelten  kann,  im
sozialen  aber  erforderlich  ist,  als  Bedingung  fiir  die  bestehende  Enge
und  Lebhaftigkeit  des  Verkehrs  —  ist  die  Rechtsgrenze  dieses  Ein-
bruchs  in  das  geistige  Privateigentum  aufserordentlich  schwer  zu
ziehen.  Im  allgemeinen  spricht  der  Mensch  sich  das  Recht  zu,  alles
das  zu  wissen,  was  er,  ohne  Anwendung  aufserer  illegaler  Mittel,  rein
durch  psychologische  Beobachtung  und  Nachdenken  ergriinden  kann.
Tatsachlich  aber  kann  die  auf  diese  Weise  geiibte  Indiskretion  ebenso
gewalttatig  und  moralisch  unzulassig  sein,  wie  das  Horchen  an  ver-
schlossenen  Tiiren  und  das  Hinschielen  auf  fremde  Briefe.  Fiir  den
psychologisch  Feinhorigen  verraten  die  Menschen  unzahlige  Male  ihre
geheimsten  Gedanken  und  Beschaffenheiten,  nicht  nur  obgleich,  sondern
oft  gerade  weil  sie  angstlich  bemiiht  sind,  sie  zu  hiiten.  Das  gierige,
spionierende  Autfangen  jedes  unbedachten  Wortes,  die  bohrende  Re-
flexion: was  dieser  Tonfall  wohl  zu  bedeuten  habe,  wozu  jene  Aufse-
rungen  sich  kombinieren  liefsen,  was  das  Erroten  bei  der  Nennung
eines  bestimmten  Namens  wohl  verrate  —  alles  dies  iiberschreitet  die
Grenze  der  aufserlichen  Diskretion  nicht, ist  durchaus  die  Arbeit  des


— 352 —

eigenen  Intellekts  und  darum  ein  scheinbar  unbestrittenes  Recht  des
Subjektes;  und  dies  urn  so  mehr,  als  ein  deiartiger  Mifsbrauch  der
psychologischen  Uberlegenheit  oft  vollig  unwillkiirlich  eintritt  —  wir
konnen  unserer  Interpretation  des  Andren,  der  Konstruktion  seiner
Innerlichkeit,  oft  garnicht  Einhalt  tun.  So  sehr  der  anstandige  Mensch
sich  jenes  Nachgriibeln  iiber  die  Verborgenheit  eines  Andren,  jene
Ausnutzung  seiner  Unvorsichtigkeiten  und  Hiilflosigkeiten  verbieten
wird,  so  vollzieht  sich  ein  Erkenntnisprozefs  dieses  Gebietes  oft  so
automatisch,  sein  Resultat  steht  oft  so  plotzlich  und  uniibersehbar  vor
uns,  dais  der  gute  Wille  garnichts  dagegen  tun  kann.  Wo  das  zweifel-
los  Unerlaubte  so  doch  unvermeidlich  sein  kann,  ist  die  Abgrenzung
zwischen  Erlaubtem  und  Unerlaubtem  um  so  undeutlicher.  Wie  weit
die  Diskretion  sich  auch  der  geistigen  Antastung  »alles  dessen,  was
sein  ist«  zu  enthalten  hat,  wie  weit  die  Interessen  des  Verkehrs,  das
Aufeinander-Angewiesensein  der  Glieder  derselben  Gruppe  diese  Dis-
kretionspflicht  einschranken  —  das  ist  eine  Frage,  zu  deren  Beant-
wortung  weder  der  sittliche  Takt  noch  der  Uberblick  iiber  die  objek-
tiven  Verhaltnisse  und  ihre  Forderungen  allein  geniigt,  da  vielmehr
beides  durchaus  zusammenwirken  mufs.  Die  Feinheit  und  Komplikation
dieser  Frage  weist  sie  in  viel  hoherem  Grade  auf  die  individuelle
durch  keine  generelle  Norm  zu  prajudizierende  Entscheidung,  als  es
einer  solchen  ftir  die  Frage  nach  dem  Privateigentum  im  materiellen
Sinne  bedarf.

Dieser  Vorform  oder  dieser  Erganzung  des  Geheimnisses  gegen-
tiber,  in  der  nicht  das  Verhalten  des  Geheimhaltenden ,  sondern  das
eines  Andern  in  Frage  steht,  in  der  bei  der  Mischung  gegenseitigen
Kennens  oder  Nichtkennens  der  Akzent  mehr  auf  dem  Mafs  des  ersteren
als  des  letzteren  Hegt  —  ihr  gegeniiber  kommen  wir  zu  einer  ganz
neuen  Wendung:  in  denjenigen  Verhaltnissen  namlich,  die  nicht  wie
die  bisherigen  um  fest  umschriebene  und,  wenn  auch  nur  durch  die
Tatsache  ihrer  blofsen  »Oberflachlichkeit«,  sachlich  festzulegende
Interessen  zentrieren,  sondern  die  sich,  mindestens  ihrer  Idee  nach,
auf  der  ganzen  Breite  der  Personlichkeiten  aufbauen.  Die  haupt-
sachlichen  Typen  sind  hier  Freundschaft  und  Ehe.  Soweit  das  Freund-
schaftsideal  von  der  Antike  her  aufgenommen  und  eigentumlicher-
weise  gerade  im  romantischen  Sinne  fortgebildet  worden  ist,  geht  es
auf  eine  absolute  seelische  Vertrautheit ,  das  Seitenstiick  dazu,  dais
den  Freunden  auch  der  materielle  Besitz  gemeinsam  sein  soil. Dieses


— 353 —

Eintreten  des  ganzen, ungeteilten  Ich  in  das  Verhaltnis mag in  der
Freundschaft  deshalb  plausibler sein als in der  Liebe, weil ihr die
einseitige  Zuspitzung  auf  ein  Element  fehlt,  die  die  Liebe  durch  ihre
Sinnlichkeit erfahrt. Freilich findet dadurch, dais in dem Gesamt-
umfang  moglicher  Verbindungsgriinde  einer  gleichsam  die  Tete  nimmt
eine gewisse Organisierung derselben start, wie sie einer Gruppe
durch die Fiihrerschaft zuteil wird. Ein sehr starkes Beziehungs-
moment  bricht oft die Bahn, auf  der  ihm  die andern, ohne dieses
latent gebliebenen, folgen; und unleugbar offnet bei den meisten
Menschen  die  geschlechtliche  Liebe  die  Tore  der  Gesamtpersonlichkeit
am  weitesten,  ja, bei  nicht  wenigen  ist  die  Liebe die einzige  Form,
in  der  sie  ihr  ganzes  Ich  geben  konnen, wie  dem  Ktinstler  die  Form
seiner jeweiligen Kunst die einzige  Moglichkeit bietet, sein ganzes
Inneres darzubieten. Besonders haufig durfte dies bei Frauen be-
obachtet  werden,  —  freilich  soil  auch  die  ganz  anders  gemeinte  achrist-
liche  Liebe «  das  Entsprechende  leisten  —  dafs  sie  nicht  nur,  weil  sie
lieben,  ihr  sonstiges  Sein  und  Haben ruckhaltslos hingeben, sondern
dafs  dieses  gleichsam  in  der  Liebe  chemisch  gelost  wird  und  nur  und
ganz  in  deren  Farbung, Gestalt, Temperatur auf  den andern tiber-
fliefst. Andrerseits  aber, wo  das  Liebesgefuhl  nicht  expansiv  genug,
die  ubrigen  Seeleninhalte  nicht  bildsam  genug  sind,  kann,  wie  ich  an-
deutete,  das  Uberwiegen  der  erotischen  Verbindungslinie  die  ubrigen,
sowohl  praktisch-sittlichen  wie  geistigen  Beriihrungen, das  Sich-Offnen
der jenseits des Erotischen liegenden Reservoire der Personlichkeit
unterdrticken. Die  Freundschaft,  der  diese  Heftigkeit,  aber  auch  diese
haulige  Ungleichmafsigkeit  der  Hingabe  fehlt,  mag  eher  den ganzen
Menschen  mit  dem  ganzen  Menschen  verbinden, mag eher  die  Ver-
schlossenheiten  der  Seele,  zwar  nicht  so  sturmisch,  aber  in  breiterem
Umfang  und  langerem  Nacheinander  losen. Solche  vollige  Vertrautheit
durfte  indes  mit  der  wachsenden  Differenzierung  der  Menschen  immer
schwieriger werden. Vielleicht hat der moderne  Mensch zuviel zu
verbergen, um eine  Freundschaft im antiken  Sinne zu  haben, viel-
leicht  sind die  Personlichkeiten  auch, aufser  in sehr jungen  Jahren,
zu  eigenartig  individualisiert , um die  voile  Gegenseitigkeit des  Ver-
standnisses, des  blofsen  Aufnehmens, zu  dem ja  immer  so  viel  ganz
auf  den  andern  eingestellte  Divination und produktive  Phantasie ge-
hort,  zu  ermoglichen. Es  scheint,  dafs  deshalb  die  moderne  Geftihls-
weise sich mehr zu differenzierten  Freundschaften neigte, d.  h. zu

Simmel,  Soziologie.  23


— 354 —

solchen,  die  ihr  Gebiet  nur  an  je  einer  Seite  der  Personlichkeiten
haben  und  in  die  die  ubrigen  nicht  hineinspielen.  Damit  kommt  ein
ganz  besonderer  Typus  der  Freundschaft  auf,  der  fiir  unser  Problem  :
das  Mais  des  Eindringens  oder  der  Reserve  innerhalb  des  Freund-
schaftsverhaltnisses  —  von  grofster  Bedeutung  ist.  Diese  differen-
zierten  Freundschaften ,  die  uns  mit  einem  Menschen  von  der  Seite
des  Gemutes,  mit  einem  andern  von  der  der  geistigen  Gemeinsamkeit
her,  mit  einem  Dritten  urn  religioser  Impulse  willen,  mit  einem  vierten
durch  gemeinsame  Erlebnisse  verbinden  —  diese  stellen  in  Hinsicht
der  Diskretionsfrage,  des  Sich-Offenbarens  und  Sich-Verschweigens
eine  vollig  eigenartige  Synthese  dar;  sie  fordern,  dais  die  Freunde
gegenseitig  nicht  in  die  Interessen-  und  Gefuhlsgebiete  hineinsehen,
die  nun  einmal  nicht  in  die  Beziehung  eingeschlossen  sind  und  deren
Beruhrung  die  Grenze  des  gegenseitigen  Sich-Verstehens  schmerzlich
fiihlbar  machen  wiirde.  Aber  die  so  begrenzte  und  mit  Diskretionen
umgebene  Beziehung  kann  dennoch  aus  dem  Zentrum  der  ganzen  Person-
lichkeit  kommen,  von  ihren  letzten  Wurzelsaften  getrankt  sein,  so  sehr
sie  sich  nur  in  einen  Abschnitt  ihrer  Peripherie  ergielst ;  sie  fuhrt,  ihrer
Idee  nach,  in  dieselbe  Gemutstiefe  und  zu  derselben  Opferwilligkett,
wie  undifferenziertere  Epochen  und  Personen  sie  nur  mit  einer  Ge-
meinsamkeit der  gesamten  Lebensperipherie  verbinden,  fur  die  Re-
serven  und  Diskretion  kein  Problem  sind.

Viel  diffiziler  liegt  die  Abmessung  des  Sich-Offenbarens  und  Sich-
Zuriickhaltens,  mit  ihren  Komplementen,  dem  Eindringen  und  der  Dis-
kretion, in  der  Ehe.  Hier  gehort  sie  zu  dem  ganz  allgemeinen,  fur
die  Soziologie  des  intimen  Verhaltnisses  hochst  wichtigen  Problem-
gebiete :  ob  das  Maximum  von  Gemeinsamkeitswerten  dadurch  erreicht
werde,  dais  die  Personlichkeiten  ihr  Fursichsein  ganzlich  aneinander
aufgeben  oder  gerade  umgekehrt  durch  ein  Zuriickbehalten  —  ob  sie
sich  nicht  etwa  qualitativ  mehr  gehoren,  wenn  sie  sich  quantitativ
weniger  gehoren.  Diese  Frage  des  Malses  kann  naturlich  nur  zu-
gleich  mit  der  andern  beantwortet  werden :  wie  denn  innerhalb  der
Gesamtmitteilbarkeiten  des  Menschen  die  Grenze  zu  ziehen  ist,  an  der
eventuell  die  Zuruckhaltung  und  der  Respekt  des  andern  begonne.  Der
Vorzug  der  modernen  Ehe  —  der  beide  Fragen  freilich  nur  von  Fall
zu  Fall  beantwortbar  macht  —  ist,  dais  diese  Grenze  nicht  von  vorn-
herein  festgelegt  ist,  wie  es  in  andern  und  friiheren  Kulturen  der
Fall  ist. In  den  letzteren  namentlich  ist  die  Ehe  prinzipiell  tiberhaupt


— 355 —

kein  erotisches,  sondern  nur  cin  okonomisch-soziaies  Institute  die  Be-
friedigung  der  Liebeswiinsche  ist  nur  akzidentell  damit  verbunden,
sie  wird.  natiirlich  mit  Ausnahmen,  nicht  aus  der  individuellen
Attraktion.  sondern  aus  Griinden  der  Familienverbindung,  der  Arbeits-
verhaltnisse,  der  Nachkommenschaft  geschlossen.  Zu  aufserst  klarer
Differenzierung  haben  es  in  dieser  Hinsicht  die  Griechen  gebracht,
laut  Demosthenes:  »Wir  haben  Hetaren  flir  das  Vergnugen,  Kon-
kubinen  fur  die  taglichen  Bediirfnisse,  Gattinnen  aber,  um  uns  recht-
mafsige  Kinder  zu  geben  und  fiir  das  Innere  des  Hauses  zu  sorgen.«
Offenbar  wird  bei  einem  so  mechanischen,  das  seelische  Zentrum  aufser
Funktion  setzenden  Verhaltnis  —  wie  es  iibrigens,  unter  gewissen
Modifikationen ,  die  Geschichte  und  die  Beobachtung  der  Ehe  auf
Schritt  und  Tritt  zeigt  —  einerseits  weder  Bedurfnis  noch  Moglich-
keit  intimen  gegenseitigen  Sich-Erschliefsens  vorliegen,  andrerseits
werden  aber  auch  manche  Reserven  des  Zartgefiihles  und  der  Keusch-
heit  hinwegfallen,  die,  trotz  ihrer  scheinbaren  Negativitat,  doch  gerade
die  Bliite  eines  ganz  verinnerlichten,  ganz  personlichen  Nahverhalt-
nisses  sind.  —  Dieselbe  Tendenz,  von  den  Gemeinsamkeiten  der  Ehe
bestimmte  Lebensinhalte  a  priori  und  durch  uberindividuelle  Satzung
auszuschliefsen ,  liegt  in  der  Mehrfachheit  der  Eheformen  innerhalb
eines  Volkskreises,  zwischen  denen  die  Eheschliefsenden  eine  vorher-
gangige  Wahl  zu  treffen  haben,  und  die  die  okonomischen,  religiosen,
familienrechtlichen  Interessen  in  mannigfaltigen  Weisen  flir  die  Ehe
differenzieren :  so  bei  vielen  Naturvolkern ,  bei  den  Indern,  bei  den
Romern.  Nun  wird  niemand  verkennen,  dafs  auch  innerhalb  des
modernen  Lebens  die  Ehe  wahrscheinlich  tiberv^iegend  aus  kon-
ventionellen  oder  materiellen  Motiven  eingegangen  wird.  Allein,
gleichviel  wie  oft  verwirklicht,  die  soziologische  Idee  der  modernen
Ehe  ist  die  Gemeinsamkeit  aller  Lebensinhalte,  insoweit  sie  un-
mittelbar  und  durch  ihre  Wirkungen  den  Wert  und  das  Schicksal  der
Personlichkeit  bestimmen.  Und  das  Prajudiz  dieser  idealen  Forderung
ist  durchaus  nicht  wirkungslos ;  es  hat  oft  genug  Raum  und  Anregung
gegeben,  eine  urspriinglich  sehr  unvollkommene  Gemeinsamkeit  zu
einer  immer  umfassenderen  zu  entwickeln.  Aber  wahrend  gerade  die
Unbeendbarkeit  dieses  Prozesses  das  Gliick  und  die  innere  Lebendig-
keit  des  Yerhaltnisses  tragt,  pflegt  seine  Umkehrung  schwere  Ent-
tauschungen  zu  bringen :  wenn  namlich  die  absolute  Einheit  von  vorn-
herein antizipiert wird , Verlangen wie Darbieten keinerlei Zurtick-

23*


— 356 —

haltung  kennt,  selbst  diejenige  nicht,  die  fiir  alle  feineren  und  tieferen
Naturen  auch  dann  noch  immer  in  den  dunklen  Griinden  der  Seele
bleibt,  wenn  sie  sich  ganz  vor  dem  andern  auszuschutten  meint.

In  der  Ehe  wie  in  eheartigen  freien  Verhaltnissen  liegt  die  Ver-
fiihrung  sehr  nahe,  in  der  ersten  Zeit  vollig  ineinander  aufzugehen,
die  letzten  Reserven  der  Seele  denen  der  Korperlichkeit  nachzuschicken,
sich  vollig  vorbehaltlos  aneinander  zu  verlieren.  Dies  aber  wird
meistens  die  Zukunft  des  Verhaltnisses  erheblich  bedrohen.  Ohne
Gefahr  konnen  nur  diejenigen  Menschen  sich  ganz  geben,  die  sich
iiberhaupt  nicht  ganz  geben  konnen,  weil  der  Reichtum  ihrer  Seele
in  fortwahrenden  Weiterentwicklungen  beruht,  die  jeder  Hingabe  so-
gleich  neue  Schatze  nachwachsen  lassen;  die  eine  Unerschopflichkeit
latenter  seelischer  Besitztiimer  haben,  und  diese  deshalb  so  wenig  mit
einem  Male  offenbaren  und  wegschenken  konnen,  wie  mit  den  fort-
gegebenen  Jahresfriichten  eines  Baumes  die  des  nachsten  Jahres  ver-
geben  sind.  Anders  aber  bei  denen,  die  mit  den  Aufschwiingen  des
Gefuhles,  der  Unbedingtheit  einer  Hingabe,  der  Offenbarung  ihres
Seelenlebens  sozusagen  vom  Kapital  nehmen,  bei  denen  es  an  jener
garnicht  zu  offenbarenden  und  von  dem  Ich  garnicht  ablosbaren  Quell-
kraft  immer  neuen  seelischen  Erwerbes  fehlt.  Da  liegt  denn  die
Chance  nahe,  dafs  man  sich  eines  Tages  mit  leeren  Handen  'gegen-
iibersteht,  dais  die  dionysische  Schenkseligkeit  eine  Verarmung  zuriick-
lafst,  die  noch  riickwirkend  —  ungerecht,  aber  darum  nicht  weniger
bitter  —  sogar  die  genossenen  Hingaben  und  ihr  Gluck  Liigen  straft.
Wir  sind  nun  einmal  so  eingerichtet ,  dais  wir  nicht  nur,  wie  oben
bemerkt,  einer  bestimmten  Proportion  von  Wahrheit  und  Irrtum  als
Basis  unsres  Lebens  bediirfen,  sondern  auch  einer  solchen  von  Deut-
lichkeit  und  Undeutlichkeit  im  Bilde  unsrer  Lebenselemente.  Was
wir  bis  auf  den  letzten  Grund  deutlich  durchschauen,  zeigt  uns  eben
damit  die  Grenze  seines  Reizes,  und  verbietet  der  Phantasie,  ihre
Moglichkeiten  darein  zu  weben,  fiir  deren  Verlust  keine  Wirklichkeit
uns  entschadigen  kann,  weil  jenes  eben  Selbsttatigkeit  ist,  die
durch  kein  Empfangen  und  Genielsen  auf  die  Dauer  ersetzt  werden
kann.  Der  Andre  soil  uns  nicht  nur  eine  hinzunehmende  Gabe  schenken,
sondern  auch  die  Moglichkeit,  ihn  zu  beschenken,  mit  Hoffnungen
und  Idealisierungen,  mit  verborgenen  Schonheiten  und  ihm  selbst  un-
bewufsten  Reizen.  Der  Ort  aber,  an  dem  wir  all  dies  von  uns,  aber
fiir ihn Hervorgebrachte , deponieren, ist der undeutliche Horizont


— 357 —

seiner  Personlichkeit,  das  Zwischenreich,  in  dem  der  Glaube  das  Wissen
ablost.  Es  ist  durchaus  zu  betonen,  dais  es  sich  dabei  keineswegs
nur  urn  Illusionen  und  optimistischen  oder  verliebten  Selbstbetrug
handelt,  sondern  einfach  darum,  dafs  uns  ein  Teil  auch  der  nachsten
Mensehen,  damit  ihr  Reiz  fiir  uns  auf  der  Hohe  bleibe,  in  der  Form
der  Undeutlichkeit  oder  Unanschaulichkeit  geboten  sein  mufs*,  damit
ersetzt  die  Mehrzahl  der  Mensehen  den  Attraktionswert ,  den  jene
Minderzahl  durch  die  Unerschopflichkeit  ihres  inneren  Lebens  und
AYachsens  besitzt.  Die  blofse  Tatsache  des  absoluten  Kennens,  des
psychologischen  Ausgeschopfthabens  erntichtert  uns  auch  ohne  vor-
hergehenden  Rausch,  lahmt  die  Lebendigkeit  der  Beziehungen  und
lafst  ihre  Fortsetzung  als  etwas  eigentlich  Zweckloses  erscheinen.
Dies  ist  die  Gefahr  der  restlosen  und  in  einem  mehr  als  aufseren
Sinne  schamlosen  Hingabe,  zu  der  die  unbeschrankten  Moglichkeiten
intimer  Beziehungen  verfuhren,  ja,  die  leicht  als  eine  Art  Pflicht
empfunden  werden  —  namentlich  da,  wo  keine  absolute  Sicherheit
des  eigenen  Gefuhles  besteht,  und  die  Besorgnis,  dem  Andern  nicht
genug  zu  geben,  dazu  verleitet,  ihm  zuviel  zu  geben.  An  diesem
Mangel  gegenseitiger  Diskretion,  im  Sinne  des  Nehmens  wie  des
Gebens,  gehen  sicher  viele  Ehen  zugrunde,  d.  h. ,  verfallen  in  eine
reizlos-banale  Gewohnung,  in  eine  Selbstverstandlichkeit ,  die  keinen
Raum  fiir  Uberraschungen  mehr  hat.  Die  fruchtbare  Tiefe  der  Be-
ziehungen, die  hinter  jedem  geoffenbarten  Letzten  noch  ein  Allerletztes
ahnt  und  ehrt,  die  auch  das  sicher  Besessene  tagiich  von  neuem  zu
erobern  reizt,  ist  nur  der  Lohn  jener  Zartheit  und  Selbstbeherrschung,
die  auch  in  dem  engsten,  den  ganzen  Mensehen  umfassenden  Ver-
haltnis  noch  das  innere  Privateigentum  respektiert,  die  das  Recht  auf
Frage  durch  das  Recht  auf  Geheimnis  begrenzen  lafst.

Alle  diese  Kombinationen  werden  soziologisch  dadurch  bezeichnet,
dafs  das  Geheimnis  des  Einen  vom  Andern  gewissermafsen  anerkannt,
dafs  das  absichtlich  oder  unabsichtlich  Verborgene  absichtlich  oder  un-
absichtlich  respektiert  wird.  Die  Absicht  des  Verbergens  nimmt  aber
eine  ganz  andre  Intensitat  an,  sobald  ihr  die  Absicht  der  Entschleierung
gegeniibersteht.  Dann  entsteht  jenes  tendenziose  Verstecken  und
Maskieren,  jene  sozusagen  aggressive  Defensive  gegen  den  Dritten,
die  man  erst  eigentlich  als  Geheimnis  bezeichnet.  Das  Geheimnis  in
diesem  Sinne,  das  durch  negative  oder  positive  Mittel  getragene  Ver-
bergen  von  Wirklichkeiten,  ist  eine  der  grof sten  Errungenschaf ten  der


- 358 —

Menschheit;  gegenliber  dem  kindischen  Zustand,  in  dem  jede  Vor-
stellung  sofort  ausgesprochen  wird,  jedes  Unternehmen  alien  Blicken
zuganglich  ist,  wird  durch  das  Geheimnis  eine  ungeheure  Erweiterung
des  Lebens  erreicht,  weil  vielerlei  Inhalte  desselben  bei  volliger
Publizitat  iiberhaupt  nicht  auftauchen  konnen.  Das  Geheimnis  bietet
sozusagen  die  Moglichkeit  einer  zweiten  Welt  neben  der  offenbaren,
und  diese  wird  von  jener  auf  das  starkste  beeinflufst.  Es  charakteri-
siert  jedes  Verhaltnis  zwischen  zwei  Menschen  oder  zwischen  zwei
Gruppen,  ob  und  wieviel  Geheimnis  in  ihm  ist;  denn  auch  wo  der
Andre  das  Vorliegen  eines  solchen  nicht  bemerkt ,  wird  damit  doch
jedenfalls  das  Verhalten  des  Verbergenden ,  und  also  das  ganze  Ver-
haltnis modifiziert1).  Die  geschichtliche  Entwicklung  der  Gesellschaft
ist  in  vielen  Teilen  dadurch  bezeichnet,  dais  friiher  Offenbares  in  den
Schutz  des  Geheimnisses  tritt,  und  dais  umgekehrt  Irtiher  Geheimes
dieses  Schutzes  entbehren  kann  und  sich  offenbart  —  vergleichbar
jener  anderen  Evolution  des  Geistes :  dais  zuerst  bewulst  Ausgefiihrtes
zu  unbewulst  -  mechanischer  Ubung  herabsinkt,  und  andrerseits  friiher
Unbewulst-Instinktives  in  die  Helle  des  Bewulstseins  aufsteigt.  Wie
sich  dies  auf  die  verschiedenen  Formungen  des  privaten  wie  des  offent-
lichen  Lebens  verteilt;  wie  jene  Evolution  zu  immer  zweckmafsigeren
Zustanden  liihrt,  indem  zuerst  das  Geheimnis  oft,  ungeschickt  und  un-
differenziert,  viel  zu  weit  ausgedehnt  wird,  andrerseits'  fur  Vieles  der
Nutzen  der  Verborgenheit  erst  spat  erkannt  wird;  [wie  das  Quantum
des  Geheimnisses  in  seinen  Folgen  durch  die  Wichtigkeit  oder  In-
differenz  seines  Inhaltes  modifiziert  wird  —  all  dies  lafst  schon  als
blofse  Frage  die  Bedeutung  des  Geheimnisses  fur  die  Struktur  der
menschlichen  Wechselwirksamkeiten  hervorleuchten.  Dartiber  darf
die  vielfache  ethische  Negativitat  des  Geheimnisses  nicht  tauschen;
denn  das  Geheimnis  ist  eine  allgemeine  soziologische  Form,  die  vollig
neutral  tiber  den  ;Wertbedeutungen  ihrer  Inhalte  steht.  Sie  nimmt
einerseits  die  hochsten  Werte  in  sich  auf :  so  die  feine  Scham  der  vor-


*)  Dies  Verbergen  hat  in  manchen  Fallen  eine  soziologische  Folge  von
eigentiimlicher  ethischer  Paradoxitat.  So  zerstorend  namlich  es  olt  fur  ein
Verhaltnis  zwischen  zweien  ist,  wenn  der  eine  eine  Schuld  gegen  den
andern  begangen  hat,  die  beiden  im  Bewulstsein  ist,  so  ntitzlich  kann  eben
dasselbe  fur  das  Verhaltnis  sein,  wenn  der  Schuldige  allein  darum  weifs;
denn  dadurch  wird  er  zu  Rucksicht,  Zartheiten,  geheimem  Wieder-gutmachen-
wollen  bewegt,  zu  Nachgiebigkeiten  und  Selbstlosigkeiten,  die  ihm  bei  vollig
gutem  Gewissen  ganz  fernlagen.


— 359 —

nehmen  Seele,  die  gerade  ihr  Bestes  verbirgt,  urn  es  sich  nicht  durch
Lob  und  Lohn  bezahlcn  zu  lassen ;  denn  hiernach  besitzt  man  gleich-
sam  das  Entgelt,  aber  nicht  den  eigentlichen  Wert  selbst  mehr.
Andrerseits  stent  zwar  nicht  das  Geheimnis  mit  dem  Bosen,  aber  das
Bose  mit  dem  Geheimnis  in  einem  unmittelbaren  Zusammenhang.
Denn  aus  naheliegenden  Griinden  verbirgt  sich  das  Unsittliche  —
selbst  da,  wo  sein  Inhalt  keine  soziale  Ahndung  findet,  wie  manche
sexuelle  Verfehlungen.  Die  innerlich  isolierende  Wirkung  der  Un-
sittlichkeit  als  solcher,  noch  abgesehen  von  aller  primaren  sozialen
Repulsion,  ist,  neben  den  vielen  vorgeblichen  Verflechtungen  der
ethischen  und  der  sozialen  Reihe,  eine  wirkliche  und  wichtige-,  das
Geheimnis  ist  —  unter  andrem  —  auch  der  soziologische  Ausdruck
der  sittlichen  Schlechtigkeit,  obgleich  die  klassische  Sentenz :  Niemand
sei  so  schlecht,  dais  er  auch  noch  schlecht  scheinen  wolle  —  den  Tat-
sachen  widerstreitet.  Denn  Trotz  und  Zynismus  lassen  es  oft  genug
zur  Verhiillung  der  Schlechtigkeit  nicht  kommen,  ja,  sie  konnen  die-
selbe  zu  einer  Steigerung  der  Personlichkeit  andern  gegeniiber  aus-
niitzen,  bis  zu  dem  Grade,  dais  gelegentlich  mit  garnicht  vorhandenen
Immoralitaten  renommiert  wird.

Die  Verwendung  des  Geheimnisses  als  einer  soziologischen  Technik,
als  einer  Form  des  Handelns,  ohne  die  angesichts  unsres  sozialen  Um-
gebenseins  gewisse  Zwecke  iiberhaupt  nicht  erreichbar  sind  —  ist
ohne  weiteres  einzusehen.  Nicht  ganz  so  offenbar  sind  die  Reize  und
Werte,  die  es  iiber  diese  Bedeutung  als  Mittel  hinaus  besitzt,  die
eigentumliche  Attraktion  des  formal  geheimnisvollen  Verhaltens,  ab-
gesehen von  seinem  jeweiligen  Inhalte.  Zunachst  gibt  der  stark  be-
tonte  Ausschluls  aller  Draulsenstehenden  ein  entsprechend  stark  be-
tontes  Eigentumsgefiihl.  Ftir  viele  Naturen  gewinnt  eben  der  Besitz
seine  rechte  Bedeutung  nicht  schon  durch  das  positive  Haben,  sondern
bedarf  des  Bewufstseins,  dafs  andre  ihn  entbehren  miissen.  Es  ist  er-
sichtlich  die  Reizbarkeit  unsres  Empfindens  durch  den  Unterschied,
die  dies  begrundet.  Aufserdem,  da  das  Ausgeschlossensein  der  Andern
von  einem  Besitz  insbesondere  bei  grofsem  Werte  desselben  eintreten
wird,  liegt  psychologisch  die  Umkehrung  nahe,  dafs  das  Vielen  Ver-
sagte  etwas  besonders  W^ertvolles  sein  miisse.  Und  so  gewinnt  das
innere  Eigentum  verschiedenster  Art  einen  charakteristischenWertakzent
durch  die  Form  des  Geheimnisses,  in  der  die  inhaltliche  Bedeutung
der  verschwiegenen  Tatsache  oft  genug  ganz davor  zuriicktritt, dais


— 360 —

andre  eben  nichts  von  ihr  wissen.  Unter  Kindern  griindet  sich  oft
ein  Stolz  und  Sich-Beruhmen  darauf,  dafs  das  eine  zum  andern  sagen
kann:  »Ich  weifs  doch  was,  was  du  nicht  weifsU  —  und  zwar  so
weitgehend,  dafs  dies  als  formales  Mittel  der  Prahlerei  und  De
klassierung  des  Andern  geaufsert  wird,  auch  wo  es  ganz  erlogen  ist
und  gar  kein  Geheimnis  besessen  wird.  Von  den  kleinsten  bis  in  die
grofsten  Verhaltnisse  hinein  zeigt  sich  diese  Eifersucht  auf  das  Wissen
um  eine  Andern  verborgene  Tatsache.  Die  englischen  Parlaments-
verhandlungen  waren  lange  geheim,  und  noch  unter  Georg  III.  wurden
Mitteilungen  uber  sie  durch  die  Presse  strafrechtlich  verfolgt,  und  zwar
ausdrucklich  als  Verletzung  der  parlamentarischen  Privilegien.
Das  Geheimnis  gibt  der  Personlichkeit  eine  Ausnahmestellung ,  es
wirkt  als  ein  rein  sozial  bestimmter  Reiz,  prinzipiell  unabhangig  von
dem  Inhalt,  den  es  htitet,  aber  naturlich  in  dem  Mafse  steigend,
in  dem  das  ausschliefsend  besessene  Geheimnis  bedeutsam  und  um-
fassend  ist.  Und  dazu  wirkt  eine  Umkehrung,  analog  der  soeben  er-
wahnten.  Jede  hohere  Personlichkeit  und  alle  hoheren  Leistungen
haben  fur  den  Durchschnitt  der  Menschen  etwas  Geheimnisvolles.
Gewifs  quillt  alles  menschliche  Sein  und  Tun  aus  unentratselten
Kraften.  Allein  innerhalb  qualitativer  und  wertmafsiger  Niveau-
gleichheit  macht  dies  noch  nicht  den  Einen  zum  Problem  fiir  den
Andern,  insbesondere  weil  auf  diese  Gleichheit  hin  ein  gewisses  un-
mittelbares,  nicht  vom  Intellekt  getragenes  Verstehen  stattfindet.
Wesentliche  Un gleichheit  aber  lafst  es  zu  solchem  nicht  kommen,
und  in  der  Form  des  singularen  Unterschiedes  wird  sogleich  die
generelle  Ratselhaftigkeit  wirksam  —  ungefahr  wie  man,  immer  in
derselben  Landschaft  lebend,  garnicht  auf  das  Problem  unsrer  Be-
einflufstheit  durch  das  landschaftliche  Milieu  kommen  mag,  das  sich
aber  aufdrangt,  sobald  wir  die  Umgebung  wechseln,  und  der  Unter-
schied  des  Lebensgefiihles  uns  auf  jenes  verursachende  Moment  des
letzteren  iiberhaupt  aufmerksam  macht.  Aus  diesem  Geheimnis,  das
alles  Tiefere  und  Bedeutende  beschattet,  wachst  die  typische  Irrung:
alles  Geheimnisvolle  ist  etwas  Wesentliches  und  Bedeutsames.  Der
natiirliche  Idealisierungstrieb  und  die  natiirliche  Furchtsamkeit  des
Menschen  wirken  dem  Unbekannten  gegeniiber  zu  dem  gleichen  Ziele,
es  durch  die  Phantasie  zu  steigern  und  ihm  eine  Aufmerksamkeits-
betonung  zuzuwenden,  die  die  offenbarte  Wirklichkeit  meistens  nicht
gewonnen  hatte.


— 361 —

Mit  diesen  Attraktionen  des  Geheimnisses  vereinigen  sich  nun
eigentiimlicherweise  die  seines  logischen  Gegensatzes :  des  Verrates  —
die  ersichtlich  nicht  weniger  soziologischer  Natur  sind.  Das  Ge-
heimnis  enthalt  eine  Spannung,  die  im  Augenblick  der  Offenbarung
ihre  Losung  findet.  Dieser  bildet  die  Peripetie  in  der  Entwicklung
des  Geheimnisses,  in  ihm  sammeln  und  gipfeln  sich  noch  einmal
dessen  ganze  Reize  —  wie  der  Moment  des  Verschwendens  den  Wert
des  Objektes  in  aufserster  Zuspitzung  geniefsen  lafst:  das  mit  dem
Geldbesitz  gegebene  Machtgeflihl  konzentriert  sich  fiir  die  Seele  des
Verschwenders  am  vollstandigsten  und  lustvollsten  in  dem  Augenblick,
wo  er  diese  Macht  aus  Handen  gibt.  Auch  das  Geheimnis  ist  ge-
tragen  von  dem  Bewufstsein,  es  verraten  zu  konnen,  und  damit  die
Macht  zu  Schicksalswendungen  und  Uberraschungen,  zu  Freuden  und
Zerstorungen ,  wenn  auch  vielleicht  nur  zur  Selbstzerstorung ,  in  der
Hand  zu  haben.  Darum  umspielt  Moglichkeit  und  Versuchung  des
Verrates  das  Geheimnis,  und  mit  der  aufseren  Gefahr  des  Entdeckt-
werdens  verschlingt  sich  diese  innere  des  Sich-Entdeckens ,  die  der
Anziehungskraft  des  Abgrunds  gleicht.  Das  Geheimnis  legt  eine
Schranke  zwischen  die  Menschen,  zugleich  aber  den  verfuhrerischen
Anreiz,  sie  durch  Ausplaudern  oder  Beichte  zu  durchbrechen  —  der
das  psychische  Leben  des  Geheimnisses  wie  ein  Oberton  begleitet.
Darum  findet  die  soziologische  Bedeutung  des  Geheimnisses  ihr  prak-
tisches  Mais,  den  Modus  ihrer  Verwirklichung,  erst  an  der  Fahigkeit
oder  Neigung  der  Subjekte,  es  auch  bei  sich  zu  behalten,  bzw.  an
ihrem  Widerstand  oder  Schwache  gegeniiber  der  Versuchung  zum
Yerrate.  Aus  dem  Gegenspiel  dieser  beiden  Interessen,  am  Verbergen
und  am  Enthullen,  quellen  Farbungen  und  Schicksale  der  mensch-
lichen  Wechselbeziehungen  durch  deren  gesamten  Bezirk  hin.  Wenn
nach  unsren  fruheren  Ausmachungen  jede  Beziehung  zwischen  Menschen
eine  ihrer  Charakterisierungen  daran  hat,  wieviel  Geheimnis  in  ihr
oder  um  sie  ist,  so  bestimmt  sich  ihre  Weiterentwicklung  in  dieser
Hinsicht  nach  dem  Mischungsmafs  der  festhaltenden  und  der  nach-
lassenden  Energien  —  jene  getragen  durch  das  praktische  Interesse
und  die  formalen  Reize  des  Geheimnisses  als  solchen,  diese  durch  die
Unfahigkeit,  die  Anspannung  des  Geheimhaltens  langer  zu  leisten,
und  durch  die  Superioritat ,  die,  im  Geheimnis  sozusagen  in  latenter
Form  liegend,  sich  erst  im  Augenblick  der  Enthullung  fiir  das  Ge-
fuhl  vol!  aktualisiert ; andrerseits aber auch oft durch die  Lust  der


— 362 -

Beichte,  die  jenes  Machtgefiihl  in  negativer  und  perverser  Form, als
Selbsterniedrigung  und  Zerknirschung  enthalten  kann.

Alle  diese  Momente,  die  die  soziologische  Rolle  des  Geheimnisses
bestimmen,  sind  individueller  Natur;  aber  das  Mais,  in  dem  die  An-
lagen  und  die  Komplikationen  der  Personlichkeiten  Geheimnisse  bilden,
hangt  zugleich  von  der  sozialen  Struktur  ab,  auf  der  ihr  Leben  steht.
Hierbei  ist  nun  das  Entscheidende ,  dais  das  Geheimnis  ein  Indivi-
dualisierungsmoment  ersten  Ranges  ist,  und  zwar  in  der  typischen
Doppelrolle :  dais  soziale  Verhaltnisse  von  starker  personaler  Differen-
ziertheit  dasselbe  in  hohem  Malse  gestatten  und  fordern,  und  dais  um-
gekehrt  das  Geheimnis  solche  Differenziertheit  tragt  und  steigert.  In
einem  kleinen  und  enggeschlossenen  Kreise  wird  Ausbildung  und  Be-
wahrung  von  Geheimnissen  schon  technisch  erschwert  sein,  weil  ein
jeder  den  Verhaltnissen  eines  jeden  zu  nahe  steht  und  weil  die  Haufig-
keit  und  Intimitat  der  Beriihrungen  zu  viel  Verfiihrungen  zur  Ent-
hiillung  mit  sich  bringen.  Aber  es  bedarf  hier  auch  des  Geheimnisses
nicht  in  erheblichem  Malse,  weil  diese  soziale  Bildung  ihre  Elemente
zu  nivellieren  pflegt  und  jene  Besonderheiten  des  Seins,  Tuns  und
Habens  ihr  widerstreben,  deren  Konservierung  die  Form  des  Geheim-
nisses verlangt.  Dais  bei  erheblicher  Erweiterung  des  Kreises  alles
dies  in  sein  Gegenteil  iibergeht,  liegt  auf  der  Hand.  Hier  wie  sonst
offenbaren  die  Verhaltnisse  der  Geldwirtschaft  am  deutlichsten  die
spezifischen  Ziige  des  grolsen  Kreises.  Seit  der  okonomische  Wert-
verkehr  sich  durchgehends  mittels  Geldes  vollzieht,  ist  in  ihm  eine
sonst  unerreichbare  Heimlichkeit  moglich  geworden.  Drei  Eigen-
schaf ten  der  Geldform  der  Werte  werden  hierftir  wichtig :  seine  Kom-
primierbarkeit,  die  es  gestattet,  iemanden  mit  einem  Check,  den  man
unbemerkt  in  seine  Hand  gleiten  lalst,  zum  reichen  Manne  zu  machen ;
seine  Abstraktheit  und  Qualitatslosigkeit,  vermoge  deren  Transaktionen,
Erwerb  und  Besitzwechsel  in  einer  Weise  versteckt  und  unkenntlich
gemacht  werden  konnen,  wie  sie  unmoglich  ist,  solange  Werte  nur
als  extensive,  unzweideutig  greifbare  Objekte  besessen  werden  konnen ;
endlich  seine  Fernwirkung,  mittels  deren  man  es  in  den  entf erntesten
und  in  fortwahrend  wechselnden  Werten  investieren  und  es  dadurch
dem  Auge  der  nachsten  Umgebung  ganz  entziehen  kann.  Diese  Dissi-
mulierungsmoglichkeiten ,  die  sich  in  dem  Mais  der  Vergrolserung
geldwirtschaftlicher  Verhaltnisse  ergeben  und  ihre  Gefahren  besonders
bei dem Wirtschaften mit fremdem  Gelde entfalten miissen, haben


— 363 —

als  Schutzmafsregel  die  Offentlichkeit  fur  die  Finanzgebahrungen  der
Aktiengesellsehaften  und  der  Staaten  hervorgerufen.  Dies  deutet  auf
eine  nahere  Bestimmung  der  oben  beriihrten  Evolutionsformel :  dafs
durch  die  Form  des  Geheimnisses  hindurch  ein  dauerndes  Zu-  und
Abfliefsen  von  Inhalten  geschieht,  indem  urspriinglich  Offenbares  ge-
heim  wird,  urspriinglich  Verborgenes  seine  Verhiillung  abwirft  —  so
dais  man  auf  die  paradoxe  Idee  kommen  konnte,  das  menschliche  Zu-
sammensein  bediirfe  unter  iibrigens  gleichen  Umstanden  eines  be-
stimmten  Mafses  von  Geheimnis,  das  nur  seine  Gegenstande  wechsle:
indem  es  den  einen  verlasse,  ergreife  es  den  andren,  und  erhalte  unter
diesem  Tausch  ein  nicht  geandertes  Quantum.  Fur  dieses  allgemeine
Schema  ist  eine  etwas  genauere  Erfiillung  auffindbar.  Es  scheint,
als  ob  mit  wachsender  kultureller  Zweckmafsigkeit  die  Angelegenheiten
der  Allgemeinheit  immer  offentlicher,  die  der  Individuen  immer  sekreter
wiirden.  In  unentwickelteren  Zustanden  konnen  sich,  wie  schon  be-
merkt,  die  Yerhaltnisse  der  Einzelpersonen  nicht  in  dem  Mafse  vor
dem  gegenseitigen  Hineinsehen  und  Sichhineinmischen  schiitzen,  wie
innerhalb  des  modernen  Lebensstiles,  insbesondere  des  grofsstadtischen.
der  ein  ganz  neues  Mais  von  Reserve  und  Diskretion  erzeugt  hat.
Dagegen  pflegen  die  Trager  der  offentlichen  Interessen  sich  in  Staats-
wesen  friiherer  Zeit  in  eine  mystische  Autoritat  zu  hiillen,  wiihrend
ihnen  in  reiferen  und  grofseren  Verhaltnissen  durch  die  Ausdehnung
ihres  Herrschaftsbezirkes,  durch  die  Objektivitat  ihrer  Technik,  durch
die  Distanz  von  jeder  Einzelperson  eine  Sicherheit  und  Wiirde  zu-
wachst.  die  sie  die  Offentlichkeit  ihres  Gebahrens  vertragen  lafst-
Jene  Heimlichkeit  der  offentlichen  Angelegenheiten  aber  zeigte  ihren
inneren  Widerspruch  darin,  dafs  sie  sogleich  die  Gegenbewegungen
des  Verrates  auf  der  einen,  der  Spionage  auf  der  andren  Seite
erzeugte.  Noch  im  17.  und  18.  Jahrhundert  verschwiegen  die  Re-
gierungen  aufs  angstlichste  die  Betrage  der  Staatsschulden,  die  Steuer-
verhaltnisse ,  die  Kopfzahl  des  Militars  —  infolge  wovon  die  Ge-
sandten  vielfach  nichts  besseres  zu  tun  hatten,  als  zu  kundschaften,
Briefe  zu  unter schlagen,  Personen,  die  irgend  etwas  »wufsten«,  bis
zu dem Dienstpersonal herunter, zum Ausplaudern zu bringen1).


J)  Diese  Gegenbewegung  findet  auch  in  umgekehrter  Richtung  statt.
Uber  die  englische  Hofgeschichte  ist  bemerkt  worden,  dafs  die  eigentliche
Hofkabale,  die  geheimen  Einfliisterungen,  die  Intriguenorganisationen  noch
nicht  beim  Despotismus  einsetzen,  sondern  erst, wenn  der  Konig  konstitu-


— 364 -

Im  19.  Jahrhundert  aber  erobert  sich  die  Publizitat  die  Staats-
angelegenheiten  in  dem  Mafse,  dafs  nun  die  Regierungen  selbst  die
Daten  offiziell  veroffentlichen,  ohne  deren  Geheimhaltung  bis  dahin
iiberhaupt  kein  Regime  moglich  schien.  So  haben  Politik,  Verwaltung,
Gericht  ihre  Heimlichkeit  und  Unzuganglichkeit  in  demselben  Mafse
verloren,  in  dem  das  Individuum  die  Moglichkeit  immer  vollstandigeren
Zuriickziehens  gewann,  in  dem  das  moderne  Leben  eine  Technik  zur
Sekretierung  der  Privatangelegenheiten  inmitten  der  grofsstadtischen
Zusammengedrangtheit  ausbildete,  wie  sie  friiher  allein  durch  raum-
liche  Einsamkeit  herstellbar  war.

Inwieweit  diese  Entwicklung  aber  als  eine  zweckdienliche  an-
zusehen  ist,  hangt  von  sozialen  Wertaxiomen  ab.  Alle  Demokratie
wird  die  Publizitat  fur  den  an  sich  wiinschenswerten  Zustand  halten,
von  der  Grundvorstellung  aus:  dafs  jeder  diejenigen  Ereignisse  und
Verhaltnisse,  die  ihn  angehen,  auch  kennen  solle  —  da  dies  die  Be-
dingung  davon  ist7  dafs  er  iiber  sie  mit  zu  beschliefsen  hat ;  und  jedes
Mitwissen  enthalt  auch  schon  die  psychologische  Anreizung,  mittun
zu  wollen.  Es  steht  dahin,  ob  jener  Schlufs  ganz  biindig  ist.  Wenn
iiber  den  individualistischen  Interessen  ein  objektives,  gewisse  Seiten
von  ihnen  zusammenfassendes  Herrschaftsgebilde  erwachsen  ist,  so
kann  dasselbe  vermoge  seiner  formalen  Selbstandigkeit  sehr  wohl  zu
einer  geheimen  Funktionierung  berechtigt  sein,  ohne  darum  seine
»Offentlichkeit«,  im  Sinne  der  materialen  Wahrnehmung  der  Interessen
Aller,  zu  dementieren.  Ein  1  o  g  i  s  c  h  e  r  Zusammenhang  also,  aus  dem
der  grofsere  Wert  des  Publizitatszustandes  folgte,  besteht  nicht.
Wohl  aber  zeigt  sich  hier  das  allgemeine  Schema  kultureller  Differen-
zierung:  das  Offentliche  wird  immer  offentlicher,  das  Private  immer
privater.  Und  zwar  bringt  diese  geschichtliche  Entwicklung  die  tiefere,
sachliche  Bedeutung  zum  Ausdruck:  das  seinem  Wesen  nach  Offent-
liche, seinem  Inhalt  nach  Alle  Angehende,  wird  auch  aufserlich,  seiner
soziologischen  Form  nach,  immer  offentlicher;  und  das,  was  seinem
inneren  Sinne  nach  ein  Fiirsichsein  hat, die  zentripetalen  Angelegen-


tionelle  Ratgeber  hat,  wenn  die  Regierung  insofern  ein  offen  vorliegendes
System  ist  Erst  dann  beganne  der  Konig  —  und  dies  sei  besonders  seit
Eduard  II.  merkbar  —  diesen  ihm  irgendwie  aufgedrungenen  Mitregieren-
den  gegeniiber  einen  unoffiziellen,  gleichsam  unterirdischen  Kreis  von  Be-
ratern  zu  bilden,  der  in  sich  und  durch  die  Bemuhungen,  in  ihn  hineinzu-
gelangen,  eine  Kette  von  Verstecktheiten  und  Konspirationen  zeitige.


— 365 —

heiten  des  Einzelnen,  gewinnen,  auch  in  ihrer  soziologisehen  Position,
immer  privateren  Charakter,  immcr  entschiedenere  Mbglichkeit,  Ge-
heimnis  zu  bleiben.

Was  ich  vorhin  hervorhob:  dafs  das  Geheimnis  auch  als  ein
schmlickender  Besitz  und  Wert  der  Personlichkeit  wirkt,  enthalt  den
Widerspruch  in  sich,  dais  das  vor  dem  Bewulstsein  der  Andern
Zuriickweichende  und  Verborgene  sich  in  deren  Bewulstsein  gerade
betonen  und  das  Subjekt  gerade  durch  das,  was  es  vor  ihnen  ver-
schleiert,  als  ein  besonders  bemerkenswertes  herausstellen  soil.  Es
beweist,  dafs  das  Bedurfnis  soziologischer  Hervorhebung  sich  nicht
nur  der  innerlich  widersprechendsten  Mittel  bedient,  sondern  dais  auch
diejenigen,  gegen  die  es  im  einzelnen  Falle  sich  doch  eigentlich
wendet,  indem  sie  die  Kosten  jener  Superioritat  tragen,  darauf  ein-
treten  —  mit  einer  Mischung  von  Willigkeit  und  Widerwilligkeit
iwar,  die  praktisch  indes  die  gewiinschte  Anerkennung  leistet.  Es  ist
deshalb  wohl  angezeigt,  gerade  an  dem  scheinbaren  soziologisehen
Gegenpol  des  Geheimnisses,  an  dem  Schmuck,  eine  analoge  Struktur
seiner  gesellschaftlichen  Bedeutung  zu  erweisen.  Es  ist  das  Wesen
und  der  Sinn  des  Schmuckes,  die  Augen  der  Andern  auf  seinen  Trager
zu  lenken,  und  er  ist  insofern  der  Antagonist  des  Geheimnisses ,  das
sich  aber  auch  seinerseits  der  personal-akzentuierenden  Funktion  nicht
entzog.  Der  Schmuck  iibt  diese  gleichfalls  so,  dais  er  die  Superiori-
tat iiber  die  Andern  mit  einer  Abhangigkeit  von  ihnen,  und  andrer-
seits  ihren  guten  Willen  mit  ihrem  Neide  in  einer  Weise  mischt,  die
als  soziologische  Wechselform  eine  spezielle  Nachzeichnung  fordert.


Bxkurs  uber  den  Schmuck.

In  dem  Wunsche  des  Menschen,  seiner  Umgebung  zu  gef alien,
verschlingen  sich  die  Gegentendenzen ,  in  deren  Wechselspiel  sich
iiberhaupt  das  Verhaltnis  swischen  den  Individuen  vollsieht:  eine
Giite  ist  darin,  ein  Wunsch,  dem  Andern  eine  Freude  su  sein ;  aber
auch  der  andere:  dafs  diese  Freude  und  »Gefalligkeit<i<  als  Aner-
kennung und  Schatzung  auf  uns  suruckstrbme ,  unsrer  Person-
lichkeit als  ein  Wert  sugerechnet  werde.  Und  soweit  steigert  sich
dies  Bedurfnis,  dafs  es  jener  ersten  Selbstlosigkeit  des  Gefallen-
Wollens  gans  wider  spricht:  durch  eben  dieses  Gef  alien  will  man


— 366 —

sich  vor  andern  ausseichnen ,  will  der  Gegcnstand  einer  Auf
merksamkeit  sein,  die  Andern  nicht  suteil  wird  —  bis  sum  Beneidet-
werden  hin.  Hier  wird  das  Gef alien  sum  Mitt  el  des  Will  ens  sur
Macht;  es  seigt  sich  dabei  an  manchen  Seelen  der  wunderliche  Wider  -
spruch,  dafs  sie  diejenigen  Menschen,  iiber  die  sie  sich  mit  ihrem
Sein  und  Tun  erheben,  doch  gerade  nbtig  haben,  um  auf  deren  Be-
wufstsein ,  ihnen  untergeordnet  su  sein,  ihr  Selbstgefuhl  aufsu-
bauen.

Eigentilmliche  Gestaltungen  dieser  Motive ,  die  Aufserlichkeit
tmd  die  Innerlichkeit  ihrer  Formen  ineinander  webend,  tragen  den
Sinn  des  Schmuckes.  Denn  dieser  Sinn  ist ,  die  Persbnlichkeit
hervorsuheben ,  sie  als  eine  irgendwie  ausgeseichnete  su  betonen,
aber  nicht  dutch  eine  unmittelbare  Machtaufserung ,  durch  etwas,
was  den  Andern  von  auf  sen  her  swingt ,  sondern  nur  durch  das
Gefallen,  das  in  ihm  erregt  wird  und  darum  doch  irgend  ein  Ele-
ment von  Freiwilligkeit  enthalt.  Man  schmilckt  sich  fur  sich  und
kann  das  nur,  indem  man  sich  filr  Andre  schmuckt.  Es  ist  eine
der  merkwurdigsten  sosiologischen  Kombinationen ,  dafs  ein  Tun,
das  ausschliefslich  der  Pointierung  und  Bedeutungssteigerung
seines  Trdgers  dient ,  doch  ausschliefslich  durch  die  Augenweide,
die  er  Andern  bietet,  ausschliefslich  als  eine  Art  Dankbarkeit  dieser
Andern  sein  Ziel  erreicht.  Denn  auch  der  Neid  auf  den  Schmuck
bedeutet  nur  den  Wunsch  des  Neidischen,  die  gleiche  Anerkennung
und  Bewunderung  fur  sich  su  gewinnen ,  und  sein  Neid  beweist
gerade ,  wie  sehr  diese  Werte  fur  ihn  an  den  Schmuck  gebunden
sind.  Der  Schmuck  ist  das  schlechthin  Egoistische ,  insofern  er
seinen  Trdger  her aushebt ,  sein  Selbstgefuhl  auf  Kosten  Andrer
trdgt  und  mehrt  (denn  der  gleiche  Schmuck  Alter  wiirde  den  Ein-
selnen  nicht  mehr  schmucken) ;  und  sugleich  das  Altruistische ,  da
seine  Erfreidichkeit  eben  diesen  Andern  gilt  —  wdhrend  der  Be-
sitser  selbst  sie  nur  im  Augenblicke  des  Sich-Spiegelns  geniefsen
kann  —  und  erst  mit  dem  Reflex  dieses  Gebens  dem  Schmuck
seinen  Wert  gewinnt.  Wie  allenthalben  in  der  asthetischen  Ge-
staltung  die  Lebensrichtungen ,  die  die  Wirklichkeit  fremd  neben
einander,  oder  feindlich  gegen  einander  stellt,  sich  als  innig  ver-
wandte  enthullen  —  so  seigt  in  den  sosiologischen  Wechselwirkungen,
diesem  Kampfplats  des  Filrsichseins  und  des  Fiirandreseins  der
Menschen,  das  asthetische  Gebilde  des  Schmuckes  einen  Punkt  an,


— 367 -

an  dem  dtese  beiden  Gegcnvichtungen  wechselseitig  als  Zweck  und
Mittel  auf  einander  angeiviesen  sind.

Der  Schmuck  steigcrt  oder  erweitert  den  Eindruck  der  Persbn-
Uchkeit,  indent  er  gleichsam  als  eine  Ausstrahlung  ihrer  wirkt.
Darmn  sind  die  glansendcn  Metalle  und  die  edeln  Steine  von  jeher
seine  Substans  gewesen ,  sind  im  engeren  Sinnc  » Schmuck*,  als
die  Kleidung  mid  die  Haartracht,  die  dock  auch  »schmucken«.
Man  kann  von  ciner  Radio  aktivitat  des  Menschen  sprechen ,  urn
jeden  liegt  gleichsam  eine  grbfsere  oder  kleinere  Sphare  von  ihm
ausstrahlender  Bedeutung,  in  die  jeder  andre,  der  mit  ihm  su  tun
hat.  eintaucht  —  eine  Sphare ,  su  der  kbrperliche  und  seelische
Elemente  sich  unentwirrbar  vermischen :  die  sinnlich  merkbaren  Ein-
fliisse ,  die  von  einem  Menschen  auf  seine  Umgebung  ausgehen,
sind  in  irgend  einer  Weise  die  Trager  einer  geistigen  Fulguration;
und  sie  wirken  als  die  Symbole  einer  solchen  auch  da,  wo  sie  tat-
sdchlich  nur  aufserlich  sind ,  wo  keinerlei  Suggestionskraft  oder
Bedeutung  der  Persbnlichkeit  durch  sie  hindurchstrbmt.  Die
Str allien  des  Schmuckes ,  die  sinnliche  Aufmerksamkeit ,  die  er  er-
regt,  schaffen  der  Persbnlichkeit  eine  solche  Erweiterung  oder  auch
ein  Intensiverwerden  ihrer  Sphare,  sie  ist  sozusagen  mehr,  wenn
sie  geschmilckt  ist.  Indem  der  Schmuck  sugleich  ein  irgendwie
erheblicher  Wertgegenstand  su  sein  pflegt,  ist  er  so  eine  Synthese
des  Habens  und  des  Seins  von  Subjekten,  mit  ihm  wird  der  blofse
Besitz  su  einer  sinnlichen  und  nachdrilcklichen  Fiihlbarkeit  des
Menschen  selbst.  Mit  der  gewbhnlichen  Kleidung  ist  dies  nicht
der  Fall,  weil  sie  weder  nach  der  Seite  des  Habens  noch  des  Seins
hin  als  individuelle  Besonderung  ins  Bewufstsein  tritt;  erst  die
geschmiickte  Kleidung  und  suhbehst  die  Pretiosen,  die  deren  Wert
und  Ausstrahlung sbedeutung  wie  in  einem  kleinsten  Punkte  sammeln,
lassen  das  Haben  der  Persbnlichkeit  su  einer  sichtbaren  Qualitdt
Hires  Seins  werden.  Und  alles  dies  nicht,  trots  dem  der  Schmuck
etwas  » Uberfliissigesi  ist,  sondern  gerade  weil  er  es  ist.  Das  un-
mittelbar  Notwendige  ist  dem  Menschen  enger  verbunden,  es  um-
gibt  sein  Sein  mit  einer  schmaleren  Peripherie.  Das  Uberfliissige
zfliefst  fiber  * ,  d.  h.  es  fliefst  weiter  von  seinem  Ausgangspunkte
fort;  und  indem  es  nun  dennoch  an  diesem  festgehalten  wird,  legt
es  um  den  Besirk  der  blofsen  Notdurft  noch  einen  umfassenderen,
der  prinsipiell  grensenlos  ist. Das  Uberfliissige  hat ,  seinem.  Be-


— 368 -

griffe  nach ,  kein  Mafs  in  sich,  mit  dem  Grade  der  Uberfliissig-
keit  dessen ,  was  unser  Haben  uns  angliedert ,  steigt  die  Freiheit
und  Fiirstlichkeit  unsres  Seins ,  weil  keine  gegebene  Struktur,  wie
sie  das  Notwendige  als  solches  designiert,  ihm  irgend  ein  be-
grensendes  Gesets  auferlegt.

Diese  Aksentuierung  der  Personlichkeit  aber  verwirklicht  sich
grade  vermittels  eines  Znges  von  Unpersbnlichkeit.  Alles ,  was
den  Menschen  iiberhaupt  i>schmiickt^,  ordnet  sich  in  eine  Skala,  je
nach  der  Enge,  mit  der  es  der  physischen  Personlichkeit  verbunden
ist.  Der  unbedingt  enge  Schmuck  ist  filr  die  Naturvblker  typisch  :
die  Tdtowierung,  Das  entgegengesetzte  Extrem  ist  der  Metall-
und  Sleinschmuck,  der  absolut  unindividuell  ist  und  den  jeder  an-
legen  kann.  Zwischen  beiden  steht  die  Kleidung  —  immerhin  nicht
so  unvertauschbar  und  personal  wie  die  Tdtowierung,  aber  auch
nicht  unindividuell  und  trennbar  wie  jener  eigentliche  » Schmuck «.
Aber  gerade  in  dessen  Unpersbnlichkeit  liegt  seine  Elegans.  Dafs
dieses  fest  in  sich  Geschlossene ,  durchaus  auf  keine  Individualitdt
Hinweisende ,  hart  Unmodifimerbare  des  Steins  und  des  Metalls
nun  dennoch  geswungen  wird,  der  Personlichkeit  su  dienen  —
gerade  dies  ist  der  feinste  Reiz  des  Schmuckes.  Das  eigentlich
Elegante  vermeidet  die  Zuspitsung  auf  die  besondere  Individualitdt,
es  legt  immer  eine  Sphdre  von  Allgemeinerem,  Stilisiertem,  sosu-
sagen  Abstraktem  um  den  Menschen  —  was  selbstverstandlich  nicht
die  Raffinements  ver hinder t ,  mit  der  dies  Allgemeine  der  Person-
lichkeit verbunden  wird.  Dafs  neue  Kleider  besonders  elegant
wirken ,  liegt  daran ,  dafs  sie  noch  »steifer«  sind,  d.h.  sich  noch
nicht  alien  Modifikationen  des  individuellen  Kbrpers  so  unbedingt
anschmiegen ,  wie  langere  Zeit  getragene ,  die  schon  von  den  be-
sonderen  Beivegungen  des  Tragers  gesogen  und  geknijft  sind  und
damit  dessen  Sonderart  vollkommener  verraten.  Diese  »Neuheit«,
diese  Unmodifisiertheit  nach  der  Individualitdt  ist  dem  Metall-
schmuck  im  hbchsten  Mafse  eigen:  er  ist  immer  neu ,  er  steht  in
kiihler  Unberiihrtheit  iiber  der  Singularitdt  und  iiber  dem  Schicksale
seines  Tragers,  was  von  der  Kleidung  keineswegs  gilt.  Ein  lange
getragenes  Kleidungsstiick  ist  wie  mit  dem  Kbrper  verwachsen,  es
hat  eine  Intimitdt ,  die  dem  Wesen  der  Elegans  durchaus  wider -
streitet.  Denn  die  Elegans  ist  etwas  fiir  die  »Andem«,  ist  ein  sosialer
Begriff,  der  seinen  Wert  aus  dem  allgemeinen  Anerkanntsein  sieht.


— 369 —

Soil  der  Schnmck  so  das  Individuum  durch  ein  Uberindivi-
diicUcs  era  titcr)i,  das  zu  Allen  hinstrebt  und  von  Allen  auf-
gmommen  und  geschdtzt  wird,  so  mnfs  er,  jenseits  seiner  blofsen
Mate  rialw  irk  ung,  Stil  haben.  Stil  ist  immer  ein  Allgemeines,  das
die  Inhalte  des  personlichen  Lebens  und  Schaffens  in  eine  mit
Vielen  geteilte  und  fiir  Viele  zugangige  Form  bringt.  An  dem
eigentlichen  Kunstwerk  interessiert  uns  sein  Stil  um  so  weniger,  je
grbfser  die  personate  Einzigkeit  und  das  subjektive  Leben  ist,  das
sich  in  ihm  ausdruckt ;  denn  mit  diesem  appelliert  es  auch  an  den
Personlichkeitspunkt  im  Beschauer,  er  ist  sozusagen  mit  dem
Kunstwerk  auf  der  Welt  allein.  Fiir  Alles  dagegen,  was  wir
Kunstgewcrbe  nennen ,  was  sich  wegen  seines  Gebrauchszweckes
an  eine  Vielheit  von  Menschen  wendet,  fordern  wir  eine  generellere,
typischere  Gestaltung,  in  ihm  soil  sich  nicht  nur  eine  auf  ihre
Einzigkeit  gestellte  Seele,  sondern  eine  breite ,  historische  oder  ge-
sellschaftliche  Gesinnung  und  Stimmung  aussprechen,  die  seine
Einordnung  in  die  Lebenssysteme  sehr  vieler  Einzelner  ermbg-
licht.  Es  ist  der  alter grbfste  Irrtum,  zu  meinen,  dafs  der  Schmuck
ein  individuelles  Kunstwerk  sein  miisse ,  da  er  dock  immer  ein
Individuum  schmiicken  solle.  Gans  im  Gegenteil:  weil  er  dem
Individuum  dienen  soil,  darf  er  nicht  selbst  individuellen  Wesens
sein,  so  wenig  wie  das  Mbbel,  auf  dem  wir  sits  en ,  oder  das  Efs-
gerdt,  mit  dem  wir  hantieren,  individuelle  Kunstwerke  sein  diirfen.
Alles  dies  vielmehr,  was  den  weiteren  Lebenskreis  um  den  Menschen
herum  beset zt,  —  im  Gegensats  sum  Kunstwerk ,  das  iiberhaupt
nicht  in  ein  andres  Leben  einbezogen ,  sondern  eine  selbstgeniig-
same  Welt  ist  —  mufs  wie  in  immer  sich  verbreiternden,  konzen-
trischen  Sphdren  das  Individuum  umgeben,  zu  diesem  hinfiihrend
oder  von  ihm  ausgehend.  Dieses  Auflbsen  der  individuellen  Zu-
spitzung,  diese  Verallgemeinerung  jenseits  des  personlichen  Einzig-
seins ,  die  nun  aber  doch  als  Basis  oder  als  Strahlungskreis  das
Individuelle  trdgt  oder  es  wie  in  einen  breit  hinfliefsenden  Strom
aufnimmt  —  das  ist  das  Wesen  der  Stilisierung ;  aus  dem  Instinkt
dafiir  ist  der  Schmuck  stets  in  verhaltnismdfsig  strenger  Stilart
gebildet  worden.

fenseits  der  formalen  Stilisierung  des  Schmuckes  ist  das
materielle  Mittel  seines  sozialen  Zweckes  jenes  Glanzen  des
Schmuckes,  durch  das  sein  Trdger  als  der  Mittelpunkt  eines  Strahlen-

Siramel.  Soziolojrie.  24


— 370 —

kreises  erscheint,  in  den  jeder  Nahebefindliche ,  jedes  erblickende
Auge  einbezogen  ist.  Indent  der  Strahl  des  Edelsteines  zu  dent
Andern  hinzugehen  scheint ,  wie  das  Auf  blitz  en  des  Blickes ,  den
das  Auge  auf  ihn  richtet ,  trdgt  er  die  soziale  Bedeutung  des
Schmuckes  —  das  Fur-den- Andern-Sein,  das  als  Erweiterung  der
Bedeutung  ssphare  des  Subjekts  zu  diesem  zuruckkehrt.  Die  Radien
dieses  Kreises  markieren  einerseits  die  Distanz ,  die  der  Schmuck
zwischen  den  Menschen  stiftet:  ich  habe  etwas,  was  du  nicht  hast
—  andrerseits  aber  lassen  sie  den  andern  nicht  nur  teilnehmen,
sondern  sie  gldnzen  gerade  zu  ihm  hin,  [sie  bestehen  uberhaupt
nur  um  seinetwillen.  Durch  seine  Mater ie  ist  der  Schmuck
Distanzierung  und  Konnivenz  in  einem  Akt.  Darum  ist  er  so
besonders  der  Eitelkeit  dienstbar,  die  die  Andern  braucht,  um  sie
verachten  zu  kbnnen.  Hier  liegt  der  tiefe  Unterschied  zwischen
Eitelkeit  und  hochmutigem  Stolz :  denn  dieser,  dessen  Selbstbewufst-
sein  wirklich  nur  in  sich  selbst  ruht ,  pflegt  den  » Schmuck «  in
jedem  Sinne  zu  verschmahen.  Hierzu  kommt,  in  gleicher  Tendenz,
die  Bedeutung  des  y>echtem  Materials.  Der  Reiz  des  »Echten«,  in
jeder  Beziehung ,  besteht  darin ,  dafs  es  mehr  ist,  als  seine  un-
mittelbare  Erscheinung,  die  es  mit  dem  Falsifikat  teilt.  So  ist  es
nicht,  wie  dieses,  etwas  Isoliertes,  sondern  es  hat  Wurzeln  in  einem
Boden  jenseits  seiner  blofsen  Erscheinung ,  wdhrend  das  Unechte
nur  das  ist,  was  man  ihm  momentan  ansiehl.  So  ist  der  y>echte<
Mensch  der,  auf  den  man  sich,  auch  wenn  man  ihn  nicht  unter
Augen  hat ,  ver lassen  kann.  Dieses  Mehr-als-Erscheinung  ist  fiir
den  Schmuck  sein  Wert;  denn  dieser  ist  ihm  nicht  anzusehen,  ist
etwas,  was,  der  geschickten  Falschung  gegenuber,  zu  seiner  Er-
scheinung hinzukommt.  Dadurch  nun,  dafs  dieser  Wert  immer
realisierbar  ist ,  von  Allen  anerkannt  wird,  eine  relative  Zeitlosig-
keit  besitzt  —  wird  der  Schmuck  in  einen  uberzufalligen,  iiber-
personalen  Wertungszusammenhang  eingestellt.  Der  Talmischmuck,
die  Quincaillerie  ist,  was  sie  momentan  ihrem  Tr tiger  leistet;  der
echte  Schmuck  ist  ein  hierilber  hinausgehender  Wert ,  er  wurzelt
in  den  Wertgedanken  des  ganzen  Gesellschaftskreises  und  verzweigt
sich  darin.  Der  Reiz  und  die  Betonung ,  die  er  seinem  indivi-
duellen  Trdger  mitteilt ,  ziehl  deshalb  eine  Nahrung  aus  diesem
iiberindividuellen  Boden;  sein  asthetischer  Wert,  der  hier  j a  auch
ein  Wert  >fiir  die  Andern*  ist,  wird  durch  die  Echtheit  zum  Symbol


- 371 —

allgemeincr  SchUtaung  und  Zugehorigkeit  su  dem  sosialen  Wert-
system  iibcrhaupt.

Im  mittelalterlichen  Frankreich  gab  es  einmal  eine  Ver  or  ti-
ming ,  nach  der  das  Tragen  von  Goldschmuck  alien  Personen
unterhalb  eines  gewissen  Ranges  verboten  war.  Aufs  unverkenn-
barste  lebt  hierin  die  Kombinatlon,  die  das  gan.se  Wesen  des
Schmuckes  tragi :  dafs  mit  ihm  die  sosiologische  und  asthetische
Betonung  der  Personlichkeit  wie  in  einem  Brennpnnkt  zusammen-
gehen,  das^Fiir-sich-S?in  und  Fiir-andre-Sein  wechselseitig  Ursache
und  Wirkung  wird.  Denn  die  asthetische  Hervorhebung,  das  Recht
des  Reises  und  Gefallens  darf  hier  nur  so  weit  gehen,  wie  es  durch
die  sosiale  Bedeutungssphdre  des  Einselnen  umschrieben  ist;  und
eben  dam't  fiigt  dieser  dem  Reis,  den]  die  Geschmiicktheit  fiir  seine
gans  individuelle  Erscheinung  gewinnt,  den  somologischen  hinsu,
eben  durch  jene  ein  Reprdsentant  seiner  Gruppe  und  mit  deren
ganger  Bedeutung  y>geschmilckt<s.  su  sein.  Auf  denselben  Strahlen
gleichsam,  die,  vom  Individuum  ausgehend,  jene  Erweiterung  seiner
Eindruckssphdre  bewirken,  wird  die  durch  diesen  Schmuck  symboli-
sierte  Bedeutung  seines  Standes  .sit  ihm  hingetragen,  der  Schmuck
erscheint  hier  als  das  Mittel ,  die  sosiale  Kraft  oder  Wurde  in  die
anschaulich'persbnliche  Hervorgehobenheit  su  transformieren.

Endlich  siehen  sich  die  sentripetale  und  die  sentrifugale  Ten-
dens  im  Schmuck  noch  su  einer  besonderen  Gestaltung  zusammen,
wenn  berichtet  wird,  dafs  das  Private igentum  der  Frauen  bei  den
Naturvolkern,  im  allgemeinsn  spater  als  das  der  Manner  ent-
stehend,  sich  suerst  und  oft  ausschliefslich  auf  den  Schmuck  besieht.
Wenn  der  personliche  Besits  der  Manner  mit  dem  der  Waffen  zu
bcginnen  pflegt ,  so  offenbart  dies  die  aktive ,  aggressivere  Natur
des  Mannes ,  der  seine  Persbnlichkeitssphare  erweitert ,  ohne  auf
den  Willen  Andrer  .su  warten.  Filr  die  passivere  weibliche  Natur
ist  dieser  —  bei  allem  aujseren  Unterschied  formal  gleiche  —
Effekt  mehr  von  dem  gutem  Willen  Andrer  abhdngig.  Jedes  Eigen-
tum ist  Ausdehnung  der  Personlichkeit ,  mein  Eigentum  ist  das,
was  meinem  Willen  gehorcht,  d.  h.  worin  mein  Ich  sich  ausdruckt
und  dufserlich  realisiert ;  am  ehesten  und  vollstdndigsten  geschieht
dies  art  unserm  Korper  und  darum  ist  er  unser  erstes  und  un-
bedingtestes  Eigentum.  An  dem  gesthmilckten  Korper  besitsen  wir
mehr,  wir  sini  sosusagen  Herr  uber  Weiteres  und  Vornehmeres,

24*


— 372 —

wenn  wir  iiber  den  geschmiickten  Kbrper  verfilgen.  So  hat  es
einen  ticfen  Sinn,  wenn  vor  allem  der  Schmuck  sum  Sondereigen-
tum  wird,  weil  er  jenes  erweiterte  Ich  bezoirkt,  jene  ausgedehntere
Sphdre  um  uns  herum,  die  wir  mit  unsrer  Personlichkeit  erfullen
und  die  aus  dem  Gefallen  und  der  Aufmerksamkeit  unsrer  Um-
gebung  besteht  —  der  Umgebung ,  die  an  der  ungeschmiickten
und  darum  gleichsam  unausgedehnteren  Erscheinung  achtloser,  in
ihren  Umfang  nicht  einbesogen ,  voriibergeht.  Dafs  in  jenen
primitiven  Zustdnden  gerade  das  sum  vorsiiglichsten  Eigentum
fur  die  Frauen  wird,  was  seinem  Sinne  nach  fiir  die  Andern  da
ist  und  nur  mit  der  auf  den  Trdger  suruckstromenden  Anerkennung
dieser  Andern  ihm  su  einer  Wert-  und  Bedeutungssteigerung  seines
Ich  verhelfen  kann  —  das  offenbart  so  noch  einmal  das  Fundamental-
prinsip  des  Schmuckes.  Fiir  die  grofsen,  mit-  und  gegeneinander
spielenden  Strebungen  der  Seele  und  der  Gesellschaft :  die  Er-
hbhung  des  Ich  dadurch,  dafs  man  fur  die  Andern  da  ist,  und  des
Daseins  fur  die  Andern  dadurch,  dafs  man  sich  selbst  aksentuiert
und  erweitert  —  hat  der  Schmuck  eine  ihm  allein  eigne  Synthese  in
der  Form  des  Asthetischen  geschaffen;  indent  diese  Form  an  und
fur  sich  uber  dem  Gegensats  der  einselnen  menschlichen  Be-
strebungen  steht,  finden  sie  in  ihr  nicht  nur  ein  ungestortes  Neben-
einander,  sondern  jenen  wechselseitigen  Aufbau,  der  als  die  Ahnung
und  das  Pfand  ihrer  tieferen  metaphysischen  Einheit  Uber  den
Widerstreit  ihrer  Erscheinungen  hinauswdchst.


Wahrend  das  Geheimnis  eine  soziologische  Bestimmtheit  ist,  die
das  gegenseitige  Verhaltnis  von  Gruppenelementen  charakterisiert,  oder
vielmehr,  mit  andern  Beziehungsformen  zusammen  dies  Gesamt-
verhaltnis  bildet  —  kann  es  sich  weiterhin  mit  dem  Entstehen  »ge-
heimer  Gesellschaften«  auf  eine  Gruppe  als  ganze  erstrecken.  So-
lange  das  Sein,  Tun  und  Haben  eines  Einzelnen  als  Geheimnis  bestehtr
ist  dessen  allgemeine  soziologische  Bedeutung:  Isolierung,  Gegensatz,
egoistische  Individualisation.  Hier  ist  der  soziologische  Sinn  des  Ge-
heimnisses  ein  aufserer:  als  Verhaltnis  dessen,  der  das  Geheimnis
besitzt,  zu  dem,  der  es  nicht  besitzt.  Sobald  aber  eine  Gruppe  als
solche  das  Geheimnis  als  ihre  Existenzform  ergreift,  wird  dessen  sozio-
logischer  Sinn  ein  innerer: es  bestimmt  nun  die  Wechselbeziehungen


— 373 —

derer,  die  das  Geheimnis  gemeinsam  besitzen.  Da  aber  jenes  Aus-
schliefsungsverhaltnis  gegen  die  Nichteingeweihten  mit  seinen  be-
sonderen  Nuancen  auch  hier  besteht,  so  bedeutet  die  Soziologie  der
geheimen  Gesellschaft  das  komplizierte  Problem,  die  immanenten
Formen  einer  Gruppe  f estzustellen ,  die  durch  das  geheimnismafsige
Verhalten  derselben  gegen  anderweitige  Elemente  bestimmt  werden.
Ich  schicke  dieser  Erorterung  nicht  erst  eine  systematische  Einteilung
der  geheimen  Gesellschaften  voraus,  die  nur  ein  aufserlich  historisches
Interesse  hatte ;  ihre  wesentlichen  Kategorien  werden  sich  auch  ohne
dies  ergeben.

Die  erste  innere  Relation,  die  der  geheimen  Gesellschaft  wesent-
lich ist, ist das gegenseitige  Vertrauen  ihrer Elemente. Und es
bedarf  dessen in einem  besonderen  Mafse, weil der  Zweck der  Ge-
heimhaltung  vor  allem  der  Schutz  ist. Von  alien  Schutzmafsregeln
ist sicher die radikalste, sich unsichtbar zu machen. Hier unter-
scheidet  sich  die  geheime  Gesellschaft  prinzipiell  von  dem  Individuum,
das  den  Schutz  des  Geheimnisses  sucht. Es  kann  dies  eigentlich  nur
fiir  einzelne  Vornahmen  oder  Zustande ;  als  Ganzes  kann  es  sich  wohl
zeitweise verstecken, sich  raumlich  absentieren, aber seine  Existenz
kann,  von  ganz  abstrusen  Kombinationen  abgesehen, kein  Geheimnis
sein. Einer  gesellschaftlichen  Einheit  dagegen  ist  dies  durchaus  mog-
lich :  ihre  Elemente  konnen  im  frequentesten  Verkehr  leben,  aber  dafs
sie eine  Gesellschaft bilden, eine  Verschworung oder eine Gauner-
bande, ein  religioses  Konventikel oder  eine  Verbindung  zu  sexuellen
Extravaganzen — dies kann seinem  Wesen nach und dauernd  Ge-
heimnis sein. Von  diesem  Typus,  bei  dem  zwar  nicht  die  Individuen,
aber  ihre  Vereinigung  verborgen  ist,  unterscheiden  sich  f reilich  die  Ver-
bindungen,  bei  denen  zwar  diese  Formung  ruckhaltlos  bekannt,  dagegen
die  Mitgliedschaften  oder  der  Zweck  oder  die  besonderen  Bestimmungen
des  Bundes  Geheimnis  sind,  wie  bei  vielen  Geheimbiinden  derlNatur-
volker  oder  bei  den  Freimaurern. Den letzteren  Typen  gewahrt  die
Form des Geheimnisses ersichtlich nicht den gleich unbedingten
Schutz  wie  den  ersteren, da  das, was  von  ihnen  bekannt  ist, immer
einen  Angriffspunkt  fiir  weiteres  Eindringen  darbietet. Dagegen  haben
diese  relativ  geheimen  Gesellschaften  oft den  Vorteil einer  gewissen
Labilitat;  weil  sie  von  vornherein  auf  ein  Mafs  von  Offenbarkeit  ein-
gerichtet  sind, konnen sie  sich  auch  mit  weiterem  Enthulltsein eher
abfinden,  als  diejenigen,  die  iiberhaupt  schon  als  Gesellschaften  geheim


— 374 —

sind;  diese  zerstort  sehr  haufig  ihr  erstes  Entdecktwerden,  weil  ihr
Geheimnis  vor  die  radikale  Alternative  des  Ganz  oder  Garnicht  gestellt
zu  sein  pflegt.  Es  ist  die  Schwache  der  geheimen  Gesellschaft,  dafs
Geheimnisse  nicht  dauernd  gewahrt  bleiben  —  so  dafs  man  mit  Recht
sagt,  ein  Geheimnis,  um  das  Zwei  wissen,  sei  keines  mehr.  Deshalb
ist  der  Schutz,  den  sie  gewahren,  seinem  Wesen  nach  zwar  ein  ab-
soluter,  aber  ein  nur  zeitweiliger ,  und  fur  Inhalte  von  positivem
sozialem  Wert  ist  ihr  Getragensein  durch  geheime  Gesellschaften  tat-
sachlich  ein  Ubergangszustand,  dessen  sie  nach  einem  gewissen  Starke-
wachstum  nicht  mehr  bediirfen.  Das  Geheimnis  gleicht  schliefslich
nur  dem  Schutz,  den  man  durch  Abhalten  von  Storungen  gewinnt,
und  macht  deshalb  zweckmafsigerweise  dem  andern  Platz:  namlich
dem  durch  die  Kraft,  die  den  Storungen  'gewachsen  ist.  Die  ge-
heime Gesellschaft  ist  unter  diesen  Umstanden  die  angemessene  soziale
Form  von  Inhalten,  die  sich  noch  gleichsam  im  Kindesalter,  in  der
Verletzlichkeit  fruher  Entwicklungsperioden  befinden.  Die  junge  Er-
kenntnis,  Religion,  Moral,  Partei,  ist  oft  noch  schwach  und  schutz-
bediirftig,  und  d  a  rum  verbirgt  sie  sich.  Deshalb  sind  Zeiten,  in  denen  sich
neue  Lebensinhalte  unter  dem  Widerstande  der  bestehenden  Gewalten
aufarbeiten,  fur  das  Aufwachsen  geheimer  Gesellschaften  pradestiniertr
wie  etwa  das  18.  Jahrhundert  zeigt.  So  waren,  um  nur  ein
Beispiel  zu  nennen,  damals  die  Elemente  der  liberalen  Partei  schon
in  Deutschland  gegeben,  allein  ihr  Hervortreten  in  einem  standigen
politischen  Gebilde  noch  durch  die  staatlichen  Zustande  gehindert.
So  war  denn  der  Geheimbund  die  Form,  in  der  die  Keime  sich
geschiitzt  erhalten  und  wachsen  konnten,  wie  es  ihnen  vor  allem
der  Illuminatenorden  leistete.  Denselben  Schutz  wie  der  aufsteigenden
gewahrt  er  auch  der  absteigenden  Entwicklung.  Gesellschaftlichen
Bestrebungen  und  Machten,  die  von  neu  aufkommenden  verdrangt
werden,  liegt  die  Flucht  in  das  Geheimnis  nahe,  das  sozusagen
ein  Ubergangsstadium  zwischen  Sein  und  Nichtsein  darstellt.  Als
mit  dem  Ende  des  Mittelalters  die  Herabdriickung  der  deutschen
Gemeindegenossenschaften  durch  die  erstarkenden  Zentral gewalten  be-
gann,  entfaltete  sich  in  ihnen  ein  umfassendes  Geheimleben:  in  ver-
borgenen  Versammlungen  und  Vertragen,  in  geheimer  Ubung  von
Recht  und  von  Gewalt  —  wie  Tiere  den  Schutz  des  Versteckes  auf-
suchen,  wenn  sie  zu  sterben  gehen.  Diese  Doppelfunktion  des  Ge-
heimbundes  als  Schutzform, als  eine  Zwischenstation  ebenso  fur  auf-


— 375 —

strebende  wie  fur  verfallende  Miichte,  ist  vielleicht  an  religiosen
Entwicklungen  am  augenscheinlichsten.  Solange  die  christlichen  Ge-
meinden  vom  Staate  verfolgt  wurden,  mufsten  sie  oft  ihre  Versamm-
lungen,  ihren  Gottesdienst,  ihre  ganze  Existenz  in  die  Verborgenheit
fliiehten;  sobald  das  Christentum  aber  Staatsreligion  geworden  war,
blieb  den  Anhangern  des  verfolgten,  absterbenden  Heidentums  nur
dieselbe  Verheimlichung  ihrer  Kultvereinigungen  iibrig 7  zu  der  sie
vorher  die  jetzt  herrschende  Religion  gezwungen  hatten.  Ganz  im
allgemeinen  tritt  die  geheime  Gesellschaft  iiberall  als  Korrelat  des
Despotismus  und  der  polizeilichen  Beschrankung  auf,  als  Schutz  sowohl
der  Defensive  wie  der  Offensive  gegen  den  vergewaltigenden  Druck
zentraler  Machte;  und  zwar  keineswegs  nur  der  politischen,  sondern
ebenso  innerhalb  der  Kirche,  wie  der  Schuiklassen  und  der  Familien.
Diesem  Schutzcharakter  als  aufserer  Qualitat  entspricht  bei  der  ge-
heimen  Gesellschaft,  wie  gesagt,  als  innere  das  gegenseitige  Vertrauen
der  Teilnehmer ;  und  zwar  hier  ein  ganz  spezifisches  Vertrauen:  das
auf  die  Fahigkeit  des  Schweigen-Konnens.  Vereinigungen  mogen
ihrem  Inhalte  nach  auf  vielerlei  Vertrauensvoraussetzungen  beruhen  :
auf  dem  Vertrauen  zu  der  Geschaftstuchtigkeit  oder  zu  der  religiosen
Uberzeugtheit ,  zu  dem  Mut  oder  zu  der  Liebe,  zu  der  anstandigen
Gesinnung  oder  —  bei  Verbrechergesellschaften  —  zu  dem  radikalen
Bruch  mit  moralischen  Velleitaten.  Sowie  die  Gesellschaft  aber  eine
geheime  wird,  tritt  zu  solchem,  durch  die  einzelnen  Gesellschaftszwecke
bestimmten  Vertrauen  noch  das  formale  auf  die  Verschwiegenheit  —
ersichtlich  ein  Glaube  an  die  Personlichkeit ,  der  soziologisch  -  ab-
strakteren  Charakter  hat  als  jeder  andre,  weil  jeder  iiberhaupt  mog-
liche  Gemeinsamkeitsinhalt  unter  ihn  gestellt  werden  kann.  Dazu
kommt,  dais,  von  Ausnahmen  abgesehen,  keinerlei  andres  Vertrauen
einer  so  ununterbrochenen  subjektiven  Erneuerung  bedarf ;  denn  wo  es
sich  um  den  Glauben  an  Zuneigung  oder  Energie,  an  Moral  oder  In-
telligenz,  an  Anstandsgefuhl  oder  Takt  handelt,  werden  eher  Tatsachen
vorliegen  konnen,  die  das  Mafs  des  Vertrauens  ein  fiir  alle  Mai
begrtinden,  die  die  Wahrscheinlichkeit  der  Enttauschung  auf  ein
Minimum  bringen.  Die  Chance  des  Ausplauderns  aber  ist  auf  die
Unvorsichtigkeit  eines  Momentes,  die  Weichheit  oder  die  Erregtheit
einer  Stimmung,  die  vielleicht  unbewufste  Nuance  einer  Betonung  ge-
stellt. Die  Bewahrung  des  Geheimnisses  ist  etwas  so  Labiles,  die
Versuchungen des  Verrates  so mannigfaltig , in vielen  Fallen fuhrt


— 376 —

ein  so  kontinuierlicher  Weg  von  der  Verschwiegenheit  zur  Indiskretion,
dafs  das  unbedingte  Vertrauen  auf  jene  ein  unvergleichliches  Uber-
wiegcn  des  subjektiven  Faktors  enthalt.  Aus  diesem  Grunde  bewirken
die  geheimen  Gesellschaf ten ,  deren  rudimentare  Formen  mit  jedem,
von  zweien  geteilten  Geheimnis  beginnen  und  deren  Verbreitung  an
alien  Orten  und  zu  alien  Zeiten  eine  ganz  ungeheure,  noch  kaum  je
auch  nur  quantitativ  gewiirdigte  ist  —  eine  hochst  wirkungsvolle
Schulung  des  moralischen  Verbundenseins  unter  den  Menschen.  Denn
in  dem  Vertrauen  des  Menschen  auf  den  andern  liegt  ein  ebenso
hoher  moralischer  Wert,  wie  darin,  dafs  diesem  Vertrauen  entsprochen
wird;  ja,  vielleicht  ein  noch  freierer  und  verdienstvollerer ,  da  ein
Vertrauen,  das  uns  gewahrt  ist,  ein  fast  zwingendes  Prajudiz  enthalt,
und  es  zu  tauschen  schon  eine  ganz  positive  Schlechtigkeit  fordert.
Das  Vertrauen  dagegen  »schenkt«  man;  es  kann  nicht  in  demselben
Mafse  verlangt  werden,  wie  dafs  man  ihm  entspreche,  wenn  es
einmal  geschenkt  ist.

Indes  suchen  die  geheimen  Gesellschaften  natiirlich  nach  Mitteln,
um  die  nicht  direkt  erzwingbare  Verschwiegenheit  psychologisch  zu
fordern.  Der  Eid  und  die  Strafandrohung  stehen  hier  obenan  und
bedurfen  keiner  Erorterung.  Interessanter  ist  die  ofters  begegnende
Technik,  den  Novizen  uberhaupt  erst  einmal  systematisch  schweigen
zu  lehren.  Angesichts  der  vorhin  angedeuteten  Schwierigkeiten ,  die
Zunge  wirklich  absolut  zu  hiiten,  angesichts  namentlich  der  leicht  an-
sprechenden  Verbindung,  die  auf  primitiveren  Stufen  zwischen  Ge-
danken  und  Aufserung  besteht  —  bei  Kindern  und  bei  vielen  Natur-
volkern  ist  Denken  und  Sprechen  fast  eines  —  bedarf  es  zunachst
einmal  des  Schweigen-Lernens  uberhaupt,  ehe  das  Verschweigen
einzelner  bestimmter  Vorstellungen  erwartet  werden  kann 1). So  horen


])  Wird  die  menschliche  Vergesellschaftung  durch  das  Sprechenkonnen
bedingt,  so  wird  sie  —  was  freilich  nur  hier  und  da  hervortritt  —  durch  das
Schweigenkonnen  geformt.  Wo  alle  Vorstellungen,  Gefiihle,  Impulse,  un-
gehemmt  als  Rede  hervorsprudeln,  entsteht  ein  chaotisches  Durch einander,
statt  eines  irgendwie  organischen  Miteinanders.  Man  macht  sich  diese  Not-
wendigkeit  des  Schweigen  -  Konnens  fur  die  Entstehung  eines  regulierten
Verkehrs  selten  klar,  weil  sie  uns  selbstverstandlich  ist  —  obgleich  sie
zweifellos  eine  historische  Entwicklung  hat,  die  anhebt  von  dem  Geschwatz
des  Kindes  und  des  Negers,  an  dem  sein  Vorstellen  auch  fiir  ihn  selbst  erst
irgend  eine  Konkretheit  und  Selbstsicherheit  bekommt  und,  dem  entsprechend,
den  ungefugen  Schweigegeboten,  die  der  Text  erwahnt;  und  die  miindet  in
der  Urbanitat  der  hohen  gesellschaftlichen  Kultur, zu  deren  vornehmsten


— 377 —

wir  von  einem  Geheimbund  auf  der  Molukkeninsel  Ceram,  dais  dem
Aufnahme  suchenden  Jiingling  nicht  nur  Schweigen  iiber  alles,  was
er  beim  Eintritt  erlebt,  auferlegt  wird,  sondern  er  darf  wochenlang
uberhaupt  mit  niemandem,  auch  in  seiner  Familie,  ein  Wort  sprechen.
Hier  wirkt  sicher  nicht  nur  jenes  erzieherische  Moment  des  durch-
gehenden  Schweigens,  sondern  der  seelischen  Undifferenziertheit  dieser
Stufe  entspricht  es,  in  einer  Periode,  wo  etwas  Bestimmtes  verschwiegen
werden  soil,  das  Sprechen  uberhaupt  zu  verbieten  —  mit  dem  Radi-
kalismus,  mit  dem  unentwickelte  Volker  leicht  zur  Todesstrafe  greifen,
wo  spater  fur  eine  partielle  Siinde  erne  partielle  Strafe  gesetzt  wird,
oder  wie  sie  geneigt  sind,  fiir  etwas  momentan  Reizvolles  einen  ganz  un-
verhaltnismafsigen  Teil  ihres  Besitzes  hinzugeben.  Es  ist  die  spezifische
»Ungeschicklichkeit«,  die  sich  in  all  dem  aufsert;  denn  deren  Wesen
besteht  doch  wohl  in  der  Unfahigkeit,  zu  einer  bestimmt  begrenzten
Zweckbewegung  die  ebenso  bestimmt  umschriebene  Innervation  vor-
zunehmen:  der  Ungeschickte  bewegt  den  ganzen  Arm,  wo  er  fiir
seinen  Zweck  nur  zwei  Finger  bewegen  diirfte,  den  ganzen  Korper,  wo
eine  genau  differenzierte  Armbewegung  angezeigt  ware.  Dort  nun  ist  es
das  Uberwiegen  der  psychologischen  x\ssoziation,  das,  wie  es  die  Gefahr
des  Ausplauderns  ungeheuer  steigert,  so  auch  das  Verbot  iiber  seinen
singularen,  zweckmafsig  bestimmten  Inhalt  hinauswachsen  und  statt
dieses  die  gesamte  Funktion,  die  ihn  tragt,  ergreifen  lafst.  Wenn
dagegen  der  Geheimbund  der  Pythagoreer  fiir  den  Novizen  ein  mehr-
jahriges  Schweigen  vorschrieb,  so  griff  die  Absicht  wahrscheinlich
auch  hier  uber  die  blofse  Padagogik  fiir  das  Verschweigen  der  Bundes-
geheimnisse  hinaus,  aber  nun  nicht  wegen  jener  Ungeschicklichkeit.
sondern  gerade,  weil  man  den  differenzierten  Zweck  in  seiner  eigenen
Richtung  erweiterte :  nicht  nur  Bestimmtes  zu  verschweigen,  sollte  der
Adept  lernen,  sondern  uberhaupt  sich  zu  beherrschen.  Der  Bund
ging  auf  eine  strenge  Selbstdisziplin  und  stilisierte  Reinheit  des  Lebens,
und  wer  es  iiber  sich  brachte,  jahrelang  zu  schweigen,  war  wohl  noch
andern  Verfuhrungen  als  denen  der  Schwatzhaftigkeit  gewachsen.


Besitzstucken  das  sichere  Gefiihl  gehort:  wo  man  reden  und  wo  man  schweigen
mufs;  dafs  z.  B.  in  einer  Gesellschaft  der  Wirt  sich  zuruckzuhalten  hat,  so
lange  die  Gaste  untereinander  die  Unterhaltung  tragen,  dagegen  sogleich
einzugreifen  hat,  wenn  sich  in  dieser  eine  Liicke  zeigt.  Eine  mittlere  Er-
scheinung  mogen  etwa  die  mitteialterlichen  Gilden  bieten,  die  statutenmafsig
jeden  bestrafen,  der  den  Alderman  in  seiner  Rede  unterbricht.


— 378 —

Ein  andres  Mittel,  die  Verschwiegenheit  auf  eine  objektive  Basis
zu  stellen,  wendete  der  Geheimbund  der  gallischen  Druiden  an.  Der
Inhalt  ihrer  Geheimnisse  lag  hauptsachlich  in  geistlichen  Gesangen,
die  von  jedem  Druiden  auswendig  gelernt  werden  mulsten.  Dies
war  aber  so  eingerichtet,  —  besonders  wohl  durch  das  Verbot,  die
Gesange  aufzuschreiben  —  dafs  dazu  eine  aufserordentlich  lange  Zeit
gehorte,  bis  zu  zwanzig  Jahren.  Durch  diese  lange  Dauer  des  Lernens,
bevor  es  uberhaupt  etwas  Wesentliches  zu  verraten  gibt,  findet  eine
allmahlige  Gewohnung  an  die  Verschwiegenheit  statt,  der  Reiz  des
Ausplauderns  fallt  sozusagen  nicht  mit  einem  Male  iiber  den  un-
disziplinierten  Geist  her,  der  sich  auf  diese  Weise  langsam  daran  an-
passen  kann,  ihm  zu  widerstehen.  In  viel  weitergreifenden  sozio-
logischen  Strukturzusammenhangen  aber  steht  jene  andere  Bestimmung :
dafs  die  Gesange  nicht  niedergeschrieben  werden  durften.  Das  ist
mehr  als  eine  Schutzvorrichtung  gegen  die  Enthiillung  der  Geheim-
nisse. Das  Angewiesensein  auf  den  Unterricht  von  Person  zu  Person
und  dafs  ausschliefslich  in  dem  Bunde  und  nicht  in  einem  objektiven
Schriftsttick  die  Quelle  der  entscheidenden  Belehrung  fliefst  —  dies
kniipft  den  einzelnen  Teilnehmer  mit  unvergleichlicher  Enge  an  die
Gemeinschaft,  lafst  ihn  dauernd  fuhlen,  dafs  er,  von  dieser  Substanz
gelost,  seine  eigene  verlieren  und  sie  nirgends  wiederfinden  wiirde.
Man  hat  vielleicht  noch  nicht  hinreichend  beachtet,  wie  sehr  in  der
reiferen  Kultur  die  Vergegenstandlichung  des  Geistes  auf  die  Ver-
selbstandigung  des  Individuums  wirkt.  Solange  die  unmittelbare
Tradition,  die  individuelle  Belehrung,  vor  allem  auch :  die  Normsetzung
durch  personale  Autoritaten  noch  das  Geistesleben  des  Einzelnen  be-
stimmen,  ist  er  der  umgebenden,  lebendigen  Gruppe  solidarisch  ein-
gefiigt,  sie  allein  gibt  ihm  die  Moglichkeit  einer  erfiillten  und
geistigen  Existenz,  die  Richtung  aller  Kanale,  durch  die  ihm  seine
Lebensinhalte  zufliefsen,  lauft,  in  jedem  Augenblick  fuhlbar,  nur
zwischen  seinem  sozialen  Milieu  und  ihm.  Sobald  aber  die  Gattungs-
arbeit  ihre  Ertrage  in  der  Form  der  Schrif tlichkeit ,  in  sichtbaren
Werken  und  dauernden  Beispielen  kapitalisiert  hat,  ist  jene  unmittel-
bare organische  Saftstromung  zwischen  der  aktuellen  Gruppe  und
ihrem  einzelnen  Mitglied  unterbrochen ,  statt  dafs  der  Lebensprozefs
des  letzteren  ihn  kontinuierlich  und  konkurrenzlos  an  jene  band,  kann
er  sich  jetzt  aus  objektiven,  der  personalen  Gegenwart  unbedurftigen
Quellen  nahren. Es  ist  relativ unwirksam, dafs dieser jetzt bereit-


— 379 —

liegende  Yorrat  aus  den  Prozessen  des  gesellschaftlichen  Geistes  ent-
standen  ist ;  nicht  nur  sind  es  oft  weit  zurlickliegende,  mit  den  Gegen-
wartsgefiihlen  des  Individuums  nicht  mehr  verbundene  Generationen,  deren
Tun  in  jenem  Yorrat  kristallisiert  ist,  sondern  vor  allem  ist  es  die
Form  der  Objektivitat  dieses  Vorrates,  seine  Gelostheit  von  der  sub-
jektiven  Persbnlichkeit,  wodurch  dem  Einzelnen  eine  ubersoziale  Nahr-
quelle  geoffnet  und  sein  geistiger  Inhalt  nach  Mais  und  Art  viel  merk
barer  von  seiner  Aneignungsfahigkeit  als  von  der  zugemessenen  Dar-
bietung  abhangig  wird.  Die  besondere  Enge  der  Yerkniipfung  inner-
halb  der  geheimen  Gesellschaf t ,  liber  die  nachher  noch  zu  sprechen
ist,  und  die  in  dem  spezifischen  »Vertrauen«  sozusagen  ihre  Gemiits-
kategorie  besitzt,  lafst  deshalb,  wo  die  Tradierung  geistiger  Inhalte
ihren  Angelpunkt  bildet,  die  schriftliche  Fixierung  derselben  zweck-
mafsigerweise  vermeiden.


Exkurs  uber  den  schrifWchen  Verkehr.

Einige  Bemerkungen  Uber  die  Somologie  des  Briefes  ordnen
sick  hier  ein,  weil  der  Brief  ersichtlich  auch  von  der  Kategorie  der
Geheimhaltung  her  eine  gans  eigenartige  Konstellation  darbietet.
Zuncichst  hat  die  Schriftlichkeit  ein  oiler  Geheimhaltung  entgegen-
gesetstes  Wesen.  Vor  dem  allgemeinen  Gebrauch  der  Schrift  mufste
jede ,  noch  so  einfache  rechtliche  Transaktion  vor  Zeugen  ab-
geschlossen  werden.  Die  schriftliche  Form  ersetst  dies,  indem  sie
eine  swar  nur  potentielle ,  aber  dafur  unbegrenste  »Ojfentlichkeit<
einschliefst ;  sie  bedentet,  dafs  nicht  nur  die  Zeugen,  sondern  iiber-
haupt  ein  jeder  wissen  kann,  dafs  dies  Geschdft  abgeschlossen  ist.
Unserm  Bewufstsein  steht  die  eigentiimliche  Form  zur  Verfiigung,
die  man  nur  als  ^>objektiven  Geista  beseichnen  kann:  Naturgesetse
und  sittliche  Imperative,  Begriffe  und  kunstlerische  Gestaltungen,  die
fiir  jeden,  der  sie  ergreifen  will  und  kann,  gleichsam  bereitliegen,
in  ihrer  seitlosen  Gilltigkeit  aber  davon  unabhdngig  sind,  ob,  wann,
von  wem  dieses  Ergreifen  geschieht.  Die  Wahrheit,  die  als  geistiges
Gebilde  durchaus  andren  Wesens  ist ,  als  ihr  verganglicher  realer
Gegenstand,  bleibt  wahr ,  ob  sie  gewufst  und  anerkannt  wird
oder  nicht,  das  sittliche  tend  juristische  Gesets  gilt,  gleichviel  ob  ihm
nachgelebt  wird  oder  nicht.  Von  dieser  unermejslich  bedeutsamen
Kategorie  ist  die  Schriftlichkeit  ein  Symbol  oder  ein  sinnlicherTr tiger.


— 380 —

Der  geistige  Inhalt,  einmal  medergeschrieben,  hat  damit  eine  objektive
Form  crhalten,  eine  prinsipielle  Zeitlosigkeit  seines  Da-Seins,  einer
Unbeschrdnktheit  — im  Nacheinander  wie  Nebeneinander  —  von
Reproduktionen  in  subjektiven  Bewufstseinen  zugangig,  ohne  aber
seine  Bedeutung  and  Gultigkeit,  da  sie  fixiert  ist,  von  dem  Kommen
oder  Ausbleiben dieser  seelischen  Realisierungen  durch  Individuen
abhangig  zu machen. So  besitst  das  Geschriebene  eine  objektive
Existens,  die  auf  jede  Garantie  des  Geheimbleibens  versichtet.  Aber
diese  Ungeschiitstheit  gegen  jede beliebige Kenntnisnahme lafst
vielleicht  die  Indiskretton  gegen  den  Brief  als  etwas  ganz  be-
sonders Unedles empjinden , so dafs  fur  f einer e Gefuhlsweisen
grade die  Wehrlosigkeit  des  Briefes  zu  einer  Schutswehr  seines
Geheimbleibens wird. Darin , dafs  der  Brief  so  an  die  objektive
Aufhebung  alter  Sicherung  des  Geheimnisses  gerade  die  subjektive
Steigerung dieser  Sicherheit  kniipft, strbmen die eigentiimlichen
Gegensatze  zusammen,  die  uberhaupt  den  Brief  als  sosiologisches
Phdnomen  tragen. Die  Form  der  brieflichen  Aufserung  bedeutet
eine  Objektivierung  ihres  Inhaltes,  die  hier  eine  besondere  Synthese
einerseits mit dem  Bestimmtsein  fur ein einzelnes Individuum
bildet,  andrerseits  mit  dem  Korrelat  dieses:  der  Personalitdt  und
Subjektivilat,  mit  der  sich  der  Brief schreiber ,  im  Unterschiede  vom
Schriftsteller ,  gibt. Und  gerade  in  der  letsteren  Hinsicht  ist  der
Brief  als  Vcrkehrsform  etwas  gans  Einsigartiges. Bei  unmittel-
barer Gegenwartigkeit  gibt jeder  Teilnehmer des  Verkehrs  dem
andern tnehr ,  als  den  blofsen  Inhalt  seiner  Worte ;  indem  man
sein  Gegeniiber  sieht,  und  in  die  mit  Worten  garnicht  aiissudriickende
Stimmungssphdre  desselben  eintaucht,  die  tausend  Nuancen  in  der
Betonung  und  im  Rhythmus  seiner  Aufserungen  filhlt,  erfdhrt  der
logische  oder  der  gewollte  Inhalt  seiner  Worte  eine  Bereicherung  und
Modifikation,  fur  die  der  Brief  nur  dufserst diirftige Analogien
bietet;  und  auch  diese  werden  im  Gansen  nur  aus  Erinnerungen  des
persbnlichen  Verkehrs  erwachsen.  Es  ist  der  Vorzug  und  der  Nach-
teil  des  Briefes^  prinsipiell  den  reinen  Sachgehalt  unsres  momen-
tanen  Vorstellungslebens  mi  geben  und  das  su  verschweigen,  was
man  nicht  sagen  kann  oder  will. Und  nun  ist  das  Charakteristische,
dafs der  Brief, wenn er  sich nicht etwa nur  durch seine  Un-
gedrucktheit  von einer  Abhandlung  unterscheidet ,  dennoch  etwas
gans  Subjektives,  Augenblickliches ;  nur  Persbnliches  ist,  und  swar


— 381 —

hemeswegs  nur,  wenn  es  sick  uni  lyrische  Expektorationen ,  son-
don  auch  wenn  es  sick  urn  durchaus  konkrete  Mitteilungen  handelt.
Diese  Objektivierung  dcs  Subfektiven,  diesc  Entkleidung  des  letsteren
von  allent,  was  man  gerade  jetst  von  der  Sachc  und  von  sich  selbst
nicht  offenbaren  will,  ist  nur  in  Zcitcn  hoher  Kultur  mbglich,  wo
man  die  psychologische  Technik  hinreichend  beherrscht,  uni  den
momentancn  Stimmnngcn  und  Gedanken,  die  auch  nur  als  momen-
tane,  der  aktuellen  Anforderung  und  Situation  entsprechende ,  ge-
dacht  und  aufgenommen  werden,  dennoch  Dauerform  su  verleihen.
Wo  eine  i/inere  Produktion  den  Charakter  des  »  Werkesi  hat ,  ist
diesc  Dauerform  durchaus  adaquat ;  im  Brief  aber  liegt  einWider-
spruch  swischen  dent  Charakter  des  Inhalts  und  dent  der  Form ,  den
su  produsieren,  su  ertragen  und  aussunutsen  es  einer  beherrschen-
den  Objektivitdt  und  Differ ensiertheit  bedarf.

Diese  Synthese  findet  ihre  weitere  Analogie  in  der  Mischung
von  Bestimmtheit  und  Vieldeutigkeit ;  die  der  schriftlichen  Aufserung ,
suhochst  dent  Brief,  eigen  ist.  Dies  sind  iiberhaupt,  auf  die  Aufse-
rungen  von  Mensch  su  Mensch  angewandt,  sosiologische  Kate-
gorien  ersten  Ranges,  in  deren  allgemeinen  Besirk  ersichtlich  die
gansen  Erbrtcrungen  dieses  Kapitels  gehbren.  Es  handelt  sich
indefs  hier  nicht  einfach  um  das  Mehr  oder  Weniger,  das  der  Eine
von  sich  dent  Andern  su  erkennen  gibt,  sondern  darum,  dafs  das
Gegebene  fur  den  Empf anger  mehr  oder  weniger  deutlich  ist  und
dafs  einem  Mangel  an  Deutlichkeit ,  wie  sum  Ausgleich,  eine  pro-
portionale  Mehrheit  mbglicher  Deutungen  cntspricht.  Sicher  gibt
es  kein  irgend  dauernderes  Verhdltnis  von  Menschen,  in  dem  nicht
die  wechselnden  Mafse  der  Deutlichkeit  und  der  Deutbarkeit  der
Aufserungcn  eine  durchaus  wesentliche ,  wenngleich  meistens  nur
an  ihren  praktischen  Result aten  bewufst  werdende  Rolle  spielen.
Die  schriftliche  Aufserung  erscheint  suncichst  als  die  sichrere,  als
die  einsige ,  von  der  sich  *kein  Jot  a  rauben  lafstz.  Allein  diese
Prdrogative  des  Geschriebenen  ist  eine  blofse  Folge  eincs  Mangels  :
dafs  ihr  die  Begleiterscheinungen  des  Stimmklanges  und  der
Aksentuierung ,  der  Geberde  und  der  Miene  fehlen,  die  fur  das  ge-
sprochene  Wort  ebenso  eine  Quelle  der  Verundeuthchung  wie  der
Verdeutlichung  sind.  Tatsdchlich  aber  pflegt  sich  der  Empf  angende
nicht  mit  dem  rein  logischen  Wortsinne  su  begniigen ,  den  der
Brief  freilich  unsweideutiger  als  die  Rede  iiberliefert,  ja  unsdhlige


— 382 —

Male  k  a  11 71  er  dies  garnicht ,  weil ,  um  auch  nur  den  logischen
Sinn  su  begreifen,  es  mehr  als  des  logischen  Sinnes  bedarf.  Darum
ist  der  Brief,  trots  oder,  richtiger,  wegen  seiner  Deutlichkeit ,  viel
mehr  als  die  Rede  der  Ort  der  *Deutungen<  und  deshalb  der  Mifs-
verstdndnisse.

Entsprechend  dem  Kultur niveau ,  auf  dem  iiberhaupt  eine  auf
schriftlichen  Verkehr  gestellte  Besiehung  oder  Besiehungsperiodc
mbglich  ist,  sind  auch  der  en  qualitative  Bestimmungen  hier  in
scharfer  Differ enmerthe it  auseinander  getreten :  was  in  den  mensch-
lichen  Aufserungen  ihrem  Wesen  nach  deutlich  ist ,  ist  am  Brief
deutlicher  als  an  der  Rede,  das,  was  an  ihnen  prinsipiell  vieldeutig
ist,  ist  dafiir  am  Brief  vieldeutiger  als  an  der  Rede.  Driickt  man  dies
an  den  Kategorien  der  Freiheit  und  der  Gebundenheit  aus,  die  der
Empfangende  gegenuber  der  Aufserung  besitst:  so  ist  sein  Ver-
standnis  in  Besug  auf  ihren  logischen  Kern  durch  den  Brief  ge-
bundener,  in  Besug  auf  ihren  tieferen  und  persbnlichen  Sinn  aber
freier,  als  gegenuber  der  Rede.  Man  kann  sagen,  dafs  die  Rede
durch  alles  das,  was  sie  an  Sichtbarem,  aber  nicht  Horbarem,  und
an  Imponderabilien  des  Sprechers  selbst  umgibt ,  sein  Geheimnis
offenbart ,  der  Brief  es  aber  verschweigt.  Der  Brief  ist  deshalb
deutlicher,  wo  es  auf  das  Geheimnis  des  Andern  nicht  ankommt,
undeutlicher  und  vieldeutiger  aber,  wo  dies  der  Fall  ist.  Unter
dem  Geheimnis  des  Andern  verstehe  ich  seine  logisch  nicht  aus-
driickbaren  Stimmungen  und  Seinsqualitaten,  auf  die  wir  doch  un-
sdhlige  Male  suriickgreifen ,  selbst  um  die  eigentliche  Bedeutung
gans  konkreter  Aufserungen  su  verstehen.  Bei  der  Rede  sind  diese
Deutungshilfen  mit  dem  begr  iff  lichen  Inhalt  so  verschmolsen,  dafs
sich  eine  vbllige  Einheit  des  Verstandnisses  ergibt;  vielleicht  ist
dies  der  entscheidendste  Fall  der  allgemeinen  Tat s ache ,  dafs  der
Mensch  das ,  was  er  wir  Mich  sieht ,  hort,  erfdhrt,  und  das,  was
seine  Interpretation  durch  Zusetsen,  Abziehen,  Umformen  daraus
macht,  iiberhaupt  nicht  auseinander suhalten  imstande  ist.  Es  ge-
hbrt  £u  den  geistigen  Erfolgen  des  schriftlichen  Verkehr s,  dafs  er
aus  dieser  naiven  Einheitlichkeit  eines  ihrer  Elemente  heraus-
differenziert  und  dadurch  die  Vielheit  jener  prinsipiell  geschiedenen
Faktoren  veranschaulicht,  die  unser  scheinbar  so  einfaches  gegen-
seitiges  »  Verstehen*  ausmachen.


— 383 —

Bei  diesen  Fragen  der  Geheimhaltungstechnik  ist  nicht  zu  ver-
gessen,  dafs  keineswegs  nur  das  Geheimnis  ein  Mittel  ist,  unter  dessen
Schutz  die  materialen  Zwecke  der  Gemeinschaft  gefordert  werden
sollen ;  sondern  dafs  vielfach  umgekehrt  die  Gemeinschaftsbildung  ihrer-
seits  dazu  dienen  soil,  das  Geheimbleiben  gewisser  Inhalte  zu  gewahr-
leisten.  Das  geschieht  bei  dem  besonderen  Typus  geheimer  Gesell-
schaften,  deren  Substanz  eine  Geheimlehre  ist,  ein  theoretisches,
mystisches,  religioses  Wissen.  Hier  ist  das  Geheimnis  soziologischer
Selbstzweck,  es  handelt  sich  um  Erkenntnisse,  die  nicht  in  die  Menge
dringen  sollen;  die  Wissenden  bilden  eine  Gemeinschaft,  um  sich
gegenseitig  die  Geheimhaltung  zu  garantieren.  Waren  diese  Wissenden
eine  blofse  Summe  unzusammenhangender  Personlichkeiten,  so  ware
das  Geheimnis  bald  verloren,  die  Vergesellschaftung  aber  bietet  jedem
dieser  Einzelnen  einen  psychologischen  Halt,  um  ihn  vor  den  Ver-
suchungen  des  Ausplauderns  zu  bewahren.  Wahrend  das  Geheimnis,
wie  ich  hervorhob,  isolierend  und  individualisierend  wirkt,  ist  nun  die
Vergesellschaftung  dafiir  ein  Gegengewicht.  Alle  Arten  der  Vergesell-
schaftung schieben  das  Individualisierungs-  und  das  Sozialisierungs-
bediirfnis  innerhalb  ihrer  Formen  oder  auch  ihrer  Inhalte  hin  und  her,
als  wtirde  der  Forderung  eines  beharrenden  Mischungsverhaltnisses
durch  Einsetzung  von  qualitativ  immer  wechselnden  Grofsen  geniigt:
so  gleicht  die  geheime  Gesellschaft  das  Abscheidungsmoment,  das  jedem
Geheimnis  eigen  ist,  durch  die  Tatsache  aus,  dafs  sie  eben  Gesellschaft  ist.

Geheimnis  und  individualistische  Besonderung  sind  so  entschiedene
Korrelativa,  dafs  die  Vergesellschaftung  jenem  gegeniiber  zwei  ganz
entgegengesetzte  Rollen  spielen  kann.  Sie  kann  einmal,  wie  eben  be-
tont,  direkt  gesucht  werden,  um,  bei  weiterbestehendem  Geheimnis,
seine  isolierende  Folge  teilweise  auszugleichen,  um  innerhalb  des
Geheimnisses  dem  Gemeinsamkeitstriebe  zu  genugen,  den  es  nach
aufsen  hin  abschneidet.  Andrerseits  aber  lafst  das  Geheimnis  prinzipiell
an  Bedeutung  nach,  wo  aus  Grunden  des  Inhaltes  die  Besonderung
als  Prinzip  perhorresziert  wird.  Das  Freimaurertum  betont,  dafs  es
die  allgemeinste  Gesellschaft  sein  will,  »der  Bund  der  Bunde«,
der  einzige,  der  jeden  Sonderzweck  und  mit  ihm  alles  partikularistische
Wesen  ablehnt  und  ausschliefslich  das  alien  guten  Menschen  Gemein-
same  zu  seinem  Material  machen  will.  Und  Hand  in  Hand  mit
dieser,  immer  entschiedener  werdenden  Tendenz  wachst  die  Vergleich-
gultigung  des  Geheimnischarakters  fur  die  Logen,  seine  Zurtickziehung


— 384 —

auf  die  blofsen  formalen  Aufserlichkeiten.  Dais  das  Geheimnis  einmal
durch  Vergesellschaftung  begimstigt,  ein  andermal  aufgelost  wird,
ist  also  durchaus  kein  Widerspruch ;  es  sind  nur  verschiedene  Formen,
in  denen  sich  sein  Zusammenhang  mit  der  Individualisierung  aus-
driickt  —  ungefahr  wie  sich  der  Zusammenhang  der  Schwache  mit
der  Furcht  sowohl  darin  beweist,  dais  der  Schwache  Vergesell-
schaftung sucht,  um  sich  zu  schiitzen,  wie  dafs  er  der  Vergesell-
schaftung aus  dem  Wege  geht,  wenn  er  innerhalb  ihrer  grofsere  Ge-
fahren  als  in  der  Isolierung  fiirchtet.  —

Die  oben  beriihrte  gradweise  Einweihung  des  Mitgliedes  nun  ge-
hort  einem  sehr  weitgreifenden  soziologischen  Formgebiet  an,  inner-
halb dessen  die  geheimen  Gesellschaften  sich  in  besonderer  Weise
markieren:  es  ist  das  Prinzip  der  Hierarchie,  der  stufenmafsigen
Gliederung  der  Elemente  einer  Gesellschaft.  Die  Feinheit  und  Syste-
matik,  mit  der  gerade  geheime  Gesellschaften  ihre  Arbeitsteilung  und
die  Graduierung  ihrer  Mitglieder  durchfuhren,  hangt  mit  ihrem  nach-
her  zu  erlauternden  Zuge  zusammen:  mit  der  starken  Bewuf stheit
ihres  Lebens,  das  die '  organisch  instinktiven  Krafte  durch  f ortwahrend
regulierenden  Willen,  das  Wachstum  von  innen  her  durch  kon-
struierende  Zweckmafsigkeit  ersetzt.  Dieses  Rationalistische  ihres  Auf-
baues  kann  sich  nicht  sichtbarer  ausdriicken,  als  in  dessen  abgewogener,
deutlicher  Architektonik.  So  z.  B.  an  der  Struktur  des  friiher  erwahnten
tschechischen  Geheimbundes  Omladina,  die  einer  Gruppe  der  Karbonari
nachgebildet  ist  und  im  Jahre  1893  durch  eine  Gerichtsverhandlung
bekannt  wurde.  Die  Leiter  der  Omladina  zerf alien  in  »Daumen«  und
» Finger «.  In  vertraulicher  Sitzung  wird  von  den  Anwesenden  der
»Daumen«  gewahlt;  dieser  wahlt  vier  » Finger « ;  die  Finger  wahlen
dann  Avieder  einen  Daumen  und  dieser  zweite  Daumen  stellt  sich  dem
ersten  Daumen  vor.  Der  zweite  Daumen  wahlt  wieder  vier  Finger
und  diese  wieder  einen  Daumen,  und  so  schreitet  die  Gliederung  weiter
fort ;  der  erste  Daumen  kennt  alle  Daumen,  aber  die  iibrigen  Daumen
kennen  einander  nicht.  Von  den  Fingern  kennen  einander  nur  jene
vier,  die  einem  gemeinsamen  Daumen  untergeordnet  sind.  Alle
Handlungen  der  Omladina  leitet  der  erste  Daumen,  der  »Diktator«.
Dieser  setzt  die  iibrigen  Daumen  von  alien  beabsichtigten  Unter-
nehmungen  in  Kenntnis,  die  Daumen  erteilen  dann  den  ihnen  unter-
geordneten  Fingern  die  Befehle,  und  die  Finger  wieder  den  ihnen  zu-
geteilten  Mitgliedern  der  Omladina.


— 385 —

Dais  die  geheime  Gesellschaft  von  ihrer  Basis  an  durch  Uber-
legung  und  bewufsten  Willen  aufgebaut  werden  mufs,  gibt  ersichtlich
einen  freien  Spielraum  fur  die  eigenartige  Lust,  die  ein  solches  will-
kiirlich  verfiigendes  Aufbauen,  ein  solches  Entwerfen  determinierender
Schemata  mit  sich  bringt.  Alle  Systematik  —  der  Wissenschaft,  der
Lebensftihrung,  der  Gesellschaft  —  enthalt  eine  Machtbewahrung,  sie
untervvirft  einen  Stoff,  der  aufserhalb  des  Gedankens  ist,  einer  Form,,
die  der  Gedanke  gepragt  hat.  Und  wenn  dies  von  alien  Versuchen
gilt,  eine  Gruppe  prinzipienmafsig  zu  organisieren,  so  gipfelt  es  sich
in  der  geheimen  Gesellschaft,  die  nicht  erwachst,  sondern  erbaut  wirdr
die  mit  einem  geringeren  Quantum  schon  geformter  Teilstiicke  zu
rechnen  hat,  als  irgend  eine  despotische  oder  sozialistische  Systematik.
Dem  Planemachen  und  dem  Bautrieb,  die  schon  an  sich  ein  Macht-
wille  sind,  gliedert  sich  hier  noch  der  be9ondere  Anreiz  an,  in  dem
Aufstellen  eines  Schemas  von  Positionen  und  ihrer  Rangverhaltnisse
uber  einen  weiten,  kiinftig  und  ideell  untertanigen  Kreis  menschlicher
Wesen  determinierend  zu  verfugen.  Sehr  bezeichnend  lost  sich  diese
Lust  gelegentlich  von  jeglicher  Zweckmafsigkeit  los  und  tobt  sich  in
vollig  phantastischen  Hierarchiebauten  aus.  So  z.  B.  in  den  »Hoch-
graden«  der  ausgearteten  Freimaurerei ;  als  bezeichnend  fiihre  ich  nur
einiges  aus  der  Organisation  des  »Ordens  der  Afrikanischen  Bauherren«
an,  der  nach  der  Mitte  des  18.  Jahrhunderts  in  Deutschland  und  Frank-
reich  entstand  und,  selbst  nach  freimaurerischen  Prinzipien  konstruiert,
die  Freimaurerei  vernichten  wollte.  Die  Verwaltung  der  nur  sehr
kleinen  Gesellschaft  besorgten  funfzehn  Beamte:  Summus  Magister,
Summi  Magistri  locum  tenens,  Prior,  Subprior,  Magister  usw.  Der
Grade  der  Vereinigung  waren  sieben:  der  schottische  Lehrling,  der
schottische  Bruder,  der  schottische  Meister,  der  schottische  Ritter,  der
Eques  regii,  der  Eques  de  secta  consueta,  der  Eques  silentii  regii  usf.

Denselben  Entwicklungsbedingungen  wie  die  Hierarchie  begegnet
innerhalb  der  geheimen  Gesellschaften  die  Bildung  des  Rituals;  auch
hier  bewirkt  die  ihnen  eigene  Unprajudiziertheit  durch  historische
Organisationen,  ihr  Aufbau  von  einer  selbstgelegten  Basis  aus,  eine
aufserordentliche  Freiheit  und  Reichtum  der  Formung.  Es  gibt  vielleicht
keinen  aufseren  Zug,  der  die  geheime* Gesellschaft  so  entschieden  und
im  typischen  Unterschiede  gegen  die  offene  Gesellschaft  charakteri-
sierte,  als  die  Wertung  der  Gebrauche,  Formeln,  Riten,  und  deren
eigentumliches  Praponderanz-  und  Gegensatzverhaltnis  zu  den  Zweck-

Simmel,  Soziologie.  25


— 386 -

inhalten  des  Bundes.  Diese  werden  manchmal  weniger  angstlich  ge-
hiitet,  als  das  Geheimnis  des  Rituals.  Die  fortgeschrittene  Freimaurerei
betont  ausdrticklich,  sie  sei  keine  geheime  Verbindung,  sie  hatte  keine
Veranlassung,  die  Zugehorigkeit  zu  ihr,  ihre  Absichten  und  Handlungen
zu  verbergen;  das  Gelubde  der  Verschwiegenheit  beziehe  sich  aus-
schlielslich  auf  die  Formen  des  maurerischen  Ritus.  Sehr  bezeichnend
bestimmt  der  Studentenorden  der  Amizisten,  Ende  des  18.  Jahrhunderts,
in  §  1  seiner  Statuten  — :  »Jedes  Mitgliedes  heiligste  Pflicht  ist:  das
tiefste  Schweigen  iiber  solche  Sachen  zu  halten,  die  das  Wohl  des
Ordens  betreffen.  Dahin  gehoren:  Ordens-  und  Erkennungszeichen,
Namen  der  Briider,  Feierlichkeiten  usw.«  Nachher  wird  in  demselben
Statut  der  Zweck  und  das  Wesen  des  Ordens  unverhtillt  und  genau
angegeben !  In  einem  wenig  umfangreichen  Buche,  das  die  Konstitution
und  das  Wesen  der  Carbonari  beschreibt,  fiillt  die  Aufzahlung  der
Formeln  und  Gebrauche  bei  der  Aufnahme  neuer  Mitglieder  und  bei
Zusammenkunften  75  Druckseiten !  Es  bedarf  keiner  weiteren  Beispiele ;
die  Rolle  des  Rituals  in  den  geheimen  Gesellschaften  ist  bekannt  genug,
von  den  religios-mystischen  Biinden  des  Altertums  einerseits  bis  zu  den
Rosenkreutzern  des  18.  Jahrhunderts ,  andrerseits  bis  zu  den  ver-
ruchtesten  Verbrecherbanden.  Die  soziologischen  Motivierungen  dieses
Zusammenhanges  sind  etwa  folgende.

Das  Auffallige  an  der  Behandlung  des  Rituals  in  den  geheimen
Gesellschaften  ist  nicht  nur  die  Strenge  seines  Beobachtetwerdens,
sondern  vor  Allem  die  Angstlichkeit,  mit  der  es  als  Geheimnis  ge-
hiitet  wird  —  als  ware  seine  Enthullung  genau  so  verderblich  wie  die
der  Zwecke  und  Aktionen,  oder  etwa  der  Existenz  der  Gesellschaft
tiberhaupt.  Die  Zweckmafsigkeit  davon  ist  wahrscheinlich,  dais  durch
diese  Einbeziehung  eines  ganzen  Komplexes  aufserer  Formen  in  das
Geheimnis  der  ganze  Aktions-  und  Interessenbezirk  der  geheimen
Gesellschaft  erst  eine  abgerundete  Einheit  wird.  Die  geheime  Gesell-
schaft mufs  suchen,  unter  den  ihr  eigentumlichen  Kategorien  eine  Art
Lebenstotalitat  zu  schaffen;  um  ihren  Zweckinhalt,  den  sie  scharf  be-
tont, baut  sie  deshalb  ein  Formelwesen,  wie  einen  Korper  um  die
Seek,  und  stellt  beides  gleichmafsig  unter  den  Schutz  des  Geheimnisses,
weil  es  erst  so  ein  harmonisches  Ganzes  wird,  in  dem  ein  Teil  den
andren  stutzt.  Dafs  dabei  die  Heimlichkeit  des  Aufserlichen  be-
sonders  stark  betont  wird,  ist  deshalb  erforderlich,  weil  sie  hier  nicht  so
selbstverstandlich und durch das  unmittelbare  Interesse  gefordert  ist,


— 387 —

wie bei dem sachlichen  Zweck des  Bundes. Dies  verhalt  sich  nicht
anders, als  etwa  beim  Militar  und  bei  der  religiosen  Gemeinde. Dafs
in beiden  der  Schematismus, das  Formelwesen, die  Fixierungen des
Benehmens einen so breiten  Raum  einnehmen, erklart  sich  ganz  im
Allgemeinen dadurch, dafs beide den  Menschen  ganz  fordern, d.  h.
dafs jedes von ihnen das ganze  Leben auf  je  eine  besondere  Ebene
projiziert,  jedes  eine  Vielheit  von  Kraften  und  Interessen  unter  einem
besonderen  Gesichtswinkel zu  einer  geschlossenen  Einheit  zusammen-
wachsen  lafst. Dies  eben  pflegt  auch  die  geheime  Gesellschaft  zu  er-
streben: es gehort zu ihren  Wesensziigen, dafs  sie  auch  da, wo  sie
die  Individuen  nur  nach  partiellen  Interessen  ergreift,  wo  sie  inhaltlich
ein reiner Zweckverband ist, doch in hoherem Mafse den ganzen
Menschen beansprucht, die Personlichkeiten mehr in ihrem ganzen
Umfange miteinander verbindet und gegeneinander verpf lichtet , als
eben  derselbe  Zweckinhalt  es  innerhalb  einer  offenen  Gesellschaft  tun
wiirde.  Indem  die  Symbolik  des  Ritus  eine  Weite  unsicher  begrenzter
Gefuhle  aufregt,  uber  alle  verstandesmafsigen  Einzelinteressen  hinaus,
verwebt die geheime Gesellschaft diese letzteren in eine Gesamt-
beanspruchung des Individuums. Durch die rituelle  Form erweitert
sich  der  Sonderzweck  der  geheimen  Gesellschaft  zu  einer  geschlossenen,
sowohl  soziologischen  wie  subjektiven,  Einheit  und  Ganzheit.  Es  kommt
<lazu, dafs durch solchen  Formalismus ebenso wie schon durch  die
Hierarchie,  die  geheime  Gesellschaft  sich  zu  einer  Art  Gegenbild  der
offiziellen  ^Yelt  macht,  zu  der  sie  sich  in  Gegensatz  stellt. Es  ist  die
allenthalben  hervortretende  soziologische  Norm :  dafs  Gebilde,  die  sich
in  Opposition  und  Absonderung  grofseren,  sie  umfassenden,  entgegen-
stellen,  die  Formen  dieser  dennoch  in  sich  wiederholen. Nur  ein  Ge-
bilde, das  irgendwie  als  ein  Ganzes  gelten  kann, ist  imstande, seine
Elemente  stark  an  sich  zu  halten ;  die  Art  der  organischen  Geschlossen-
heit, vermoge deren seine  Glieder wirklich von einem  einheitlichen
Lebensstrom  durchkreist  werden,  entlehnt  es  jenem  grofseren  Ganzen,
an dessen Formen seine Individuen angepafst waren und dem es
gerade durch diese  Nachahmung am  ehesten  ein  Paroli  bieten  kann.
Das  gleiche  Verhaltnis ergibt endlich noch das folgende  Motiv
ftir die Soziologie des Rituals in der geheimen Gesellschaft. Jede
solche enthalt ein Mafs von Freiheit, welches eigentlich in der
Struktur  der  umgebenden  Gesamtgruppe nicht  vorgesehen ist. Mag
die geheime Gesellschaft nun, wie die Vehme, die unzulangliche

25*


- 388 —

Rechtsiibung  des  politischen  Kreises  erganzen,  oder  mag  sie,  wie  die
Verschworung  oder  Verbrecherbande,  sich  gegen  dessen  Recht  auf-
lehnen,  oder  mag  sie  sich,  wie  die  Mysterien,  jenseits  der  Gebote  und
Verbote  des  grofsten  Kreises  halten  —  immer  hat  die  Heraussonderung,
die  die  geheime  Gesellschaft  charakterisiert ,  den  Ton  einer  Freiheit,
es  ist  mit  ihr  ein  Gebiet  betreten,  auf  das  die  Normen  der  Umgebung
sich  nicht  erstrecken.  Das  Wesen  der  geheimen  Gesellschaft  als
solcher  ist  Autonomic  Aber  es  ist  eine  solche,  die  sich  der  Anarchie
nahert,  das  Heraustreten  aus  dem  Bindungsrayon  der  Allgemeinheit
hat  fur  die  geheime  Gesellschaft  leicht  Wurzellosigkeit,  einen  Mangel
an  festem  Lebensgefuhl  und  normierenden  Ruckhalten  zur  Folge.
Dieses  Manko  nun  ist  es,  dem  die  Bestimmtheit  und  Detailliertheit
ihres  Rituals  zu  Hilfe  kommt.  Es  zeigt  sich  auch  hier,  wie  sehr  der
Mensch  einer  bestimmten  Proportion  zwischen  Freiheit  und  Gesetz
bedarf  und  sich,  wo  die  Mafsbestimmung  beider  ihm  nicht  aus  einer
Quelle  kommt,  das  gegebene  Quantum  der  einen  durch  ein,  aus  irgend-
welcher  andern  Quelle  beschafftes  Quantum  der  andern  zu  erganzen
strebt,  bis  jene  Proportion  erreicht  ist.  Mit  dem  Ritual  legt  sich  die
geheime  Gesellschaft  freiwillig  einen  formalen  Zwang  auf,  den  ihre
materiale  Gelostheit  und  Fursichsein  als  Komplement  fordert.  Es  ist
bezeichnend,  dafs  es  unter  den  Freimaurern  gerade  die  amerikanischen
—  die  also  der  grofsten  politischen  Freiheit  geniefsen  —  sind,  von
denen  die  strengste  Einheit  in  der  Arbeitsweise ,  die  grofste  Uni-
formitat  des  Rituals  aller  Logen  gefordert  wird ;  wahrend  in  Deutsch-
land  —  wo  das  anderweitig  hinreichend  starke  Bindungsquantum  es
nicht  leicht  zu  einer  Gegenforderung  im  Sinne  einer  Freiheits-
beschrankung  kommen  lafst  —  eine  grofsere  Freiheit  in  der  Art,  wie
die  einzelne  Loge  arbeitet,  geiibt  wird.  Der  sachlich  oft  vollig  sinn-
lose,  schematische  Zwang  des  Rituals'  der  geheimen  Gesellschaft  ist
also  durchaus  kein  Widerspruch  gegen  ihre  bis  zur  Anarchie  gehende
Freiheit,  ihre  Losbindung  von  den  Normen. des  Kreises,  der  sie  um-
fafst,  sondern  im  Gegenteil:  wie  die  starke  Verbreitung  geheimer
Gesellschaften  in  der  Regel  ein  Beweis  fiir  offentliche  Unfreiheit,.
polizeiliche  Reglementierungssucht ,  politische  Bedriickung  ist,  eine
Reaktion  des  Freiheitsbediirfnisses  —  so  weist  umgekehrt  die  innere,
rituelle  Reglementierung  dieser  Gesellschaften  auf  ein  Mafs  von  Frei-
heit und  Gelostheit  hin,  fiir  das  die  Balance  des  menschlichen  Wesens
nun  jenen  Schematismus  als  eine  Gegennormierung  fordert.


— 389 —

Diese  letzten  Uberlegungen  haben  schon  auf  das  methodische
Prinzip  gefiihrt,  von  dem  aus  ich  die  noch  ausstehenden  Ziige  ge-
heimer  Gesellschaften  analysieren  will:  inwieweit  diese  namlich  sich
als  im  wesentlichen  quantitative  Modifikationen  der  typischen  Ziige
der  Vergesellschaftung  iiberhaupt  darstellen.  Die  Begriindung  dieser
Vorstellungsart  der  geheimen  Gesellschaft  fiihrt  liber  eine  nochmalige
Betrachtung ihrer Stellung in dem soziologischen Formenkomplex.

Das  Geheime  an  den  Gesellschaften  ist  eine  primare  soziologische
Tatsache,  eine  bestimmte  Art  und  Farbung  des  Zusammen,  eine  formale
Beziehungsqualitat,  in  unmittelbarer  oder  mittelbarer  Wechselwirkung
mit  andern  solchen  den  Habitus  des  Gruppenelementes  oder  der  Gruppe
bestimmend.  Historisch  angesehen  dagegen  ist  die  geheime  Gesell-
schaft ein  sekundares  Gebilde,  d.  h.  sie  entsteht  immer  nur  innerhalb
einer  schon  perfekten  Gesellschaft.  Anders  ausgedriickt:  die  geheime
Gesellschaft  ist  in  sich  selbst  durch  ihr  Geheimnis  ebenso  charakte-
risiert,  wie  andere  —  oder  auch  sie  selbst  —  durch  ihre  Uber-  und
Unterordnung  oder  ihre  Angriffszwecke  oder  ihren  Nachahmungs-
charakter;  dafs  sie  aber  als  so  charakterisierte  sich  bilden  kann,  ist
nur  unter  der  Voraussetzung  einer  sonst  schon  gebildeten  moglich.
Sie  setzt  sich  dem  weiteren  Kreise  innerhalb  dieses  selbst  als  ein
engerer  entgegen;  dieses  Entgegen  ist,  welches  auch  ihr  Zweck  sei,
jedenfalls  im  Sinne  der  Abschliefsung  gemeint*,  selbst  diejenige  ge-
heime Gesellschaft,  die  nur  der  Gesamtheit  einen  bestimmten  Dienst
vollig  selbstlos  leisten  und  sich  nach  dessen  Vollbringung  auflosen
will,  halt  ersichtlich  ihre  temporare  Aussonderung  aus  jener  Gesamt-
heit ftir  die  unumgangliche  Technik  zu  ihrem  Zweck.  So  gibt  es
von  den  vielen  engeren  Gruppen,  die  von  grofseren  umschlossen  sind,
durchaus  keine,  die  durch  ihre  soziologische  Konstellation  so  stark
ihre  formale  Selbstgenugsamkeit  betonen  miifste.  Ihr  Geheimnis  um-
gibt  sie  wie  eine  Grenze,  jenseits  deren  es  nur  material  oder  wenigstens
formal  Entgegengesetztes  gibt,  und  die  sie  deshalb  in  sich  zu  einer
vollendeten  Einheit  zusammenschliefst.  In  den  Gruppierungen  jeder
anderen  Art  kann  der  Inhalt  des  Gruppenlebens,  konnen  die  Aktionen
der  Mitglieder  in  Rechten  und  Pflichten  das  Bewulstsein  dieser  so
erfullen,  dafs  darin  die  formale  Tatsache  der  Vergesellschaftung
normalerweise  kaum  eine  Rolle  spielt;  die  geheime  Gesellschaft  aber
kann  ihren  Mitgliedern  das  deutliche  und  betonte  Bewufstsein,  dafs
sie eben eine Gesellschaft bilden. sarnicht verschwinden lassen:


— 390 —

das  stets  fiihlbare  und  zu  bewahrende  Pathos  des  Geheimnisses  ver-
leiht  der  Bundesform,  die  an  diesem  hangt,  dem  Inhalte  gegeniiber
eine ,  mit  andern  Verbindungen  verglichen ,  iiberwiegende  Bedeutung,
Der  geheimen  Gesellschaft  fehlt  vollig  das  organische  Wachstum,  der
Instinktcharakter  in  der  Akkumulierung ,  jede  unbefangene  Selbst-
verstandlichkeit  des  Zueinandergehorens  und  Einheitbildens.  Ihre  In-
halte mogen  noch  so  irrationelle,  mystische,  gefuhlsmafsige  sein  —
die  Art  ihres  Sich-Bildens  ist  durchaus  bewufst  und  gewollt.  Durch
das  in  ihrem  Zustandekommen  und  ihrem  Leben  dauernd  akzentuierte
Bewufstsein,  Gesellschaft  zu  sein,  ist  sie  das  Gegenteil  aller  trieb-
haften  Gemeinschaften,  bei  denen  die  Vereinigung  mehr  oder  weniger
nur  der  Ausdruck  eines  wurzelhaften  Zusammengewachsenseins  ihrer
Elemente  ist:  ihre  sozialpsychologische  Form  ist  durchaus  die  des
Zweckverbandes.  Diese  Konstellation  macht  begreiflich,  dais  die  Form-
bestimmtheiten  der  Kreisbildung  uberhaupt  in  der  geheimen  Gesell-
schaft eine  spezifische  Verscharfung  gewinnen,  und  dafs  wesentliche
soziologische  Zuge  ihrer  sich  als  blofse  Quantitatssteigerung  ganz  all-
gemeiner  Beziehungstypen  entwickeln.

Einer  derselben  ist  schon  angedeutet:  die  Charakterisierung  und
der  Zusammenhalt  des  Kreises  durch  den  Abschlufs  gegen  die  soziale
Umgebung.  In  diesem  Sinne  wirken  die  oft  umstandlichen  Erkennungs-
zeichen,  durch  die  sich  das  einzelne  Mitglied  als  der  Gesellschaft  zu-
gehorig  legitimiert  —  und  zwar  waren  sie  in  den  Zeiten  vor  all-
gemeinerer  Verbreitung  der  Schrift  gerade  zu  diesem  Behuf  un-
umganglicher  als  spater,  wo  ihre  andern  soziologischen  Zweck-
dienlichkeiten  die  der  blofsen  Legitimation  uberragen.  Solange  es  an
Aufnahmebestatigungen,  Avisierungen,  Signalements  fehlte,  hatte  eine
Verbindung,  deren  Unterabteilungen  sich  an  verschiedenen  Orten  be-
fanden,  gar  kein  Mittel,  Unbefugte  auszuschliefsen ,  ihre  Wohltaten
oder  Mitteilungen  nur  an  die  wirklich  Berechtigten  gelangen  zu  lassen,
aufser  durch  Zeichen,  die  nur  diesenj  letzteren  offenbart  wurden,  zu
deren  Geheimhaltung  sie  verpflichtet  waren  und  durch  die  'sie  sich
an  jedem  beliebigen  Sitz  der  Verbindung  als  Mitglieder  legitimieren
konnten.  Den  Abscheidungszweck  gerade  charakterisiert  sehr  deut-
lich  die  Entwicklung,  die  gewisse  Geheimbunde  bei  Naturvolkern,  be-
sonders  in  Afrika  und  unter  den  Indianern,  genommen  haben.  Diese
Biinde  sind  nur  von  Mannern  gebildet  und  verfolgen  im  wesentlichen
die  Absicht, deren  Absonderung von den  Frauen  zu  markieren. Die


— 391 —

Mitglieder  erscheinen,  sobald  sie  als  solche  in  Aktion  treten,  in  Masken,
und  es  pflegt  den  Frauen  bei  schwerer  Strafe  verboten  zu  sein,  sich
ihnen  zu  nahern.  Dennoch  ist  es  den  Frauen  hier  und  da  gelungen,
hinter  das  Geheimnis  zu  kommen,  dais  die  schreckhaften  Erscheinungen
keine  Gespenster,  sondern  ihre  Manner  sind.  Wo  das  geschah,  haben
die  Blinde  oft  ihre  ganze  Bedeutung  verloren  und  sind  zu  einem  harm-
losen  Mummenschanz  geworden.  Das  undifferenziert-sinnliche  Vor-
stellen  des  Naturmenschen  kann  sich  die  Abscheidung,  die  er  zu  be-
tonen  wiinscht,  garnicht  vollkommener  denken,  als  dafs  sich  die  zu
ihr  Strebenden  und  Berechtigten  verstecken,  sich  unsichtbar  machen.
Das  ist  die  roheste  und  aufserlich  radikalste  Art  des  Verheimlichens,
dafs  nicht  nur  ein  einzelnes  Tun  des  Menschen,  sondern  gleich  der
ganze  Mensch  sich  verheimlicht :  der  Bund  tut  nicht  etwas  Ge-
heimnisvolles,  sondern  die  Gesamtheit  seiner  Trager  macht  sich  zum
Geheimnis.  Diese  Form  des  Geheimbundes  entspricht  vollkommen
der  primitiven  Geistesstufe ,  in  der  noch  das  ganze  Subjekt  in  jeder
besonderen  Betatigung  vollig  aufgeht,  wo  diese  noch  nicht  hinreichend
objektiviert  ist,  um  ihr  einen  Charakter  zu  lassen,  den  nicht  gleich
der  ganze  Mensch  teilt.  Daher  ist  ebenso  begreiflich,  dafs  sobald
das  Maskengeheimnis  durchbrochen  ist,  die  ganze  Separierung  hin-
fallig  wird  und  der  Bund  mit  seinem  Mittel  und  seiner  Aufserung
zugleich  seine  innere  Bedeutung  verliert.

Die  Scheidung  hat  hier  den  Sinn  eines  Wertausdrucks :  man
sondert  sich  ab,  weil  man  sich  mit  den  andern  Wesen  nicht  gemein
machen,  weil  man  die  eigene  Superiority  diesen  gegentiber  fuhlbar
machen  will.  Allenthalben  fuhrt  dies  Motiv  zu  Gruppenbildungen,  welche
von  denen  zu  sachlichen  Zwecken  ersichtlich  scharf  unterschieden
sind.  Indem  diejenigen,  die  sich  abheben  wollen,  sich  zusammen-
schliefsen,  entsteht  eine  Aristokratie,  die  die  Position  und  das  Selbst-
bewufstsein  der  Einzelnen  durch  das  Gewicht  ihrer  Summe  starkt
und  sozusagen  verbreitert.  Dafs  Absonderung  und  Gruppenbildung
so  durch  das  aristokratisierende  Motiv  verbunden  werden,  gibt  jener
in  vielen  Fallen  von  vornherein  das  Cachet  des  » Besonderen «  im
Sinne  des  Wertes :  es  ist  schon  in  Schulklassen  bemerkbar,  wie  engere,
sich  zusammenschliefsende  Kameradenkreise  schon  durch  die  blofs
formale  Tatsache,  eine  Sondergruppe  zu  bilden,  den  andern,  un-
organisierten  gegenuber  sich  als  eine  Elite  diinken,  und  dafs  diese .
durch ihre Feindseligkeit und Mifsgunst solchen Hoherwert unfrei-


— 392 —

willig  anerkennen.  In  diesen  Fallen  ist  Geheimnis  und  Geheimnis-
tuerei  eine  Hoherfiihrung  der  Mauer  gegen  aufsen  und  damit  eine
Verstarkung  des  aristokratischen  Gruppencharakters.

Diese  Bedeutung  der  Geheimverbindung  als  Steigerung  des  sozio-
logischen  Sich-Abschliefsens  iiberhaupt,  tritt  in  den  politischen  Aristo-
kratien  markant  hervor.  Zu  den  Requisiten  aristokratischer  Herr-
schaft  hat  von  jeher  die  Heimlichkeit  gehort.  Sie  nutzt  die  psycho-
logische  Tatsache,  dais  das  Unbekannte  als  solches  schreckhaft,
machtig,  bedrohend  erscheint,  zunachst  damit  aus,  dais  sie  die
numerische  Geringfiigigkeit  der  herrschenden  Klasse  zu  verstecken
sucht.  In  Sparta  hielt  man  die  Zahl  der  Krieger  moglichst  geheim,
und  den  gleichen  Zweck  wollte  man  in  Venedig  durch  die  Verord-
nung  einlach  schwarzer  Tracht  aller  Nobili  erreichen:  dem  Volk
sollte  nicht  eine  aulfallende  Tracht  die  geringe  Zahl  der  Machthaber
augenscheinlich  machen.  Dies  steigerte  sich  dort  bis  zur  vollkommenen
Verborgenheit  des  Kreises  der  hochsten  Machthaber:  die  Namen  der
drei  Staatsinquisitoren  kannte  niemand  aulser  dem  Rat  der  Zehn,  der
sie  wahlte.  In  einigen  Schweizer  Aristokratien  hiels  eines  der
wichtigsten  Amter  geradezu  die  Heimlichen,  und  in  Freiburg  wurden
die  aristokratischen  Familien  »die  heimlichen  Geschlechter«  genannt.
Im  Gegensatz  dazu  ist  mit  dem  demokratischen  Prinzip  das  der
Offentlichkeit  verbunden  und,  in  der  gleichen  Gesinnung,  die  Tendenz
auf  allgemeine  und  Grundgesetze.  Denn  solche  beziehen  sich  auf  eine
unbegrenzte  Zahl  von  Subjekten  und  sind  deshalb  ihrem  Wesen  nach
offentlich.  Umgekehrt  ist  die  Benutzung  des  Geheimnisses  innerhalb
des  aristokratischen  Regimes  nur  die  aufserste  Steigerung  jener  sozialen
Abschlielsung  und  Exemtion,  derentwegen  die  Aristokratie  einer
allgemeinen,  fundamental  festgelegten  Gesetzgebung  zu  widerstreben
pflegt.

Wo  der  Begriff  des  Aristokratischen  von  der  Politik  einer  Gruppe
auf  die  Gesinnung  eines  Individuums  ubergeht,  gewinnt  das  Ver-
haltnis  von  Absonderung  und  Heimlichkeit  eine  der  Erscheinung  nach
vbllig  veranderte  Stufe.  Die  vollkommene  Vornehmheit  in  sittlicher
wie  in  geistiger  Hinsicht  verschmaht  jedes  Verbergen,  weil  ihre  innere
Sicherheit  sie  gleichgiiltig  dagegen  macht,  was  Andre  von  uns  wissen
oder  nicht  wissen,  ob  sie  uns  richtig  oder  falsch7  hoch  oder  niedrig
schatzen;  die  Heimlichkeit  ist  ihr  eine  Konzession  an  die  Aulsen-
stehenden, eine  Abhangigkeit  des  Benehmens von  der  Riicksicht  auf


— 393 —

sie.  Darum  ist  die  »Maske«,  die  so  mancher  fur  das  Zeichen  und  den
Beweis  seiner  aristokratischen,  der  Menge  abgewandten  Seele  halt,
gerade  der  Beweis  der  Bedeutung,  die  die  Menge  fiir  ihn  hat.  Die
Ifaske  des  wahrhaft  Vornehmen  ist,  dafs  die  Vielen  ihn  doch  nicht
verstehen,  ihn  sozusagen  uberhaupt  nicht  sehen,  auch  wenn  er  sich
htillenlos  zeigt.

Die  Scheidung  gegen  alles  Aufserhalb  -  des  -  Kreises,  die,  als  all-
gemeine  soziologische  Formtatsache ,  sich  des  Geheimnisses  als  einer
steigernden  Technik  bedient,  gewinnt  eine  besondere  Farbung  durch
die  Mehrheit  der  Grade,  in  der  die  Einweihung  in  die  geheimen  Ge-
sellschaften  bis  zu  ihren  letzten  Mysterien  hin  zu  erfolgen  pflegt  und
die  uns  vorhin  schon  einen  andern  soziologischen  Zug  der  geheimen
Gesellschaft  beleuchtete.  In  der  Regel  wird  von  dem  Novizen  das
feierliche  Yersprechen  der  Geheimhaltung  alles  dessen,  was  er  er-
fahren  wird,  verlangt,  bevor  die  Aufnahme  auch  nur  in  den  ersten
Grad  erfolgt.  Damit  ist  die  absolute  und  formale  Scheidung,  die  das
Geheimnis  leisten  kann,  bewTirkt.  Allein  indem  so  der  eigentliche
Inhalt  oder  Zweck  des  Bundes  dem  Eingetretenen  erst  allmahlich  zu-
gangig  wird  —  sei  dieser  die  vollendete  Reinigung  und  Heiligung
der  Seele  durch  die  Weihen  der  Atysterien,  sei  es  die  absolute  Auf-
hebung  jeder  moralischen  Schranke,  wie  bei  den  Assassinen  und
andern  Verbrechergesellschaften  —  wird  die  Scheidung  in  materialer
Beziehung  anders  gestaltet:  kontinuierlicher ,  relativer.  Der  Neu-
eingetretene  steht  bei  diesem  Modus  dem  Zustand  des  Nicht-Teilhabers
noch  naher,  es  bedarf  von  diesem  her  der  Priifung  und  Erziehung,
bis  zu  dem  Erfassen  des  Ganzen  oder  des  Zentrums  der  Vereinigung.
Dadurch  aber  wird  ersichtlich  eine  Geschutztheit  dieses  letzteren,  eine
Isolierung  seinergegen  das  Aufsere  erreicht,  die  iiber  die  durch  jenen
Eintrittseid  gewonnene  hinausgeht:  es  wird  dafiir  gesorgt,  —  wie
schon  gelegentlich  des  Beispiels  der  Druiden  gezeigt  wurde  —  dafs
der  noch  U nerprobte  auch  nicht  viel  zu  verraten  hat,  indem  inner-
halb  des  prinzipiellen  Geheimnisses,  das  den  Bund  als  ganzen  umgibt,
nun  noch  die  graduelle  Geheimhaltung  gleichsam  eine  elastische
Schutzsphare  fur  sein  Innerlichstes  und  Wesentlichstes  herstellt.

Der  Gegensatz  der  exoterischen  und  der  esoterischen  Mitglieder,
wie  er  dem  Pythagoreerbunde  zugeschrieben  wird,  ist  die  markanteste
Form  dieser  Schutzvorrichtung.  Der  Kreis  der  nur  teilweise  Ein-
geweihten bildet gewissermafsen einen  Puffer-Rayon gegen die  gar-


- 394 —

nicht  Eingeweihten.  Wie  es  allenthalben  die  Doppelfunktion  des
»Mittleren«  ist,  zu  verbinden  und  zu  trennen,  oder  vielmehr,  wie  er
nur  eine  Rolle  spiel t,  die  wir  aber,  je  nach  unseren  auffassenden
Kategorien  und  nach  der  Richtung  unseres  Blickes,  bald  als  ver-
bindende,  bald  als  trennende  bezeichnen  —  so  zeigt  sich  hier  die
Einheit  der  aufserlich  einander  entgegenlaufenden  Tatigkeiten  im
hellsten  Lichte:  gerade  weil  die  niederen  Grade  des  Bundes  einen
vermittelnden  Ubergang  zu  dem  eigentlichen  Zentrum  des  Geheim-
nisses  bilden,  schaffen  sie  die  allmahlige  Verdichtung  der  Repulsions-
sphare  um  dieses  herum,  die  es  sicherer  schtitzt,  als  die  Schroffheit
eines  radikalen  Ganz-darinnen-  oder  Ganz-drauIsen-Seins  es  konnte.  —
Das  soziologische  Fursichsein  stellt  sich  in  praktischer  Wendung
als  Gruppenegoismus  dar:  die  Gruppe  verfolgt  ihre  Zwecke  mit  der-
jenigen  Riicksichtslosigkeit  gegen  die  Zwecke  der  Gebilde  aulserhalb
ihrer,  die  am  Individuum  eben  Egoismus  heifst.  Fiir  das  Bewufstsein
der  Einzelnen  pflegt  sie  sich  freilich  dadurch  eine  sittliche  Recht-
fertigung  anzueignen,  dafs  die  Gruppenzwecke  an  und  fiir  sich  einen
iiberindividuellen ,  objektiven  Charakter  tragen ,  dais  man^  oft  keine
Einzelperson  nennen  kann,  die  von  dem  gruppenegoistischen  Verfahren
unmittelbar  profitierte,  ja,  dafs  dieses  oft  von  seinen  eigenen  Tragern
Selbstlosigkeit  und  Opfer  fordert.  Hier  aber  handelt  es  sich  nicht  um
die  ethische  Wertung,  sondern  um  die  Abtrennung  der  Gruppe  von
ihrer  Umgebung,  die  der  Gruppenegoismus  bewirkt  oder  bezeichnet.
Dieser  wird  nun  aber  an  einem  kleineren  Kreise,  der  sich  innerhalb
eines  grofseren  erhalten  und  entwickeln  will,  eine  gewisse  Grenze  haben,
solange  er  vor  aller  Augen  existiert.  Eine  offene  Vereinigung  namlich
mag  noch  so  heftig  gegen  andre  desselben  grofseren  Verbandes  oder
gegen  die  Gesamtverfassung  dieses  ankampfen  —  sie  wird  dennoch
immer  behaupten  mussen,  dafs  die  Realisierung  ihrer  letzten  Zwecke
dem  Ganzen  zum  Vorteil  gereiche,  und  die  Notwendigkeit  dieser  aufser-
lichen  Behauptung  wird  dem  tatsachlichen  Egoismus  ihres  Handelns
jedenfalls  irgend  eine  Schranke  auferlegen.  Bei  geheimen  Gesellschaften
fallt  diese  Notwendigkeit  fort  und  es  ist  wenigstens  die  Moglichkeit
jener  absoluten  Feindseligkeit  gegen  andre  bezw.  gegen  das  Ganze
gegeben,  die  die  offene  Gesellschaft  nicht  zugeben  und  also'auch  nicht
unbedingt  ausuben  kann.  Durch  nichts  wird  die  Gelostheit  der  ge-
heimen Gesellschaften  von  ihrer  sozialen  Umgebung  so  entschieden
symbolisiert  oder  auch  gefordert,  als  durch  den  Fortfall  jener  Heuchelei


— 395 —

oder  tatsSchlichen  Kondeszendenz,  die  die  offene  Gesellschaft  unerlafs-
lich  in  die  Teleologie  der  umgebenden  Gesamtheit  einordnet.

Trotz  der  tatsachlichen  quantitativen  Abgrenzung  jeder  wirklichen
Gemeinschaft,  gibt  es  doch  eine  erhebliche  Reihe  soldier,  deren  innere
Tendenz  die  ist :  wer  nicht  ausgeschlossen  ist,  ist  eingeschlossen.  Inner-
halb  gewisser  politischer,  religioser,  standesmafsiger  Peripherien  wird
ein  Jeder,  der  bestimmten  iiufseren,  meistens  nicht  willensmafsigen,
sondern  mit  seiner  Existenz  gegebenen  Bedingungen  geniigt,  ohne
weiteres  als  »dazugehorig«  gerechnet.  Wer  z.  B.  in  dem  Staatsterri-
torium  geboren  ist,  der  ist,  wo  nicht  besondere  Verhaltnisse  ihn  zu
einer  Ausnahme  machen,  ein  Mitglied  des  vielfach  komplizierten  Staats-
verbandes;  der  Angehorige  einer  bestimmten  Gesellschaftsklasse  wird
selbstverstandlich  in  die  sozialen  Konventionen  und  Verbindungsformen
derselben  einbezogen,  wenn  er  nicht  zum  freiwilligen  oder  unfreiwilligen
Outsider  wird;  das  Extrem  bildet  der  Anspruch  einer  Kirche,  eigent-
lich  die  Gesamtheit  des  Menschengeschlechtes  zu  umfassen,  so  dafs
nur  historische  Zufalle,  siindhafte  Verstocktheit  oder  eine  besondere
Absicht  Gottes  irgendwelche  Wesen  von  dem  ideell  auch  fiir  sie
geltenden  religiosen  Verbande  ausschlosse.  Hier  scheiden  sich  also
zwei  Wege,  die  ersichtlich  eine  prinzipielle  Differenzierung  des  sozio-
logischen  Sinnes  der  Gesellschaften  iiberhaupt  bedeuten,  so  sehr  die
Praxis  sie  mischen  oder  ihre  Scharfe  herabmindern  mag :  dem  Grund-
satz,  dais  eingeschlossen  ist,  wer  nicht  ausdriicklich  ausgeschlossen
ist,  steht  der  andre  gegenuber,  dais  ausgeschlossen  ist,  wer  nicht  aus-
driicklich eingeschlossen  ist.  Den  letzteren  Typus  stellen  die  geheimen
Gesellschaften  in  der  entschiedensten  Reinheit  dar.  Die  Unbedingtheit
ihrer  Abscheidung,  von  der  Bewufstheit  bei  jedem  Schritt  ihrer  Ent-
wicklung  getragen,  hat  zur  Folge  wie  zur  Ursache,  dafs  der  nicht
ausdriicklich  Aufgenommene  eben  damit  ausdriicklich  ausgeschlossen
ist.  Der  Freimaurerbund  konnte  seine  neuerdings  stark  betonte  Be-
hauptung,  dafs  er  kein  eigentlicher  »Geheimbund«  ware,  nicht  besser
stutzen,  als  durch  sein  gleichzeitig  geaufsertes  Ideal,  alle  Menschen
zu  umfassen  und  die  Menschheit  als  ganze  darzustellen.

Der  Steigerung  des  Abschlusses  nach  aufsen  entspricht  hier  wie
iiberall  eine  ebensolche  des  Zusammenschlusses  nach  innen,  da  dies
nur  die  zwei  Seiten  oder  Erscheinungsformen  eines  und  desselben
soziologischen  Verhaltens  sind.  Ein  Zweck,  der  den  Menschen  ver-
anlafst, eine geheime Verbindung mit andren einzugehen, schliefst


— 396 —

allermeistens  von  vornherein  einen  so  uberwiegenden  Teil  seines  all-
gemeinen  sozialen  Kreises  von  der  Teilnehmerschaft  aus,  dais  die
moglichen  und  wirklichen  Teilnehmer  einen  Seltenheitswert  bekommen.
Mit  diesen  darf  der  Einzelne  es  nicht  verschutten,  weil  sie  nur  sehr
viel  schwerer  durch  andre  ersetzt  werden  konnen,  als  es  ceteris  paribus
in  einem  legitimen  Bunde  geschehen  kann.  Dazu  kommt,  dais  jede
Zwistigkeit  innerhalb  der  geheimen  Gesellschaft  die  Gefahr  des  Ver-
rates  mit  sich  bringt,  zu  deren  Vermeidung  in  diesem  Falle  die
Selbsterhaltung  des  Einzelnen  mit  der  des  Ganzen  zusammenzuwirken
pflegt.  Endlich  fallen  durch  die  Gelostheit  der  geheimen  Gesellschaft
aus  den  umgebenden  sozialen  Synth  esen  eine  Reihe  von  Konflikts-
anlassen  hinweg.  Unter  alien  Bindungen  des  Individuums  nimmt  die
durch  geheime  Vergesellschaftung  immer  eine  Exemtionsstellung  ein,
der  gegenuber  die  offenen :  familiare  und  staatliche,  religiose  und  wirt-
schaftliche,  klassenmiifsige  und  freundschaftliche,  so  mannigfaltig  ihr
Inhalt  sei,  doch  ein  ganz  andres  Mafs  und  Art  von  Beriihrungsflachen
haben.  Erst  der  Gegensatz  gegen  die  geheimen  Gesellschaften  macht
klar,  dais  die  Anspriiche  jener,  sozusagen  in  einer  Ebene  liegend,  durch-
einandergehen ;  und  wie  sie  gleichsam  einen  offenen  Konkurrenzkampf
um  die  Kraft  und  das  Interesse  des  Individuums  fuhren,  so  stofsen
innerhalb  des  einzelnen  dieser  Kreise  die  Individuen  hart  zusammen,
weil  ein  jedes  zugleich  von  den  Interessen  anderweitiger  Kreise  be-
ansprucht  ist.  Derartige  Kollisionen  sind  angesichts  der  soziologischen
Isoliertheit  der  geheimen  Gesellschaft  sehr  eingeschrankt.  Ihren  Zwecken
und  ihrem  Betriebe  entspricht  es,  dafs  konkurrierende  Interessen  aus
jener  Dimension  der  offenen  Verbindungen  vor  der  Tiir  gelassen
werden,  jede  geheime  Gesellschaft  iibt  —  schon  weil  sie  ihre  Dimen-
sion allein  zu  fallen  pflegt,  da  ein  Individuum  kaum  je  mehreren  ge-
heimen Gesellschaften  angehoren  wird  —  eine  Art  absoluter  Herr-
schaft  tiber  ihre  Mitglieder,  die  es  unter  diesen  zu  Konflikten,  wie  sie
aus  der  Koordination  jener  andren  entstehen,  nicht  so  leicht  kommen
lafst.  Der  »Burgfriede«,  der  eigentlich  innerhalb  jeder  Vereinigung
herrschen  sollte,  ist  innerhalb  der  geheimen  durch  deren  eigentiimliche
und  Ausnahmebedingungen  in  formal  unubertrefflicher  Weise  be-
giinstigt.  Ja,  es  scheint,  als  ob  noch  ganz  abgesehen  von  diesem
realistischeren  Grunde,  schon  die  blofse  Form  des  Geheimnisses  als
solchen  die  Teilnehmer  von  sonstigen  Beeinflufsungen  und  Storungen
freier hielte und ihnen dadurch die Konkordanz erleichterte. Ein


— 397 —

englischer  Politiker  hat  in  dem  Geheimnis,  welches  das  englische
Kabinett  umgibt,  den  Grund  seiner  Starke  gesucht:  jeder,  der  im
offentlichen  Leben  tatig  gewesen,  wisse,  dafs  eine  kleine  Anzahl  von
Leuten  desto  leichter  in  Ubereinstimmung  zu  bringen  sei,  je  geheimer
ihre  Verhandlungen  seien.

Dem  besonderen  Kohasionsmafse  innerhalb  der  geheimen  Gesell-
schaften  entspricht  die  Entschiedenheit  ihrer  Zentralisierung :  sie  geben
Beispiele  eines  so  unbedingten  und  blinden  Gehorsams  gegeniiber  den
Anfuhrem,  wie  er  zwar  natiirlich  auch  anderweitig  vorkommt,  hier
aber  angesichts  des  oft  anarchischen  und  alles  sonstige  Gesetz
negierenden  Charakters  der  Vereinigung  besonders  merkwiirdig  ist.
Je  verbrecherischer  die  Zwecke  der  geheimen  Gesellschaft  sind,  desto
unbeschrankter  pflegt  die  Macht  der  Anfiihrer  zu  sein  und  desto  grau-
samer  ausgeubt  zu  werden.  Die  Assassinen  in  Arabien,  die  Chauffeurs  —
eine  besonders  im  18.  Jahrhundert  in  Frankreich  wiitende  Rauber-
bande  von  verzweigter  Organisation  — ,  die  Gardunas  in  Spanien,  eine
Verbrechergesellschaft,  die  vom  17.  bis  Anfang  des  19.  Jahrhunderts
in  Beziehungen  zur  Inquisition  stand  —  alle  diese,  deren  Wesen  Gesetz-
losigkeit  und  Rebellion  waren,  standen  unter  einem  Oberhaupt,  das
sie  ,sich  teilweise  selbst  setzten  und  dem  sie  sich  ohne  jede  Kritik
und  Bedingung  beugten.  Hierzu  wirkt  nicht  nur  die  Korrelation  der
Bedurfnisse  nach  Freiheit  und  nach  Bindung,  wie  sie  an  der  Strenge
des  Rituals  hervortritt,  und  die  hier  die  Extreme  beider  zusammen-
fafst:  das  Ubermafs  von  Freiheit,  das  solche  Bunde  gegeniiber  alien
sonst  giiltigen  Normen  besafsen,  mufste  um  des  Gleichgewichts  des
Lebensgefuhles  willen  durch  ein  gleiches  Ubermals  von  Unterworfen-
heit  und  Verzieht  auf  eigenen  Willen  ausgeglichen  werden.  Aber
wesentlicher  war  doch  wohl  die  Notwendigkeit  der  Zentralisierung,
die  die  Lebensbedingung  der  geheimen  Gesellschaft  ist;  und  zwar
insbesondere,  wenn  sie,  wie  eine  Verbrechergesellschaft,  von  den  um-
gebenden  Kreisen  lebt,  sich  in  sehr  mannigfaltigen  Ausstrahlungen
und  Aktionen  in  diese  mischt  und  durch  Verrat  und  Interessenablenkung
schwer  bedroht  ist,  sobald  nicht  der  unbeugsamste  Zusammenhalt  von
einem  Zentrum  her  in  ihr  herrscht.

Es  ist  deshalb  bezeichnend,  dafs  die  geheime  Gesellschaft,  wenn  es
in  ihr  aus  irgend  welchen  Griinden  zu  keiner  streng  zusammenhalten-
den  Autoritat  kommt,  besonders  schweren  Gefahren  ausgesetzt  ist.  Die
Waldenser  waren  ihrem  Wesen  nach  durchaus  keine  geheime  Gesell-


— 398 -

schaft,  sondern  wurden  es,  im  13.  Jahrhundert,  nur  durch  den  aufseren
Zwang,  sich  verborgen  zu  halten.  jDadurch  wurde  es  ihnen  unmoglich,
sich  regelmalsig  zu  versammeln,  und  dies  wiederum  liefs  ihre  Lehre
die  Einheit  verlieren;  es  entstanden  eine  Anzahl  gesondert  lebender
und  sich  entwickelnder  Abzweigungen,  die  oft  einander  feindlich  gegen-
iiberstanden.  Sie  verfielen  der  Schwache,  weil  ihnen  das  notwendige
und  erganzende  Attribut  der  Geheimverbindung,  die  ununterbrochen
wirksame  Zentralisierung,  fehlte.  Und  dais  die  Machtbedeutung  des
Freimaurerbundes  offenbar  nicht  ganz  im  Verhaltnis  zu  seiner  Aus-
dehnung  und  seinen  Mitteln  stent,  liegt  wohl  an  der  weitgehenden
Autonomic  seiner  Bestandteile,  die  weder  eine  einheitliche  Organisation
noch  eine  Zentralbehorde  besitzen.  Indem  sich  ihre  Gemeinsamkeiten
nur  auf  Grundsatze  und  Erkennungszeichen  erstrecken,  sind  sie  nur
solche  der  Gleichheit  und  der  Beziehung  von  Person  zu  Person,  aber
nicht  der  Zentralisation,  die  die  Krafte  der  Elemente  zusammenhalt
und  die  das  Korrelat  der  Abgesondertheit  der  geheimen  Gesellschaft  ist.
Es  ist  nichts  als  eine  Exaggeration  dieses  formalen  Motivs,  dais
geheime  Gesellschaften  oft  von  unbekannten  Oberen  geleitet
werden:  die  niederen  Grade  sollen  nicht  wissen,  wem  sie  gehorchen.
Dies  geschieht  freilich  zunachst  der  Bewahrung  des  Geheimnisses
wegen  und  steigert  sich  in  dieser  Absicht  bis  zu  der  Konstruktion
einer  geheimen  Gesellschaft  in  Italien,  der  Welfischen  Ritter,  die
Anfangs  des  19.  Jahrhunderts  an  der  Befreiung  und  Einigung  Italiens
arbeitete:  sie  hatte  an  ihren  verschiedenen  Sitzen  je  einen  hochsten
Rat  von  sechs  Personen,  die  sich  gegenseitig  nicht  kannten,  sondern
nur  durch  eine  Mittelsperson ,  die  »der  Sichtbare«  hiels,  miteinander
verkehrten.  Allein  dies  ist  keineswegs  die  einzige  Zweckdienlichkeit
der  geheimen  Oberen.  Sie  bedeuten  vielmehr  die  aulserste,  abstrak-
teste  Sublimierung  zentralistischer  Abhangigkeit.  Die  Spannung
zwischen  dem  Abhangigen  und  seinem  Ftihrer  erreicht  den  hochsten
Grad,  indem  der  letztere  aulser  Sehweite  riickt,  es  bleibt  die  reine,
sozusagen  unbarmherzige ,  durch  keine  personliche  Farbung  modifi-
zierte  Tatsache  des  Gehorsams  schlechthin  tibrig,  aus  der  der  Super-
ordinierte  als  Subjekt  verschwunden  ist.  Wenn  schon  der  Gehorsam
gegen  eine  unpersonliche  Instanz,  gegen  ein  blofses  Amt,  gegen  den
Trager  eines  objektiven  Gesetzes,  den  Charakter  unbiegbarer  Strenge
hat,  so  steigert  sich  dieser  noch  bis  zu  einer  unheimlichen  Absolut-
heit,  sobald  die  befehlende  Personlichkeit  prinzipiell  verborgen  bleibt.


— 399 —

Denn  wenn  zugleich  mit  der  Sichtbarkeit  und  Bekanntheit  des  Be-
herrschenden  freilich  audi  die  individuelle  Suggestion,  die  Gewalt
der  PersSnlichkeit  dem  Befehlsverhaltnis  fehlt,  so  verschwinden  aus
ihm  doch  auch  die  Einschrankungen ,  das  blofs  Relative  und  sozu-
sagen  >Menschliche«,  das  der  erfahrbaren,  singularen  Person  anhaftet ;
der  Gehorsam  muls  hier  durch  das  Gefiihl  gefarbt  sein,  einer  nicht
greifbaren  und  ihren  Grenzen  naeh  garnicht  bestimmbaren  Macht
unterworfen  zu  sein,  die  man  nirgends  sehen,  aber  deshalb  uberall
vermuten  kann.  Der  soziologisch  allgemeine  Zusammenhang  einer
Gruppe  durch  die  Einheit  der  befehlenden  Instanz  ist  in  der  geheimen
Gesellschaft  mit  unbekannten  Oberen  gleichsam  in  einen  focus  ima-
ginarius  verlegt  und  hat  damit  seine  reinste,  gesteigertste  Form  gewonnen.
Der  soziologische  Charakter,  der  dieser  zentralistischen  Unter-
ordnung  an  den  Einzelelementen  der  geheimen  Gesellschaft  entspricht,
ist  deren  Entindividualisierung.  Wo  die  Gesellschaft  nicht  die  Inter-
essen  ihrer  Individuen  zur  unmittelbaren  Absicht  hat,  sondern  sozusagen
aus  sich  heraustritt,  indem  sie  ihre  Mitglieder  als  Mittel  zu  aufser-
halb  ihrer  gelegenen  Zwecken  und  Aktionen  benutzt  —  da  zeigt  die
geheime  Gesellschaft  wiederum  ein  gesteigertes  Mafs  der  Entselbstung,
der  Nivellierung  der  Individualitat,  die  schon  das  Sozialwesen  iiber-
haupt  und  als  solches  erfahrt  und  mit  der  die  geheime  Gesell-
schaft den  oben  betonten  individualisierenden  und  differenzierenden
Charakter  des  Geheimnisses  als  solchen  aufwiegt.  Dies  beginnt
bei  den  Geheimbunden  der  Naturvolker,  deren  Auftreten  und  Vor-
nahmen  fast  allenthalben  unter  Gebrauch  von  Masken  geschieht,  so
dafs  ein  ausgezeichneter  Kenner  direkt  urteilt,  dafs,  wo  man  bei  einem
Naturvolk  Masken  findet,  dies  das  Dasein  von  Geheimbunden  min-
destens  vermuten  lasse.  Es  liegt  freilich  imWesen  des  Geheimbundes,
dafs  seine  Mitglieder  sich  als  solche  verbergen.  Allein,  indem  der
betreffende  Mann  doch  ganz  unzweideutig  als  Mitglied  des  Geheim-
bundes auftritt  und  agiert  und  nur  nicht  zeigt,  welche  sonst  bekannte
Individualitat  mit  diesem  Mitglied  identisch  ist,  wird  das  Verschwinden
der  Personlichkeit  als  solcher  hinter  seiner  Rolle  in  der  geheimen
Gesellschaft  auf  das  starkste  betont.  In  der  irischen  Verschworung,
die  sich  in  den  siebziger  Jahren  in  Amerika  unter  dem  Namen  Clan-
na-gael  organisierte ,  wurden  die  einzelnen  Mitglieder  nie  mit  ihrem
Namen,  sondern  nur  mit  Nummern  bezeichnet.  Zwar  geschah  auch
dies  naturlich  zu  dem  praktischen  Zwecke  der  Geheimhaltung ; allein


— 400 —

es  beweist,  wie  sehr  dieser  die  Individualist  unterdriickt.  Mit  Per-
sonen,  die  nur  als  Nummern  figurieren,  die  vielleicht  —  wie  es
wenigstens  in  analogen  Fallen  vorkommt  —  auch  den  andern  Mit-
gliedern  kaum  mit  ihren  personlichen  Namen  bekannt  sind,  wird  die
Fiihrerschaft  viel  riicksichtsloser,  viel  gleichgultiger  gegen  ihr  indivi-
duelles  Wtinschen  und  Konnen  verfahren ,  als  wenn  die  Vereinigung
jedes  ihrer  Mitglieder  als  personliches  Wesen  einschlosse.  Nicht
weniger  wirkt  in  diesem  Sinne  die  umfangliche  Rolle  und  die  Strenge
des  Rituals.  Denn  solche  bedeutet  immer,  dais  die  objektive  Formung
Herr  liber  das  Personliche  des  Beitrags  und  der  Betatigung  geworden
ist.  Die  hierarchische  Ordnung  lafst  das  Individuum  nur  als  Trager  einer
vorbestimmten  Rolle  zu,  sie  halt  fur  jeden  Teilnehmer  gleichsam  ein  stili-
siertes  Gewand  bereit,  in  dem  seine  personlichen  Umrisse  verschwinden.
Es  ist  nur  ein  andrer  Name  fur  diese  Ausschaltung  der  differen-
zierten  Personlichkeit,  wenn  geheime  Gesellschaften  eine  grolse  relative
Gleichheit  unter  ihren  Mitgliedern  pflegen ;  dem  despotischen  Charakter
ihrer  Verfassungen  widerspricht  dies  so  wenig,  dais  auch  in  alien
moglichen  andersartigen  Gruppierungen  der  Despotismus  sein  Korrelat
in  der  Nivellierung  der  Beherrschten  lindet.  Innerhalb  der  geheimen
Gesellschaft  besteht  zwischen  den  Mitgliedern  olt  eine  bruderliche
Gleichheit,  die  sich  ihren  Unterschieden  in  alien  ihren  sonstigen  Lebens-
situationen  scharf  und  tendenzios  entgegenstellt.  Bezeichnenderweise
tritt  dies  einerseits  an  geheimen  Gesellschaften  religios  -  ethischen
Charakters  —  die  das  Bruder  -Wesen  stark  akzentuieren  — ,  andrer-
seits  bei  solchen  illegaler  Natur  entschieden  hervor.  Bismarck  spricht
in  seinen  Erinnerungen  von  einer  in  Berlin  weitverzweigten  paderast-
ischen  Verbindung,  die  er  als  junger  Gerichtsbeamter  kennen  lernte,
und  betont  »die  gleichmachende  Wirkung  des  gemeinschaftlichen
Betreibens  des  Verbotenen  durch  alle  Stande  hindurch«.  Diese  Ent-
personlichung,  in  der  die  geheime  Gesellschaft  ein  typisches  Verhalt-
nis  zwischen  Individuum  und  Gesellschaft  einseitig  zuspitzt,  erscheint
endlich  als  die  charakteristische  Verantwortungslosigkeit.
Auch  hier  ist  die  Maske  das  primitivste  Phanomen.  Die  meisten
afrikanischen  Geheimbiinde  sind  durch  einen  als  Waldgeist  verkleideten
Mann  gleichsam  reprasentiert ;  dieser  begeht  an  den  ihm  zufallig  Be-
gegnenden  jede  beliebige  Vergewaltigung,  bis  zu  Raub  und  Mord.
Eine  Verantwortung  fur  seine  Schandtaten  trifft  ihn  nicht ,  und  zwar
ersichtlich  nur  wegen  seiner  Maskierung: das  ist die  etwas  unbehilf-


— 401 —

liche  Form,  unter  der  jene  Biinde  die  Personlichkeit  ihrer  Anhanger
verschwinden  lassen  und  ohne  die  diese  letzteren  zweifellos  von  Rache
und  Strafe  ereilt  werden  wlirden.  Aber  die  Verantwortung  ist  eben  so
unmittelbar  mit  dem  Ieh  verkniipft,  —  auch  philosophisch  fallt  das
ganze  Verantwortungsproblem  in  das  Ichproblem  hinein  —  dais  die
Unkenntlichmachung  der  Person  fur  dies  naive  Empfinden  alle  Ver-
antwortung aufhebt.  Nicht  weniger  aber  bedient  sich  das  politische
Raffinement  dieses  Zusammenhanges.  Im  nordamerikanischen  Re-
priisentantenhaus  werden  die  eigentlichen  Entscheidungen  in  den
standigen  Ausschtissen  getroffen,  denen  sich  das  Plenum  fast  immer
anschliefst.  Die  Verhandlungen  dieser  aber  sind  geheim  und  damit
ist  der  wesentlichste  Teil  der  gesetzgeberischen  Tatigkeit  dem  Pub-
likum  verborgen.  Damit  erscheint  die  politische  Verantwortlichkeit
der  Abgeordneten  zum  grofsen  Teile  erloschen,  da  man  niemanden
fiir  unkontrollierbare  Vorgange  verantwortlich  machen  kann.  Indem
die  Anteile  der  Einzelpersonen  an  den  Beschltissen  versteckt  bleiben,
erscheinen  diese  von  einer  tiberindividuellen  Instanz  getragen,  die
Yerantwortungslosigkeit  ist  auch  hier  die  Folge  oder  das  Symbol
jener  gesteigerten  soziologischen  Entindividualisierung ,  die  dem  Ge-
heimnis  der  Gruppenaktion  entspricht.  Fiir  alle  Vorstande,  Fakul-
taten,  Komitees,  Kuratorien  etc.,  deren  Verhandlungen  geheim  sind,
gilt  eben  dasselbe:  das  Individuum  verschwindet  als  Person  in  dem
sozusagen  namenlosen  Kreismitglied  und  mit  ihm  die  Verantwortung,
die  an  einem  solchen,  in  seinem  Sonderverhalten  nicht  mehr  greifbaren
Wesen  garnicht  haften  kann.

Endlich  bestatigt  sich  diese  einseitige  Steigerung  allgemein  sozio-
logischer  Ziige  an  der  Gefahr,  von  der  sich  der  grofse  umgebende
Kreis  seitens  der  geheimen  Verbindungen  mit  Recht  oder  Unrecht
bedroht  glaubt.  Wo  starke  Zentralisierung  —  besonders  in  politischer
Hinsicht  —  erstrebt  wird,  werden  Sondervereinigungen  der  Elemente
rein  als  solche  perhorresziert,  noch  ganz  abgesehen  von  ihren  Inhalten
und  Zwecken ;  sie  machen  sozusagen  als  blofse  Einheiten  dem  Zentral-
prinzip  Konkurrenz,  das  es  sich  allein  vorbehalten  will,  die  Elemente
zur  Einheitsform  zusammenzufassen.  Die  Besorgtheit  der  Zentralmacht
vor  jedem  »Sonderbund«  durchzieht  —  was  fiir  diese  Untersuchungen  viel-
fach  wichtig  und  schon  hervorgehoben  ist  —  die  ganze  Staatengeschichte.
Einen  charakteristischen  Typ  bezeichnet  etwa  die  Schweizer  Konven-
tion von  1481, nach der zwischen den konfoderierten zehn  Staaten

Simmel,  Soziologie.  26


— 402 -

durchaus  keine  Separatallianzen  stattfinden  durften;  einen  andern  die
Verfolgung  der  Gesellenbiinde  durch  den  Despotismus  des  17.  und
18.  Jahrhunderts ;  einen  dritten  die  Tendenz  auf  Entrechtung  der
Kommunen,  die  der  moderne  Staat  so  oft  zeigt.  Diese  Gefahr  der
Sondervereinigung  fur  das  umgebende  Ganze  erscheint  potenziert  an
der  geheimen  Gesellschaft.  Der  Mensch  hat  selten  dem  wenig  oder
nur  ungefahr  Bekannten  gegeniiber  eine  ruhige  und  rationelle  Haltung.
Der  Leichtsinn,  der  das  Unbekannte  als  nicht  vorhanden  behandelt,
und  die  angstliche  Phantastik,  die  es  gerade  zu  ungeheuren  Gefahren
und  Schrecknissen  aufblaht,  pflegen  sich  in  sein  Verhalten  zu  teilen.
So  erscheint  die  geheime  Gesellschaft  schon  als  geheime  gefahrlich.
Wie  man  schon  nicht  wissen  kann,  ob  nicht  iiberhaupt  eine  Sonder-
vereinigung ihre  zu  legalen  Zwecken  gesammelte  Kraft  auch  einmal
zu  unerwiinschten  benutzen  wird,  und  daraus  der  prinzipielle  Argwohn
der  Zentralgewalten  gegen  Untertanenbunde  entspringt,  so  liegt  Ver-
bindungen  gegeniiber,  die  sich  prinzipiell  verbergen,  der  Verdacht  um
so  naher,  dafs  ihr  Geheimnis  Gefahren  verbirgt.  Die  Orange  Societies,
die  sich  anfangs  des  19.  Jahrhunderts  in  England  zur  Unterdriickung
des  Katholizismus  organisierten,  vermieden  alle  of  f  entliche  Diskussion  und
arbeiteten  nur  im  Geheimen  durch  personliche  Verbindungen  und
Korrespondenzen.  Aber  gerade  dies  Geheimnis  liefs  sie  als  eine  offent-
liche  Gefahr  erscheinen :  es  erhob  sich  der  Argwohn,  »that  men,  who
shrank  from  appealing  to  public  opinion,  meditated  a  resort  to  force «.
So  erscheint  der  Geheimbund  schon  rein  auf  Grund  seines  Geheimnisses
der  Verschworung  gegen  die  bestehenden  Machte  gefahrlich  benach-
bart.  Wie  sehr  dies  nur  eine  Steigerung  der  allgemeinen  politischen
Bedenklichkeit  der  Sondervereinigung  ist,  zeigt  recht  eine  Erscheinung
wie  die  folgende.  Die  altesten  germanischen  Gilden  boten  ihren  Mit-
gliedern  einen  wirkungsvollen  Rechtsschutz  und  ersetzten  ihnen  damit
den  Schutz  des  Staates ;  darum  haben,  auf  der  einen  Seite,  die  danischen
Kftnige  in  ihnen  Stutzen  der  offentlichen  Ordnung  gesehen  und  sie
beglinstigt.  Auf  der  andern  Seite  aber  erschienen  sie  aus  eben  dem-
selben  Grunde  gerade  als  Konkurrenten  des  Staates,  die  frankischen
Kapitularien  verurteilten  sie  deshalb,  und  zwar,  indem  sie  sie  als  Ve  r  -
schworungen  bezeichneten.  Die  heimliche  Vereinigung  gilt  so  sehr
als  ein  Feind  der  Zentralmacht,  dafs  nun  schon  umgekehrt  jeder  politisch
perhorreszierte  Bund  als  eine  solche  bezeichnet  wird!


Sechstes  Kapitel.
Die  Kreuzung  sozialer  Kreise1),


Der  Unterschied  des  vorgeschrittenen  gegen  das  rohere  Denken
zeigt  sich  am  Unterschied  der  Motive,  welche  die  Assoziationen  der
Vorstellungen  bestimmen.  Das  zufallige  Zusammensein  in  Raum  und
Zeit  reicht  zunachst  hin,  um  die  Vorstellungen  psychologisch  zu  ver-
kniipfen;  die  Vereinigung  von  Eigenschaf ten ,  die  einen  konkreten
Gegenstand  bildet,  erscheint  zuerst  als  ein  einheitliches  Ganzes,
und  jede  derselben  steht  mit  den  andern,  in  deren  Umgebung  allein
man  sie  kennen  gelernt  hat,  in  engem  assoziativem  Zusammenhang.
Als  ein  fur  sich  bestehender  Vorstellungsinhalt  wird  sie  erst  bewufst,
wenn  sie  in  noch  mehreren  und  andersartigen  Verbindungen  vorkommt ;
dann  tritt  das  Gleiche  in  alien  diesen  in  helle  Beleuchtung  und  zugleich
in  gegenseitige  Verbindung,  indem  es  sich  von  den  Verknupfungen
mit  dem  sachlich  Andern,  nur  durch  zufalliges  Zusammensein  am
gleichen  Gegenstand  mit  ihm  Verbundenen,  mehr  und  mehr  frei  macht.
So  erhebt  sich  die  Assoziation  tiber  die  Anregung  durch  das  aktuell
Wahrnehmbare  zu  der  auf  dem  Inhalt  der  Vorstellungen  ruhenden,
auf  der  die  hohere  Begriffsbildung  sich  aufbaut,  und  die  das  Gleiche
auch  aus  seinen  Verschlingungen  mit  den  verschiedenartigsten  AYirk-
lichkeiten  herausgewinnt.

Die  Entwicklung,  die  hier  unter  den  Vorstellungen  vor  sich  geht,
findet  in  dem  Verhaltnis  der  Individuen  untereinander  eine  Analogie.
Der  Einzelne  sieht  sich  zunachst  in  einer  Umgebung,  die,  gegen  seine
Individuality  relativ  gleichgiiltig,  ihn  an  ihr  Schicksal  fesselt  und  ihm


l) Ein Teil dieses Kapitels ist meiner »Sozialen Differenzierung«
Kapitel  V,  entnommen.

26*


— 404 —

ein  enges  Zusammensein  mit  denjenigen  auferlegt,  neben  die  der  Zu-
fall  der  Geburt  ihn  gestellt  hat;  und  zwar  bedeutet  dieses  Zunachst
sowohl  die  Anfangszustande  phylogenetischer  wie  ontogenetischer
Entwicklung.  Der  Fortgang  derselben  aber  zielt  nun  auf  assoziative
Verhaltnisse  homogener  Bestandteile  aus  heterogenen  Kreisen.  So
umschliefst  die  Familie  eine  Anzahl  verschiedenartiger  Individualitaten,
die  zunachst  auf  diese  Verbindung  im  engsten  Mafse  angewiesen
sind.  Mit  fortschreitender  Entwicklung  aber  spinnt  jeder  Einzelne
ein  Band  zu  Personlichkeiten,  welche  aufserhalb  dieses  urspriinglichen
Assoziationskreises  liegen  und  statt  dessen  durch  sachliche  Gleichheit
der  Anlagen,  Neigungen,  Tatigkeiten  usw.  eine  Beziehung  zu  ihm
besitzen;  die  Assoziation  durch  aufserliches  Zusammensein  wird  mehr
und  mehr  durch  eine  solche  nach  inhaltlichen  Beziehungen  ersetzt.
Wie  der  hohere  Begriff  das  zusammenbindet ,  was  einer  grofsen  An-
zahl sehr  verschiedenartiger  Anschauungskomplexe  gemeinsam  ist,  so
schliefsen  die  hoheren  praktischen  Gesichtspunkte  die  gleichen  Indi-
viduen  aus  durchaus  f remden  und  unverbundenen  Gruppen  zusammen ;
es  stellen  sich  neue  Beriihrungskreise  her,  welche  die  friiheren,
relativ  mehr  naturgegebenen,  mehr  durch  sinnlichere  Beziehungen  zu-
sammengehaltenen,  in  den  mannigfaltigsten  Winkeln  durchsetzen.

Ich  erinnere  z.  B.  daran,  dafs  die  selbstandigen  Gruppen,  aus
deren  Vereinigungen  die  Universitaten  friiher  bestanden,  nach  der
Nationalist  der  Studenten  abgeteilt  waren.  An  ihre  Stelle  traten
spater  die  Abteilungen  nach  der  Studiengemeinsamkeit,  die  Fakultaten.
Die  lokale  und  physiologische,  von  dem  terminus  a  quo  her  bestimmte
Zusammengehorigkeit  ist  hier  aufs  radikalste  durch  die  Synthese  nach
dem  Gesichtspunkt  des  Zweckes,  des  innerlich-sachlichen,  oder,  wenn
man  will,  individuellen  Interesses  ersetzt  worden.  Unter  etwas  kompli-
zierterenVoraussetzungen  zeigt  eine  Entwicklung  der  englischen  Gewerk-
vereine  die  gleiche  Form.  Es  herrschte  in  den  Gewerkvereinen  ur-
spriinglich  die  Tendenz  zu  lokalem  Abschlufs  der  einzelnen  Gruppen,  die
von  auswarts  kommenden  Arbeiter  wurden  ausgeschlossen ,  zwischen
den  so  getrennten  Abteilungen  wurden  Reibungen  und  Eifersuchteleien
unvermeidlich.  Diesen  Zustand  aber  verdrangte  allmahlich  die  Rich-
tung  auf  einheitliche  Zusammenfassung  des  Gewerbes  durch  das  ganze
Land  hindurch.  Folgende  Tatsache  etwa  besiegelte  diese  Formwandlung.
Als  die  Baumwollweber  einen  einheitlichen  Stucklohn  beschlossen,
sah  man wohl, dafs dies zu einer  Konzentrierung der  Industrie  an


— 405 —

den  giinstig  gelegenen  Platzen  und  zu  Verlusten  flir  die  entfernteren
Dorfer  ftihren  wlirde.  Dennoch  stimmten  auch  die  Vertreter  dieser
dafur,  weil  es  so  fiir  das  Gewerbe  als  ganzes  das  beste  sei.  Obgleich
es  sich  von  vornherein  nur  um  die  auf  Grund  der  gleichen  Tatigkeit
assoziierten  Arbeiter  gehandelt  hatte,  lag  doch  zunachst  unter  dieser Vor-
aussetzung  der  Akzent  der  Assoziation  auf  der  lokalen  Benachbartheit,
was  ohne  Zweifel  zu  einer  naheren  Bertihrung  des  einzelnen  Gewerbes
mit  den  Vereinen  inhaltlich  verschiedener ,  aber  an  dem  gleichen  Ort
bestehender  Gewerbe  fiihrte.  Von  dieser  Beziehung  riickt  die  Ent-
wicklung  den  Verein  ab,  indem  die  Gleichheit  der  Beschaftigung  zur
alleinigen  Bestimmung  seiner  Beziehungen  wurde.  An  Stelle  der
Stadt,  so  driickt  ein  Geschichtsschreiber  der  Gewerkvereine  diesen
Wandel  aus,  ist  das  Gewerbe  die  Regierungseinheit  der  Arbeiter-
organisation  geworden.  Ersichtlich  ist  ein  Moment  von  Freiheit  hier
wirksam ;  denn  wieviel  Gebundenheit  die  Lage  des  einzelnen  Arbeiters
noch  immer  enthalte,  die  Zugehorigkeit  zu  einem  Gewerbe  enthalt  im
allgemeinen  mehr  individuelle  Wahlfreiheit,  als  die  zu  einer  Stadt.
Uberhaupt  untersteht  der  ganze  angedeutete  Typus  der  Entwicklung
der  Tendenz  auf  Vermehrung  der  Freiheit:  sie  hebt  zwar  nicht  die
Bindung  auf,  aber  sie  macht  es  zur  Sache  der  Freiheit,  an  wen  man
gebunden  ist.  Denn  gegeniiber  der  lokalen  oder  sonst  irgendwie  ohne
Zutun  des  Subjekts  veranlafsten  Bindung  wird  die  frei  gewahlte  in
der  Regel  doch  die  tatsachliche  Beschaff enheit  des  Wahlenden  zu  Wirk-
samkeit  bringen  und  damit  die  Gruppierung  auf  sachlichen,  d.  h.  in  dem
Wesen  der  Subjekte  liegenden  Beziehungen  sich  aufbauen  lassen.
Darum  ist  es  oft  zweckmalsig,  die  auf  diese  Weise  zustande  ge-
kommene  Verbindung  wegen  ihrer  formalen  Festigkeit  weiterhin  fiir
teleologische  Inhalte  auszunutzen,  die  dem  urspriinglichen. Motive  ihres
Zustandekommens  fernlagen.  Bei  den  spartanischen  Syssitien  safs  man
zu  fiinfzehn  an  einem  Tisch,  nach  freier  Wahl.  Eine  Stimme  genugte,
den  sich  Meldenden  zuriickzuweisen.  Diese  Tischgenossenschaft  machte
man  zu  der  dem  Heer  zugrunde  liegenden  Einheit.  In  die  Rolle  der
Nachbarschafts-  und  Verwandtschaftsbeziehungen  traten  damit  fiir  die
Gemeinschaftsbildung  die  tatsachlichen ,  in  den  Individuen  gelegenen
Tendenzen  und  Sympathien  ein.  Die  Heeresorganisation,  zu  der  diese
verwandt  wurden,  war  von  auf serster  Strenge  und  Sachlichkeit ;  allein
zwischen  ihr  und  der,  auf  ihre  Art,  ebenso  unpersonlichen  Orts-  und
Blutsbeziehung  stand  die  Syssitienwahl  wie  ein  biegsames  Gelenk,  den


— 406 —

rationalen  Sinn  der  Verknupfung  durch  Freiheit  der  ganz  anders
konstruierten  Rationalitat  der  Heeresorganisierung  infundierend.  Ab-
gesehen  aber  von  dieser  besonderen  Technik  fiir  die  Herstellung  der
militarischen  Organisation,  hat  die  unbedingte  Prerogative  dieser  bei
den  Spartanern  schon  an  und  fiir  sich  die  sippenmafsige  Verbindungs-
weise  durchbrochen.  In  dem  iibrigen  Griechenland  war  es  dieselbe
Sippe  oder  derselbe  Distrikt,  die  sich  in  einer  Heeresabteilung  zu-
sammenfanden -,  nur  in  Sparta  hat  das  sachlich-militarische  Interesse
diese  Prajudizierung  durchbrochen  und  rein  von  sich  aus  die  Heeres-
einteilung  bestimmt.  Schon  bei  primitiven,  z.  B.  afrikanischen  Volkern
ist  zu  beobachten,  wie  die  kriegerisch  -  zentralistischen  Verfassungen
die  Sippenorganisation  zerstoren.  Da  die  Frauen  im  Ganzen  das
Prinzip  der  natiirlich-gewachsenen ,  familienhaften  Zusammengehorig-
keit  vertreten,  erklart  sich  damit  die  Feindseligkeit  gegen  alles
Feminine,  die  soziale  Machtlosigkeit  der  Frauen  in  kriegerischen
Organisationen.  Das  relativ  haufige  Matriarchat  bei  kriegerischen
Volkern  mag  einerseits  aus  der  pointierten  Besonderung  der  zivilen
Verhaltnisse  gegeniiber  den  militarischen  hervorgehen,  andrerseits  aus
individual-psychologischen  Motiven:  der  Krieger  ist  zwar  zu  Hause
tyrannisch  und  brutal ,  aber  doch  wieder  miide ,  bequem ,  lassig ,  zu-
frieden,  wenn  nur  fiir  ihn  gesorgt  wird  und  ein  Andrer  das  Regiment
hat.  Mit  diesen  zivilen  Zustanden  hat  aber  der  S  a  c  h  gesichtspunkt  nichts
zu  tun,  der  die  Sippe  zersplittert  und  aus  ihren  Atomen  ein  neues,  rein
rationales  Gebilde  schafft.  Das  Entscheidende  ist  eben,  dafs  hier  die
Krieger  ein  nur  von  militarischen  und  gar  keinen  andern  Inter essen
aus  organisiertes  Ganzes  bilden;  in  andern  Hinsichten  mogen  ganz
andre  Bindungen  sie  auseinanderfiihren ,  die  nur,  wenn  sie  in  jenes
hineinwirkten,  irrational  waren.  In  der  Genossenwahl  bei  den  sparta-
nischen  Syssitien  war  die  Freiheit  —  was  sie  oft  nicht  ist  —  ein
Prinzip  der  Rationalisierung.  Denn  vermoge  ihrer  wurden  die
Qualitaten  der  Personlichkeit  zu  Bestimmungsgrunden  der  Einung  —
ein  vollig  neues,  revolutionierendes,  und  bei  aller  Willkiir  und  Irratio-
nalitat  im  einzelnen  Fall  doch  klar  verstandiges  Motiv  der  Einung
gegeniiber  ihren  bisherigen  Ursachen.  £In  diesem  Sinne  hat  die  »freie
Einung «  in  den  drei  letzten  Jahrhunderten  des  germanischen  Mittel-
alters  gewirkt.  In  der  friihesten  Zeit  der  freien  Dorfgemeinden  war
die  Gemeinsamkeit  der  Genossen  eine  lokal  erwachsene,  die  Feudal-
zeit  hat  dann  in  der  Beziehung  zu  einem  Herrn  einen  ganz  anders-


— 407 —

artigen,  aber  doch  ganz  aufserlichen  Einheitsgrund  geschaffen ,  die
freie  Einung  erst  legte  diesen  Grund  in  den  Willen  der  verbundenen
Individuen  selbst.  Es  liegt  auf  der  Hand,  welche  ganz  eigenartigen
Formungen  sich  fur  das  Gemeinsamkeitsleben  der  Einzelnen  ergeben
mufsten,  als  jene  friiheren,  sozusagen  mehr  schicksalsmafsigen ,  nicht
in  der  Personlichkeit  begrlindeten,  sondern  die  Personlichkeit  von  sich
aus  bestimmenden  Motive  durch  dieses  neue  der  Spontaneitat  ab-
gelost  oder  gekreuzt  wurden.

Die  spatere  Einungsart,  die  durch  eine  urspriinglichere  hindurch-
wachstj  braucht  nicht  immer  rationaleren  Wesens  zu  sein ;  die  Folgen
sowohl  fiir  die  aufsere  wie  fur  die  innere  Lage  des  Individuums  werden
eine  besondere  Farbung  haben,  wenn  beide  seiner  sich  bemachtigende
Verbindungen  auf  gleichmalsig  tiefen,  organischen,  jenseits  seiner
Willkur  liegenden  Ursachen  gegriindet  sind.  Die  kulturell  sehr  tief-
stehenden  Australneger  leben  in  kleinen,  relativ  eng  verbundenen
Horden.  Aufserdem  aber  ist  ihre  Gesamtheit  in  fiinf  Gentes  oder
Totemverbande  geteilt,  derart,  dais  sich  in  jeder  Horde  Mitglieder  ver-
schiedener  Gentes  befinden  und  jede  Gens  sich  iiber  mehrere  Horden
erstreckt.  Innerhalb  der  Horde  bilden  die  Totemgenossen  keine
engere  Einung,  vielmehr  geht  deren  Verband  durch  alle  diese  Ab-
grenzungen  gleichmalsig  hindurch,  sie  alle  bilden  eine  grofse  Familie.
Wenn  in  einem  Kampf  zwischen  zwei  Horden  sich  die  Angehorigen
desselben  Totems  begegnen,  so  gehen  sie  einander  aus  dem  Wege
und  suchen  sich  einen  andren  Gegner  (was  ebenso  von  den  Mortlack-
Insulanern  berichtet  wird),  sexuelle  Beziehungen  zwischen  Mannern
und  Frauen  finden  ohne  weiteres  diesen  gentilizischen  Verhaltnissen
gemafs  start,  auch  wenn  sie  sich  wegen  ihrer  Zugehorigkeit  zu  ver-
schiedenen  Horden  noch  nie  sonst  begegnet  sind.  Diesen  armseligen
Wesen,  die  einer  eigentlich  rationalen  Verbindungsweise  garnicht  fahig
sind,  muls  solche  Zugehorigkeit  zu  zwei  so  scharf  getrennten,  gleichsam
horizontal  und  vertikal  gerichteten  Gruppierungen  eine  Bereicherung
des  Lebensgefiihles  bedeuten,  eine  wahrscheinlich  sonst  nicht  erreich-
bare  Spannung  und  sozusagen  Verdoppelung  der  Existenz.  Eine  formal
gleiche  Kreuzung  von  sehr  andrem  Inhalt  und  Effekt  wird  innerhalb
des  kultivierten  Familienlebens  oft  durch  die  Geschlechtszusammen-
gehorigkeit  bewirkt.  Wo  z.  B.  in  Differenzen  eines  Ehepaares  die
Mutter  des  Mannes  hineingezogen  wird,  da  werden  ihre  Instinkte  —
insoweit sie  sozusagen  a  priori  und  abgesehen  von  alien  individuellen


— 408 —

Besonderheiten  des  Falles  wirken  —  sich  einmal  dem  Sohn  als  dem
Blutsverwandten,  ein  andermal  aber  doch  auch  ihrer  Schwiegertochter
als  der  Geschlechtsgenossin  zuneigen.  Die  Geschlechtsgleichheit  gehort
zu  den  Einungsursachen ,  die  das  soziologische  Leben  perennierend
durchziehen  und  sich  mit  alien  andren  in  den  verschiedensten  Malsen
und  Arten  kreuzen.  In  der  Regel  wird  sie  als  eine  organische,  natiir-
liche  wirken,  der  gegeniiber  die  meisten  andren  etwas  Individuelles,
Gewolltes,  Bewufstes  haben.  In  dem  erwahnten  Falle  indes  wird  man
vielleicht  empfinden,  dais  die  Beziehung  zwischen  Mutter  und  Sohn
die  von  der  Natur  her  gegebene  und  wirksame  ist?  die  Solidaritat  der
Frau  mit  der  Frau  als  solcher  dagegen  etwas  Sekundares,  Reflektiertes,
mehr  als  ein  allgemeiner  Begriff,  denn  als  unmittelbare  Energie  be-
deutsam.  Die  Geschlechtsgleichheit  zeigt  manchmal  den  besonderen
Typus  des  Einungsmotives ,  das  seiner  Wirklichkeit  nach  durchaus
primar,  fundamental,  aller  Willktir  entgegen  ist  —  das  aber  zu  seiner
Wirksamkeit  oft  erst  durch  Vermittlungen,  Uberlegungen,  bewufstes
Heranholen  gelangt;  so  dafs  ein  in  sachlicher  Hinsicht  viel  spateres
und  zufalligeres  ihm  gegeniiber  als  das  erste  und  unvermeidliche
funktioniert  —  die  Formel,  dafs  irpoc  %a?  das  letzte  ist,  was  cpuast
das  erste  ist,  auch  hier  bewahrheitend.  —

In  Bezug  auf  diese  Mittelstellung  zwischen  organischem  und
rationalem  Charakter  ist  der  Geschlechtsgleichheit  als  formal  sozio-
logischem  Motive  die  Altersgleichheit  verwandt,  die  in  relativ  un-
komplizierten  Verhaltnissen  zu  einem  Einteilungsgrund  sogar  der
ganzen  Gruppe  werden  kann.  So  werden  in  Sparta  um  220  die  politi-
schen  Parteien  als  Trpeapoxspoi,  veoi,  vsavi'axoi  usw.  bezeichnet,  so  findet
man  bei  verschiedenen  Naturvolkern  die  Manner  in  Altersklassen  organi-
siert,  deren  jede  eine  besondere  soziale  Bedeutung,  Funktionen,  Lebens-
weise  hat.  Dieser  Einungsgrund  ist  absolut  personal  und  zugleich
absolut  unindividuell.  Offenbar  ist  er  in  der  letztgenannten  Aus-
gestaltung  nur  da  moglich,  wo  die  Kultur  noch  iiber  keinen  irgend
ausgedehnten  objektiv  geistigen  Besitz  verfugt.  Denn  dieser  begtinstigt
sogleich  die  Entfaltung  individueller  Verschiedenheiten  des  Intellekts,
der  geistigen  Tendenzen,  der  Parteiung  nach  Ideen,  wodurch  denn  Indi-
viduen  ganz  verschiedener  Altersstufen  sich  als  zueinandergehorig
dokumentieren.  Deshalb  ist  dieser  Mangel  an  angeeignetem  geistigem
Inhalt  auch  einer  der  Grunde,  weshalb  die  Jugend  als  solche  weit
mehr  zusammenhalt , viel  mehr  Jugend sich zu Jugend hingezogen


— 409 —

flihlt,  —  oft  mit  erstaunlicher  Gleichgiiltigkeit  gegen  ihre  Indivi-
dualist —  als  dies  zwischen  Alter  und  Alter  statt  hat.  Die  Einteilung
nach  Altersklassen  ist  eine  —  wenn  auch  aufserordentlich  ungeschickte  —
Vereinigung  von  Personality  und  Objektivitat  in  dem  Motiv  der
Gruppenbildung.  Die  sonst  an  diesem  betonten  Gegensatze :  des  Organi-
schen  und  des  Rationalen  —  sind  hier  zusammengebracht :  eine  ganz
organische,  ja  physiologische  Tatsache  an  den  Einzelnen  wird  als
rein  begriffliche  Kraft,  durch  bewufst  gewollte  Synthese  zum  Ver-
einigungsmittel ,  die  rein  naturhafte  und  personale  Bestimmtheit  des
Lebensalters  wirkt  als  vollig  objektives  Prinzip.  Es  ist  begreiflich,  dafs
in  rohen  Zustanden  dieser  feste,  aller  Willktir  entzogene  Anhaltspunkt,
der  doch  inhaltlich  ein  sehr  unmittelbar  anschaulicher  und  das  Lebens:
gefiihl  bestimmender  ist,  grofse  Bedeutung  fiir  die  soziale  Struktur
gewinnt.

Fiir  den  Uberbau  eines  nach  objektiven  Gesichtspunkten  hin
orientierten  Kreises  iiber  den  organisch  unmittelbaren  ist  eines  der
einfachsten  Beispiele  jenes  angefiihrte:  der  urspriingliche  Zusammen-
hang  der  Familiengruppe  wird  dadurch  modifiziert,  dafs  die  Indivi-
dualist des  Einzelnen  diesen  in  anderweitige  Kreise  einreiht;  eines
der  hochsten  die  »Gelehrtenrepublik«,  jene  halb  ideelle,  halb  reale
Verbindung  aller  in  einem  so  hochst  allgemeinen  Ziel,  wie  Erkenntnis
uberhaupt,  sich  zusammenfindenden  Personlichkeiten,  die  im  iibrigen
den  allerverschiedensten  Gruppen  in  Bezug  auf  Nationalist,  person-
liche  und  spezielle  Interessen,  soziale  Stellung  usw.  angehoren.  Noch
starker  und  charakteristischer  als  in  der  Gegenwart  zeigte  sich  in  der
Renaissancezeit  die  Kraft  des  geistigen  und  Bildungsinteresses ,  das
Zusammengehorige  aus  hochst  verschiedenen  Kreisen  herauszudifferen-
zieren  und  zu  einer  neuen  Gemeinschaft  zusammenzuschliefsen.  Das
humanistische  Interesse  durchbrach  die  mittelalterliche  Absonderung
der  Kreise  und  Stande  und  gab  Leuten,  die  von  den  verschiedensten
Ausgangspunkten  herkamen  und  die  oft  noch  den  verschiedensten
Berufen  treu  blieben ,  eine  gemeinsame ,  aktive  oder  passive  Teil-
nahme  an  Gedanken  und  Erkenntnissen ,  welche  die  bisherigen
Formen  und  Einteilungen  des  Lebens  auf  das  mannigfaltigste  kreuzte.
Gerade  dafs  der  Humanismus  damals  an  alle  Volker  und  Kreise  von
auf  sen,  als  etwas  ihnen  gleichmafsig  fremdes,  herantrat,  befahigte
ihn,  ein  gemeinsames  Gebiet  fiir  sie  alle,  d.  h.  fiir  Elemente  aus  jedem
von  ihnen  zu  werden.  Die  Vorstellung  herrschte,  dafs  das  Bedeutende


— 410 —

zusammengehore ;  das  zeigen  die  im  XIV.  Jahrhundert  auftauchenden
Sammlungen  von  Lebensbeschreibungen,  die  eben  ausgezeichnete  Leute
als  solche  in  einem  einheitlichen  Werke  zusammen  schildern,  mochten
sie  nun  Theologen  oder  Kiinstler,  Staatsmanner  oder  Phtlologen  sein.
In  bezeichnenden  Formen  erkennen  die  Staatslenker  diesen  Grund  fiir
eine  neue  Rangierung,  sozusagen  eine  neue  Analyse  und  Synthese  der
Kreise  an:  Robert  von  Neapel  schliefst  Freundschaft  mit  Petrarka
und  schenkt  ihm  seinen  eigenen  Purpurmantel ;  zweihundert  Jahre
spater  hat  dies  soziologische  Motiv  seine  lyrische  Form  verlassen  und
eine  mehr  sachliche  und  strenger  beschrankte  angenommen :  Franz  I.
von  Frankreich  wollte  den  Kreis,  der  um  die  rein  gelehrten  Studien
zentriert,  zu  einem  ganz  selbstandigen  und  unabhangigen ,  sogar
den  Universitaten  gegeniiber,  machen.  Diesen,  die  zur  Bildung  von
Theologen  und  Juristen  bestimmt  waren,  sollte  eine  Art  Akademie
zur  Seite  treten,  deren  Mitglieder  sich  der  Forschung  und  Lehre,  ohne
jeden  praktischen  Zweck,  widmeten.  Infolge  solcher  Sonderung  der
rein  geistigen  Bedeutung  von  alledem,  was  sonst  als  wertvoll  gait,
konnte  der  venetianische  Senat  bei  der  Auslieferung  Giordano  Bruno's
an  die  Kurie  schreiben :  Bruno  sei  einer  der  schlimmsten  Ketzer,  habe
die  verwerflichsten  Dinge  getan,  ein  lockeres  und  geradezu  teuflisches
Leben  gefiihrt  —  im  iibrigen  sei  er  aber  einer  der  ausgezeichnetsten
Geister,  die  man  sich  denken  konne,  von  der  seltensten  Gelehrsam-
keit  und  Geistesgrofse.  Der  Wandertrieb  und  die  Abenteuerlust  der
Hamanisten,  ja  ihr  teilweise  schwankungsreicher  und  unzuverlafsiger
Charakter  entsprach  dieser  Unabhangigkeit  des  Geistigen,  das  ihr  Lebens-
zentrum  bildete,  von  alien  sonstigen  Anforderungen  an  den  Menschen ;
jene  hat  sie  gegen  diese  gleichgiiltig  gemacht.  Der  einzelne  Humanist
wiederholte,  indem  er  sich  in  der  bunten  Mannigfaltigkeit  der  Lebens-
verhaltnisse  bewegte,  das  Los  des  Humanismus,  der  den  armen
Scholaren  und  Monch  ebenso  wie  den  machtigen  Feldherrn  und  die
glanzvolle  Fiirstin  in  einem  Rahmen  geistigen  Interesses  umfafste.
Damit  bahnte  sich  das  fiir  die  feinere  Struktur  der  Gesellschaft  hochst
Bedeutsame  an  —  was  freilich  schon  im  Altertum  seine  Vorbilder
hatte:  dafs  das  Kriterium  der  Intellektualitat  als  Grund  der  Differen-
zierung  und  der  Neubildung  von  Kreisen  funktionieren  kann.  Solche
Kriterien  waren  bisher  entweder  willensmafsige  (wirtschaftliche,
kriegerische,  politische  im  weiteren  und  engeren  Sinne)  gewesen,  oder
gefuhlsmafsige (religiose) oder aus beiden gemischte (familienhafte).


— 411 —

Dafs  jetzt  die  Intellektualitat,  das  Erkenntnisinteresse,  Kreise  bildet,
deren  Mitglieder  aus  vielerlei  sonst  bestehenden  zusammenlesend,  ist
wie  ein  Intensiverwerden  der  Erscheinung,  dais  die  relativ  spat  auf-
wachsenden  Gruppenbildungen  oft  rationalen  Charakter  tragen,  dafs
ihr  Inhalt  aus  bewufster  Uberlegung  und  verstandiger  Zweckmafsig-
keit  heraus  kreiert  wird.  Dieses  formale  Wesen  sekundarer  Formationen
hat  mit  der  Zentrierung  von  Kreisen  um  Interessen  der  Intellektualitat
seine  kraftigste,  den  Inhalt  selbst  bestimmende  Erscheinung  gewonnen.
Die  Zahl  der  verschiedenen  Kreise  nun,  in  denen  der  Ein-
zelne  stent,  ist  einer  der  Gradmesser  der  Kultur.  Wenn  der  moderne
Mensch  zunachst  der  elterlichen  Familie  angehort,  dann  der  von  ihm
selbst  gegrtindeten  und  damit  auch  der  seiner  Frau,  dann  seinem
Berufe,  der  ihn  schon  ftir  sich  oft  in  mehrere  Interessenkreise  ein-
gliedern  wird  (z.  B.  in  jedem  Beruf,  der  uber-  und  untergeordnete  Per-
sonen  enthalt,  steht  jeder  in  dem  Kreise  seines  besonderen  Geschafts,
Amtes,  Bureaus  etc.,  der  jedesmal  Hohe  und  Niedere  zusammen-
schliefst,  und  aufserdem  in  dem  Kreise,  der  sich  aus  den  Gleich-
gestellten  in  den  verschiedenen  Geschaften  etc.  bildet) ;  wenn  er  sich
seines  Staatsburgertums  und  der  Zugehorigkeit  zu  einem  bestimmten
sozialen  Stande  bewufst  ist,  aufserdem  Reserveoffizier  ist,  ein  paar
Vereinen  angehort  und  einen  die  verschiedensten  Kreise  benihrenden
geselligen  Verkehr  besitzt :  so  ist  dies  schon  eine  sehr  grofse  Mannig-
faltigkeit  von  Gruppen,  von  denen  manche  zwar  koordiniert  sind,
andre  aber  sich  so  anordnen  lassen,  dafs  die  eine  als  die  urspriing-
lichere  Verbindung  erscheint,  von  der  aus  das  Individuum  auf  Grund
seiner  besonderen  Qualitaten,  durch  die  es  sich  von  den  tibrigen
Mitgliedern  des  ersten  Kreises  abscheidet,  sich  einem  entfernteren
Kreise  zuwendet.  Der  Zusammenhang  mit  jenem  kann  dabei  weiter
bestehen  bleiben ,  wie  eine  Seite  einer  komplexen  Vorstellung ,  wenn
sie  psychologisch  auch  langst  rein  sachliche  Assoziationen  gewonnen
hat,  doch  die  zu  dem  Komplex,  mit  dem  sie  nun  einmal  in  raum-
lich-zeitlicher  Verbindung  existiert,  keineswegs  zu  verlieren  braucht.
In  w^eniger  individueller  Weise  haben  sich  im  Mittelalter  dem
Einzelnen  typische  Zugehorigkeitskreise  jenseits  seiner  Stadtburger-
schaft  geboten.  Die  Hansa  verband  Stadt  mit  Stadt  und  liefs  den
Einzelnen  an  einem  Wirkungskreis  teilnehmen,  der  nicht  nur  uber  jede
einzelne,  sondern  weit  uber  die  Reichsgrenzen  hinausgriff;  die  Zunft-
gemeinschaften  andrerseits  fragen  gleichfalls  nicht  nach  dem  stadtischen


— 412 —

Weichbild,  sondern  ordnen  den  Einzelnen  jenseits  seiner  Stadtbtirger-
schaft  in  Verbande,  die  sich  durch  ganz  Deutschland  hin  erstrecken.
Und  wie  der  Zunftverband  iiber  die  Stadtgrenzen,  so  greift  der  Gesellen-
verband  iiber  die  Zunftgrenzen.

Die  letzteren  Konfigurationen  hatten  das  Eigentiimliche,  den  Ein-
zelnen nicht  als  Einzelnen,  sondern  als  Mitglied  eines  Kreises  zu  ergreifen
und  ihn  als  s  o  1  c  h  e  n  weiteren  Kreisen  einzugliedern.  Die  Vereinigung
aus  Vereinigungen  stellt  zwar  den  Einzelnen  in  eine  Mehrheit  von
Kreisen,  allein  da  sie  sich  nicht  eigentlich  schneiden,  so  haben  sie  zum
Problem  der  Individualitat  ein  eigenes,  von  den  nachher  zu  erortern-
den  soziologischen  Konstellationen  der  letzteren  gesondertes  Verhaltnis.
In  der  mittelalterlichen  Einung  lebte  der  Gedanke,  —  wie  oft  die
Praxis  auch  von  ihm  abwich  —  dais  nur  die  Gleichen  sich  vereinen
konnten,  in  leicht  ersichtlichem  Zusanimenhang  mit  der  Vollstandigkeit,
mit  der  der  mittelalterliche  Mensch  seine  Existenz  an  seine  Einung
hingab.  Darum  verbtindeten  sich  zunachst  Stadte  mit  Stadten,  Kloster
mit  Klostern,  Gilden  mit  verwandten  Gilden.  Dies  war  eine  Er-
weiterung  des  egalitaren  Prinzips,  auch  wenn  Mitglieder  der  einen
Korporation  denen  der  verbtindeten  andern  sehr  ungleich  sein  mochten;
aber  als  Korporationsmitglieder  waren  sie  einander  gleich  und
nur  insofern  sie  dies  waren,  nicht  insofern  sie  aufserdem  individuell
differenziert  waren,  gait  das  Biindnis.  Aber  auch  als  jener  Modus
sich  zu  Biindnissen  verschiedenartiger  Einungen  erweiterte,  waren
diese  eben  als  Einungen,  als  Machtfaktoren  innerhalb  des  neuen
Komplexes,  doch  noch  als  gleich  empfunden,  das  Individuum  als
solches  blieb  aufserhalb  der  weiteren  Einung,  so  dais  seine  Zugehorig-
keit  zu  ihr  ihm  kein  personlich  individualisierendes  Moment  zuftigte.
Immerhin  war  dies,  wie  noch  auszufiihren  sein  wird,  die  Ubergangs-
form  von  der  im  engeren  Sinne  mittelalterlichen  Einung,  die,  wie
vielleicht  am  entschiedensten  in  den  alten  Gilden  und  friiheren  mittel-
alterlichen Zunften,  ihrem  Sinne  nach  dem  Individuum  keine  Zu-
gehorigkeit  zu  anderen  Kreisen  gestattete  —  zu  den  modernen
Einungen,  deren  Teilhaberschaften  der  isolierte  Einzelne  in  beliebiger
Zahl  auf  sich  vereinen  kann.

Hieraus  ergeben  sich  nun  vielerlei  Folgen.  Die  Gruppen,  zu
denen  der  Einzelne  gehort,  bilden  gleichsam  ein  Koordinatensystem,
derart,  dais  jede  neu  hinzukommende  ihn  genauer  und  unzweideutiger
bestimmt. Die  Zugehorigkeit zu je einer  derselben lalst  der  Indivi-


— 413 —

dualitat  noch  einen  weiten  Spielraum ;  aber  je  mehre  es  werden,  desto
unwahrscheinlicher  ist  es,  dafs  noch  andre  Personen  die  gleiche
Gruppenkombination  aufweisen  werden,  dafs  diese  vielen  Kreise  sich
noch  einmal  in  einem  Punkte  schneiden.  Wie  der  konkrete  Gegen-
stand  fur  unser  Erkennen  seine  Individuality  verliert,  wenn  man  ihn
einer  Eigenschaft  nach  unter  einen  allgemeinen  Begriff  bringt,  sie
aber  in  dem  Mafse  wiedergewinnt,  in  dem  die  andern  Begriffe  hervor-
gehoben  werden,  unter  die  seine  andern  Eigenschaften  ihn  einreihen,
so  dafs  jedes  Ding,  platonisch  zu  reden,  an  so  vielen  Ideen  Teil  hat,
wie  es  vielerlei  Qualitaten  besitzt,  und  dadurch  seine  individuelle  Be-
stimmtheit  erlangt:  gerade  so  verhalt  sich  die  Personlichkeit  gegen-
iiber  den  Kreisen,  denen  sie  angehort.

Wie  man  den  substantiellen  Gegenstand,  der  uns  gegeniibersteht,
als  die  Synthese  sinnlicher  Eindriicke  angesprochen  hat,  —  so  dafs
jeder  sozusagen  ein  um  so  festeres  Sein  hat,  je  mehr  Eindrucksquali-
taten  sich  zu  seinem  Zustandekommen  zusammengefunden  haben  —
so  bilden  wir  aus  den  einzelnen  Lebenselementen ,  deren  jedes  sozial
entstanden  oder  verwebt  ist,  dasjenige,  was  wir  die  Subjektivitat  xax'
e^o^v  nennen,  die  Personlichkeit,  die  die  Elemente  der  Kultur  in
individueller  Weise  kombiniert.  Nachdem  die  Synthese  des  Subjek-
tiven  das  Objektive  hervorgebracht ,  erzeugt  nun  die  Synthese  des
Objektiven  ein  neueres  und  hoheres  Subjektives  —  wie  die  Personlich-
keit sich  an  den  sozialen  Kreis  hingibt  und  sich  in  ihm  verliert,  um
dann  durch  die  individuelle  Kreuzung  der  sozialen  Kreise  in  ihr  wieder
ihre  Eigenart  zuruckzugewinnen.  Ubrigens  wird  ihre  zweckmafsige
Bestimmtheit  so  gewissermafsen  zum  Gegenbild  ihrer  kausalen:  von
ihrem  Ursprung  her  hat  man  sie  als  Kreuzungspunkt  unzahliger  sozialer
Faden  gedeutet,  als  Ergebnis  der  Vererbungen  von  verschiedensten
Kreisen  und  Anpassungsperioden ,  und  ihre  Individuality  als  die
Besonderheit  der  Quanten  und  Kombinationen ,  in  denen  sich  die
Gattungselemente  in  ihr  zusammenfinden.  Schliefst  sie  sich  nun  mit
der  Mannigfaltigkeit  ihrer  Triebe  und  Interessen  wieder  an  soziale
Gebilde  an,  so  ist  das  sozusagen  ein  Ausstrahlen  und  Wiedergeben
dessen,  was  sie  empfangen,  in  analoger,  aber  bewufster  und  erhohter
Form.

Der  moralischen  Personlichkeit  erwachsen  ganz  neue  Bestimmt-
heiten,  aber  auch  ganz  neue  Aufgaben,  wenn  sie  aus  dem  festen  Ein-
gewachsensein  in  einen  Kreis  in  den  Schnittpunkt  vieler  Kreise  tritt.


— 414 —

Die  fruhere  Unzweideutigkeit  und  Sicherheit  weicht  zunachst  einer
Schwankung  der  Lebenstendenzen ;  in  diesem  Sinne  sagt  ein  altes
englisches  Spriichwort:  Wer  zwei  Sprachen  spricht,  ist  ein  Schurke.
Dafs  durch  die  Mehrheit  der  sozialen  Zugehorigkeiten  Konflikte  aufserer
und  innerer  Art  entstehen,  die  das  Individuum  mit  seelischem
Dualismus,  ja  Zerreilsung  bedrohen,  ist  kein  Beweis  gegen  ihre  fest-
legende,  die  personale  Einheit  verstarkende  Wirkung.  Denn  jener
Dualismus  und  diese  Einheit  tragen  sich  wechselseitig :  gerade  weil
die  Personlichkeit  Einheit  ist,  kann  die  Spaltung  fiir  sie  in  Frage
kommen;  je  mannigfaltigere  Gruppeninteressen  sich  in  uns  treffen
und  zum  Austrag  kommen  wollen,  um  so  entschiedener  wird  das  Ich
sich  seiner  Einheit  bewufst.  Von  jeher  ist  vor  allem  die  Zugehorig-
keit  zu  mehreren  Familien,  die  die  Ehe  fiir  jeden  der  Gatten  bewirkt,
der  Ort  von  Bereicherungen ,  von  Erweiterungen  der  Interessen  und
Beziehungen,  aber  auch  von  Konflikten  gewesen,  die  das  Individuum
ebenso  zu  innerlich-aufserlichen  Ausgleichungen  wie  zu  energischer
Selbstbehauptung  veranlassen.  In  primitiven  Gentilverfassungen  stellt
sich  die  Kreuzung  der  Kreise  in  dem  Einzelnen  oft  so  dar,  dafs  er  dem
Geschlechts-  oder  Totemverband  der  Mutter,  dagegen  dem  engeren
Familien-  oder  Lokalverband  des  Vaters  angehort.  Nun  sind  aber
diese  einfachen  Menschen  Konflikten,  wie  den  eben  angedeuteten,  nicht
gewachsen,  in  tiefem  Zusammenhange  damit,  dafs  die  Personlichkeit
in  ihnen  noch  nicht  zu  starkem  Bewufstsein  ausgebildet  ist.  Mit
eigentiimlicher  Zweckmafsigkeit  sind  deshalb  beide  Verbandsarten  oft
so  wesensverschieden  angelegt,  dafs  sie  sich  nicht  ins  Gehege  kommen.
Es  hat  namlich  die  mutterliche  Verwandtschaft  ein  mehr  ideales,
geistiges  Wesen,  die  vaterliche  aber  ein  reales,  materielleres ,  un-
mittelbar  wirksames.  Die  Muttersippe,  bzw.  der  Totemverband,  be-
deutet  bei  den  Australiern,  den  Hereros,  vielen  niederen  Jagervolkern
uberhaupt,  keine  Lebensgemeinschaft ,  sie  tritt  im  taglichen  Leben
tiberhaupt  nicht  wirksam  hervor,  sondern  nur  bei  den  tiefer  bedeut-
samen,  feierlichen  Gelegenheiten :  bei  der  Eheschliefsung,  bei  Toten-
feiern,  bei  der  Blutrache;  diese  letztere  hat  innerhalb  des  Lebens
der  Naturvolker  einen  idealen,  sozusagen  abstrakten  Zug.  Der
Totemverband,  der  Mutterfolge  hat  und  deshalb  oft  durch  viele
Stamme  oder  Horden  verstreut  ist,  wird  oft  nur  durch  gemeinsame
Speiseverbote  und  Zeremonien  zusammengehalten ,  vor  allem  durch
besondere  Namen und  Wappensymbole. Die  Vatersippen, in  denen


— 415 —

sich  das  tagliche  reale  Leben  vollzieht,  Kriegfiihrung ,  Biindnisse,
Erbschaft,  Jagd  usw.  haben  dergleichen  nicht,  bedtirfen  es  aber  auch
nicht,  weil  ihre  lokale  Vereinigtheit  und  die  Verschmelzung  ihrer  un-
mittelbaren  Interessen  fiir  ihr  Zusammengehorigkeitsbewufstsein  sorgt.
Auf  dieser  Stufe  pflegt  jede  nicht  lokale  Verbindung  idealeren  Cha-
rakter  zu  tragen  —  wahrend  es  hoherer  Entwicklung  eigen  ist,  dais
eine  Zusammengehorigkeit  uber-lokal  und  doeh  durchaus  realistisch-
konkreten  Wesens  sein  kann.  Jene  primitiven  Kreise  aber,  in  deren
Schnittpunkt  ihre  Individuen  stehen:  der  vaterlich-lokale  und  der
mutterlich-gentilmalsige ,  miissen  sich  wie  konkrete  und  abstrakte
Sozialwerte  von  einander  scheiden,  um  dieser  undifferenzierten  Sinnesart
iiberhaupt  die  Moglichkeit  zu  geben,  sie  beide  in  je  einer  Person  zu-
sammenzufiihren.

Ganz  einzig  nach  Art  und  Erfolg  waren  die  Kreuzungserschei-
nungen,  die  mit  der  katholischen  Priesterschaft  hervortraten.  Kein
Stand  war  davon  ausgeschlossen,  Priester  und  Monche  zu  liefern,  die
Macht,  die  dem  kirchlichen  Stande  eigen  war,  lockte  sowohl  die
hochsten  wie  die  niedrigsten  sozialen  Elemente  hinein.  In  Bezug
auf  das  mittelalterliche  England  wird  bemerkt,  dais  im  allgemeinen
starke  Klassenaversionen  herrschten,  der  Priesterstand  aber,  obgleich
er  eine  starke,  in  sich  geschlossene  Klasse  bildete,  doch  keinen  eigent-
lichen  Klassenhals  erzeugte,  weil  er  alien  Klassen  entstammte  und
jede  Familie  irgend  ein  Mitglied  in  ihm  hatte.  Das  Seitenstiick  dazu
war,  dais  der  kirchliche  Landbesitz  sich  uberall  fand ;  indem  so  neben
den  unendlich  vielen  Besitztiteln  des  Mittelalters  in  jeder  Provinz,  fast
in  jeder  Gemeinde,  ein  unter  dem  gleichen  Aspekt  stehender  Besitz
bestand,  erwuchs  eine  interlokale  Einheitlichkeit  des  geistlichen  Standes,
die  Pendant,  Folge  und  Grundlage  der  sachlichen  war.  Dies  ist  das
in  der  bisherigen  Geschichte  gigantischste  Beispiel  einer  Kreisbildung,
die  alle  sonst  bestehenden  durchquert  —  aber  zugleich  dadurch
charakterisiert  ist,  dais  sie  eigentlich  keine  Koinzidenz  in  den  Indi-
viduen erzeugt.  Das  Priestertum  konnte  gewissermafsen  ein  so  vollig
vorurteilsloses ,  nach  alien  Seiten  hin  ausgreifendes  Verhaltnis  zu  den
bestehenden  Gesellschaftsschichten  haben,  weil  es  den  Einzelnen,  den  es
ergriff,  eben  damit  vollig  aus  seiner  Schicht  loste  und  ihm  keine  Be-
stimmtheit,  bis  auf  den  Namen  selbst,  von  dorther  zu  behalten  ge-
stattete,  die  mit  der  neu  erworbenen  nun  erst  die  Personlichkeit  vollig
determiniert  hatte;  es  bestimmte  diese  vielmehr  vollig  aus  dem  neuen


— 416 —

Kreise  heraus  —  freilich  mit  dem  Erfolge,  der  unseren  Zusammen-
hang  e  contrario  bestatigt:  dais  der  Priester  keine  Individuality  im
sonst  gultigen  Sinne,  keine  differentielle  Bestimmtheit  besitzen  darf,
sondern,  weil  er  ganz  Priester  ist,  auch  ganz  Priester  sein  muls.
Die  Begegnung  der  Kreise  wird  hier  also  furjdas  Individuum  garnicht
wirksam,  sondern  nur  fiir  den  Stand  als  Ganzen,  in  dem  sich  die
fruheren  Angehorigen  aller  Stande  und  Kreise  zusammenfinden.  Die
durchaus  positive  soziologische  Bestimmtheit,  die  das  hohere  Sozial-
gebilde  hier  aus  der  Kreuzung  der  Kreise  in  ihm  gewann,  ergab
sich  daraus,  dais  es  zu  keinem  dieser  ein  andres  Verhaltnis  als
zu  einem  andern  hatte.  Unter  den  Mitteln,  die  der  Katholizismus
anwandte,  um  den  einzelnen  Priester  aufserhalb  des  Kreuzungs-
punktes  von  Kreisen  zu  stellen,  ist  das  radikalste  der  Zolibat.
Denn  die  Ehe  bedeutet  eine  so  bindende  soziologische  Fixierung,
dais  das  Individuum  oft  nicht  mehr  ganz  frei  innerhalb  eines  andern
Kreises,  der  es  aufnimmt,  an  die  Stelle  gelangen  kann,  die  ihm
das  Interesse  eben  dieses  zweiten  Kreises  bestimmen  wtirde.  Es
ist  bezeichnend,  dais  der  niedere  russische  Klerus,  dessen  Auf-
gaben  ein  Leben  unter  dem  Volke  fordern,  durchgangig  verheiratet
ist,  der  hohere,  regierende,  aber  zolibatar  ist  —  wahrend  auch  der
niedrigste  romisch-katholische  Priester  in  seinem  Dorf  eine  sozusagen
abstrakte,  von  der  Lebensgemeinschaft  mit  seiner  Umgebung  gesonderte
Stellung  einnimmt.  Freilich  bildet  die  russische  Popenschaft  insoweit
erst  einen  Ubergang  zu  der  protestantischen ,  prinzipiell  ganz  in  das
burgerliche  Leben  verflochtenen  Geistlichkeit,  als  jene  fast  ausschliefs-
lich  endogen  ist :  der  Pope  heiratet  selten  anders  als  eine  Popentochter.
Die  Folgen  der  Ehe  fur  die  ubrigen  soziologischen  Verbindungen  des
Gatten  sind  vielfach  so  erheblich,  dais  nun  die  Vereinigungen  sich
geradezu  dadurch  unterscheiden,  ob  die  Ehe  ihrer  Mitglieder  eine  Be-
deutung  fur  sie  hat  oder  nicht.  Im  Mittelalter  und  noch  spater  wurde
die  Verheiratung  eines  Gesellen  von  den  Mitgesellen  sehr  ungern  ge-
sehen,  ja,  in  manchen  Gesellenschaften  wurden  dem  Eintritt  eines  ver-
heirateten  Gesellen  Schwierigkeiten  gemacht.  Denn  die  Ehe  be-
schrankte  das  Wandern  der  Gesellen,  das  nicht  nur  fiir  das  Lebendig-
halten  der  Einheit  und  inneren  Verknupfung  des  Gesellenstandes  er-
forderlich  war,  sondern  auch  fur  die  leichte  Verschiebbarkeit  der
Masse  je  nach  der  Arbeitsgelegenheit ;  die  Ehe  des  Gesellen  durch-
brach die  Gleichartigkeit der  Interessen, das  unabhangige  Auftreten


— 417 —

den  Meistern  gegeniiber,  die  Geschlossenheit  des  Standes.  Die
Kreuzung  der  Bindungen  hatte  hier  wegen  der  eigentiimlichen  Struktur
der  Ehe  und  der  Familie  den  unvermeidlichen  Erfolg,  das  Individuum
der  andern  Bindung  ziemlich  weitgehend  zu  entziehen.  Es  liegt  auf
der  Hand,  dafs  aus  entsprechenden  Motiven  auch  fur  den  Soldaten
die  Ehelosigkeit  manchmal  als  das  Richtige  gait,  wo  ein  stark  differen-
zierter  >Soldatenstand«  existierte;  ganz  entsprechend  jenem  Falle  der
russischen  Kleriker  hatte  man  bei  den  makedonischen  Regimentern
der  Ptolemaer  und  danach  in  der  romischen  Kaiserzeit  den  Soldaten
die  Ehe  oder  das  Konkubinat  gestattet  —  dann  aber  die  Truppe  viel-
fach  aus  den  Sprofslingen  dieser  Verbindungen  erganzt ;  erst  die  tief e
Einwurzelung  des  modernen  Heeres  im  Organismus  des  Volkslebens
hat  die  Exemtion  der  Offiziere  in  dieser  Hinsicht  ganz  aufgehoben.
Ubrigens  liegt  es  auf  der  Hand,  dafs  die  gleiche  formal  soziologische
Konstellation  auch  auf  andere  inhaltliche  Bedingungen  hin,  wenn  auch
nicht  so  typisch  und  prinzipiell  wie  bei  der  Ehe,  eintreten  kann.  Wie
die  alten  Scholaren-Universitaten  die  Aufnahme  einheimischer  Studenten
ablehnten  und  Mitgliedern,  die  nach  mehr  als  zehnjahrigem  Aufenthalte
in  Bologna  das  Burgerrecht  der  Stadt  erwarben,  die  Mitgliedsrechte
entzogen,  so  schlofs  die  Hansa  der  deutschen  Kaufleute  in  Flandern
jeden  Genossen  aus,  der  flandrisches  Burgerrecht  gewonnen  hatte.
Wenn  die  Kreise  ihrem  Sinne  und  ihren  Forderungen  an  das  Indi-
viduum nach  gar  zu  weit  voneinander  abstehen,  so  kommt  es  eben,
uberhaupt  oder  wenigstens  zweckmaf sigerweise ,  zu  keiner  Kreuzung.
Und  ein  Kreis,  der  sein  Mitglied  ohne  Vorbehalt  in  sich  einziehen
will,  findet  —  neben  dem  mehr  inhaltlichen  Motiv  der  Eifersucht  —
einen  formalen  Widerspruch  dagegen  in  der  individuellen  Differenziert-
heit,  die  dessen  gleichzeitige  Zugehorigkeit  zu  andern  ihm  gewahren
mufs.

Die  soziologische  Bestimmtheit  des  Individuums  nun  wird  eine
um  so  grofsere  sein,  wenn  die  bestimmenden  Kreise  mehr  neben-
einanderliegende ,  als  konzentrische  sind;  d.  h.  allmahlich  sich  ver-
engende  Kreise,  wie  Nation,  soziale  Stellung,  Beruf,  singulare  Kategorie
innerhalb  dieses,  werden  der  an  ihnen  teilhabenden  Person  keine  be-
sonders  individuelle  Stelle  anweisen,  weil  der  engste  derselben  ganz
von  selbst  die  Teilhaberschaft  an  den  weiteren  bedeutet.  Dennoch
bestimmen  diese  sozusagen  ineinandergestulpten  Verbindungen  ihre
Individuen keineswegs immer in einheitlicher  Weise, ihr  Yerhaltnis

Simmel,  Soziologie.  27


— 418 —

der  Konzentritat  kann  ein  mechanisches,  statt  eines  organischen  sein,
so  dais  sie  trotz  dieses  Verhaltnisses  auf  ihre  Einzelnen  wie  in  einem
unabhangigen  Nebeneinander  einwirken.  Dies  offenbart  sich  etwa  bei
friiheren  Rechten,  wenn  der  eines  Vergehens  Schuldige  doppelt  be-
straft  wird:  von  dem  engeren  Kreis,  dem  er  angehort,  und  von  dem
grofseren,  der  jenen  einschliefst.  Wenn  im  spat  -  mittelalterlichen
Frankfurt  ein  Zunftangehoriger  seiner  Militarpflicht  nicht  gentigt
hatte,  so  bestraften  ihn  die  Zunftvorsteher,  aufserdem  aber  auch  noch
der  Rat  der  Stadt.  Ebenso  durfte  bei  Injurien,  nachdem  sie  von
Zunft  wegen  gesuhnt  waren,  der  Beleidigte  noch  bei  den  Gerichten
Recht  suchen.  Umgekehrt,  in  den  alteren  Zunftordnungen  hatte  die
Zunft  sich  vorbehalten,  einen  Missetater  zu  bestrafen,  auch  wenn  das
Gericht  eben  dies  schon  getan  hatte.  Dieses  Bis-in-idem  dokumentierte
dem  Betroffenen  sehr  deutlich,  dafs  die  beiden  Kreise,  die  ihn  in  gewisser
Hinsicht  konzentrisch  umgaben,  in  andrer  doch  sich  in  ihm  schnitten,
und  die  Befafstheit  in  dem  engeren  durchaus  noch  nicht  alles  das  in
sich  schlofs,  was  die  Befafstheit  in  dem  weiteren  bedeutet  —  wie  in
dem  obigen  Beispiel  etwa  die  Zugehorigkeit  zu  einer  besonderen
Kategorie  innerhalb  eines  weiten  allgemeinen  Berufskreises  alle  die
Bestimmungen  voraussetzt,  die  dem  letzteren  zukommen.  Ein  positiv
antagonistisches  Verhaltnis  zwischen  dem  engeren  und  dem  weiteren
Kreis  in  seiner  besonderen  Bedeutung  fur  die  Situation  des  Einzelnen
—  neben  den  unzahligen  Fallen,  wo  es  sich  um  den  ganz  allgemeinen
Konflikt  zwischen  dem  Ganzen  und  dem  Teil  ^handelt  —  zeigt  der
folgende  Formtypus.  Wenn  eine  grofsere  Gruppe  A  aus  den  kleineren
Gruppen  m  und  n  besteht,  so  kommt  es  vor,  dafs  A  in  seinem  engeren,
aber  wesentlichen  Existenzsinne  nur  mit  m  identisch  ist,  wahrend  n
gerade  in  dieser  Hinsicht  im  Gegensatz  zu  m  steht.  Dies  war  das
Verhaltnis  der  freien  Burgenses  oder  Biirgergemeinden  und  der  bischof-
lichen  Ministerialen ,  welche  die  Stadtbevolkerung  im  fruhen  Mittel-
alter  oft  im  wesentlichen  ausmachten.  Tatsachlich  bildeten  beide  zusammen
den  weiteren  Begriff  der  Stadt.  Im  engeren  Sinne  aber  waren  nur
die  ersteren  »die  Stadt c.  Die  bischof lichen  Mannen  hatten  also  eine
doppelte  Stellung :  sie  waren  Mitglieder  der  Biirgerschaft  und  reichten
doch  auf  der  andern  Seite  mit  Interesse  und  Recht  in  ganz  andre
Kreise  hinein,  sie  waren  auf  der  einen  Seite  ein  Teil,  auf  der  andern
der  Gegensatz  der  Burgensen.  Gerade  die  Position,  die  sie  der  Stadt
entfremdete,  als  Mannen  des  Bischofs,  machte  sie, in  jedem  einzelnen


— 419 —

Fall,  zu  Angehorigen  dieser  bestimmten  Stadt. Wenn jene  echteren
Burger etwa in Ziinfte geteilt waren, so war  jeder Einzelne von
diesem  engeren  und  dem  weiteren  Kreise  der  Stadt  einheitlich  umfafst.
Der  Kreis  der  Ministerialen  aber  war  von  dem  Stadtkreis  zwar  einer-
seits  gleichfalls  umgeben,  andrerseits  aber  von  ihm  geschnitten. Dieses
Verhaltnis  war  so  widerspruchsvoll,  dafs  die  Ministerialen  spater  ent-
weder in  die  eigentliche  Burgergemeinde tibertraten oder tiberhaupt
aus  dem  Stadtkreise  ausschieden. Trotz solcher  Ungelenkheiten und
Schwierigkeiten,  die  der  Position  des  Einzelnen  aus  seiner  Zugehorig-
keit  zu  konzentrisch  ihn  umschliefsenden  Kreisen kommen, ist diese
doch eine der ersten, nachstliegenden Formen, in denen dem In-
dividuum,  das  seine  soziale  Existenz  mit  der  Einschmelzung  in  e  i  n  e  n
Kreis begonnen hat, die Teilhaberschaft an einer  Mehrheit solcher
moglich  ist. Die  Eigentiimlichkeit  des  mittelalterlichen  Einungswesens
dem  modernen  gegentiber  ist  vielfach  hervorgehoben  worden :  es  okku-
pierte  den ganzen  Menschen, es diente nicht nur einem jeweiligen,
objektiv  umschriebenen  Zweck, sondern war eine die ganze  Person
umfassende  Genossenschaft  derer,  welche  sich  um  jenes  Zweckes  willen
zusammengetan hatten. Wirkte  nun der  Trieb zur  Genossenschafts-
bildung  noch  weiter,  so  wurde  ihm  geniigt, indem  jene  Einungen  als
ganze  zu  Einungen hoherer]  Ordnung zusammentraten. Solange  der
Zweckverband  noch  nicht  gefunden  war,  die  Moglichkeit,  mit  rein  sach-
lichen  Beitragen  zu rein  sachlichen  Zwecken  mit  Andern  zusammen-
zuwirken  und dabei die  Totalitat des  Ich  zu  reservieren  —  so  lange
war  jene  Form  das jetzt sehr einfach  erscheinende , in  Wirklichkeit
aber  soziologisch  geniale  Mittel,  den  Einzelnen  an  einer  Mehrheit  von
Kreisen  teilhaben  zu  lassen, ohne  ihn der lokalen  Zugehorigkeit zu
dem  ursprtinglichen  zu  entfremden. Die  so  gewinnbare  Bereicherung
des  Individuums  als  Sozialwesens war  zwar  eine  begrenzte, was die
vermoge des Zweckvereins zu erreichende nicht ist — aber noch
immer  grofs  genug  *,  denn  was  die  hohere  Vereinigung  dem  Einzelnen
brachte,  war  in  seiner  engeren  keineswegs  so  enthalten, wie  der  Be-
griff  Baum,  dem  die  Eiche  zunachst  zugehort,  schon  alle  Bestimmungen
des  Begriffes  Gewachs enthalt, der den des  Baumes  seinerseits  ein-
begreift. Und ware selbst nichts andres, als was dies Gleichnis
bezeichnet,  gewonnen  gewesen  —  so  hat  die  Unterstellung  unter  den
Begriff Gewachs ftir die Eiche  eine  Bedeutung, die die unter den
Begriff  Baum,  so  sehr  er  logisch  den  Begriffsgehalt  des  Gewachses  ein-

27*


— 420 —

schliefst,  doch  nicht  besitzt :  die  Beziehung  namlich  zu  allem,  was  Ge-
wachs  ist,  ohne  Baum  zu  sein.  Der  konzentrische  Bau  von  Kreisen  ist
damit  die  systematische  und  vielfach  auch  die  historische  Zwischenstufe
dazu,  dais  sie,  n  e  b  e  n  einanderliegend ,  sich  in  einer  und  derselben
Persdnlichkeit  treffen.

In  dem  personalen  Erfolge  differiert  es  freilich  unermefslich  gegen
jene  konzentrische  Form,  wenn  jemand  aulser  seiner  Berufsstellung
etwa  noch  einem  wissenschaftlichen  Vereine  angehdrt,  Aufsichtsrat
einer  Aktiengesellschaft  ist  und  ein  stadtisches  Ehrenamt  bekleidet;
je  weniger  das  Teilhaben  an  dem  einen  Kreise  von  selbst  Anweisung
gibt  auf  das  Teilhaben  an  einem  andern,  desto  bestimmter  wird  die  Person
dadurch  bezeichnet,  dais  sie  in  dem  Schnittpunkt  beider  steht.  Inso-
weit  die  Teilhaberschaft  an  Amtern  und  Institutionen  hier  in  Frage
kommt,  hangt  es  naturlich  von  der  Spannungsweite  ihrer  Arbeits-
teilung  ab,  ob  die  Vereinigung  mehrerer  Funktionen  in  einer  Per-
sdnlichkeit an  dieser  eine  charakteristische  Begabungskombination,
eine  besondere  Breite  der  Tatigkeit  hervortreten  lafst.  Die  Struktur
der  objektiven  gesellschaltlichen  Gebilde  gibt  auch  aul  diesem  Wege
die  grdlsere  oder  geringere  Mdglichkeit,  vermdge  ihrer  die  Un-
verwechselbarkeit  und  Singularity  des  Subjekts  zu  konstituieren  oder
auszudriicken.  In  England  war  es  seit  lange  iiblich,  dais  eine  Mehr-
heit  ganz  verschiedener  Behdrden  aus  dem  gleichen  Personal  gebildet
wurde.  Schon  im  Mittelalter  konnte  eine  und  dieselbe  Person  als  Reise-
richter  Justice  in  Eyre,  als  Mitglied  des  Schatzkollegiums  Baron  of
the  Exchequer,  als  Mitglied  des  Hofgerichtes  Justice  in  Banco  seim
Indem  derselbe  Kreis  von  Personen  sich  zu  so  mannigfaltigen  Amts-
kollegien  gruppierte,  ist  ersichtlich  eine  besondere  Charakteristik  der
Subjekte  durch  diese  Syn these  nicht  gegeben :  die  objektiven  Funktions-
mhalte  konnten  unter  solchen  Umstanden  noch  nicht  hinreichend  differen-
ziert  sein,  um  ihre  Vereinigung  auf  den  Einzelnen  zur  ratio  essendi
oder cognoscendi einer ganz individuellen Bestimmtheit zu machen.

Andrerseits  geniigt,  ganz  abgesehen  von  dem  Inhalte  der  Grup-
pierungen,  schon  die  blofse  Tatsache,  dais  das  Individuum  der  bisher
einzigen,  einseitig  bestimmenden  Bindung  neue  Assoziationen  an-
gliedert,  um  ihm  ein  starkeres  Bewulstsein  von  Individuality  uber-
haupt  zu  geben,  mindestens  die  Selbstverstandlichkeit  der  fruheren
Assoziation  aufzuheben.  Darum  richten  sich  —  was  noch  an  andren
Stellen  dieser  Untersuchungen  bedeutsam  ist  —  die  Vertreter  der  be-


— 421 —

stehenden  Bindungen  schon  gegen  die  rein  formale  Tatsache  der  neuen,
auch  wenn  diese  ihrem  Inhalte  nach  mit  jenen  in  gar  keinen  Wett-
bewerb  treten.  Die  haufigen  kaiserlichen  Verbote  der  deutschen
Stadteblindnisse  im  12.  und  13.  Jahrhundert  mochten  wohl  konkreten
Gefahren  begegnen  wollen.  Aber  dais  im  frankischen  und  zuerst  auch
im  deutschen  Reiche  die  Staatsregierung  und  die  Hierarchie  den  Gilden
entgegentraten,  ist  etwas  viel  abstrakteres  und  prinzipielleres ;  hier
handelte  es  sich  darum,  dais  die  freie  Einung,  deren  Wesen  eine  un-
begrenzte  Vermehrung  gestattet,  rein  als  solche  den  bestehenden
Assoziationsmachten  Konkurrenz  machte,  dais  die  Personlichkeit  durch
die  blofs  formale  Tatsache  der  mehrfachen  Assoziation  eine  individuelle
Situation  gewann,  in  der  die  Bindungen  auf  die  Personlichkeiten  hin
orientiert  waren,  wahrend  in  den  fruheren,  sozusagen  alleinherrschenden
Synthesen  die  Personlichkeiten  auf  die  Bindungen  hin  orientiert
blieben.  —  Die  Moglichkeit  der  Individualisierung  wachst  auch  da-
durch  ins  Unermefsliche,  dafs  dieselbe  Person  in  den  verschiedenen
Kreisen,  denen  sie  gleichzeitig  angehort,  ganz  verschiedene  relative
Stellungen  einnehmen  kann.  Schon  in  Hinsicht  der  familienhaften
Kreuzungen  ist  dies  wichtig.  Die  Auflosung  der  urgermanischen  Sipp-
schaftsverfassung  wurde  erheblich  durch  die  Beriicksichtigung  der  weib-
lichen  Verwandtschaft,  ja  der  blofsen  Schwagerschaft  gefordert.  Nun
konnte  man  verschiedenen  Verwandtschaftskreisen  zu  gleicher  Zeit
angehoren,  die  Rechte  und  Pflichten  aus  einem  jeden  konkurrierten
so  wirkungsvoll  mit  denen  aus  jedem  andern,  dafs,  wie  man  es  aus-
gedriickt  hat,  keine  Verwandtschaftsgenossenschaften,  sondern  nur  noch
Verwandte  existierten.  Dieser  Erfolg  aber  hatte  garnicht  mit  der
gleichen  Intensitat  eintreten,  ja,  die  ganze  Situation  hatte  in  ihrer
Extensitat  garnicht  entstehen  konnen,  wenn  das  Individuum  in  jeder
Verwandtschaftsreihe  die  gleiche  Stellung  eingenommen  hatte.  Indem
es  aber  einmal  an  einem  zentralen,  zugleich  aber  anderswo  an  einem
peripherischen  Punkt  stand,  in  der  einen  Reihe  eine  autoritative,  in
der  andern  eine  vielen  andren  koordinierte  Position  besafs,  hier  sich  in
okonomisch  interessierter,  dort  nur  in  personal  bedeutsamer  Lage  be-
fand.  und  die  Struktur  dieser  Verbindungen  es  ausschlofs,  dafs  noch
ein  zweites  Individuum  die  genau  gleiche  Stellung  innerhalb
des  gleichen  Concerns  okkupierte  —  so  folgte  daraus  eine  individuelle
Festlegung,  die  bei  einreihiger  Verwandtschaftsgenossenschaft  unmog-
lich war. Denn mochte das Individuum auch hier auf  einen ganz


— 422 —

determinierten  Punkt  geboren  sein,  so  blieb,  weil  diese  eine  Reihe
ihm  diesen  bestimmte,  der  Wichtigkeitsakzent  immer  auf  ihr  haften,
sie  dominierte  von  sich  aus  den  Einzelnen,  wahrend  umgekehrt
bei  jenen  Kreuzungen  der  Einzelne  gerade  es  war,  der  die  Beriih-
rung  der  Reihe  mit  einer  andern  zustande  brachte.  Abgesehen  nun
von  solchen,  innerhalb  der  Familienverbindungen  sozusagen  von  selbst
entstehenden  Moglichkeiten  von  Stellungen  und  ihren  individuellen
Kombinationen  —  erzeugt,  in  mehr  aktiver  Weise,  jeder  neue  Zu-
sammenschlurs  unter  gleichem  Gesichtspunkt  sofort  wieder  in  sich  eine
gewisse  Ungleichheit,  eine  Differenzierung  zwischen  Fiihrenden  und
Gefuhrten;  wenn  ein  einheitliches  Interesse,  wie  es  etwa  das  erwahnte
humanistische  war,  fur  hohe  und  niedere  Personen  ein  gemeinsames
Band  war,  das  ihre  sonstige  Verschiedenheit  paralysierte ,  so  ent-
sprangen  nun  innerhalb  dieser  Gemeinsamkeit  und  nach  den  ihr  eigenen
Kategorien  neue  Unterschiede  zwischen  Hoch  und  Niedrig,  welche
ganz  aufser  Korrespondenz  mit  dem  Hoch  und  Niedrig  innerhalb  ihrer
sonstigen  Kreise  standen,  aber  eben  damit  die  Personlichkeit  um  so
bezeichnender  und  von  um  so  mehr  Seiten  her  fixierten.  Der  gleich
charakteristische  Erfolg  kann  aber  auch  gerade  vermittels  der  Gleich-
heit  eintreten,  die  innerhalb  eines  neu  gebildeten  Kreises  herrscht:
wenn  namlich  seine  Mitglieder  in  den  bisher  sie  umschliefsenden
Kreisen  Positionen  von  aufserst  verschiedener  Hohe  einnehmen  und
bewahren.  Dann  ist  gerade  die  Tatsache,  dafs  ein  in  seinem  urspriing-
lichen  Kreise  niedrig  stehendes  und  ein  darin  hochstehendes  jetzt  in
einer  gesellschaftlichen  Hinsicht  gleichstehen,  fur  jedes  von  ihnen  eine
hochst  bezeichnende  soziologische  Formung.  In  diesem  Sinne  wirkte
z.  B.  die  mittelalterliche  Ritterschaft.  Mit  ihr  wurden  die  Ministerialen  —
den  Furs  ten  attach  ierte  Hofhorige  —  in  eine  Standesgenossenschaft
eingestellt,  der  der  Fiirst,  ja  der  Kaiser  selbst  angehorten  und  die
ihre  samtlichen  Mitglieder  in  ritterlichen  Dingen  ebenbiirtig  machte.
Dies  gab  dem  Ministerialen  eine  Position,  die  mit  seiner  Dienstpflicht
nichts  zu  tun  hatte,  und  Rechte,  die  nicht  von  seinem  Herrn  stammten.
Die  Geburts unterschiede  des  Edlen,  des  Freien,  des  Dienstmannen
wurden  dadurch  nicht  beseitigt,  aber  sie  wurden  von  einer  neuen  Linie
durchschnitten ,  die  durchgehends  ein  Niveau  hielt:  von  der  nicht
konkret,  aber  ideell  wirksamen  Genossenschaft  der  durch  gleiches
Ritterrecht  und  Rittersitte  Verbundenen.  Wer  aufser  den  Kreisen,  in
denen  er  entweder  hoch  oder  tief  stand,  nun  zugleich  einem  eingeordnet


— 423 —

war,  in  dem  er  schlechthin  »gleich«  stand,  gewann  damit  eine  indi-
vidualisierende  Synthese;  die  Struktur  der  Kreise,  an  denen  er  teil-
hatte,  mufste  sein  Lebensgefuhl  als  Sozialwesen  eigentiimlich  be-
reichern  und  bestimmen.  —  Indem  die  Hohen  der  Stellungen,  welche
eine  und  dieselbe  Person  in  verschiedenen  Gruppen  einnimmt,  von
einander  vollig  unabhangig  sind,  konnen  so  seltsame  Kombinationen
entstehen,  wie  die,  dais  in  Landern  mit  allgemeiner  Wehrpflicht  der
geistig  und  sozial  hochststehende  Mann  sich  einem  Unteroffizier  unter-
zuordnen  hat,  oder  dafs  die  Pariser  Bettlergilde  einen  gewahlten  »Konig«
besitzt,  der  ursprunglich  nur  ein  Bettler  wie  alle,  und,  so  viel  ich
weifs,  auch  weiter  ein  solcher  bleibend,  mit  wahrhaft  furstlichen  Ehren
und  Bevorzugungen  ausgestattet  ist  —  vielleicht  die  merkwiirdigste
und  individualisierendste  Vereinigung  von  Niedrigkeit  in  einer  und
Hohe  in  andier  sozialen  Stellung.  Auch  kann  diese  Kreuzung  sich
innerhalb  eines  einzigen  Verhaltnisses  vollziehen,  sobald  dieses
eine  Mehrheit  von  Beziehungen  in  sich  schliefst,  wie  z.  B.  an  dem
Hauslehrer  —  und  mehr  noch  an  den  fniheren  Hofmeistern  vornehmer
Jiinglinge.  Der  Hofmeister  soil  die  Superioritat  iiber  den  Zogling  haben,
soil  ihn  dominieren  und  leiten  —  und  ist  andrerseits  doch  der  Diener,
jener  der  Herr;  oder  wenn  in  der  Armee  Cromwells  irgend  ein  in
der  Bibel  besonders  versierter  Korporal  seinem  Major  eine  moralische
Strafpredigt  halten  konnte,  wahrend  er  ihm  in  dienstlichen  Angelegen-
heiten  ohne  Vorbehalt  gehorchte.  Endlich  zieht  sich  der  Stoff  dieser
Kreuzungen  mit  den  determinierenden  Folgen  fur  das  Individuum  noch
enger  auf  dieses  selbst  zurtick;  so  z.  B.  in  der  charakteristischen  Er-
scheinung  des  Aristokraten  mit  liberaler  Gesinnung,  des  Weltmannes
mit  ausgepragt  kirchlichen  Tendenzen,  des  Gelehrten,  der  seinen  Ver-
kehr  ausschliefslich  unter  Mannern  der  Praxis  sucht,  usw.

Jene  innerhalb  einer  einzigen  Gruppe  stattfindenden  Kreuzungen
finden  ihr  typisches  Beispiel  an  der  Konkurrenz  unter  Personen,  die
nach  andern  Richtungen  hin  jSolidaritaten  [besitzen.  Der  Kaufmann
ist  einerseits  mit  andren  Kaufleuten  zu  einem  Kreise  verbunden,  der
eine  grolse  Anzahl  gemeinsamer  Interessen  hat:  wirtschaftspolitische
Gesetzgebung,  soziales  Ansehen  des  Kaufmannsstandes,  Representation
desselben,  Zusammenschluls  gegeniiber  dem  Publikum  zur  Aufrecht-
erhaltung  bestimmter  Preise  und  vieles  andre  —  geht  die  gesamte
Handelswelt  als  solche  an  und  lalst  sie  Dritten  gegeniiber  als  Einheit
erscheinen. Andrerseits aber befindet sich jeder  Kaufmann in kon-


— 424 —

kurrierenden  Gegensatz  gegen  so  und  so  viele  andre,  das  Eintreten  in
diesen  Beruf  schafft  ihm  im  gleichen  Moment  Verbindung  und  Iso-
lierung,  Gleichstellung  und  Sonderstellung ;  er  wahrt  sein  Interesse
durch  die  erbittertste  Konkurrenz  mit  denjenigen,  mit  denen  er  sich
doch  um  des  gleichen  Interesses  willen  oft  aufs  engste  zusammen-
schliefsen  mufs.  Dieser  innerliche  Gegensatz  ist  zwar  auf  dem  kauf-
mannischen  Gebiet  wohl  am  krassesten,  ndes  auch  auf  alien  andern
bis  herab  zu  der  ephemeren  Sozialisierung  einer  Abendgesellschaft
irgendwie  vorhanden.  Eine  unermefsliche  Moglichkeit  von  individuali-
sierenden  Kombinationen  tut  sich  dadurch  auf,  dafs  der  Einzelne  einer
Mannigfaltigkeit  von  Kreisen  angehort,  in  denen  das  Verhaltnis  von
Konkurrenz  und  Zusammenschlufs  stark  variiert.  Es  ist  eine  triviale
Beobachtung,  dafs  die  instinktiven  Bediirfnisse  des  Menschen  nach
diesen  beiden  einander  entgegengesetzten  Seiten  hin  gehen,  dafs  er
mit  andern,  aber  auch  gegen  andre  empfinden  und  handeln  will;
ein  bestimmtes  Ausmafs  des  einen  und  des  andren  und  ihrer  Pro-
portion ist  eine  rein  formale  Notwendigkeit  fur  den  Menschen,  der  er
vermoge  der  mannigfaltigsten  Inhalte  genugtut  —  und  zwar  so,  dafs
oft  das  Ergreifen  gewisser  Lebensinhalte  uberhaupt  nicht  aus  ihrer
sachlichen  Bedeutung  heraus  begreiflich  ist,  sondern  nur  aus  der  Be-
friedigung,  die  jene  formalen  Triebe  an  ihnen  finden.  Die  Individualist
ist,  sowohl  in  Hinsicht  auf  ihr  naturliches  Streben  wie  auf  ihr  histori-
sches  Gewordensein,  dadurch  bezeichnet,  welches  Mafsverhaltnis  zwischen
Zusammenschlufs  und  Konkurrenz  das  fur  sie  entscheidende  ist.  Und
eben  daraus  ergibt  sich  auch  die  umgekehrte  Richtung:  dafs  das  Be-
durfnis  nach  klarer  Herausstellung,  unzweideutiger  Entwicklung  der
Individualist  den  Einzelnen  zur  Auswahl  gewisser  Kreise  treibt,  in
deren  Schnittpunkt  er  sich  stelle  und  von  deren  Zusammen  —  der  eine
im  Wesentlichen  die  Anschlufsform,  der  andre  die  Konkurrenzform  dar-
bietend  —  er  ein  Maximum  jener  individuellen  Determiniertheit  gewinne.
So  werden,  wo  innerhalb  eines  Kreises  starke  Konkurrenz  herrscht,  die
Mitglieder  sich  gern  solche  anderweitigen  Kreise  suchen,  die  moglichst
konkurrenzlos  sind;  deshalb  findet  sich  im  Kaufmannsstand  eine  ent-
schiedene  Vorliebe  fur  gesellige  Vereine,  wahrend  das  die  Konkurrenz
innerhalb  des  eigenen  Kreises  ziemlich  ausschliefsende  Standesbewufst-
sein  des  Aristokraten  ihm  derartige  Erganzungen  ziemlich  uberfliissig
macht  und  ihm  vielmehr  die  Vergesellschaftungen  naher  legt,  die  in
sich  starkere  Konkurrenz  ausbilden, z.  B. alle  durch  Sportinteressen


— 425 —

zusammengehaltenen.  Endlich  erwahne  ich  hier  noch  die  oft  dis-
krepanten,  dadurch  entstehenden  Kreuzungen,  dafs  ein  Einzelner  oder
eine  Gruppe  von  Interessen  beherrscht  werden,  die  einander  entgegen-
gesetzt  sind  und  jene  deshalb  zu  gleicher  Zeit  ganz  entgegengesetzten
Parteien  angehoren  lassen.  Fiir  Individuen  liegt  ein  solches  Ver-
halten  dann  nahe,  wenn  bei  vielseitig  ausgebildeter  Kultur  ein  starkes
politisches  Paiteileben  herrscht;  dann  pflegt  namlich  die  Erscheinung
einzutreten,  dais  die  politischen  Parteien  die  verschiedenen  Stand-
punkte  auch  in  denjenigen  Fragen,  die  mit  der  Politik  garnichts  zu
tun  haben,  unter  sich  verteilen,  so  dais  eine  bestimmte  Tendenz  der
Literatur,  der  Kunst,  der  Religiositat  usw.  mit  der  einen  Partei,  die
entgegengesetzte  mit  der  andern  assoziiert  wird;  die  Linie,  die  die
Parteien  sondert,  wird  schliefslich  durch  die  Gesamtheit  der  Lebens-
interessen  hindurch  verlangert.  Da  liegt  es  denn  auf  der  Hand,  dais
der  Einzelne,  der  sich  nicht  vollkommen  in  den  Bann  der  Partei  geben
will,  sich  etwa  mit  seiner  asthetischen  oder  religiosen  Uberzeugung
einer  Gruppierung  anschliefsen  wird,  die  mit  seinen  politischen  Gegnern
amalgamiert  ist.  Er  wird  im  Schnittpunkt  zweier  Gruppen  stehen,
die  sich  sonst  als  einander  entgegengesetzte  bewufst  sind.

Das  bedeutendste  und  zugleich  charakteristischste  Beispiel  durfte
die  Religionszugehorigkeit  bieten,  seit  die  fiir  die  Weltgeschichte
unermefslich  wichtige  Losung  der  Religion  von  der  stammesmafsigen,
nationalen  oder  lokalen  Bindung  geschehen  ist.  In  beiden  sozio-
logischen  Formen:  dais  entweder  die  religiose  Gemeinschaft  zugleich
die  Gemeinschaft  in  andern  wesentlichen  oder  umfassendsten  Interessen
hedeutet  —  oder  dais  sie  gerade  von  aller  Solidaritat  in  dem,  was
nicht  Religion  ist,  vollig  befreit  sei  —  in  beiden  spricht  sich  das
Wesen  der  Religion  gleich  vollstandig  aus,  nur  jedesmal  in  einer
andern  Sprache  oder  auf  einer  andern  Entwicklungsstufe.  Dais  die
Zusammenexistenz ,  das  Teilen  der  Lebensinteressen  mit  Menschen
nicht  moglich  ist,  mit  denen  man  den  Glauben  nicht  teilt,  ist  vollig
begreiflich;  dem  tiel  berechtigten  Bedurfnis  solcher  Einheit  ist  in  der
ganzen  antiken,  semitischen  wie  griechisch-romischen  Welt,  sozusagen
a  priori  gentigt  worden,  indem  die  Religion  sich  als  Stammes-  oder
Staatsangelegenheit  erhob,  d.  i.  —  mit  wenigen  Ausnahmen  —  den
Gott  mit  den  Interessen  der  politischen  Gruppe,  die  Pflichten  gegen
ihn  mit  den  allumfassenden  Pflichten  gegen  diese  ohne  weiteres  ver-
schmolz. Aber die Macht des religiosen Motivs ist nicht  weniger


— 426 —

sichtbar,  wo  es  gerade  gegenuber  alien  Verkntipfungen  aus  andern
Motiven  heraus  unabhangig  und  kraftig  genug  ist,  die  Gleichglaubigen
iiber  alle  Verschiedenheiten  ihrer  sonstigen  Bindungen  hinweg  zu-
sammenzuschlielsen.  Die  letztere  religiose  Verfassung  ist  ersichtlich
eine  eminent  individualistische,  die  religiose  Stimmung  hat  sich  aus  dem
Halt  gelost,  den  sie  aus  dem  Verwachsensein  mit  dem  ganzen  Komplex
sozialer  Verbindungen  gewann,  und  indem  sie  sich  auf  die  individuelle
Seele  und  ihre  Verantwortlichkeit  zuriickzieht,  schlagt  sie  nun  wie  aus
dieser  heraus  die  Briicke  zu  andern,  nur  in  dieser,  aber  vielleicht  in
keiner  andern  Hinsicht  Gleichqualifizierten.  Dais  das  Christentum
seinem  reinen  Sinne  nach  eine  ganz  individual  istische  Religion  ist  —
darin  nur  von  dem  ursprtinglichen  Buddhismus  tibertroffen,  der  aber
auch  keine  eigentliche  Religion  ist,  sondern  nur  ein  auf  absolut  per-
sonlichem  Wege,  ohne  jede  transszendente  Vermittlung,  gewinnbares
Heil  lehrt  —  das  hat  seine  Verbreitung  durch  alle  Mannigfaltigkeit
nationaler  und  lokaler  Gruppierungen  hindurch  ermoglicht ;  gerade  wie,
von  der  andern  Seite  her,  das  Bewufstsein  des  Christen,  dais  er  die
Zugehorigkeit  zu  seiner  Kirche  in  jede  beliebige  Gemeinschaft  mit-
nimmt,  welcher  Charakter  und  welche  Pflichten  ihm  sonst  auch  von  dieser
kommen  mogen,  entschieden  das  Gefiihl  individueller  Bestimmtheit  und
Selbstsicherheit  bewirkt  haben  muls.  Diese  soziologische  Bedeutung
der  Religion  ist  die  Spiegelung  ihres  ganz  allgemeinen  Doppelverhalt-
nisses  zum  Leben :  sie  steht  einmal  alien  Inhalten  unsrer  Existenz
gegenuber,  ist  das  Gegensttick  und  Aquivalent  des  Lebens  tiberhaupt,
unberuhrbar  seinen  sakularen  Bewegungen  und  Interessen;  und  ein
andermal  nimmt  sie  doch  wieder  Partei  unter  den  Parteien  dieses
Lebens,  iiber  das  sie  sich  prinzipiell  erhoben  hatte,  wird  ein  Element
neben  all  seinen  andern  Elementen,  verflicht  sich  in  Vielheit  und
Wechsel  von  Beziehungen  innerhalb  seiner,  die  sie  soeben  noch  ab-
gelehnt  hatte.  So  tritt  hier  diese  merkwiirdige  Verschlingung  ein :  die
Abweisung  aller  soziologischen  Bindung,  wie  sie  sich  in  der  tieferen
Religiositat  findet,  ermoglicht  dem  Individuum  die  Bertihrung  seines
religiosen  Interessenkreises  mit  alien  moglichen  andern  Kreisen,  deren
Mitglieder  jene  sonstigen  Gemeinsamkeitsinhalte  nicht  mit  ihm
teilen;  und  die  so  entstehenden  Kreuzungen  dienen  wiederum  zur
soziologischen  Heraushebung  und  Determinierung  der  Individuen  wie
der  religiosen  Gruppen.  Dieses  Schema  setzt  sich  nun  in  die  Spezi-
fizierungen  des  Religiosen  und in  eigentumliche  Verschlingungen  mit


— 427 —

den  iibrigen  Interessen  der  Subjekte  fort.  In  den  Zwistigkeiten
zwischen  Frankreich  und  Spanien  stellten  sich  die  Hugenotten  einmal
dem  Konige  zur  Verfiigung,  wenn  es  gegen  das  katholische  Spanien
und  seine  Freunde  im  Innern  ging;  ein  andermal ,  durch  den  Konig
bedriingt,  schlossen  sie  sich  direkt  an  Spanien  an.  Eine  anders
charakterisierte  Doppelstellung  ergab  sich  zur  Zeit  der  grausamen
Unterdrlickung  der  irischen  Katholiken  durch  England.  Heute  fuhlten
sich  die  Protestanten  Englands  und  Irlands  verbunden  gegen  den  ge-
meinsamen  Religionsfeind  ohne  Rucksicht  auf  die  Landsmannschaft,
morgen  waren  die  Protestanten  und  Katholiken  Irlands  gegen  den
Unterdrticker  ihres  gemeinsamen  Vaterlandes  verbunden  ohne  Riick-
sicht  auf  Religionsverschiedenheit.  Dagegen  erscheint  es  den  Volkern,
bei  denen  die  primitive  Einheitlichkeit  des  Kreises  in  religioser  und
politischer  Beziehung  noch  ungebrochen  besteht,  wie  in  China,  als
etwas  ganz  Unerhortes  und  Unbegreifliches,  dafs  europaische  Staaten
zum  Schutz  chinesischer  und  tiirkischer  Christen  einschreiten.  Wo
diese  Einheit  aber  so  zerfallen  ist,  wie  in  der  Schweiz,  bringt  das  ab-
strakte  Wesen  der  Religion  —  das  dann  doch  aus  seiner  Abstraktheit
heraus  wieder  zu  alien  andern  Interessen  eine  ganz  bestimmte  Stellung
gewinnt  —  ohne  weiteres  sehr  bezeichnende  Kreuzungen  zuwege.
Die  Schweiz  hat  namlich,  auf  Grund  der  enormen  Verschiedenheiten
zwischen  den  Kantonen,  kein  sehr  entschiedenes  Parteileben  in  der
Art,  dafs  die  politisch  Gleichgesinnten  in  den  verschiedenen  Kan-
tonen  sich  in  Hauptparteien  in  Bezug  auf  die  Regierung  des  Ganzen
schieden.  Nur  die  Ultra  mo  ntanen  aus  alien  Kantonen
bilden  in  politischen  Angelegenheiten  eine  geschlossene  Masse.  Man
kann  ohne  weiteres  voraussetzen ,  dafs  diese  Losung  der  religiosen
von  der  politischen  Gruppierung  sich  auch  in  umgekehrter  Richtung
geltend  machen  und  Zusammenschlusse  in  der  letzteren  Hinsicht  er-
moglichen  wird,  die  die  weiterbestehende  Einheit  beider  vereitelt  hatte.
Das  glanzendste  Beispiel  vielleicht  gibt  die  1707  vollzogene  Union
zwischen  England  und  Schottland.  Der  Vorteil  fur  beide  Teile,  ein
Staat  zu  sein,  war  daran  gebunden,  dafs  die  Zweiheit  der  Kirchen
weiterbestand.  Politische  und  religiose  Verfassung  war  bisher  in
beiden  Landern  eng  assoziiert  gewesen;  nur  indem  dies  sich  loste,
konnten  die  politischen  Interessen  sich  amalgamieren,  was  die  religiosen
nicht  geduldet  hatten.  They  could,  so  wurde  von  den  Landern  gesagt,
preserve  harmony  only  by  aggreeing  to  differ. Hat  diese  Losung,  mit


— 428 —

ihrem  Erfolge  moglicher  Kreuzung,  erst  einmal  stattgef unden ,  so  ist
die  damit  gewonnene  Freiheit  nicht  mehr  von  innen  her  riickgangig
zu  machen.  Darum  hat  das  Prinzip :  cuius  regio  eius  religio,  nur  dann
ein  Recht,  wenn  es  nicht  ausgesprochen  zu  werden  braucht,  sondern
den  organisch  einheitlichen,  naiv  undifferenzierten  Primarzustand  aus-
druckt.  —  Sehr  nierkwurdig  ist  es,  wenn  der  religiose  Gesichtspunkt
zwar,  uber  alle  sonstigen  Scheidungsgrunde  hinweg,  die  eigentlich
Differenzierung  fordernden  Personen  und  Interessen  verschmilzt,  diese
Vereinigung  aber  als  den  aus  blofs  sachlichen  Differenzierungsgriinden
entstandenen  ganz  parallel  empfunden  wird.  So  haben  sich  im  Jahre
1896  die  jiidischen  Arbeiter  in  Manchester  zu  einer  Organisation  zu-
sammengef afst ,  die  ausdrucklich  alle  Arbeiterkategorien  (hauptsach-
lich  waren  es  Schneider,  Schuster  und  Backer)  einschliefsen  sollte  und
die  nun  mit  den  ubrigen  Gewerkvereinen  gemeinsame  Sache,  in  Bezug
auf  die  Arbeiterinteressen ,  machen  wollte  —  wahrend  diese  andern
doch  vollig  arbeitsteilig  nach  den  sachlichen  Kategorien  der  ver-
schiedenen  Arbeitsarten  aufgebaut  waren,  und  zwar  in  so  entschiedener
Weise,  dais  die  Trade-Unions  seinerzeit  schon  deshalb  nicht  zum  Auf-
gehen  in  die  Internationale  bewogen  werden  konnten,  weil  diese  an
ihrem  Beginn  ohne  Riicksicht  auf  die  gewerklich  gleiche  Tatigkeit
ihrer  Mitglieder  konstituiert  wurde.  Obgleich  jenes  Faktum  scheinbar
in  die  Undifferenziertheit  religioser  und  wirtschaftlich-sozialer  Inter-
essengemeinschaft  zuriickfuhrt,  zeigt  es  doch  deren  prinzipielle  Losung,
indem  die  Synthese  sich  durch  ihre  freiwillige  Koordination  mit  rein
sachlich  -  diff erentiellen  Gebilden  als  eine  nur  technisch  praktische
Zweckvereinigung  offenbart.  Bei  den  katholischen  Arbeitervereinen  in
Deutschland  liegt  der  Fall  ersichtlich  anders,  wegen  der  Grofse  ihres
Umfangs,  wegen  der  politischen  Rolle  des  Katholizismus  als  solchen
in  Deutschland  und  weil  sich  die  Arbeiter  hier  nicht  in  einer  durch
ihre  Religion  so  exponierten  Stellung  befinden  wie  die  judischen
Arbeiter.  In  Deutschland  geht  die  Differenzierung  dahin,  innerhalb
der  ursprtinglich  allgemeinen  katholischen  Vereine  besondere  Werk-
genossenschaften  (z.  B.  in  Aachen  vor  einer  Reihe  von  Jahren:  der
Weber,  Spinner,  Appreteure,  Nadler,  Metallarbeiter  und  Bauarbeiter)
zu  organisieren ;  die  Vereinigung  ist  grofs  genug,  um  in  sich  dieser
Teilung  Raum  zu  geben,  ohne  die  Kreuzung  zu  involvieren,  mit  der
nun  diese  Spezial-Genossenschaften  mit  den  nicht-konfessionellen  der
gleichen  Gewerke zusammenflossen. Immerhin ist doch  auch  dieses


— 429 ~

letztere  schon  vorgekommen,  und  jene  innere  Teilung  ist  offenbar  der
erste  Schritt  dazu.

Endlich  erhebt  sich  eine  Kreuzung  hoherer  Ordnung  daraulhin,
dais  sich  die  religiosen  Krafte  zum  Priestertum  sublimieren.  Die  sozio-
logische  Formel  dieser  Sublimierung  —  das  Verhaltnis  der  Vertretung
und  der  Fiihrung,  der  Kontrolle  und  der  Kooperation,  der  Ehrfurcht
und  der  materiellen  Versorgung  zwischen  Glaubigen  und  Priestern  —
ist  zwar  in  jeder  Religion  eine  irgendwie  andre,  allein  es  ist  so  viel  Ge-
meinsames  darin,  dais  man,  unter  Vorbehalten,  doch  von  einer  lormalen
Gleichheit  der  Stellung  des  Priesters  innerhalb  der  noch  so  verschiedenen
Gruppen  sprechen  kann  —  wie  von  der  des  Adligen,  des  Kriegers,
des  Handlers.  Daraus  entsteht  nun  zunachst  Interessensolidaritat,  ein
Sich-Verstehen,  ein  Zusammenhalten  unter  den  Priestern,  das  unter
Umstanden  sogar  eine  inhaltliche  Gegnerschalt  zwischen  den  evan-
gelischen  Positiven  und  den  katholischen  Klerikalen  iibertonen  kann.
Der  einzelne  Priester  oder  die  engere  Priestergruppe  steht  in  einem
Schnittpunkt ,  in  dem  die  Zugehorigkeit  zu  einem  nationalen,  kon-
fessionellen,  irgendwie  parteimalsigen  Verbande  sich  mit  der  zu  dem
Verbande  aller  Priesterschalten ,  den  ihre  teils  soziologische ,  teils
ethisch-metaphysische  Verwandtschaft  kniipft,  begegnet  und  der  den
einzelnen  Subjekten  einen  eigentumlich  determinierten,  gegen  die  andern
Angehorigen  der  einen  wie  der  andern  Gruppe  dillerenzierten  Cha-
rakter  gibt.

Die  Ausbildung  des  ollentlichen  Geistes  zeigt  sich  nun  darin,
dais  genligend  viele  Kreise  von  irgendwelcher  objektiven  Form  und
Organisierung  vorhanden  sind,  um  jeder  Wesensseite  einer  manniglach
beanlagten  Personlichkeit  Zusammenschluls  und  genossenschaltliche
Betatigung  zu  gewahren.  Hierdurch  wird  eine  gleichmalsige  An-
naherung  an  das  Ideal  des  Kollektivismus  wie  des  Individualismus
geboten.  Denn  einerseits  lindet  der  Einzelne  liir  jede  seiner  Neigungen
und  Bestrebungen  eine  Gemeinschalt  vor,  die  ihm  die  Belriedigung
derselben  erleichtert,  seinen  Tatigkeiten  je  eine  als  zweckmalsig  er-
probte  Form  und  alle  Vorteile  der  Gruppenangehorigkeit  darbietet;
andrerseits  wird  das  Spezifische  der  Individualitat  durch  die  Kom-
bination  der  Kreise  gewahrt,  die  in  jedem  Fall  eine  andre  sein  kann.
So  kann  man  sagen:  aus  Individuen  entsteht  die  Gesellschaft,  aus  Ge-
sellschaften  entsteht  das  Individuum.  Wenn  die  vorgeschrittene  Kultur
den sozialen  Kreis, dem wir mit unsrer  ganzen Personlichkeit an


— 430 —

gehoren,  mehr  und  mehr  erweitert,  daflir  aber  das  Individuum  in
hoherem  Mafse  auf  sich  selbst  stellt  und  es  mancher  Stiitzen  und
Vorteile  der  enggeschlossenen  Gruppe  beraubt:  so  liegt  nun  in  jener
Herstellung  von  Kreisen  und  Genossenschaften,  in  denen  sich  beliebig
viele,  flir  den  gleichen  Zweck  interessierte  Menschen  zusammenfinden
konnen,  ein  Ausgleich  jener  Vereinsamung  der  Personlichkeit ,  die
aus  dem  Bruch  mit  der  engen  Umschranktheit  frtiherer  Zustande
hervorgeht.

Die  Enge  dieses  Zusammenschlusses  ist  daran  zu  ermessen,  ob
und  in  welchem  Grade  ein  solcher  Kreis  eine  besondere  j»Ehrec  aus-
gebildet  hat,  derart,  dais  der  Verlust  oder  die  Krankung  der  Ehre
eines  Mitgliedes  von  jedem  andern  Mitgliede  als  eine  Minderung  der
eigenen  Ehre  empfunden  wird,  oder  dais  die  Genossenschaft  eine
kollektivpersonliche  Ehre  besitzt,  deren  Wandlungen  sich  in  dem  Ehr-
empfinden  jedes  Mitgliedes  abspiegeln.  Durch  Herstellung  dieses
spezifischen  Ehrbegriffes  (Familienehre ,  Of  f  iziersehre ,  kaufmannische
Ehre  usw.)  sichern  sich  solche  Kreise  das  zweckmafsige  Verhalten
ihrer  Mitglieder  besonders  auf  dem  Gebiete  derjenigen  spezifischen
Differenz,  durch  welche  sie  sich  von  dem  weitesten  sozialen  Kreise
abscheiden,  so  dais  die  Zwangsmafsregeln  ftir  das  richtige  Verhalten
diesem  gegeniiber,  die  staatlichen  Gesetze,  keine  Bestimmungen  fur  jenes
enthalten1).  Dadurch,  dafs  besondere  Kreise,  die  sich  auch  in  einer
Einzelperson  treffen  konnen,  sich  besondere  Ehren  schaffen,  dafs  der
weitere  Kreis  einen  abstrakteren ,  allgemeineren  Ehrbegriff  ausbildet,
der  von  dem  engeren  gewisser  Sonderkreise  differiert,  dabei  aber  ftir
die  Mitglieder  dieser  letzteren  dennoch  weiter  gilt  —  dadurch  werden
die  Komplikationen  der  Normen  der  Ehre  zu  Symbolen  der  Kreise.
Es  gibt  eine  Standesehre  mit  negativem  Vorzeichen,  eine  Standes-
unehre,  die  von  demjenigen  Verhalten,  das  allgemein  menschlich  bzw.
in  der  ganzen  umgebenden  Gesellschaft  als  ehrenhaft  gilt,  ebenso  eine
gewisse  Latitude  subtrahiert,  wie  die  positive  Standesehre  ihm  Forde-
rungen  hinzufiigt.  So  waren  und  sind  manchen  Kaufmannskategorien
und  besonders  wieder  dem  Spekulanten,  aber  auch  dem  niedrigen
Penny-a-Liner,  der  Demi-Monde  gewisse  Dinge  erlaubt  und  mit  gutem
Gewissen  durch  das  Standesbewufstsein  gedeckt,  von  ihnen  geiibt,
die  sonst  allgemein  nicht  als  ehrenhaft  gelten. Neben  dieser  standes-


*)  Das  Nahere  hieriiber  in  dem  Kapitel  iiber  Selbsterhaltung.


— 431 —

gemafsen  Unehrenhaftigkeit  kann  aber  das  Individuum  in  seinen  all-
gemein-menschlichen  Beziehungen  durchaus  ehrenhaft  im  hergebrachten
Sinne  sein,  gerade  wie  das  Bewahren  der  spezifischen  Standesehre
nicht  verhindert,  dafs  das  Individuum  sich  nebenher  durchaus  unehren-
haft,  nach  den  allgemeinen  Begriffen,  verhalte.  So  konnen  verschiedene
Seiten  der  Personlichkeit  verschiedenen  Ehren  unterstehen,  als  Reflexen
der  verschiedenen  Gruppen,  denen  die  Person  gleichzeitig  zugehort.
Die  gleiche  Forderung  z.  B.  kann  dadurch  zwei  ganz  verschiedene
Betonungen  erhalten.  Beleidigungen  nicht  auf  sich  sitzen  zu  lassen,
kann  die  Maxime  jemandes  sein,  der  sie  im  Privatleben  aber  ganz
anders  durchfiihrt,  wie  als  Reserveoffizier  oder  im  Amte.  Die  Achtung
vor  der  weiblichen  Ehre  als  Bewahrung  der  eigenen  mannlichen,  wird
in  einer  Pfarrersfamilie  einen  andern  Akzent  haben  als  in  einem
Kreise  junger  Leutnants;  so  dafs  ein  Mitglied  des  letzteren,  der  aus
der  ersteren  stammt,  an  dem  Konflikt  dieser  Ehrbegriffe  sehr  deutlich
seine  Zugehorigkeit  zu  zwei  Kreisen  an  sich  selbst  erfahren  kann.
Im  ganzen  offenbart  diese  Ausbildung  spezieller  Standesehren  —  die
tausendfach  ganz  rudimentar,  in  blofsen  Nuancen  des  Fiihlens  und
Handelns,  in  personalere  oder  materiellere  Motivierungen  verkleidet,
auftritt  —  eine  der  bedeutsamsten  formal  -  soziologischen  Entwick-
lungen.  Die  enge  und  strenge  Bindung  fruherer  Zustande,  in  denen  die
soziale  Gruppe  als  Ganzes,  resp.  ihre  Zentralgewalt ,  das  Tun  und
Lassen  des  Einzelnen  nach  den  verschiedensten  Richtungen  hin  regu-
liert,  beschrankt  ihre  Regulative  mehr  und  mehr  auf  die  notwendigen
Interessen  der  Allgemeinheit ;  die  Freiheit  des  Individuums  gewinnt
mehr  und  mehr  Gebiete  fiir  sich.  Diese  werden  von  neuen  Gruppen-
bildungen  besetzt,  aber  so,  dafs  die  Interessen  des  Einzelnen  frei  ent-
scheiden,  zu  welcher  er  gehoren  will;  infolgedessen  geniigt  statt
aufserer  Zwangsmittel  schon  das  Gefiihl  der  Ehre,  um  ihn  an  die-
jenigen  Normen  zu  fesseln,  deren  es  zum  Bestande  der  Gruppe  bedarf.
Ubrigens  nimmt  dieser  Prozefs  nicht  nur  von  der  staatlichen  Zwangs-
gewalt  seinen  Ursprung;  iiberall,  wo  eine  Gruppenmacht  eine  Anzahl
von  individuellen  Lebensinteressen,  die  sachlich  aufser  Beziehung
zu  ihren  Zwecken  stehen,  ursprunglich  beherrscht,  —  auch  in  der
Familie,  in  der  Zunft,  in  der  religiosen  Gemeinschaft  usw.  —  gibt
sie  die  Anlehnung  und  den  Zusammenschlufs  in  Bezug  auf  jene  schliefs-
lich  an  besondere  Vereine  ab,  an  denen  die  Beteiligung  Sache  der
personlichen  Freiheit  ist,  wodurch  denn  die  Aufgabe  der  Sozialisierung


— 432 —

in viel vollkommenerer Weise gelost werden kann, als durch die
friihere,  die  Individualist  mehr  vernachlafsigende  Vereinigung.

Es  kommt  hinzu,  dais  die  undifferenzierte  Herrschaft  einer  sozialen
Macht  liber  den  Menschen,  wie  ausgedehnt  und  streng  sie  auch  seir
doch  immer  noch  urn  eine  Reihe  von  Lebensbeziehungen  sich  nicht
kummert  und  nicht  kummern  kann,  und  dais  diese  der  rein  indi-
viduellen  Willkiir  um  so  sorgloser  und  bestimmungsloser  iiberlassen
werden,  je  grolserer  Zwang  in  den  tibrigen  Beziehungen  herrscht*,  so
mulste  der  griechische  und  noch  mehr  der  altromische  Burger  sich
zwar  in  alien  mit  der  Politik  nur  irgend  im  Zusammenhang  stehenden
Fragen  den  Normen  und  Zwecken  seiner  vaterlandischen  Gemeinschaft
bedingungslos  unterordnen ;  aber  er  besals  dafiir  als  Herr  seines  Hauses
eine  um  so  unbeschranktere  Selbstherrlichkeit ;  so  gibt  jener  engste
soziale  Zusammenschluls ,  wie  wir  ihn  an  den  in  kleinen  Gruppen
lebenden  Naturvolkern  beobachten,  dem  Einzelnen  vollkommene  Frei-
heit, sich  gegen  alle  aulserhalb  des  Stammes  stehenden  Personen  in
jeder  ihm  beliebenden  Weise  zu  benehmen;  so  findet  die  Tyrannis
uberhaupt  ihr  Korrelat  und  sogar  ihre  Unterstiitzung  in  der  voll-
kommensten  Freiheit  und  selbst  Ziigellosigkeit  der  fur  sie  nicht
wichtigen  Beziehungen  der  Personlichkeiten.  Nach  dieser  unzweck-
malsigen  Verteilung  kollektivistischen  Zwanges  und  individualistischer
Willkiir  tritt  eine  angemessenere  und  gerechtere  da  ein,  wo  der  sach-
liche  Inhalt  des  Seins  und  der  Tendenzen  der  Personen  Uber  die  assoziative
Gestaltung  entscheidet,  weil  sich  dann  auch  fur  ihre  bis  dahin  ganz
unkontrollierten  und  rein  individualistisch  bestimmten  Betatigungen
leichter  kollektivistische  Anlehnungen  finden  werden*,  denn  in  dem-
selben  Malse,  in  dem  die  Personlichkeit  als  Ganzes  befreit  wird,  sucht
sie  auch  ftir  ihre  einzelnen  Seiten  sozialen  Zusammenschluls  und  be-
schrankt  freiwillig  die  individualistische  Willkiir,  in  der  sie  sonst  einen
Ersatz  fur  die  undifferenzierte  Fesselung  an  eine  Kollektivmacht  findet  •
so  sehen  wir  z.  B.  in  Landern  mit  grolser  politischer  Freiheit  ein
besonders stark ausgebildetes  Vereinsleben 1), in religiosen  Gemein-


2)  Selbstverstandlich  kann  sich  das  auch  auf  andrer  politischer  Basis
entwickeln;  z  B.  da,  wo  entschieden  individualistische  Tendenzen  mit  weit-
gehender  staatlicher  Bevormundung  zusammentreffen.  Hier  ruckt  der  Akzent
grade  auf  das  individualistische  Moment  der  Vereinsbildung,  auf  das  Frei-
heitsquantum,  das  sie  gegenuber  dem  staatlichen  Zwang  enthalt  und  durch
das  sie  grade  der  Individuality  einen  formalen  Riickhalt  diesem  gegeniiber


- 433 —

schaften  ohne  starke  hierarchisch  ausgeiibte  Kirchengewalt  eine  leb-
hafte  Sektenbildung  usw.  Mit  einem  Wort,  Freiheit  und  Bindung  ver-
teilen  sich  gleichmalsiger,  wenn  die  Sozialisierung,  statt  die  heterogenen
Bestandteile  der  Personlichkeit  in  einen  einheitlichen  Kreis  zu  zwingen,
vielmehr  die  Moglichkeit  gewahrt,  dais  das  Homogene  aus  heterogenen
Kreisen  sich  zusammenschliefst.

Dies  ist  einer  der  wichtigsten  Wege,  den  fortschreitende  Ent-
wicklung  einschlagt :  die  Differenzierung  und  Arbeitsteilung  ist  zuerst
sozusagen  quantitativer  Natur  und  verteilt  die  Tatigkeitskreise  derart,
dais  zwar  einem  Individuum  oder  einer  Gruppe  ein  andrer  als  einer
andern  zukommt,  aber  jeder  derselben  eine  Summe  qualitativ  ver-
schiedener  Beziehungen  einschliefst ;  allein  spater  wird  dieses  Ver-
schiedene  herausdifferenziert  und  aus  alien  diesen  Kreisen  zu  einem
nun  qualitativ  einheitlichen  Tatigkeitskreise  zusammengeschlossen.  Die
Staatsverwaltung  entwickelt  sich  haufig  so,  dais  das  zuerst  ganz  un-
dillerenzierte  Verwaltungszentrum  eine  Reihe  von  Gebieten  aussondert,
welche  je  einer  einzelnen  Behorde  oder  Personlichkeit  unterstehen.
Aber  diese  Gebiete  sind  zunachst  lokaler  Natur;  es  ist  also  z.  B.  ein
Intendant  von  Seiten  des  franzosischen  Staatsrates  in  eine  Provinz
geschickt,  um  nun  dort  alle  die  verschiedenen  Funktionen  auszuuben,
die  sonst  der  Staatsrat  selbst  uber  das  Ganze  des  Landes  iibt;  es  ist
eine  Teilung  nach  dem  Quantum  der  Arbeit  in  der  Form  lokaler
Teilung.  Davon  unterscheidet  sich  die  spater  hervorgehende  Teilung
der  Funktionen,  wenn  sich  dann  z.  B.  aus  dem  Staatsrat  die  ver-
schiedenen Ministerien  herausbilden,  deren  jedes  seine  Tatigkeit  uber
das  ganze  Land,  aber  nur  in  einer  qualitativ  bestimmten  Beziehung
erstreckt.  Dem  entspricht  das  Avancieren  der  Beamten  durch  das
ganze  Land  hindurch.  Es  gewahrt,  im  Gegensatz  zu  seiner  Bindung
an  den  gleichen  lokalen  Rayon,  die  leichtere  Moglichkeit,  dem  einzelnen
Beamten  die  sachlich  passendste,  seinen  Fahigkeiten  und  Verdiensten
in  jedem  Augenblick  angemessenste  Stellung  zu  beschallen,  und
fordert  aulserdem  die  engere  lunktionelle  Verbindung  der  Landesteile
untereinander. Es ist deshalb zweckentsprechend , dais diese Ver-


gewahrt.  Wie  in  dem  Falle,  den  der  Text  angibt,  schneiden  sich  auch  hier
soziologisch  getragene  Freiheitsgefuhle  und  Bindungsgefuhle;  nur  dais  dort
die  ersteren  der  politischen  Gruppierung,  die  zweiten  der  vereinsmalsigen
angehoren,  hier  umgekehrt.  Das  Gleiche  gilt  fur  das  zweite  Beispiel  des
Textes.

Simmel,  Soziologie.  28


— 434 —

setzungen  nur  dem  hoheren  Beamten  zukommen,  wahrend  die  Sub-
alternen  in  der  Regel  ihr  Leben  lang  in  demselben  Wirkungskreise
verharren.  Die  grofsere  Bedeutung  des  personlichen  Talentes,  die  an
jenem  gegeniiber  der  unindividuellen  Tatigkeit  des  Subalternen  besteht,
ist  so  Ursache  wie  Wirkung  davon,  dafs  sich  der  Kreis  seiner  sach-
lichen  Funktionen  mit  den  Zugen  und  Interessen  mannigfacher  Ortlich-
keiten  wechselnd  kombiniert;  gegeniiber  der  lokalen  Fixierung  zeigt
diese  Kreuzung  der  Kreise  die  grofsere  Freiheit,  die  das  Korrelat  des
individuellen  Lebens  ist.  Nun  begegnet  eine  Erscheinung,  die  gerade
die  in  dem  Beispiel  aus  Frankreich  aufgezeigte  Differenzierung  wieder
zu  verneinen  seheint,  in  Wiiklichkeit  aber  eine  noch  hohere  Stufe
darstellt.  Im  Directoire  leitete,  fast  selbstandig,  Rewbell  die  Justiz,
Barras  die  Polizei,  Carnot  den  Krieg  usw.  Fiir  die  Ernennung  der
Provinzialbeamten  bestand  aber  eine  ganz  andre  Einteilung  der  Ge-
schafte:  da  verwaltete  Rewbell  den  Osten,  Barras  den  Siiden,  Carnot
den  Norden  usw.  Die  Differenzierung  der  sachlichen  Funktionen  bleibt
also,  mit  ihrer  Durchquerung  aller  lokalen  Geschiedenheiten,  bestehen.
Nun  forderte  aber  tatsachlich  die  Ernennung  der  Beamten  erst  in
zweiter  Linie  Fachkenntnis,  in  erster  Lokal-  bezw.  Personalkenntnis.
Hier  also  war  die  Form  lokaler  Teilung,  mit  ihrer  Durchquerung  aller
fachlichen  Mannigfaltigkeiten,  die  angezeigte.  Das  Gegenteil  dazu  zeigt
die  ganz  merkwiirdige  Undifferenziertheit  der  Consejos,  beratender
Ministerien,  die  unter  Philipp  II.  in  Spanien  gebildet  wurden.  Nach
einem  italienischen  Bericht  waren  esfolgende:  dell' Indie,  di  Castiglia,
d'Aragona,  d'inquisizione,  di  camera,  delF  ordini,  di  guerra,  di  hazzienda,
di  giustizia,  d'ltalia,  di  stato.  Da  diese  alle  koordiniert  gewesen  zu
sein  scheinen,  so  miissen  die  Tatigkeiten  der  Fachminister  und  der
Lokalminister  fortwahrend  miteinander  kollidiert  haben.  Hier  liegt  so-
zusagen  nur  eine  Funktionsteilung  uberhaupt  vor,  die  schlechthin
prinziplos  ist,  weil  sie  das  lokale  und  das  sachliche  Prinzip  u  n  u  n  t  e  r -
schieden  wirken  lafst.

Wenn  die  Spezialisierung  der  Heilkunst  schon  im  alten  Agypten
fiir  den  Arm  einen  andern  Arzt  ausbildete,  als  fiir  das  Bein,  so
war  auch  dies  eine  Differenzierung  nach  lokalen  Gesichtspunkten,
der  gegeniiber  die  moderne  Medizin  gleiche  pathologische  Zustande,
gleichviel  an  welchem  Korpergliede  sie  auftreten,  dem  gleichen
Spezialarzt  iiberantwortet,  so  dafs  wiederum  die  funktionelle  Gleich-
heit an  Stelle  der  zufalligen  Aufserlichkeit  die  Zusammenfassung  be-


— 435 —

herrscht. Dies wird  nun  wieder  rucklaufig  —  wenn  auch  nach  einer
andern  Seite  —  an  denjenigen  Spezialarzten,  die  nicht  bestimmte  Krank-
heiten und  nur  diese, sondern  alle  Krankheiten, aber  nur  mit  einer
bestimmten  Methode  oder  einem  Mittel  behandeln.  So  z.  B.  die  Natur-
arzte,  die  alles  ausschliefslich  mit  Wasser  kurieren.  Hier  liegt  ersicht-
lich dieselbe  Einseitigkeit  vor  wie  bei  jenen  agyptischen  Arzten, nur
dais sie, dank der  modernen  Entwicklung, statt  lokalistischen, viel-
mehr  funktionellen  Charakter  tragt  —  damit  erweisend,  dais  es  auch  inner-
halb der letzteren noch einmal den  Unterschied zwischen  aufserlich
mechanistischer  und sachlich angepafster Methode gibt. Jene  Form
einer iiber die altere Differenzierung und  Zusammenfassung hinaus-
gehenden  neuen  Verteilung  zeigen  ferner  etwa  die  Geschafte,  die  alle
verschiedenen Materialien ftir die Herstellung komplizierter  Objekte
fuhren, z.  B. das gesamte  Eisenbahnmaterial, alle  Artikel  fur  Gast-
wirte, Zahnarzte, Schuhmacher, Magazine fur samtliche  Haus- und
Kucheneinrichtung  usw.  Der  einheitliche  Gesichtspunkt,  nach  dem  hier
die  Zusammenfugung  der  aus  den  verschiedensten  Herstellungskreisen
stammenden  Objekte  erfolgt,  ist  ihre  Beziehung  auf  einen  einheitlichen
Zweck,  dem  sie  insgesamt  dienen,  auf  den  terminus  ad  quern,  wahrend
die  Arbeitsteilung sonst  nach  der  Einheitlichkeit  des  terminus  a  quo,
der  gleichen  Herstellungsart,  stattfindet. Diese  Geschafte, welche  die
letztere  freilich  zurVoraussetzung  haben,  stellen  eine  potenzierte  Arbeits-
teilung dar,  indem  sie  aus  ganz  heterogenen  Branchen,  die  aber  an  sich
schon  sehr  arbeitsteilig  wirken,  die  nach  einem  Gesichtspunkt  zusammen-
gehorigen,  sozusagen  die  zu  einem  neuen  Grundton  harmonischen  Teile
einschliefsen. Endlich  stellen  die  Konsumvereine  noch  einmal  eine  ganz
andre  Durchkreuzung  und  Zusammenfassung  des  Sachlichen  durch  ein
ihm  heterogenes  Prinzip  dar,  insbesondere  diejenigen,  die  fur  bestimmte
Berufskategorien  gebildet sind, ftir Arbeiter, Offiziere, Beamte. In
denen  ftir die beiden  letzteren  Stande  sind  die  gefuhrten  Artikel  mit
wenigen  Ausnahmen  die gleichen; ein  rein  formales, von  der  Sache
vollig unabhangiges  Trennungsmoment lafst jeden  fur  sich  bestehen.
Welche  Zweckmafsigkeit  dies  aber  enthalt,  ist  daraus  zu  ersehen:  das
Warenhaus  fur  deutsche  Beamte  ist  eine  Aktiengesellschaft,  die  ihren
Konsumenten  gegeniibersteht, wie jeder  Kaufmann, die  ihren  Zweck
als  solche  um  so  besser  erreicht, je  mehr  bei  ihr  gekauft  wird, ohne
dafs  die  Einschrankung  auf  einen  bestimmten  Kundenkreis  an  und  fur
sich  fur  ihren  Betrieb  und  seine  Ergebnisse  irgend  notig  ware.  Wenn

28*


— 436 —

es  nun  demgemafs  einfach  als  Konsumverein,  der  jedem  ohne  weiteres
zugangig  ist,  oder  auch  nur  als  gewohnliches  Geschaft,  das  zuver-
lassig  zu  soliden  Preisen  verkauft,  eroffnet  worden  ware,  so  ware  gewifs
der  Erfolg  weit  hinter  dem  tatsachlich  erreichten  zuruckgeblieben.
Gerade  diese  sachlich  vollig  unnotige  personale  Einschrankung  be-
seitigt  Hindernisse  und  Unsicherheiten ,  die  sonst  das  Geschaft  er-
schweren,  und  bewirkt  einen  starken  Appell  an  alle  in  diese  Ein-
schrankung Eingeschlossenen,  wenn  auch  eigentlich  aus  keinem  andern
Grunde,  als  weil  es  alle  andren  ausschliefst.  All  diese  Tatsachen  haben  als
solche  —  vielleicht  mit  Ausnahme  der  letztgenannten  —  ersichtlich  keine
soziologische  Bedeutung.  Sie  dienen  hier  nur  als  Analogien  der  sozio-
logischen  Kombinationen  und  Entwicklungen,  um  zu  zeigen,  dais  in
diesen  allgemeine  Formen  und  Normen  herrschen,  die  weit  iiber  das
soziologische  Gebiet  hinaus  gelten.  Die  aufserlich-mechanische  Einheit
der  Dinge,  ihre  Zerlegung  und  die  rational-sachliche  Zusammenfassung
der  Elemente,  die  Herstellung  neuer  Ganzheiten  von  hoheren  tiber-
greifenden  Gesichtspunkten  her  —  dies  alles  sind  typische  Formen
der  menschlichen  Geistigkeit  uberhaupt.  Wie  die  soziologischen  Formen
sich  an  einer  unbegrenzten  Zahl  von  Inhalten  ausleben,  so  sind  jene
Formen  selbst  Ausgestaltungen  tiefer  gelegener,  allgemeinerer  seelischer
Grundfunktionen.  Allenthalben  sind  Form  und  Inhalt  nur  relative  Be-
griffe,  Kategorien  der  Erkenntnis  zur  Bewaltigung  der  Erscheinungen
und  ihrer  intellektuellen  Organisierung ,  so  dais  ebendasselbe ,  was  in
irgend  einer  Beziehung,  gleichsam  von  oben  gesehen,  als  Form  auf-
tritt,  in  einer  andern,  von  unten  gesehen,  als  Inhalt  bezeichnet
werden  mufs.

Eine  Zusammenfassung  zu  einheitlichem  sozialem  Bewufstsein,  die
durch  die  Hohe  der  Abstraktion  iiber  den  uberindividuellen  Besonder-
heiten  besonders  interessant  ist,  findet  sich  in  der  Zusammengehorig-
keit  der  Lohnarbeiter  als  solcher.  Gleichviel,  was  der  Einzelne  arbeite,
ob  Kanonen  oder  Spielzeug,  die  formale  Tatsache,  dafs  er  uberhaupt
ftir  Lohn  arbeitet,  schliefst  ihn  mit  den  in  gleicher  Lage  Befindlichen
zusammen ;  das  gleichmafsige  Verhaltnis  zum  Kapital  bildet  gewisser-
mafsen  den  Exponenten,  der  an  so  verschiedenartigen  Betatigungen
das  Gleichartige  sich  herausdifferenzieren  lafst  und  eine  Verein-
heitlichung  fur  alle  daran  Teilhabenden  schafft.  Die  unermefsliche
Bedeutung,  die  die  psychologische  Differenzierung  des  Begriffes  des
>Arbeiters«  uberhaupt  aus  dem  des  Webers,  Maschinenbauers,  Kohlen-


— 437 —

hauers  usw.  heraus  hatte,  wurde  schon  der  englischen  Reaktion  am
Anfang  des  19.  Jahrhunderts  klar;  durch  die  Corresponding  Societies  Act
setzte  sie  durch,  dais  alle  schriftliche  Verbindung  der  Arbeitervereine
untereinander  und  aufserdem  alle  Gesellschaften  verboten  wurden,
welche  aus  verschiedenen  Branchen  zusammengesetzt  waren.  Sie  war
sich  offenbar  bewufst,  dafs,  wenn  die  Verschmelzung  der  allgemeinen
Form  des  Arbeiterverhaltnisses  mit  dem  speziellen  Fach  erst  einmal
gelost  ware,  wenn  die  genossenschaftliche  Vereinigung  einer  Reihe  von
Branchen  erst  einmal  durch  gegenseitige  Paralysierung  des  Ver-
schiedenen das  ihnen  alien  Gemeinsame  in  helle  Beleuchtung  riickte,  —
dafs  damit  die  Formel  und  die  Agide  eines  neuen  sozialen  Kreises
geschaffen  ware,  dessen  Verhaltnis  zu  den  fruheren  unberechenbare
Komplikationen  ergeben  wtirde.  Nachdem  die  Differenzierung  der
Arbeit  ihre  verschiedenartigen  Zweige  gestaltet,  legt  das  abstraktere
Bewufstsein  wieder  eine  Linie  hindurch,  die  das  Gemeinsame  dieser
zu  einem  neuen  sozialen  Kreise  zusammenschliefst.  Der  logische  Prozefs
zeigt  sich  hier  in  Wechselwirkung  mit  dem  sozialgeschichtlichen.  Es
bedurfte  der  Ausdehnung  der  Industrie,  die  Hunderte  oder  Tausende
von  Arbeitern  unter  die  genau  gleichen  sachlich-personlichen  Be-
dingungen  stellte  und  gerade  mit  der  fortschreitenden  Arbeitsteilung
die  verschiedenen  Zweige  um  so  enger  aufeinander  anwies ;  es  bedurfte
des  vollkommenen  Durchdringens  der  Geldwirtschaft,  die  die  Bedeutung
der  personlichen  Leistung  ganz  und  gar  auf  ihren  Geldwert  reduziert ;
es  bedurfte  der  wachsenden  Hohe  der  Lebensanspruche  und  ihres
Mifsverhaltnisses  zum  Arbeitslohn  —  um  dem  Moment  der  Lohn-
arbeit  als  solcher  die  entscheidende  Betonung  zu  verleihen.  In  dem
Allgemeinbegriff  des  Lohnarbeiters  sammeln  sich  jene  sozialen  Krafte,
Verhaltnisse,  Zustande  wie  in  einem  Brennpunkt,  um  sich  von  ihm
aus  wieder  gleichsam  in  Wirkungsstrahlen  zu  verbreiten,  die  sie  ohne
diese  logisch-formale  Zusammenfassung  nicht  hatten  finden  konnen.
Und  wenn  die  Internationale  ihre  Sektionen,  wie  erwahnt,  zuerst  ohne
jede  Rticksicht  auf  die  gewerblichen  Verschiedenheiten  gebildet  hatte,
dies  aber  spater  anderte  und  sich  nach  G ewer kschaf ten  organisierte  —
so  war  dies  doch  nur  eine  technische  Einteilung,  mit  der  man  jetzt
dem  allgemeinen  Arbeiterinteresse  besser  zu  dienen  glaubte ;  zugrunde
lag  auch  dem,  als  Ausgangs-  und  Zielpunkt,  der  Begriff  des  »Arbeiters
iiberhaupU.  Und  dieser,  alle  Verschiedenheiten  der  Arbeit  in  sich
paralysierende Begriff  ist aus der bios logischen in eine rechtliche


— 438 —

Stellung  hineingewachsen :  die  Rechte  des  Arbeiterschutzes,  der  Arbeiter-
versicherung  usw.  haben  einen  juristischen  Begriff  des  Arbeiters  er-
zeugt  und  mit  einem  Inhalt  erfullt,  der  der  blolsen  Tatsache,  dais
jemand  Arbeiter  iiberhaupt  ist,  gewisse  rechtliche  Folgen  sichert.  Und
neben  den  logischen,  ethischen,  juristischen  Bedeutungen  dieser  Durch-
querung  aller  Arbeitsverschiedenheiten  die  rein  tatsachlichen :  dafs  erst
hierdurch  der  »Generalstreik«  moglich  wurde  —  ein  Streik,  der  nicht
zu  Zwecken  eines  einzelnen  Gewerkes,  sondern  zur  Erzwingung  politi-
scher  Rechte  fiir  die  allgemeine  Arbeiterschaft  unternommen  wird,
wie  der  Chartistenstreik  1842  oder  der  belgische  Arbeiterstreik  1893.
Es  ist  interessant,  wie  dieser  Begriff,  nachdem  er  einmal  als  eine
absolute  Allgemeinheit  entstanden  ist,  den  gleichen  Charakter  und
dessen  Folgen  auch  in  engere  Gestaltungen  hineintragt.  In  Frankreich
besteht  seit  1884  ein  Gesetz  iiber  Berufsgenossenschaften,  demgemafs
zwanzig  und  mehr  Personen,  die  den  gleichen  oder  verwandten
Beruf  ausiiben,  sich  ohne  Genehmigung  der  Regierung  als  ein  Syndikat
professionel  konstituieren  konnen.  Daraufhin  ist  bald  nachher  ein  Syndi-
kat der  »Eisenbahnarbeiter«  gegriindet  worden,  fiir  dessen  Mitglieder
jene  Gleichheit  der  Beschaftigung  tatsachlich  nicht  existiert.  Das
Gemeinsame  dieser  Schmiede  und  Koffertrager,  Weichensteller  und
Sattler,  Schaffner  und  Maschinenbauer  ist  ausschliefslich ,  dafs  sie
samtlich  Arbeiter  im  Dienste  der  Eisenbahn  sind.  Der  Zweck  der
Syndikatsbildung  ist  natiirlich,  dafs  vermittels  ihrer  die  einzelne  Pro-
fession einen  Druck  auf  die  Verwaltung  ausiiben  kann,  zu  dem  ihre
isolierte  Kraft  nicht  ausreicht.  Die  Bedeutung  des  » Arbeiters  iiber-
haupt«  hat  sich,  unter  dem  gleichen  formal-logischen  modus  procedendo
hier  zu  der  des  »Eisenbahnarbeiters  iiberhaupt «,  in  dem  alle  Be-
sonderungen  der  Tatigkeit  eliminiert  sind,  verengert  und  ist  im  Mafse
dieser  Verengerung  eine  unmittelbar  praktische  geworden.  Die  Form,
unter  der  das  Gleiche  jenem  weiteren  Begriff  gelingt,  pflegt  die
Koalition  von  Koalitionen  zu  sein.  Hier,  wo  schon  durch  die  erste
Vereinigung  alles  Personale  ausgeschaltet  ist  und  nur  der  reine  Begriff
des  Schreiners  oder  Schuhmachers,  des  Glasblasers  oder  Webers
herrscht,  tritt  in  der  hoheren  Instanz  der  reine  Begriff  des  Arbeiters,
unter  prinzipieller  Beseitigung  aller  Unterschiede  des  Arbeitsinhaltes,
um  so  leichter  und  scharfer  hervor.  Dem  Maurer  als  solchen  ist  es
natiirlich  gleichgiiltig ,  ob  der  Kattundrucker,  der  demselben  Ge-
werkschaftskartell  angehort, einen  hoheren  oder  niedrigeren  Stunden-


— 439 —

lohn  bekommt.  Die  Erlangung  giinstiger  Arbeitsbedingungen  ist  also
nicht  in  Hinsicht  eines  einzelnen,  sondern  nur  in  Hinsicht  der  Arbeiter
als  Gesamtpartei  die  Aufgabe  des  Kartells.

Ebenso  verhiilt  es  sich  natiirlich,  wenn  Arbeitgeber  verschiedener
Branchen  sich  koalieren ;  der  Arbeitgeber  einer  Branche  hat  als  solcher
kein  Interesse  an  dem  Verhaltnis  des  Arbeitgebers  einer  andern  zu  seinen
Arbeitern;  die  Absicht  der  Koalition  geht  nur  auf  eine  verstarkte
Stellung  des  Unternehmers  iiberhaupt  gegeniiber  dem  Arbeiter  iiber-
haupt.  Jener  Allgemeinbegriff  des  Unternehmers  mufs  sich  als  Korrelat
zu  dem  des  Arbeiters  erzeugen.  Nur  dafs  dieser  logische  Synchronis-
mus  nicht  unmittelbar  zu  einem  psychologischen  und  praktischen  wird.
Dies  wird  wohl  im  Wesentlichen  durch  dreierlei  Grunde  bewirkt:
durch  die  geringere  Zahl  der  Unternehmer  gegeniiber  der  der  Ar-
beiter (je  mehr  Exemplare  einer  Art  in  Frage  kommen ,  desto  eher
bildet  sich  ihr  Allgemeinbegriff  heraus);  durch  die  Konkurrenz  der
Arbeitgeber  untereinander,  die  unter  den  Arbeitern  nicht  besteht;
endlich  durch  die  —  erst  in  neuester  Zeit  durch  den  sublimierten
Kapitalismus  geminderte  —  Verschmelzung  der  Unternehmertatigkeit
mit  ihrem  jeweiligen  besonderen  Inhalt.  Die  moderne  Industrietechnik
macht  dem  Arbeiter  die  spezifische  Art  seiner  Arbeit  zu  etwas  viel
gleichgiiltigerem,  als  es  entsprechend  dem  Unternehmer  seiner  Fabrik
gegeniiber  der  Fall  ist.  Deshalb  tritt  fur  den  Arbeiter  das,  was  ihn,
tiber  jenen  Sonderinhalt  hinweg,  mit  alien  anderen  Arbeitern  ver-
bindet,  eher  hervor,  als  das  Parallele  sich  fiir  den  Unternehmer  er-
gibt.  Dennoch  hat  schliefslich  die  Solidaritat  der  Arbeiter  an  vielen
Punkten  auch  die  Solidaritat  der  Unternehmer  zu  einem  wirk-
samen  Allgemeinbegriff  der  letzteren  gerinnen  lassen.  Es  sind  nicht
nur  Koalitionen  von  Arbeitgebern  derselben  Branche,  sondern  auch
Koalitionen  von  ganz  verschiedenen  Koalitionen  entstanden.  In  den
Vereinigten  Staaten  ist  schon  1892,  angesichts  der  uberhandnehmen-
den  Streiks  der  Arbeiter,  eine  Vereinigung  der  Arbeitgeber  als  solcher
gebildet  worden,  um  jenen  einen  parteimafsigen,  solidarischen  Wider-
stand  entgegenzusetzen.  Die  friihere,  trotz  aller  Unstimmigkeiten
doch  prinzipielle  Einheitlichkeit  des  Verhaltnisses  zwischen  Arbeit-
geber und  Arbeitnehmer  ruhte  auf  der  Verschmelzung  des  Arbeits-
inhaltes  mit  jenen  formalen  Positionen.  Durch  diese  jeweilig  bestimmten
einzelnen  Verhaltnisse  haben  die  herausdiff erenzierten  Allgemeinbegrif fe
des  Arbeiters  Iiberhaupt  und  des  Unternehmers  iiberhaupt  Querlinien


__ 440 —

gelegt  und  das  Ubergewicht  liber  jene  Einheit  erlangt.  An  deren
Stelle  ist  die  Korrelation  zweier  formaler  Allgemeinbegriffe  getreten,
die  so  schon  gleichsam  ihrem  logischen  Wesen  nach  zur  Gegnerschaft
determiniert  sind  und  fur  die  der  einzelne  Arbeiter  und  der  einzelne
Unternehmer ,  unter  Zuriicktreten  der  materialen  Verkniipfung  durch
den  Arbeitsinhalt,  zu  blols  zufalligen  Exemplaren  geworden  sind.

Die  Entstehung  des  Kaufmannsstandes,  als  eines  teils  realen,  teils
idealen  Komplexes  von  Personen,  deren  jeder  nur  Kaufmann  tiber-
haupt  ist,  gleichviel  was  er  verkauft  —  ist  der  soziologischen  Genesis
des  Arbeiterstandes  verwandt.  Indes  ist  hier  die  Losung  des  All-
gemeinen  von  dem  Spezifischen  dadurch  erleichtert,  dais  schon  in  der
Funktion  des  einzelnen  Handlers  die  Form  der  Tatigkeit  eine  grofse
Selbstandigkeit  gegeniiber  ihrem  Inhalt  besitzt.  Denn  wahrend  die
Tatigkeit  des  Arbeiters  durchaus  davon  abhangt,  was  er  arbeitet,
sich  also  diesem  gegeniiber  nicht  leicht  als  reiner  Tatigkeitsbegriff
konstituiert,  ist  die  Tatigkeit  des  Handlers  von  dem,  w  o  m  i  t  er  handelt,
relativ  unabhangig,  und  schliefst,  gerade  in  primitiveren  Zustanden,  eine
grofse  Mannigfaltigkeit,  einen  garnicht  vorherzubestimmenden  Wechsel
der  Objekte  in  die  gleichen  Funktionen  des  Einkaufens,  Herumziehens,
An  -  den  -  Mann  -  Bringens  ein.  So  horen  wir  urspriinglich  von  dem
» Handlers  schlechthin  und  noch  heute  findet  sich  in  kleinen  deutschen
Stadten  haufig  das  Geschaf  tsschild :  »Warenhandlung«  ohne  einen  Zusatz
liber  die  Art  der  gehandelten  Waren.  Was  so  der  Funktionscharakter
des  einzelnen  Kaufmannes  zeigt,  das  wiederholt  nun,  durch  jenes  vor-
bereitet,  die  Vielheit  der  Kaufleute  in  der  ausgebildeten  Wirtschaft.
Die  Mannigfaltigkeit  der  objektiven  Inhalte  geht  arbeitsteilig  auf  alle
Spezialitaten  des  kaufmannischen  Geschafts  iiber  und  lafst  nur  das
Gemeinsame,  das  sowieso  schon  mit  diesem  Speziellen  nicht  eng
liiert  war,  zu  dem  logischen  Bande  des  Kaufmannsstandes  werden,
dessen  so  zu  einem  Begriff  zusammengeschlossene  Interessengemein-
samkeiten  alle  jene  Inhaltsdifferenzen  durchqueren.  Und  ebenso
markiert  dieser  Begriff  auch  die  Auflosung  von  Scheidungslinien
zwischen  den  Kaufleuten,  die  jenseits  der  Verschiedenheit  ihrer  Be-
tatigungsobjekte  liegen.  Bis  zum  Beginn  der  Neuzeit  hatten  in  den
Zentren  des  grofsen  Handelsverkehrs  die  einzelnen  fremden  »Nationen<r
spezifische  Privilegien,  die  sie  untereinander  und  gegen  die  Einheimischen
abgrenzten  und  jede  zu  einer  besonderen  Gruppe  zusammenschlossen.
Aber  als  im  16.  Jahrhundert  in  Antwerpen  und  Lyon  Handelsfreiheit


— 441 —

gewahrt  wurde,  stromten  die  Kaufleute  dort,  ungebunden  durch  jene
Antithesen  und  Synthesen,  zusammen  und  mit  der  bis  dahin  unerhorten
Konzentration  des  Yerkehrs  erhob  sich  nun  aus  den  Individuen  der
bisherigen  ?Xationen<  eine  allgemeine  »Kaufmannschaft«,  deren  ziem-
lich  gleichartige  Rechte  und  Usancen  durch  die  Verschiedenheit  ihrer
Betriebe,  wie  ihrer  individuellen  und  nationalen  Besonderheiten  nicht
mehr  alteriert  wurde.  Noch  jetzt  wird  man  bemerken  konnen,  dafs
die  Normen  ftir  den  kaufmannischen  Yerkehr  sich  um  so  reiner  von
den  speziellen,  fiir  einen  Zweig  erforderlichen  Bestimmungen  ablosen,
in  je  mehr  Zweige  die  wirtschaftliche  Produktion  auseinandergeht.
wahrend  z.  B.  in  Industriestadten ,  die  sich  wesentlich  auf  je  eine
Branche  beschranken,  zu  beobachten  ist,  wie  sich  der  Begriff  des
Industriellen  noch  wenig  von  dem  des  Eisen- ,  Textil- .  Spielwaren-
industriellen  losgelost  hat  und  die  Usancen  auch  des  anderweitigen.
des  industriellen  Verkehrs  iiberhaupt  ihren  Charakter  von  der  das
Bewulstsein  hauptsachlich  fullenden  Branche  entlehnen.  Die  prak-
tischen  Erscheinungen  folgen  auch  hier  durchaus  der  Psychologie  der
Logik:  gabe  es  nur  eine  einzige  Art  von  Baumen,  so  wurde  es
zur  Bildung  des  Begriffs  Baum  iiberhaupt  nicht  gekommen  sein.  So
neigen  auch  Menschen,  die  in  sich  stark  diff erenziert ,  vielfach  aus-
gebildet  und  betatigt  sind.  eher  zu  kosmopolitischen  Empfindungen
und  Uberzeugungen,  als  einseitige  Naturen,  denen  sich  das  allgemein
Menschliche  nur  in  dieser  beschrankten  Ausgestaltung  darstellt?  da
sie  sich  in  andre  Personlichkeiten  nicht  hineinzuversetzen  und  also
zur  Empfindung  des  alien  Gemeinsamen  nicht  durchzudringen  ver-
mogen.  Dabei  stellen  sich7  wie  angedeutet,  die  praktischen  Kon-
sequenzen  einer  Herausbildung  hoherer  Allgemeinheiten  nicht  immer
chronologisch  als  solche  dar,  sondern  bilden  wechselwirkend  auch
haufig  die  Anregung.  die  das  Bewulstsein  der  sozialen  Gemeinsam-
keit  hervorrufen  hilft.  So  wird  z.  B.  dem  Handwerkerstand  seine  Zu-
sammengehorigkeit  durch  das  Lehrlingswesen  nahe  gelegt;  wenn
durch  ubermalsige  Verwendung  von  Lehrlingen  die  Arbeit  verbilligt
und  verschlechtert  wird7  so  wiirde  die  Eindammung  dieses  Ubels  in
einem  Fache  nur  bewirken.  dais  die  aus  ihm  herausgedrangten  Lehr-
linge  ein  andres  iiberschwemmten ,  so  dafs  also  nur  eine  gemeinsame
Aktion  helfen  kann,  —  eine  Folge,  die  natiirlich  nur  durch  die  Mannig-
faltigkeit  der  Handwerke  moglich  ist,  aber  die  Einheit  aller  dieser
liber  ihre  spezifischen  Differenzen  hinaus  zum  Bewufstsein  bringen  muls.


— 442 —

Endlich  nenne  ich  neben  den  Typen  des  Arbeiters  und  des
Kaufmanns  einen  dritten  als  Beispiel  fur  die  Herauslosung  einer
gleichsam  abstrakteren  Gruppe,  deren  allgemein  begriffliche  Quali-
taten  bisher  mit  den  besonderen  Bestimmungen  ihrer  Elemente  fest
verschmolzen  waren,  wahrend  diese  Elemente  jetzt  den  Schnittpunkt
des  neu  entstandenen  Kreises  mit  den  Beziehungen,  die  er  als  singularer
noch  zuriickgelassen  hat,  bezeichnen.  Ich  meine  die  soziologische  Evo-
lution, die  der  Begriff  der  »Frau«  neuerdings  erfahren  hat  und  die
eine  Anzahl  sonst  nicht  leicht  beobachtbarer  formaler  Komplikationen
aufweist.  In  der  soziologischen  Lage  der  individuellen  Frau  bestand
bisher  etwas  sehr  Eigentiimliches ;  gerade  namlich  das  Allgemeinste,
das  sie  mit  alien  andern  unter  einen  weitesten  Begriff  einstellt:
dafs  sie  eine  Frau  ist  und  damit  den  diesem  Geschlechte  eigenen
Funktionen  dient  —  gerade  dieser  Umstand  entzog  sie  der  eigent-
lichen  Genossenschaftsbildung ,  der  praktischen  Solidaritat  mit  den
andern  Frauen,  weil  gerade  er  sie  in  die  Grenzen  des  Hauses  bannte,
zu  der  Hingabe  an  ganz  singulare  Personen  veranlafste,  das  Hinaus-
greifen  iiber  die  durch  Ehe,  Familie,  Geselligkeit,  allenfalls  durch  Wohl-
tatigkeit  und  Religion  gegebenen  Beziehungskreise  unterband.  Der  Paral-
lelismus  unter  den  Frauen,  in  ihremSein  und  Tun,  hat  einen  so  beschaffnen
Inhalt,  dafs  er  die  genossenschaftliche  Ausnutzung  der  Gleichheit
hindert,  weil  er  die  vollige  Okkupiertheit  einer  jeden  in  einem  eigenen,
gerade  die  andre  koordinierte  Frau  ausschliefsenden  Kreise  bedeutet.
Ihre  allgemeine  Qualifikation  als  Frau  ist  dadurch  a  priori  deter-
miniert,  in  den  Interessenkreis  ihres  Hauses  organisch  einzuwachsen,
im  aufsersten  soziologischen  Gegensatz  etwa  zum  Handler,  in  dessen
individueller  Tatigkeit,  wie  wir  sahen,  das  Formal-Allgemeine  sich
gegen  das  Inhaltlich-Spezielle  schon  wie  von  selbst  heraushebt.  Es
scheint,  als  ob  in  sehr  primitiven  ethnologischen  Verhaltnissen  die
Dissoziation  der  Frauen  eine  geringere  ware  und  sie  den  Mannern
gegentiber  manchmal  wie  eine  geschlossene  Partei  auftraten.  Wahr-
scheinlich  ist  in  diesen  Fallen  die  Frau  noch  nicht  so  wie  in  ent-
wickelteren  Epochen  ganzlich  von  den  hauslichen  Interessen  ein-
gesogen,  bei  aller  Tyrannisierung  durch  den  Mann  fiihren  doch  die
einfacheren  und  undifferenzierteren  Verhaltnisse  von  Familie  und  Haus
sie  nicht  so  weit  von  dem  Allgemeinen,  mit  alien  Frauen  Geteilten
ab  und  schmelzen  sie  nicht  in  eine  so  spezielle  Bindungssphare  ein,
wie  das  kultiviertere  Haus  sie  darstellt.


— 443 —

Dafs  nun  die  letztere  sich  in  der  Gegenwart  hinreichend  gelost
hat,  um  die  »Frauenfrage« :  eine  allgemeine  Angelegenheit  der  Frauen
als  einer  Totalitat,  entstehen  und  zu  allerhand  Aktionen,  Zustands-
anderungen,  Gemeinsamkeitsbildungen  ftihren  zu  lassen  —  das  zeigt
ein  soziologisch  sehr  charakteristisches  Phanomen.  Jene  Isolierung
der  Frauen  gegeneinander  durch  die  Hineinbauung  einer  jeden  in  einen
ganz  individuellen  Interessenkreis  ruht  auf  der  volligen  Differenz  der
Frauen  gegen  den  Mann.  An  Ausbildung  des  Geistes  und  der  Ak-
tivitat,  an  Personlichkeitsbehauptung  und  Beziehung  zur  Umwelt  er-
scheint  im  Ganzen  der  Mann  durch  den  Lauf  unserer  Kultur  als  das
hohere  Wesen,  und  jenseits  der  Rangfrage  erscheinen  beide  Ge-
schlechter  so  wesensverschieden ,  dafs  sie  nur  zu  gegenseitiger  Er-
ganzung  bestimmt  sein  konnen,  die  weibliche  Existenz  hat  ihren
Sinn  ausschliefslich  in  dem,  was  der  Mann  nicht  sein  und  tun  will
oder  kann;  der  Lebenssinn  jener  bezieht  sich  also  nicht  auf  eine  Be-
ziehung zu  Gleichen,  sondern  zu  Ungleichen,  und  in  dieser  eben
gehen  sie  so  gut  wie  restlos  auf.  In  dem  nun  in  der  neuesten  Zeit  die
Frauen  eine  Ausgleichung  in  alien  jenen  Hinsichten  ins  Auge  fafsten
und  in  gelegentlichen  Ansatzen  erreichten:  in  der  personlichen
Stellung  und  der  okonomischen  Selbstandigkeit,  in  der  geistigen
Bildung  und  dem  Personlichkeitsbewufstsein,  in  der  gesellschaftlichen
Freiheit  und  der  Rolle  im  offentlichen  Leben  —  stellen  sie  sich  nun
gerade  den  Mannern  gegeniiber;  eine  parteimafsige  Differenz  gegen
die  Manner,  die  die  Interessensolidaritat  der  Frauen  untereinander  be-
tont,  meldet  sich  in  dem  Augenblick,  in  dem  —  als  Ursache  oder  als
Wirkung  davon  —  jene  prinzipielle  Andersheit  des  Seins  und  des
Tuns,  des  Rechts  und  der  Interessen  den  Mannern  gegeniiber  sich
mindert ;  bei  den  Karikaturen  der  Bewegung,  den  Frauen,  die  in  ihrem
ganzen  Wesen  und  Auftreten  die  vollige  Maskulinitat  erstreben,
findet  sich  gerade  oft  der  leidenschaftlichste  Antagonismus  gegen  die
Manner.  Diese  Konstellation  ist  leicht  begreiflich.  In  dem  Mafse  der
Ausgleichung  von  Stellung,  Wert,  Qualitaten  mit  dem,  zu  dem  man
bisher  entweder  im  Verhaltnis  des  tieferen  oder  wenigstens  des
schlechthin  andern  und  deshalb  auf  ihn  angewiesenen  Wesens  stand,
mufs  sich  die  Selbstandigkeit  ihm  gegeniiber  entwickeln.  Diese
partielle  Freiheit  aber  lafst  ersichtlich  dasjenige  starker  sichtbar  und
wirksam  werden,  was  jenem  Wesen  mit  andern  gemeinsam  ist  und
was  bisher  vor  der  Enge  der  Unterordnungs-  oder  Erganzungsbeziehung


— 444 —

nicht  zustande  kam.  So  liegt  hier  ein  aufserordentlich  reiner  Fall  fur
die  Bildung  eines  hoheren,  durch  einen  Allgemeinbegriff  zusammen-
geschlossenen  Kreises  vor,  der  sich  aus  den  engeren  Kreisen,  die
bisher  jedes  Element  in  eine  singulare  Beziehung  bannten,  heraus-
differenziert.  Daran  darf  auch  nicht  irre  machen,  dafs  die  proletarische
und  die  btirgerliche  Frauenbewegung  sich  in  vollig  entgegengesetzten
praktischen  Richtungen  bewegen.  Der  Proletarierin  hat  die  industrielle
Entwicklung  okonomisch-soziale  Freiheit  gegeben  —  so  kummerlich
es  auch  mit  ihrer  individuellen  bestellt  sei.  Das  Madchen  geht  in  die
Fabrik,  in  einem  Alter,  das  noch  durchaus  der  engeren  Atmosphare
des  Elternhauses  bediirfte;  die  verheiratete  Frau  wird  durch  die
Arbeit  aufser  dem  Hause  den  Pflichten  gegen  dieses,  gegen  Mann  und
Kinder,  entzogen.  Die  Frau  ist  hier  also  tatsachlich  aus  der  singularen
Bindung  gelost,  in  der  sie  ganz  und  gar  von  der  Unterordnung  unter
den  Mann  oder  von  der  volligen  Betatigungsverschiedenheit  gegen  ihn
bestimmt  war.  Diese  soziologische  Tatsache  bleibt  ganz  unberuhrt
davon,  dais  sie  unerwiinscht  und  verderblich  ist,  und  dafs  die  Sehn-
sucht  der  Proletarierin  auf  Einschrankung  jener  » Freiheit «  geht,  auf
die  Moglichkeit,  wieder  in  hoherem  Mafse  Familienwesen,  Frau  und
Mutter  zu  sein.  Innerhalb  der  biirgerlichen  Schicht  hat  die  gleiche
wirtschaftliche  Entwicklung  unzahlige  hauswirtschaftliche  Tatig-
keiten,  sowohl  blofse  Funktionen  wie  produktive  Herstellungen ,  dem
Hause  entzogen  und  damit  einer  ungeheuren  Anzahl  von  Frauen  die
ausreichende  Bewahrung  ihrer  Krafte  abgeschnitten  —  wahrend  sie
aber  doch  in  der  Hauptsache  in  den  Rahmen  des  Hauses  eingespannt
geblieben  sind.  Die  Sehnsucht  dieser  geht  also  auf  Freiheit  zu
okonomischer  oder  sonstiger  Betatigung,  sie  fiihlen  sich  innerlich  von
dem  Sonderkreise  des  Hauses  gelost,  wie  die  Proletarierin  es  aufser-
lich  ist.  Aus  dieser  Verschiedenheit  der  Schicht,  in  der  die  Losung
vollbracht  ist,  folgt  die  Verschiedenheit  der  praktischen  Bestrebungen :
die  eine  Klasse  der  Frauen  will  in  das  Haus  zuriick,  die  andre
aus  dem  Hause  heraus.  Allein  abgesehen  davon,  dafs  diese  Ver-
schiedenheit doch  auch  Gleichheiten  Raum  gibt:  die  Frauenfrage
nach  der  Seite  des  Eherechts,  des  Vermogensrechts ,  der  Gewalt
tiber  die  Kinder  usw.  geht  beide  Klassen  gleichmafsig  an  —  so  bleibt
das  Wesentliche  bestehen,  dafs  in  der  einen  wie  in  der  andern  Form
die  soziologische  Singularisierung  der  Frau,  die  Folge  ihrer  Ein-
schmelzung in das  Haus, durch  die moderne Industrialisierung zur


— 445 -

Aufltfsung  driingt.  Mag  das  in  der  Form  des  Zuviel  oder  in  der  des
Zuwenig  geschehen,  in  beiden  Fallen  rtickt  die  gewonnene  wie  die
erstrebte  Selbstandigkeit  den  Akzent  auf  die  Tatsache,  dais  die  Frau
eben  eine  Frau  ist,  die  mit  andern  Frauen  praktische  Lagen  und  Be-
durfnisse  teilt.  Der  Allgemeinbegriff  der  Frau  verliert  mit  der  Losung
der  volligen  Sonderokkupation  durch  das  Haus  seinen  rein  abstrakten
Charakter  und  wird  zum  Leitbegriff  einer  zusammengehorigen  Gruppe,
die  sich  nun  schon  im  Kleinen  durch  rein  weibliche  Unterstutzungs-
vereine,  Verbande  zur  Erreichung  von  Rechten  der  Frauen,  weibliche
Studentenvereinigungen,  Frauenkongresse ,  Agitation  der  Frauen  fur
politische  und  soziale  Interessen  offenbart.  Entsprechend  der  aufser-
ordentlichen  Enge  der  historisch  vorliegenden  Bindungen  des  Begriffes
Frau  an  die  speziellen  Lebensinhalte  der  Individuen  —  die  sehr  viel
grofser  ist  als  entsprechend  in  dem  Fall  des  Arbeiters  und  des  Handlers
—  kann  niemand  heute  schon  sagen,  welches  die  eigentliche  Richtung
und  Grenze  der  Bewegung  ist;  aber  es  ist  erreicht,  dais  sehr  viele
einzelne  Frauen  sich  schon  im  Schnittpunkt  der  Gruppierungen  stehend
fuhlen ,  die  sie  einerseits  mit  den  Personen  und  Inhalten  ihres  person-
lichen  Lebens,  andrerseits  mit  den  Frauen  iiberhaupt  verbinden.

Bewirkt  die  Differenzierung  hier  die  Herausgliederung  des  super-
ordinierten  Kreises  aus  dem  individuelleren ,  in  dem  er  vorher  nur
latent  lag,  so  hat  sie  nun,  zweitens,  auch  mehr  koordinierte  Kreise
von  einander  zu  losen.  Die  Zunft  z.  B.  iibte  eine  Aufsicht  iiber  die  ganze
Personlichkeit  in  dem  Sinne,  dafs  das  Interesse  des  Handwerks  deren
ganzes  Tun  zu  regulieren  hatte.  Der  in  die  Lehrlingsschaft  bei
einem  Meister  Aufgenommene  wurde  dadurch  zugleich  ein  Mitglied
seiner  Familie  usw. ;  kurz,  die  fachmafsige  Beschaftigung  zentralisierte
das  ganze  Leben,  das  politische  und  das  Herzensleben  oft  mit  ein-
geschlossen,  in  der  energischsten  Weise.  Von  den  Momenten,  die  zur
Auflosung  dieser  Verschmelzungen  fuhrten,  kommt  hier  das  in  der
Arbeitsteilung  liegende  in  Betracht.  In  jedem  Menschen,  dessen
mannigfaltige  Lebensinhalte  von  einem  Interessenkreise  aus  gelenkt
werden,  wird  ceteris  paribus  die  Kraft  dieses  letzteren  in  demselben
Mafse  abnehmen,  als  er  in  sich  an  Umfang  verliert.  Die  Enge  des
Bewufstseins  bewirkt,  dafs  eine  vielgliedrige  Beschaftigung,  eine  Mannig-
faltigkeit  zu  ihr  gehoriger  Vorstellungen,  auch  die  iibrige  Vorstellungs-
welt  in  ihren  Bann  zieht.  Sachliche  Beziehungen  zwischen  dieser
und jener brauchen dabei garnicht zu bestehen; durch die Not-


— 446 —

wendigkeit,  bei  einer  nicht  arbeitsgeteilten  Beschaftigung  die  Vor-
stellungen  relativ  schnell  zu  wechseln,  wird  —  mit  der  symbolischen
Ausdrucksweise,  an  die  man  bei  komplizierteren  psychologischen  Pro-
blemen  gebunden  ist  —  ein  solches  Mais  von  psychischer  Energie
verbraucht,  dais  die  Bebauung  andrer  Interessen  darunter  leidet,  und
nun  die  so  geschwachten  urn  so  eher  in  assoziative  oder  sonstige  Ab-
hangigkeit  von  jenem  zentralen  Vorstellungskreise  geraten.  Wie  ein
Mensch,  den  eine  grofse  Leidenschaft  erfullt,  auch  das  Entfernteste,
jeder  inhaltlichen  Beriihrung  mit  jener  Entbehrende,  das  durch  sein
Bewufstsein  geht,  mit  ihr  in  irgendwelche  Verbindung  setzt,  wie  sein
ganzes  Seelenleben  von  ihr  aus  sein  Licht  und  seine  Schatten  empfangt,
—  so  wird  eine  entsprechende  seelische  Zentralisierung  durch  jeden
Beruf  bewirkt  werden,  der  fur  die  sonstigen  Lebensbeziehungen  nur
ein  relativ  geringes  Quantum  von  Bewufstsein  iibrig  lafst.  Hier  liegt
eine  der  wichtigsten  inneren  Folgen  der  Arbeitsteilung ;  sie  griindet
sich  auf  die  erwahnte  psychologische  Tatsache,  dais  in  einer  gegebenen
Zeit,  alles  Ubrige  gleichgesetzt ,  um  so  mehr  Vorstellungskraft  auf-
gewandt  wird,  je  haufiger  das  Bewulstsein  von  einer  Vorstellung  zur
andern  wechseln  muls.  Dieser  Wechsel  der  Vorstellungen  hat  die
gleiche  Folge,  wie  in  dem  Falle  der  Leidenschaft  ihre  Intensitat.
Deshalb  wird  eine  nicht  arbeitsgeteilte  Beschaftigung,  wiederum  alles
Ubrige  gleichgesetzt,  eher  als  eine  sehr  spezialisierte  zu  einer  zentralen,
alles  Ubrige  in  sich  einsaugenden  Stellung  in  dem  Lebenslaufe  eines
Menschen  kommen,  und  zwar  insbesondere  in  Perioden,  in  denen  es
in  den  ubrigen  Lebensbeziehungen  noch  an  der  Buntheit  und  den
wechselvollen  Anregungen  der  modernen  Zeit  fehlte.  Dazu  kommt,
dais  die  einseitigen  Beschaftigungen  mehr  mechanischer  Natur  zu  sein
pflegen  und  deshalb,  wo  sie  nicht  etwa  durch  vollige  Absorbierung
von  Kraft  und  Zeit  die  seelische  Energie  als  ganze  atrophisch  machen,
andern  Beziehungen,  mit  ihrem  Wert  und  ihrer  Selbstandigkeit,  mehr
Raum  im  Bewufstsein  gestatten.  Diese  koordinierende  Sonderung  der
Interessen,  die  vorher  in  ein  zentrales  eingeschmolzen  waren,  wird
auch  noch  durch  eine  andre  Folge  der  Arbeitsteilung  gefordert,  die
mit  der  oben  besprochenen  Losung  des  hoheren  Sozialbegriffs  aus  den
spezieller  bestimmten  Kreisen  heraus  zusammenhangt.  Assoziationen
zwischen  zentralen  und  peripheren  Vorstellungen  und  Interessenkreisen,
die  sich  aus  blofs  psychologischen  und  historischen  Ursachen  gebildet
haben, werden  meist  so  lange  fur sachlich notwendig gehalten, bis


— 447 —

die  Erfahrung  uns  Personlichkeiten  zeigt,  die  ebendasselbe  Zentrum
bei  ganz  andrer  Peripherie  oder  eine  gleiche  Peripherie  bei  andrem
Zentrum  aufweisen.  Wenn  also  die  Berufsangehorigkeit  die  ubrigen
Lebensinteressen  von  sich  abhangig  machte,  so  mufste  sich  diese  Ab-
hangigkeit  mit  der  Zunahme  der  Beschaftigungszweige  lockern,  weil,
trotz  der  Verschiedenheit  dieser,  vielerlei  Gleichheiten  in  alien  ubrigen
Interessen  an  den  Tag  traten.

Fur  die  inneren  und  die  aufseren  Verhaltnisse  der  Menschen  wird
diese  Entwicklungsform  hochst  bedeutsam.  Ein  bestimmtes  Element
in  uns  ist  an  ein  andres  gebunden,  das  einen  allgemeinen,  mit  vielen
andern  geteilten  Charakter  in  einer  speziellen  Ausgestaltung  darstellt;
und  die  Bindung  ergreift  dieses  zweite  urspriinglich  in  dem  un-
gebrochenen  Zusammen  seines  Allgemeinen  und  seiner  Sonderart.
Nun  tritt  ein  Losungsprozefs  so  auf :  das  erste  Element  verbindet  sich
anderswo  mit  einem  dritten,  das  zwar  das  Allgemeine  des  zweiten,
aber  in  einer  ganz  andern  Besonderung  darbietet.  Diese  Erfahrung
kann  zwei  ganz  entgegengesetzte  Folgen  haben,  abhangig  davon,  wie
in  dem  Individuum  die  beiden  Bestandteile  des  zweiten  Elementes
verschmolzen  sind.  Ist  dies  in  sehr  enger  Art  der  Fall,  so  wird  die
Verbindung  der  Elemente,  von  der  wir  ausgingen,  iiberhaupt  zerrissen.
Dies  wird  z.  B.  haufig  bei  der  Ankniipfung  des  sittlichen  Lebens  an
das  religiose  eintreten.  Fur  den  einzelnen  Menschen  ist  seine  Religion
in  der  Regel  d  i  e  Religion,  eine  andre  kommt  f  iir  ihn  iiberhaupt  nicht
in  Betracht.  Hat  er  seine  Moral  auf  die  speziellen  Vorstellungen
dieser  Religion  gegriindet  und  macht  dann  die  uberzeugende  Erfahrung,
dafs  eine  ebenso  beschaffene,  ebenso  echte  und  wertvolle  Sittlichkeit
bei  andern  Individuen  aus  vollig  andern  religiosen  Ideen  abgeleitet  ist,
so  wird  er  wohl  nur  in  seltenen  Fallen  schliefsen :  also  ist  die  Moral  nur
mit  der  religiosen  Stimmung  iiberhaupt,  mit  dem,  was  alien  Religionen
gemeinsam  ist,  verkniipft.  Er  wird  vielmehr  eher  den  weitgehenden
Schlufs  ziehen:  also  hat  Moral  iiberhaupt  nichts  mit  Religion  zu  tun;
er  wird  daraus  die  Autonomic  der  Moral  gewinnen,  nicht  etwa  das
logisch  mindestens  ebenso  Gerechtfertigte,  sie  mit  dem  zuriickbehaltenen
Allgemeinen  der  Religion  zu  verkniipfen.  Anders  liegt  es  z.  B.,
wo  ein  Mensch  sein  Gefiihl  erfiillter  Pflicht  nur  aus  einem  Altruis-
mus  gewinnt,  der  bei  ihm  dauernd  mit  schmerzhafter  Uberwindung
des  Ich,  mit  asketischer  Selbstqualerei  verbunden  ist.  Sieht  er  nun  an
andren  Menschen,  dafs  dieselbe  Ruhe  und  Befriedigtheit  des  Gewissens


— 448 —

audi  aus  einem  leicht  und  frei  geiibten  Altruismus,  einem  heiter
selbstverstandlichen  Leben  fiir  Andre  quillt,  so  wird  er  nicht  so  leicht
schliefsen,  dais  jene  gesuchte  innere  Ruhe  und  das  Gefuhl,  etwas  wert
zu  sein,  iiberhaupt  mit  der  Hingabe  an  das  Du  nichts  zu  tun  hatte;
sondern  nur,  dafs  die  spezielle,  asketische  Ausgestaltung  des  Altruis-
mus dazu  nicht  erfordert  ist,  dais  dieser  auch  in  einer  ganz  andern
Form  und  Farbe,  wenn  nur  sein  Allgemeines  bewahrt  bleibt,  den
gleichen  Erfolg  hat.  Die  vorhin  fragliche  Losung  des  Berufsinteresses
von  den  iibrigen  Interessen  des  Lebens  vermittels  der  Vielf altigkeit  der
Berufe  wird  ein  gewisses  mittleres,  in  dem  Haupterfolg  aber  dem
ersteren  Falle  sich  zuneigendes  Phanomen  sein.  Dais  ein  Mensch
iiberhaupt  einen  Beruf  hat,  wird  mit  der  Gesamtheit  seines  Lebens
immer  verkniipft  bleiben,  dieses  ganz  Formal-Allgemeine  wird  immer
als  ein  Zentrum  wirken,  das  viele  andre  Punkte  des  Lebensumfanges
nach  sich  orientiert.  Dies  aber  bleibt  selbst  eine  formale,  funktionelle
Leistung  des  Berufes  und  vertragt  sich  mit  der  steigenden  Lockerung
jeglichen  Beruf sinhaltes  von  dem  eigentlich  personlichen  Leben.

Die  wachsende  Differenzierung  der  Berufe  mufste  dem  Individuum
zeigen,  wie  die  ganz  gleiche  Richtung  anderweitiger  Lebensinhalte
mit  differenten  Berufen  verkniipft  sein  kann  und  also  von  seinem  Be-
ruf in  erheblicherem  Mafse  unabhangig  sein  muls.  Und  zu  derselben
Folge  fiihrt  die  gleichfalls  mit  der  Kulturbewegung  vorschreitende
Differenzierung  jener  andern  Lebensinhalte.  Die  Verschiedenheit  des
Berufs  bei  Gleichheit  der  iibrigen  Interessen  und  die  Verschiedenheit
dieser  bei  Gleichheit  des  Berufs  mulste  in  gleicher  Weise  zu  der
psychologischen  und  realen  Losldsung  des  einen  vom  andern  fuhren.
Sehen  wir  auf  den  Fortschritt  von  der  Differenzierung  und  Zusammen-
fassung  nach  aufserlichen  schematischen  Gesichtspunkten  zu  der  nach
sachlicher  Zusammengehorigkeit,  so  zeigt  sich  dazu  eine  entschiedene
Analogie  auf  theoretischem  Gebiet:  man  glaubte  friiher  durch  das
Zusammenfassen  grolserer  Gruppen  der  Lebewesen  nach  den  Symp-
tomen  aufserer  Verwandtschaft  die  hauptsachlichen  Aufgaben  des  Er-
kennens  jenen  gegeniiber  losen  zu  konnen;  aber  zu  tieferer  und
richtigerer  Einsicht  gelangte  man  doch  erst  dadurch,  dais  man  an
scheinbar  sehr  verschiedenen  Wesen,  die  man  unter  entsprechend  ver-
schiedene  Artbegriffe  gebracht  hatte,  morphologische  und  physiologische
Gleichheiten  entdeckte  und  so  zu  Gesetzen  des  organischen  Lebens
kam, die an  weit  von  einander abstehenden  Punkten der  Reihe der


— 449 —

organischen  Wesen  realisiert  waren  und  deren  Erkenntnis  eine  Ver-
einheitlichung  dessen  zuwege  brachte,  was  man  fruher  aufserlichen
Kriterien  nach  in  Artbegriffe  von  vollig  selbstandiger  Genesis  verteilt
hatte.  Auch  hier  bezeichnet  die  Vereinigung  des  sachlich  Homogenen
aus  heterogenen  Kreisen  die  hohere  Entwicklungsstufe.

Ein  urn  ein  neues  rationelles  Zentrum  an  Stelle  eines  mehr
mechanisch-aufserlichen  aufwachsender  Kreis  braucht  sein  Material
nicht  immer  aus  versehiedenen  Gebilden  zusammenzuholen ,  d.  h.  er
braucht  nicht  immer  die  Schaffung  neuer  Gruppen  zu  bedeuten.  Es
kommt  vielmehr  vor ,  dafs  der  genau  gleiche  Kreis  sich  von  der  einen
zu  der  andern  Form  umbildet,  dafs  an  der  schon  bestehenden  Synthese
ein  hoherer,  organischerer  Begriff  den  roheren  und  zufalligeren  aus
seiner  wurzelmafsigen,  zusammenhaltenden  Funktion  verdrangt.  Diesem
Schema  folgt  etwa  die  Entwicklung,  die  im  12.  Jahrhundert  in  Rouen
und  andern  nordfranzosischen  Stadten  an  den  sogenannten  iurati
communiae  zu  verfolgen  ist.  Diese  bildeten  eine  durch  gegenseitigen
Eid  verpfiichtete  Genossenschaft,  die  wohl  im  Wesentlichen,  aber  nicht
ganz  und  nicht  prinzipiell  mit  der  Biirgerschaft  iiberhaupt  zusammen-
fiel.  Denn  wir  horen  in  den  Verfassungen  der  Genossenschaft  von
Einwohnern,  die  sich  gegen  die  iurati  vergehen,  auch  von  solchen,
die  falschlich  zu  diesen  zu  gehoren  vorgeben.  Nun  aber  weiter:  wer
Jahr  und  Tag  in  der  Stadt  gewohnt  hat,  so  bestimmte  das  Gesetz,
soil  die  communia  beschworen,  und  wer  aus  dieser  austreten  will,
soil  auch  den  Stadtbezirk  verlassen.  Diese  Kommune  erstarkte  allent-
halben  so,  dafs  sie  schliefslich  die  gesamte  Einwohnerschaft,  nicht  immer
ganz  freiwillig,  in  sich  einzog.  Hier  ist  also  zunachst  ein  rein  lokales,
relativ  zufalliges  Zusammenleben  der  Stadtbewohner  als  solcher  gegeben.
Dies  aber  wird  allmahlich  durchwachsen  von  einer  gewollten,  auf  ein
Prinzip  gegnindeten,  zweckgelenkten  Vereinigung,  bis  der  ganze
Komplex,  ohne  in  seinem  Material  und  der  Tatsache  seiner  Zusammen-
gehorigkeit  wesentlich  modifiziert  zu  sein,  der  Trager  dieser  neuen,
hoheren  Einungsart  ist.  Der  rationale,  von  einer  einheitlichen  Idee
aus  organisierte  Kreis  durchschneidet  nicht  den  primitiveren,  wenn  man
will :  natiirlicheren,  sondern  ist  nur  die  sozusagen  weihevollere,  geistigere
Form,  in  der  der  letztere  sich  wie  von  neuem  zusammenfindet.  In
weitestem  inhaltlichem  Abstand  wiederholt  sich  diese  formale  Evolution
an  dem  Bindungsverhaltnis  zwischen  Kolonien  und  ihrem  Mutterland.
Die  europaischen  Kolonisationen,  seit  Columbus  und  Vasco  de  Gama,

Si  mm  el,  Soziologie.  29


- 450 —

litten  daran,  dais  Gebiete,  die  dem  Mutterlande  ganz  fern  lagen  und
so  gut  wie  keinen  Vorteil  aus  der  Zugehorigkeit  zu  ihm  zogen,  den-
noch  auf  Grund  dieser  tributpflichtig  waren  und  von  jenem  als  blofses
Eigentumsobjekt  betrachtet  wurden.  Dieser  sachlich  ungerechtfertigte
Verbindungsmodus  fiihrte  zum  Abfall  der  meisten  Kolonien.  Erst  als
der  Gedanke  entstand,  den  Greater  Britain  verkorpert :  dais  die  Kolonie
eine  blolse  Provinz  des  Mutterlandes  ist,  die  mit  jeder  innerhalb  des-
selben  gelegenen  Provinz  gleichberechtigt  ist,  fiel  der  Grund  des  Ab-
falles  fort.  Denn  die  Verbindungsweise  ist  jetzt  aus  einer  roh-aufser-
lichen  Anschweilsung  zu  einer  dem  hoheren  Sinn  der  Zugehorigkeit
gemalsen  geworden,  deren  Einheit  nicht  mehr  eine  starre,  sondern
eine  elastische  ist,  die  Selbstverwaltung  der  Kolonie  ist  die  relative
Selbstandigkeit  des  Gliedes  an  einem  organischen  Korper.  Statt  des
Nebeneinander  der  schematischen  und  der  rationalen  Synthese,  zu
dem  in  den  friiheren  Beispielen  der  Schnitt  der  neuen  durch  die  alte
fiihrte,  liegt  hier  die  gleiche  Formverschiedenheit  in  einem  Nach-
einander  vor.

Wenn  so  der  Sieg  des  rational  sachlichen  Prinzips  uber  das  ober-
flachlich  schematische  mit  dem  allgemeinen  Kulturfortschritt  Hand  in
Hand  geht,  so  kann  dieser  Zusammenhang,  da  er  kein  apriorischer
ist,  doch  unter  Umstanden  durchreilsen.  Die  Solidarity  der  Familie
erscheint  zwar  gegentiber  der  Verbindung  nach  sachlichen  Gesichts-
punkten  als  ein  mechanisch  aulserliches  Prinzip,  andrerseits  dennoch
als  ein  sachlich  begrundetes,  wenn  man  es  gegentiber  einer  rein  numeri-
schen  Einteilung  betrachtet,  wie  sie  die  Zehntschaften  und  Hundert-
schaften  im  alten  Peru,  in  China  und  in  einem  grolsen  Teile  des
alteren  Europa  zeigen.  Wahrend  die  sozialpolitische  Einheitlichkeit
der  Familie  und  ihre  Haftbarkeit  als  Ganzes  fur  jedes  Mitglied  einen
guten  Sinn  hat  und  um  so  rationeller  erscheint,  je  mehr  man  die
Wirkungen  der  Vererbung  einsehen  lernt,  entbehrt  die  Zusammen-
schweilsung  einer  stets  gleichen  Zahl  von  Mannern  zu  einer  —  in
Bezug  auf  Gliederung,  Militarpflicht,  Besteuerung,  kriminelle  Ver-
antwortung  usw.  —  als  Einheit  behandelten  Gruppe  ganz  einer  ratio-
nalen Wurzel,  und  trotzdem  tritt  sie,  wo  wir  sie  verfolgen  konnen,
als  Ersatz  des  Sippschaftsprinzipes  auf  und  dient  einer  hoheren  Kultur-
stufe.  Die  Rechtfertigung  auch  ftir  sie  liegt  nicht  in  dem  terminus
a  quo  —  in  Hinsicht  dieses  ubertrifft  das  Familienprinzip  als  Differen-
zierungs-  und  Integrierungsgrund  jedes  andre  — ,  sondern  im  terminus


— 451 —

ad  quern; dem hoheren, staatlichen  Zweck ist diese, gerade wegen
ihres schematischen Charakters leicht liberschaubare und leicht zu
organisierende  Einteilung  offenbar  giinstiger  als  jene  altere.  Die  Heeres-
ordnungen alter  Zeiten waren  grdfstenteils  auf  das  Prinzip  der  clan-
oder familienhaften  Einteilung gebaut. Die  Griechen der heroischen
Zeit  fochten  nach  Phylen  und  Phratrien,  die  Germanen  nach  Stammen
und  Geschlechtern, die alten  Schotten nach  Clanen, deren  jeder  bei
grofseren gemeinsamen Unternehmungen an besonderen Abzeichen
kenntlich war. Gewils  hatte  diese organische  Struktur  viel zweck-
mafsiges: eine grofse Fahigkeit  des  Zusammenhaltens der  einzelnen
Abteilung, eine  Anspornung des  Ehrgeizes, eine gewisse  Entlastung
des  Oberbefehls von der  Sorge  fiir den  Einzelnen  und  fur  die  Ver-
fassung  jedes  Kadres.  Allein  diese  Vorteile  wurden  damit  bezahlt,  dafs
haufig  alte  Vorurteile  und  Streitigkeiten  der  Clans  gegen  einander  auf-
f lammten  und  die  Einheit  der  Gesamtbewegung  lahmten ;  dais  uberhaupt
die einzelnen Abteilungen unter  einander in demselben Mafse der
organischen  Verbindung  und  Zusammengehaltenheit  entbehrten,  in  dem
jede in sich diese  Eigenschaften besafs. Das  Ganze  war  also  doch
aus  seinen  Elementen  unorganisch  geformt,  trotzdem  oder  weil  diese  Ele-
mente  in  sich  es  waren. Und  der  mechanische  Aufbau  spaterer  Heere,
der nach keinerlei innerer  Beziehung unter den  Elementen  der  Ab-
teilung fragt, ist,  vom  Standpunkt  des  Ganzen  aus  gesehen,  innerlich
viel  organischer,  wenn  man  unter  diesem  Begriff  die  einheitlich-zweck-
mafsige  Regulierung  jedes  kleinsten  Teiles  durch  eine  einheitliche  Idee,
die  wechselseitige Bestimmung zwischen  jedem Element  und  jedem
andern  versteht. Diese  neuere  Ordnung  ergreift  unmittelbar  das  Indi-
viduum, und indem ihre  Einteilungen und  Gruppierungen alle jene
andern  rucksichtslos  durchqueren,  zerstort  sie  organische  Verbindungen
zugunsten  eines  Mechanismus,  fordert  aber  in  unvergleichlich  hoherer
Weise  den  Zweck,  aus  dem  jene  in  primarem  Sinne  organischere  Ge-
staltung ihren  Wert  bezog. Es kommt  hier  der  uberhaupt  erst  fiir
vorgeschrittenere  Zeiten  wesentliche  Begriff  der  Technik  zu  Worte.
Gegenuber  der  umwegloseren,  einheitlich-instinktiveren  Lebensverfassung
primitiver  Epochen  gelingt  es  jenen,  geistigere  Ziele  mit  mechanischeren
Mitteln  zu  erreichen.  Auch  in  den  Prinzipien  parlamentarischer  Wahl,
in  der  Art,  wie  die  fur  sie  eingerichteten  Wahlkreise  die  vorgefundenen
Gruppierungen durchschneiden, tritt diese Entwicklung hervor. Die
Klassenvertretungen, — wie z.  B. die  Generalstaaten unter Philipp

29*


__ 452 —

dem  Schonen  die  Vertreter  von  Klerus,  Adel,  Stadten  waren  —  er-
scheinen  zunachst  als  das  Naturliche  und  Organische  gegenuber  der
rein  aufserlichen  Einteilung  der  Wahlkorperschaften  —  wie  die  nieder-
landischen  Generalstaaten  unter  Philipp  II.  lokale  Vertreter  der  einzelnen
Provinzen  waren.  Die  raumliche  Eingrenzung  schlielst  so  mannigfaltige,
oft  unversdhnliche  Interessen  ein,  dais  ein  einheitlicher  Willensausdruck
durch  einen  einzelnen  Vertreter  und  seine  Abstimmung  ausgeschlossen
ist ;  der  lnteressenvertretung  aber,  rationeller  als  dies  mechanisch-aufser-
liche  Prinzip,  scheint  gerade  dies  zu  gelingen.  In  Wirklichkeit  liegt
der  Fall  genau  wie  bei  der  Heereseinteilung.  Die  einzelnen  Gruppen  —
der  Interessentenkomplex  mit  seinem  Vertreter  —  sind  im  letzteren  Falle
organischer  konstruiert,  aber  sie  stehen  unorganischer  neben  einander,
Der  lokale  Wahlmodus  ist  zwar  mechanischer,  aber  die  ausschliefslich
ortliche  Wahl  braucht  auch  nicht  Vertretung  des  ausschliefslich  ort-
lichen  Interesses  zu  bedeuten,  sondern  sie  gerade  ist  die  Technik  fur
den  organischen  Zusammenhang  des  Ganzen,  indem  der  einzelne
Abgeordnete  prinzipiell  das  ganze  Land  vertritt.  Die  eintretende  Partei-
trennung  nach  politischen  Tendenzen  bedeutet  dann,  ihrer  Idee
nach,  nur  die  Verschiedenheit  der  Uberzeugungen,  mit  welchen  M  i  1 1  e  1  n
das  Wohl  des  Ganzen,  auf  das  allein  es  ankommt,  zu  erreichen  sei.
Die  Standes-,  bezw.  lnteressenvertretung  durchschneidet  also,  mit  der
logischen  Kraft  eines  hoheren  Begriffes,  die  Aufserlichkeit  ortlicher
Grenzen  und  tauscht  durch  diesen  partiellen  Rationalismus  daruber,
dafs  die  lokal-mechanische  Einteilung  die  Technik  fiir  die  viel  hohere
organische  Synthese  des  Ganzen  darbietet.

Dies  ist  ein  prinzipiell  es,  den  soziologischen  Fall  einschliefsendes
Entwicklungsschema  der  Kultur:  dafs  sinnvolle,  tief  bedeutsame  Ein-
richtungen  und  Verhaltungsweisen  von  solchen  verdrangt  werden,  die
an  und  fur  sich  vollig  mechanisch,  aufserlich,  geistlos  erscheinen ;  nur
der  hohere,  iiber  jene  fruhere  Stufe  hinausliegende  Zweck  gibt  ihrem
Zusammenwirken  oder  ihrem  spateren  Resultat  eine  geistige  Be-
deutung,  die  jedes  einzelne  Element  fiir  sich  entbehren  mufs;  diesen
Charakter  tragt  der  moderne  Soldat  gegenuber  dem  Ritter  des  Mittel-
alters,  die  Maschinenarbeit  gegenuber  der  Handarbeit,  die  neuzeitliche
Uniformitat  und  Nivellierung  so  vieler  Lebensbeziehungen,  die  fruher
der  freien  individuellen  Selbstgestaltung  uberlassen  waren;  jetzt  ist
einerseits  das  Getriebe  zu  grofs  und  zu  kompliziert,  um  in  jedem  seiner
Elemente  sozusagen  einen  ganzen  Gedanken  zum  Ausdruck  zu  bringen;


— 453 —

jedes  dieser  kann  vielmehr  nur  einen  mechanischen  und  fur  sich  be-
deutungslosen  Charakter  haben  und  erst  als  Glied  eines  Ganzen  seinen
Teil  zur  Realisierung  eines  Gedankens  beitragen.  Andrerseits  wirkt
vielfach  eine  Differenzierung,  die  das  geistige  Element  der  Tatigkeit
herauslost,  so  dais  das  Mechanische  und  das  Geistige  gesonderte
Existenz  erhalten,  wie  z.  B.  die  Arbeiterin  an  der  Stickmaschine  eine
viel  geistlosere  Tatigkeit  iibt,  als  die  Stickerin,  wahrend  der  Geist
dieser  Tatigkeit  sozusagen  an  die  Maschine  ubergegangen  ist,  sich  in
ihr  objektiviert  hat.  So  konnen  soziale  Einrichtungen,  Abstufungen,
Zusammenschliisse  mechanischer  und  aulserlicher  werden  und  doch
dem  Kulturfortschritt,  der  inneren  Einheit  eines  Ganzen  dienen,  wenn
ein  hoherer  Sozialzweck  auftaucht,  dem  sie  sich  einfach  unterzuordnen
haben  und  der  nicht  mehr  gestattet,  dais  sie  ftir  sich  den  Geist  und
Sinn  bewahren,  mit  dem  ein  fruherer  Zustand  die  teleologische  Reihe
abschlofs;  und  so  erklart  sich  jener  Ubergang  des  Sippschaftsprinzips
fur  die  soziale  Einteilung  zum  Zehntschaftsprinzip,  obgleich  dieses  tat-
sachlich  als  eine  Vereinigung  des  sachlich  Heterogenen,  entgegen  der
natiirlichen  Homogeneitat  der  Familie.  erscheint.


Siebentes  Kapitel.
Der  Arme.


Insoweit  der  Mensch  als  Sozialwesen  gilt,  entspricht  jeder  seiner
Pflichten  ein  Recht  andrer  Wesen.  Vielleicht  ist  es  sogar  die  tiefere
Auffassung,  dais  es  von  vornherein  nur  Rechte  gibt,  dais  jedes  In-
dividuum  Forderungen  —  allgemein  menschlicher  und  aus  seiner  be-
sonderen  Lage  hervorgehender  Art  —  besitzt,  die  erst  als  solche  zu
Pflichten  Andrer  werden.  Da  aber  jeder  auf  diese  Weise  Verpflichtete
auch  ein  irgendwie  Berechtigter  ist,  entsteht  ein  Netzwerk  hin-  und
hergehender  Rechte  und  Pflichten,  in  dem  aber  das  Recht  das  primare,
tonangebende  Element  ist;  die  Pflicht  ist  nur  das  freilich  unvermeid-
liche,  in  demselben  Akt  gesetzte  Korrelat  zu  jenem.  Man  kann  die
Gesellschaft  uberhaupt  als  eine  Gegenseitigkeit  von  moralisch,  juristisch,
konventionell  und  noch  unter  vielen  sonstigen  Kategorien  berech-
tigten  Wesen  ansehen;  dais  dies  fur  die  Andern  Pflichten  bedeutet,
ist  sozusagen  nur  eine  logische  oder  technische  Konsequenz,  und  wenn
das  Undenkbare  geschehen  konnte,  dafs  jedem  Recht  auf  andre  Weise,
als  in  der  Form  einer  Pflichterfullung  geniigt  wiirde,  so  wiirde  die
Gesellschaft  der  Kategorie  der  Pflicht  nicht  bediirfen.  Mit  einem
Radikalismus ,  der  zwar  der  psychologischen  Wirklichkeit  nicht  ent-
spricht, im  Sinne  ethisch-idealer  Konstruktion  aber  wohl  durchfuhrbar
ware,  konnten  alle  Leistungen  der  Liebe  und  des  Mitleids,  der  Grofs-
herzigkeit  und  des  religiosen  Impulses  als  Rechte  des  Empfangenden
aufgefafst  werden.  Der  ethische  Rigorismus  hat  schon  all  jenen
Motivierungen  gegeniiber  behauptet,  das  Aufserste,  was  ein  Mensch
uberhaupt  leisten  konne,  sei  die  ErfUllung  seiner  Pflicht,  und  diese
verlange  schon  von  sich  aus,  was  einer  laxeren  oder  selbstschmeichle-
rischen  Gesinnung  als  Verdienst, liber  die  Pflicht  hinaus, erscheint^


— 455 —

und  von  hier  ist  es  nur  ein  Schritt,  hinter  jede  Pflicht  des  Ver-
pflichteten  das  Recht  eines  Berechtigten  zu  setzen;  ja,  dies  erscheint
eigentlich  als  das  letzterreichbare  und  rationellste  Fundament,  auf  dem
die  Leistungen  des  Einen  fiir  den  Andern  zu  fordern  sind.

Hier  zeigt  sich  nun  ein  grundsatzlicher  Gegensatz  zwischen  der
soziologischen  und  der  ethischen  Kategorie.  Indem  alle  Leistungs-
verhaltnisse  von  einem  Recht  —  in  seinem  weitesten,  das  juristische
Recht  als  einen  Teil  umschliefsenden  Sinne  —  abgeleitet  werden,  hat
die  Beziehung  von  Mensch  zu  Mensch  die  sittlichen  Werte  des  In-
dividuums  vollig  durchdrungen  und  von  sich  aus  deren  Richtung  be-
stimmt.  Aber  dem  unbezweifelbaren  Idealismus  dieses  Standpunktes
steht  die  nicht  weniger  tiefe  Ablehnung  jeder  interindividuellen  Genesis
der  Pflicht  gegeniiber:  unsere  Pflichten  seien  Pflichten  gegen  uns
selbst,  und  andre  gebe  es  uberhaupt  nicht.  Zum  Inhalt  mogen  sie
ein  auf  Andre  gerichtetes  Tun  haben,  aber  ihre  Form  und  Motivierung
als  Pflicht  konne  uns  nicht  von  diesen  her  kommen,  sondern  ent-
springe  als  reine  Autonomie  aus  dem  Ich  und  seinen  blofs  inneren,
gegen  alles  Aufser-ihm  vollig  unabhangigen  Notwendigkeiten.  Nur
fiir  das  Recht  sei  der  Andre  in  unsern  sittlichen  Handlungen  der
terminus  a  quo  der  Motivierung,  fiir  die  Moral  als  solche  dagegen  un-
bedingt  nur  der  terminus  ad  quern.  Im  letzten  Grunde  sind  wir  die
Sittlichkeit  unsres  Handelns  nur  uns  selbst  schuldig,  dem  besseren  Ich
in  uns,  der  Achtung  vor  uns  selbst,  oder  wie  man  den  ratselhaften
Punkt  bezeichnen  mag,  den  die  Seele  in  sich  selbst  als  ihre  letzte
Instanz  findet,  und  aus  dem  heraus  sie  mit  Freiheit  entscheidet,  in-
wieweit  die  Rechte  Andrer  fiir  sie  Pflichten  sind.

Dieser  prinzipielle  Dualismus  in  den  Grundgefiihlen  iiber  den  Sinn
des  sittlichen  Tuns  findet  ein  Beispiel  oder  empirisches  Symbol  an  den
verschiedenen  Auffassungen  der  Armenunterstiitzung.  Die  Pflicht  zu
dieser  kann  als  blofses  Korrelat  des  Anspruchs  des  Armen  auftreten.
Besonders  in  Landern,  wo  der  Bettel  ein  regulares  Gewerbe  ist,  glaubt
der  Bettler,  mehr  oder  weniger  naiv,  ein  Recht  auf  die  Gabe  zu  haben,
deren  Verweigerung  er  oft  wie  die  Hinterziehung  eines  schuldigen
Tributes  riigt.  Vollig  andern  Charakter  hat  —  innerhalb  desselben
Typus  —  die  Begriindung  des  Unterstiitzungsanspruchs  auf  die
Gruppenzugehorigkeit  des  Bediirftigen.  Eine  soziale  Anschauun'gs-
weise,  fiir  die  das  Individuum  durchaus  nur  das  Produkt  seines  gesell-
schaftlichen  Milieus  ist,  gibt  jenem  damit  das  Recht,  fiir  jede  Notlage


— 456 —

und  jeden  Verlust  von  dieser  eine  Ausgleichung  zu  verlangen.  Aber
auch  wo  keine  so  extreme  Auflosung  der  Selbstverantwortlichkeit
vorliegt,  wird  man  vom  sozialen  Standpunkt  aus  das  Recht  des  Be-
diirftigen  als  die  Grundlage  aller  Armenpflege  betonen  konnen.  Denn
nur,  wenn  man  ein  solches  Recht  zum  mindesten  als  juristisch-soziale
Fiktion  voraussetzt,  scheint  die  Ausiibung  der  Armenpflege  der
Willkiir,  der  Abhangigkeit  von  der  zufalligen  Finanzlage  und  sonstigen
Unsicherheiten  entzogen  zu  sein ;  allenthalben  wird  die  Zuverlassigkeit
von  Funktionen  gesteigert,  wenn  in  dem  sie  tragenden  Korrelations-
paar  von  Recht  und  Pflicht  das  Recht  ihren  methodischen  Ausgangs-
punkt  bildet:  denn  der  Mensch  ist  im  Durchschnitt  schneller  bereit,
ein  Recht  einzufordern,  als  eine  Pflicht  zu  erfullen.  Dazu  kommt  das
Humanitatsmotiv,  dafs  man  dem  Armen  das  Beantragen  und  das  An-
nehmen  der  Unterstutzung  innerlich  erleichtert,  wenn  er  damit  nur
sein  gutes  Recht  realisiert;  die  Gedrucktheit ,  die  Beschamung,  die
Deklassierung  durch  das  Almosen  hebt  sich  fur  ihn  in  dem  Mafse
auf,  in  dem  es  ihm  nicht  aus  Barmherzigkeit,  Pflichtgefuhl  oder  Zweck-
mafsigkeit  gewahrt  wird,  sondern  er  es  fordern  darf.  Da  dieses
Recht  selbstverstandlich  seine  Grenzen  hat,  die  in  jedem  individuellen
Falle  besonders  festzustellen  sind,  so  wird  das  Recht  auf  Unter-
stutzung diese  in  materiell-quantitativer  Hinsicht  gegeniiber  andern
Motivierungen  nicht  verandern.  Nur  ihr  innerer  Sinn  wird  dadurch
festgelegt,  und  erhebt  sich  auf  einer  prinzipiellen  Meinung  liber  das
Verhaltnis  des  Individuums  zu  andern  Individuen  und  zu  der  Gesamt-
heit.  Das  Recht  auf  Unterstutzung  gehort  in  dieselbe  Kategorie  wie
das  Recht  auf  Arbeit,  wie  das  Recht  auf  Existenz.  Die  Unklarheit
der  quantitativen  Grenze,  die  diesen  und  andern  2>Menschenrechten«
eignet,  erreicht  mit  jenem  freilich  ihr  Maximum,  insbesondere ,  wo
die  Unterstutzung  in  Geld  erfolgt,  dessen  reiner  Quantitats-  und  Re-
lativitatscharakter  die  objektive  Abgrenzung  der  Anspriiche  viel  mehr
erschwert,  als  etwa  bei  Naturalunterstutzung  —  sobald  es  sich  nicht
etwa  um  sehr  komplizierte  oder  individualisierte  Falle  handelt,  in  denen
freilich  der  Arme  eine  Geldhilfe  zu  grofserer  Zweckmafsigkeit  und
Fruchtbarkeit  verwenden  wird,  als  die  Naturalunterstutzung  mit  ihrem
providentiellen  Charakter  sie  erreichen  konnte.  Auch  ist  keineswegs
eindeutig,  gegen  wen  sich  das  Recht  des  Armen  eigentlich  richtet,
und  die  Entscheidung  dariiber  markiert  tiefe  soziologische  Differenzen.
Der  Arme,  der  seine  Lage  als  eine  Ungerechtigkeit  der  Weltordnung


— 457 —

empfindet  und  sozusagen  von  dem  gesamten  Dasein  Abhilfe  fordert,
wird  leicht  jeden  zufalligen  Einzelnen,  der  sich  in  besserer  Lage  be-
findet,  fiir  diese  Forderung  solidarisch  haftbar  machen.  Dies  ergibt
eine  Skala :  von  dem  verbrecherischen  Proletarier ,  der  in  jedem  Gut-
gekleideten  seinen  Feind  sieht,  einen  Reprasentanten  der  Klasse,  die
ihn  »enterbt«  hat,  und  der  ihn  deshalb  wie  mit  gutem  Gewissen  aus-
raubt,  bis  zu  dem  demiitigen  Bettler,  der  eine  Gabe  »um  Gottes
willen«  erfleht,  d.  h.  als  ob  jeder  Einzelne  verpflichtet  ware,  die  Liicken
der  von  Gott  eigentlich  gewollten,  aber  nicht  vollig  realisierten  Ordnung
zu  erganzen.  Die  Forderung  des  Armen  richtet  sich  hier  gegen  das
Individuum,  aber  nicht  gegen  ein  bestimmtes,  sondern  nur  auf  Grund
der  Solidaritat  der  Menschheit  iiberhaupt.  Jenseits  dieser  Korrelation,
die  gerade  die  Ganzheit  des  Daseins ,  in  Hinsicht  auf  die  gegen  sie
gerichtete  Forderung,  zu  jedem  beliebigen  Einzelwesen  als  Vertreter
kristallisieren  lafst,  stehen  die  reich  abgestuften  partikularen  Kollek-
tivitaten,  an  die  sich  der  Anspruch  des  Armen  wendet.  Staat,  Kom-
mune,  Kirchengemeinde,  Berufsgenossenschaft,  Freundeskreis,  Familie,
—  mogen  als  Ganzheiten  zu  ihrem  Mitgliede  aufserst  verschiedene
Yerhaltnisse  haben;  dennoch  scheint  jedes  dieser  Verhaltnisse  ein
Element  zu  enthalten,  das  sich  im  Falle  der  Verarmung  des  Indivi-
duums  als  dessen  Recht  auf  Unterstiitzung  aktualisiert.  Dies  ist  das
Gemeinsame  derartiger  soziologischer  Beziehungen,  audi  wo  sie  sonst
vielleicht  sehr  heterogener  Natur  sind.  In  eigentiimlicher  Weise  mischen
sich  die  aus  solchen  Verbindungen  quellenden  Armenanspriiche  bei  primi-
tiven  Zustanden,  in  denen  Stammessitte  und  religiose  Verpf lichtungen
als  ungeschiedene  Einheit  das  Individuum  beherrschen.  Bei  den  alten
Semiten  hat  der  Anspruch  des  Armen  auf  Anteilnahme  am  Mahl  sein
Korrelat  nicht  in  der  personlichen  Freigiebigkeit ,  sondern  in  der
sozialen  Zugehorigkeit  und  dem  religiosen  Brauch.  Wo  die  Armen-
pflege  ihren  zureichenden  Grund  in  einer  organischen  Verkniipfung
zwischen  den  Elementen  hat,  besitzt  iiberhaupt  das  Recht  des  Armen
starkere  Betonung  —  sei  es,  dafs  sie  religios  auf  die  metaphysische
Einheit,  sei  es,  dafs  sie  stammes-  oder  familienmafsig  auf  die  bio-
logische  zuriickgeht.  Wir  werden  sehen,  dafs,  wo  umgekehrt  die
Armenpflege,  teleologisch,  von  einem  durch  sie  zu  erreichenden  Ziele
abhangt,  statt  kausal,  von  einer  bestehenden  und  wirksamen  Einheit
der  Gruppengenossen,  —  dafs  da  das  Anspruchsrecht  des  Armen  bis
zur  volligen  Nichtigkeit  zurucktritt.


— 458 —

Es  ergeben  sich  namlich,  wahrend  in  den  bisherigen  Fallen  Recht
und  Pflicht  nur  als  die  beiden  Seiten  einer  absoluten  Beziehungseinheit
erscheinen,  ganz  neue  Wendungen,  sobald  die  Pflicht  des  Gebenden
an  Stelle  des  Rechts  des  Empfangenden  den  Ausgangspunkt  bildet.
Im  extremen  Fall  verschwindet  der  Arme  als  berechtigtes  Subjekt
und  Interessenzielpunkt  vollstandig,  das  Motiv  der  Gabe  liegt  aus-
schliefslich  in  der  Bedeutung  des  Gebens  fur  den  Gebenden.  Als
Jesus  dem  reichen  Jiingling  sagte :  schenke  deinen  Besitz  den  Armen,
—  kam  es  ihm  ersichtlich  auf  die  Armen  garnicht  an,  sondern  nur
auf  die  Seele  des  Jiinglings,  zu  deren  Heil  jener  Verzicht  das  blofse
Mittel  oder  Symbol  ist.  Das  spatere  christliche  Almosen  ist  desselben
Wesens:  es  ist  nichts  als  eine  Form  der  Askese,  oder  ein  j>gutes
Werk« ,  das  das  jenseitige  Schicksal  des  Gebers  verbessert.  Das
Uberhandnehmen  des  Bettels  im  Mittelalter ,  die  Sinnlosigkeit  in  der
Verwendung  der  Gaben,  die  Demoralisation  des  Proletariats  durch
die  wahllosen,  aller  Kulturarbeit  entgegenwirkenden  Spenden  —  dies
ist  gleichsam  die  Rache  des  Almosens  fiir  das  rein  subjektivistische,
nur  den  Geber,  aber  nicht  den  Empf anger  berucksichtigende  Motiv
seiner  Gewahrung.  Von  solcher  Beschrankung  auf  das  gebende
Subjekt  riickt  die  Motivation  ab  —  ohne  sich  darum  schon  dem
empfangenden  zuzuwenden  — ,  sobald  die  Wohlfahrt  des  sozialen
Ganzen  die  Armenunterstiitzung  fordert.  Sie  erfolgt,  freiwillig  oder
gesetzlich  erzwungen,  urn  den  Armen  nicht  zu  einem  aktiven,
schadigenden  Feinde  der  Gesellschaft  werden  zu  lassen,  um  seine
herabgesetzte  Kraft  wieder  fiir  sie  fruchtbar  zu  machen,  um  die
Degenerierung  seiner  Nachkommenschaft  zu  verhuten.  Der  Arme
als  Person,  der  Reflex  seiner  Lage  in  seinem  Gefuhl,  ist  hierbei  ebenso
glejchgliltig,  wie  fiir  den,  der  um  des  Heiles  der  eigenen  Seele  willen
Almosen  gibt;  der  subjektive  Egoismus  des  letzteren  ist  zwar  auf-
gehoben,  aber  nicht  um  des  Armen  willen,  sondern  um  der  Gesell-
schaft willen:  dafs  der  Arme  die  Gabe  empfangt,  ist  nicht  ihr  End-
zweck,  sondern  ein  blofses  Mittel,  wie  in  dem  ersteren  Fall.  Die  Herr-
schaft  des  sozialen  Gesichtspunktes  iiber  das  Almosen  erweist  sich
daran,  dafs  es  von  eben  demselben  her  auch  verweigert  werden  kann
—  und  zwar  gerade  oft,  wenn  personliches  Mitleid  oder  die  un-
angenehme  Situation  des  Neinsagens  uns  zur  Gewahrung  bewegen
mochte.

Damit  zeigt  nun  die  Armenpflege  als  offentliche  Einrichtung  eine


— 459 —

htfehst  eigentumliche  soziologische  Konstellation.  Sie  ist  inhaltlich
durchaus  personal,  sie  tut  absolut  nichts,  als  individuelle  Notlagen  er-
leichtern.  Dadurch  unterscheidet  sie  sich  von  alien  andern  Ver-
anstaltungen  des  offentlichen  Wohles  und  Schutzes.  Denn  diese
wollen  alien  Burgern  zugute  kommen:  das  Heer  und  die  Polizeir
die  Schule  und  der  Wegebau,  das  Gericht  und  die  Kirche,  die  Volks-
vertretung  und  die  Wissenschaftspflege.  Prinzipiell  richtet  alles  dies
sich  nicht  auf  Personen  als  differenzierte  Individuen,  sondern  auf  die
Gesamtheit  derselben,  die  Einheit  aus  vielen  oder  alien  ist  das  Ob-
jekt  dieser  Einrichtungen.  Die  Armenpflege  dagegen  geht  in  ihrem
konkreten  Wirken  durchaus  nur  auf  den  Einzelnen  und  seinen  Zu-
stand.  Und  gerade  dieser  Einzelne  wird  fur  die  modern-abstrakte
Form  der  Armenpflege  zwar  zu  ihrer  Endstation,  aber  durchaus  nicht
zu  ihrem  Endzweck,  der  vielmehr  nur  in  dem  Schutz  und  der
Forderung  des  Gemeinwesens  liegt.  Ja,  nicht  einmal  als  Mitt  el  zu
diesem  kann  man  den  Armen  bezeichnen,  —  was  seine  Position  noch
bessern  wlirde  —  denn  nicht  seiner  bedient  sich  die  soziale  Aktion,
sondern  nur  gewisser  sachlicher  Mittel,  materieller  und  administrativer
Art,  um  die  von  ihm  drohenden  Gefahren  und  Abzlige  von  dem  er-
reichbaren  Gemeinwohl  zu  beseitigen.  Diese  formale  Konstellation
gilt  offenbar  nicht  nur  fur  die  Allgemeinheit  schlechthin,  sondern  auch
fur  engere  Kreise:  sogar  innerhalb  der  Familien  erfolgen  unzahlige
Unterstutzungen  nicht  nur  um  des  Unterstiitzten  willen,  sondern  damit
er  der  Familie  keine  Schande  mache  und  diese  nicht  durch  die  blofse
Tatsache  der  Armut  eines  Mitgliedes  ihre  Reputation  verliere.  Die  von
den  englischen  Gewerkvereinen  ihren  Mitgliedern  gewahrte  Unter-
stiitzung  bei  Arbeitslosigkeit  soil  nicht  sowohl  eine  Linderung  indivi-
dueller  Not  bewirken,  als  verhindern,  dafs  der  Arbeitslose  aus  Not  zu
billig  arbeite  und  so  den  Lohnstandard  des  ganzen  Gewerkes  herunter-
driicke.  Aus  diesem  Sinn  der  Armenpflege  heraus  wird  klar,  dais  sie,
indem  sie  dem  Wohlhabenden  nimmt  und  dem  Armen  gibt,  doch  keines-
wegs  auf  ein  Gleichwerden  dieser  individuellen  Positionen  geht,  dafs  ihr
Begriff  nicht  einmal  der  T  e  n  d  e  n  z  nach  die  Diff erenzierung  der  Gesell-
schaft  in  Arme  und  Reiche  aufheben  will.  Vielmehr  liegt  ihr  die  Struktur
der  Gesellschaft,  wie  sie  nun  einmal  besteht,  zugrunde,  im  scharfsten
Unterschiede  gegen  alle  sozialistischen  uud  kommunistischen  Be-
strebungen,  die  gerade  diese  Struktur  selbst  aufheben  mochten.  Ihr
Sinn ist gerade, gewisse extreme Erscheinungen der sozialen


— 460 —

Differenziertheit  so  weit  abzumildern ,  dais  jene  Struktur  weiter  auf
dieser  ruhen  kann.  Fufste  sie  in  dem  Interesse  fur  den  individuellen
Armen,  so  ware  dem  Prinzip  nach  gar  keine  Grenze  gegeben,  an  der  die
Giiterverschiebung  zu  seinen  Gunsten  halt  machen  miifste,  bevor  sie  die
Ausgleichung  erreichte ;  da  sie  aber  statt  dessen  im  Interesse  der  Ge-
sellschaftstotalitat  —  des  politischen,  familiaren,  irgendwie  soziologisch
bestimmten  Kreises  —  erfolgt,  so  hat  sie  keinen  Grund,  der  Art  und
dem  Mafs  nach  fiir  das  Subjekt  zulanglicher  zu  sein,  als  es  die  Er-
haltung  der  betreffenden  Totalitat  in  ihrem  status  quo  verlangt.

Wo  diese  rein  soziale,  zentralistische  Teleologie  besteht,  bietet  die
Armenpflege  vielleicht  die  weiteste  soziologische  Spannung  zwischen
dem  unmittelbaren  und  dem  mittelbaren  Zweck  einer  Aktion.  Die
Linderung  der  subjektiven  Not  ist  fiir  das  Gefiihl  ein  so  kategorischer
Selbstzweck,  dafs  sie  aus  dieser  letztinstanzlichen  Stellung  zu  ent-
thronen  und  sie  zu  einer  blofsen  Technik  fiir  die  iibersubjektiven
Zwecke  einer  Sozialeinheit  zu  machen,  ein  auf serster  Triumph  dieser
letzteren  ist ,  ein  Distanznehmen  zwischen  ihr  und  dem  Individuum,
das,  bei  aller  Unauffalligkeit  nach  aufsen  hin,  durch  seine  Kiihle  und
seinen  Abstraktionscharakter  prinzipieller  und  radikaler  ist,  als  Auf-
opferungen  des  Individuums  fiir  die  Gesamtheit,  bei  denen  Mittel  und
Zweck  in  einer  Gefiihlsreihe  verbunden  zu  sein  pflegen.

Aus  diesem  soziologischen  Grund  verhaltnis  erklart  sich  die  eigen-
tiimliche  Komplikation  von  Pflichten  und  Rechten,  die  sich  an  der
modern-staatlichen  Armenunterstiitzung  findet.  An  mehr  als  einer
Stelle  namlich  begegnet  uns  das  Prinzip:  auf  seiten  des  Staates  be-
stehe  die  Pflicht,  den  Armen  zu  unterstiitzen ,  aber  dem  entspreche
kein  Recht  des  Armen  darauf,  unterstiitzt  zu  werden.  Er  hat  —  wie
dies  z.  B.  in  England  ausdriicklich  betont  wird  —  keinen  Klage-  und
Schadensersatzanspruch  bei  unrechtmafsig  verweigerter  Unterstiitzung^
Das  ganze  Verhaltnis  von  Pflichten  und  Rechten  in  Hinsicht  seiner
geht  uber  seinen  Kopf  hinweg.  Das  Recht,  das  jener  Pflicht  des
Staates  korrespondiert ,  ist  nicht  das  seinige,  sondern  das  jedes  ein-
zelnen  Staatsbiirgers  darauf,  dafs  die  ihm  aufliegende  Armensteuer
in  solcher  Hohe  erhoben  und  so  verwandt  werde,  dafs  die  offentlichen
Zwecke  der  Armenpflege  auch  wirklich  erreicht  werden.  Nicht  der
Arme  also  hatte  bei  Vernachlassigung  der  Armenpflege  ein  klag-
bares  Recht,  sondern  nur  die  durch  diese  Vernachlassigung  indirekt  ge-
schadigten  andren  Elemente.  Konnte  man  also  z.  B.  nachweisen,  dafs


— 461 —

ein  Dieb  einen  Raub  unterlassen  hatte,  wenn  ihm  die  gesetzlich  an-
gemessene  und  von  ihm  beanspruchte  Armenunterstutzung  zuteil  ge-
worden  ware,  so  konnte  prinzipiell  der  Beraubte  die  Armenverwaltung
wegen  Schadensersatz  belangen.  Die  Unterstutzung  des  Armen  nimmt
in  der  rechtlichen  Teleologie  dieselbe  Stelle  ein,  wie  der  Schutz  der
Tiere.  Niemand  wird  bei  uns  bestraft,  weil  er  iiberhaupt  ein  Tier  ge-
qualt  hat,  sondern  nur,  wenn  er  es  »offentlich  oder  in  Argernis  er-
regender  Weise«  getan  hat.  Also  nicht  das  mifshandelte  Tier,  sondern
die  Riicksicht  auf  die  Zeugen  der  Mifshandlung  motiviert  die  Bestrafung.
Diese  Ausschaltung  des  Armen,  die  ihm  keine  Endzweckstelle  in  der
teleologischen  Kette  gewahrt,  ja,  wie  wir  sahen,  eigentlich  nicht  einmal
eine  solche  als  Mittel,  —  offenbart  sich  auch  darin,  dais  innerhalb  des
modernen,  relativ  demokratischen  Staates  fast  allein  h  i  e  r  die  an  einem
Verwaltungszweige  wesentlich  interessierten  Personen  an  der  Ver-
waltung  selbst  absolut  unbeteiligt  sind.  Die  Armenpflege  ist  eben,
fur  die  so  gekennzeichnete  Auffassung,  eine  Aufwendung  offent-
licher  Mittel  zu  offentlichen  Zwecken,  und  da  ihre  ganze  Teleologie
also  aufserhalb  des  Armen  selbst  liegt  —  was  entsprechend  bei  den
Interessenten  andrer  Verwaltungsmaterien  nicht  der  Fall  ist  —  so  ist
es  nur  konsequent,  das  sonst  doch  in  irgend  einem  Malse  anerkannte
Prinzip  der  Selbstverwaltung  auf  den  Armen  und  die  Armenpflege
nicht  anzuwenden.  Wenn  der  Staat  etwa  durch  Gesetz  verpflichtet  ist,
ein  Wildwasser  abzuleiten,  und  damit  die  Bewasserung  gewisser  Gebiete
zu  gewinnen,  so  ist  der  Bach  ungefahr  in  der  Lage  des  vom  Staate
unterstutzten  Armen:  er  ist  zwar  der  Gegenstand  der  Pflicht,  aber
nicht  der  Trager  des  ihr  korrespondierenden  Rechtes,  welches  viel-
mehr  die  Adjazenten  des  Baches  sind.  Herrscht  aber  erst  einmal  dies
ausschliefslich  zentralistische  Interesse,  so  kann  auch  die  Recht-
Pflicht-Beziehung  je  nach  Zweckmafsigkeitsgesichtspunkten  verschoben
werden.  Der  Entwurf  des  preufsischen  Armengesetzes  von  1842  be-
tont,  der  Staat  miisse  die  Armenpflege  im  Interesse  der  offentlichen
Wohlfahrt  durchfuhren.  Dazu  bestelle  er  offentlich-rechtliche  Organe
derselben,  die  ihm  gegeniiber  zur  Unterstutzung  der  bediirf tigen  Indivi-
duen  verpflichtet  seien ;  sie  seien  es  nicht  den  letzteren  selbst  gegeniiber,
diese  besafsen  keinen  Rechtsanspruch.  Dies  spitzt  sich  bezeichnend  zu,
wo  das  Staatsgesetz  den  in  besserer  Lage  befindlichen  Verwandten
des  Armen  die  Alimentationspflicht  auferlegt.  Hier  scheint  auf  den
ersten  Blick tatsachlich  der  Arme  an  den  wohlhabenden  Verwandten


— 462 —

einen  Anspruch  zu  haben,  den  der  Staat  nur  zu  sichern  und  aus-
zufiihren  iibernimmt.  Der  innere  Sinn  ist  dennoch  ein  andrer.  Die
staatliche  Gemeinschaft  sorgt  aus  Zweckmafsigkeitsgrunden  fur  den
Armen,  und  sie  schafft  sich  ihrerseits  die  Ruckendeckung  an  den
Verwandten,  weil  ihr  die  Kosten  sonst  unerschwinglich  waren  oder
wenigstens  dafur  gehalten  werden.  Der  unmittelbare  Anspruch  von
Person  zu  Person,  der  etwa  zwischen  dem  armen  und  dem  reichen
Bruder  spielt,  und  der  ein  nur  moralischer  ist,  geht  das  Gesetz  gar
nichts  an;  dieses  hat  ausschliefslich  die  Interessen  der  Gesamtheit
wahrzunehmen  und  nimmt  sie  nach  den  beiden  Seiten  hin  wahr:  den
Armen  unterstiitzend  und  die  Kosten  von  seinen  Verwandten  einziehend.
Dais  dies  die  soziologische  Struktur  der  Alimentationsgesetze  ist,  und
diese  keineswegs  nur  sittlichen  Pflichten  die  zwingende  Rechtsform  geben
wollen,  zeigen  Vorgange  wie  der  folgende.  Gewifs  ist  der  moralische
Unterstiitzungsanspruch  unter  Geschwistern '  ein  hochst  stringenter.
Allein  als  er  im  ersten  Entwurf  des  Burgerlichen  Gesetzbuches  als  gesetz-
licher  festgelegt  werden  sollte,  erkannten  die  Motive  die  aufserordent-
liche  Harte  davon  ohne  weiteres  an,  und  begrtindeten  die  Einfuhrung
damit,  dafs  andrenfalls  die  offentliche  Armenlast  gar  zu  sehr  erhoht
wurde.  Eben  dasselbe  wird  dadurch  erwiesen,  dafs  die  gesetzliche
Unterhaltspflicht  manchmal  entschieden  tiber  das  Mafs  hinausgeht,  das
vom  individuell-moralischen  Standpunkt  aus  zu  fordern  ware.  Das
Reichsgericht  hat  gegen  einen  alten  Mann  in  armlichen  Verhaltnissen
entschieden,  dafs  er  sein  einziges  Besitztum,  einige  hundert  Mark,  fur
den  Unterhalt  des  erwerbsunfahigen  Sohnes  hergeben  musse,  obgleich
er  glaubhaft  ausfiihrte,  dafs  er  demnachst  selbst  erwerbsunfahig  sein
wurde  und  jenes  seine  einzige  Reserve  ware.  Es  ist  aufserst  zweifel-
haft,  ob  man  in  diesem  Fall  noch  von  einem  moralischen  Rechte  des
Sohnes  sprechen  kann ;  aber  nach  diesem  fragt  die  Allgemeinheit  auch
nicht,  sondern  nur  danach,  ob  sie  sich  fur  ihre  Verpflichtung  dem
Armen  gegenuber  nach  im  allgemeinen  geltenden  Normen  schad-
los  halten  kann.  Auch  wird  dieser  innere  Sinn  der  Alimentationspflicht
durch  den  praktischen  Verlauf  zutreffend  symbolisiert :  der  Arme  wird
zunachst  auf  sein  Gesuch  hin  zureichend  unterstutzt  und  dann  erst
wird  nach  einem  Sohne  oder  Vater  recherchiert ,  der  eventuell,  je
nach  seiner  Vermogenslage,  garnicht  die  gesamten  Pflegekosten,
sondern  vielleicht  die  Halfte  oder  ein  Drittel  zu  ersetzen  verurteilt
wird.  Auch  darin  klingt  der  ausschliefslich  soziale  Sinn  der  Mafsregel


— 463 —

an,  dafs  die  Unterhaltspflicht  nach  dem  BGB.  nur  dann  einzutreten
hat,  wenn  sie  den  »standesmafsigen  UnterhalU  des  Pflichtigen  nicht
»gefahrdet«.  Ob  nicht  selbst  eine  bis  zu  solcher  Gefahrdung  gehende
Unterstiitzung  in  gewissen  Fallen  moralisch  erfordert  ware,  ist  mindestens
zweifelhaft.  Aber  die  Allgemeinheit  verzichtet  trotzdem  in  alien  Fallen
darauf,  weil  das  Herabsinken  eines  Individuums  aus  seiner  »standes-
mafsigen«  Position  dem  Status  der  Gesellschaft  einen  Eintrag  tut,  der
ihren  materiellen,  von  jenem  zu  extorquierenden  Vorteil  doch  an  sozialer
Bedeutung  zu  iiberwiegen  scheint.  Von  einem  Anspruchsrecht  des
Armen  an  seine  wohlhabenden  Verwandten  enthalt  also  die  Alimen-
tationspflicht  nichts,  diese  ist  nichts  andres,  als  die  dem  Staate  obliegende
Unterstiitzungspflicht,  die  er  auf  die  Verwandten  abgewalzt  hat  und
der  iiberhaupt  kein  Anspruchsrecht  des  Armen  zu  korrespondieren
braucht.

Nun  war  das  oben  gebrauchte  Gleichnis  des  Wildbaches  insofern
ungenau,  als  der  Arme  nicht  nur  Armer,  sondern  auch  Staatsbiirger
ist.  Insofern  hat  er  freilich  seinen  Teil  an  dem  Rechte,  das  das
Gesetz  der  Gesamtheit  der  Burger  als  Korrelat  der  Staatspflicht  zur
Armenunterstiitzung  verleiht ;  er  ist,  um  in  jenem  Gleichnis  zu  bleiben,
zugleich  der  Bach  und  sein  Adjazent,  in  dem  Sinne,  in  dem  es  der
reichste  Burger  auch  ist.  Freilich  gewinnen  die  staatlichen  Funktionen,
formal  liber  alien  Biirgern  in  der  gleichen  ideellen  Entfernung  stehend,
dennoch  inhaltlich  fur  die  individuellen  Lagen  derselben  sehr  ver-
schiedene  Bedeutungen,  und  wenn  deshalb  der  Arme  an  der  Armen-
pflege  nicht  als  zielsetzendes  Subjekt,  sondern  nur  als  Glied  der  iiber
ihn  hinweggreifenden  teleologischen  Staatsorganisation  beteiligt  ist,  so
ist  doch  sozusagen  seine  Rolle  in  dieser  Staatsfunktion  eine  andre  als
die  des  Wohlhabenden.  Worauf  es  soziologisch  ankommt,  ist  die  Ein-
sicht :  dafs  die  ganze,  materiell  veranlafste  Besonderheit  in  der  Situation
des  untersttitzten  Armen,  die  einerseits  sein  individuelles  Befinden  zum
aufseren  Zielpunkt  der  Hilfsaktion  macht,  andrerseits  ihn  den  Gesamt-
absichten  des  Staates  als  ein  rechtloses  Objekt  und  zu  formenden  Stoff
gegenuberstellt  —  dafs  diese  durchaus  nicht  seine  gliedmafsige  Zu-
gehorigkeit  zu  der  Staatseinheit  verhindert.  Trotz  jener  beiden  Be-
stimmungen,  durch  die  die  Armenunterstiitzung  ihn  jenseits  der  letzteren
zu  stellen  scheint,  oder  richtiger :  mit  ihnen  ordnet  er  sich  organisch  in
den  Zusammenhang  des  Ganzen  ein,  gehort  als  Armer  zu  der  histori-
schen  Wirklichkeit der  Gesellschaft, die in ihm und iiber  ihm  lebt,


— 464 —

ein  genau  so  formal-soziologisches  Element  wie  der  Beamte  oder  der
Steuerzahler,  der  Lehrer  oder  der  Vermittler  irgend  welchen  Verkehrs.
Er  verhalt  sich  ungefahr  wie  der  Gruppenfremde,  der  zwar  auch  so-
zusagen  materiell  aufserhalb  der  Gruppe  stent,  in  der  er  sich  auf halt ;
aber  eben  damit  entsteht  ein  Gesamtgebilde,  das  die  autochthonen  Teile
der  Gruppe  und  den  Fremden  zusammen  umfafst,  die  eigentiimlichen
Wechselwirkungen  dieses  mit  jenen  schaffen  die  Gruppe  im  weiteren
Sinne,  charakterisieren  den  wirklich  historisch  vorliegenden  Kreis.  So
ist  der  Arme  zwar  gewissermafsen  aufserhalb  der  Gruppe  gestellt,
aber  dieses  Aufserhalb  ist  nur  eine  besondere  Art  der  Wechselwirkung
mit  ihr,  die  ihn  in  eine  Einheit  mit  dem  Ganzen  in  dessen  weitestem
Sinne  verwebt.

Erst  mit  dieser  Vorstellungsweise  lost  sich  die  soziologische  Anti-
nomie  des  Armen,  in  der  sich  die  sozialethischen  Schwierigkeiten  der
Armenpflege  spiegeln.  Die  solipsistische  Tendenz  des  mittelalterlichen
Almosentypus,  von  der  ich  sprach,  ging  innerlich  sozusagen  an  dem
Armen  vorbei,  dem  die  Aktion  aufserlich  gait,  es  war  die  vollige
Vernachlassigung  des  Prinzips:  den  andern  Menschen  nie  als  blofses
Mittel,  sondern  immer  zugleich  als  Zweck  zu  behandeln.  Prinzipiell
nun  ist  auch  der  Empfangende  ein  Gebender,  es  geht  ein  Wirkungs-
strahl  von  ihm  auf  den  Schenkenden  zuruck,  und  dies  eben  macht  das
Geschenk  zu  einer  Wechselwirkung,  zu  einem  soziologischen  Ereignis.
Ist  aber,  wie  in  jenem  Fall,  der  Empfanger  aus  dem  Zweckprozefs
des  Gebenden  ganz  ausgeschaltet,  spielt  er  keine  andre  Rolle,  als  der
Kasten,  in  den  eine  Spende  fur  irgend  welche  Seelenmessen  gelegt
wird,  so  ist  die  Wechselwirkung  abgeschnitten,  die  Schenkaktion  ist
kein  soziales,  sondern  ein  bios  individuelles  Ereignis.  Nun  behandelt
allerdings,  wie  sich  zeigte,  auch  die  moderne  Handhabung  der  Armen-
unterstutzung  den  Armen  nicht  als  Selbstzweck ;  allein  dennoch  kommt
mit  ihr  zum  Ausdruck,  dafs  der  Arme,  in  dieser  iiber  ihn  hinweg-
reichenden  teleologischen  Reihe  stehend,  doch  ein  organisch  zum
Ganzen  gehoriges  und,  auf  der  einmal  gegebenen  Basis,  in  dessen
Zweckprozesse  verwebtes  Element  ist.  Es  geht  freilich  hier  so  wenig
wie  bei  jener  mittelalterlichen  Form  seine  Riickwirkung  auf  die  ihm
zugekommene  Gabe  zu  einem  einzelnen  Individuum  zuruck;  allein
dadurch,  dafs  seine  wirtschaftliche  Tatigkeit  wieder  ermoglicht,  seine
Korperkraft  vor  dem  Verfall  behiitet,  seine  Impulse  von  gewalttatiger
Bereicherung abgelenkt  werden, erfahrt tatsachlich die Totalitat


— 465 -

seines  sozialen  Kreises  ihrerseits  eine  Reaktion  auf  das,  was  sie  an
ihm  getan  hat.  Ein  rein  individuelles  Verhaltnis  wird  ethische  Zu-
langlichkeit  und  soziologische  Perfektheit  nur  haben,  wenn  wirklich
jeder  fiir  jeden  wechselseitig  Zweck  —  natiirlich  nicht  nur  Zweck  —
ist ;  fiir  die  Aktionen  einer  uberpersonlichen  Kollektiveinheit  aber  gilt  dies
nicht.  Eine  solche  mag  mit  ihrer  Teleologie  ruhig  iiber  den  Einzelnen  hin-
weggreifen  und,  sozusagen  ohne  sich  bei  ihm  aufzuhalten,  zu  sich  selbst
zuruckkehren :  indem  jeder  Einzelne  diesem  Ganzen  angehort,  steht
er  eben  dadurch  und  von  vornherein  mit  im  Zweckpunkt  der  Aktion,
er  ist  nicht,  wie  in  dem  andern  Fall,  draufsen  gelassen,  sondern,  bei
gleicher  unmittelbarer  Abgelehntheit  seines  Selbstzweckcharakters,
hat  er  als  Glied  des  Ganzen  an  dem  Selbstzweckcharakter  dieses  Teil.
Lange  vor  der  Klarheit  dieser  zentralistischen  Einsicht  iiber  das
Wesen  der  Armenhilfe  hat  sich  deren  organische  Rolle  in  dem  Ge-
samtheitsleben  an  substanziellen  Symbolen  gezeigt.  Im  fruhesten  Eng-
land geht  die  Armenpflege  von  den  Klostern  und  den  kirchlichen
Korporationen  aus,  und  zwar,  wie  ausdriicklich  hervorgehoben  wird,
weil  allein  der  Besitz  der  Toten  Hand  die  zuverlassige  Dauer  besafs,
auf  die  es  fiir  die  Armenpflege  unbedingt  ankommt.  Die  vielfachen
weltlichen  Spenden  aus  Beute  und  Bufsen  erfiillten  den  Zweck  nicht,
weil  sie  in  dem  staatlichen  Verwaltungssystem  noch  keinen  Halt  fanden
und  ohne  kontinuierliche  Erfolge  konsumiert  wurden.  An  den  einzigen,
eigentlich  substanziell  festen  Punkt  in  dem  gesellschaftlichen  Gewirr
und  Gewoge  kniipfte  sich  so  gerade  die  Armenpflege,  und  diese  Ver-
bindung  zeigt  sich,  in  negativer  Wendung,  an  der  Entrusting  iiber  den
von  Rom  nach  England  delegierten  Klerus:  weil  er  die  Armenpflege
vernachlassige.  Der  fremde  Kleriker  fuhlt  sich  eben  dem  Gemeinde-
leben  nicht  innerlich  verbunden,  und  dafs  er  nicht  fiir  die  Armen
sorgt,  erscheint  als  das  entschiedenste  Zeichen  dieser  Zusammenhangs-
losigkeit.  Die  gleiche  Verbindung  der  Armenpflege  gerade  mit  dem
festesten  Substrat  des  sozialen  Daseins  wird  an  der  spateren  Bindung
der  englischen  Armensteuer  an  den  Grundbesitz  deutlich:  diese  war
Ursache  wie  Wirkung  davon,  dafs  der  Arme  fiir  einen  zum  Lande
als  solchem  gehorigen,  organischen  Bestandteil  rechnete.  Eben  dasselbe
macht  sich  gel  tend,  als  1861  ein  Teil  der  Armenlast  gesetzlich  von
dem  Kirchspiel  auf  den  Armenverband  iibertragen  wird.  Die  Pflege-
kosten  sollen  nun  nicht  mehr  einzeln  von  den  Kirchspielen,  sondern
von einem  Fonds getragen  werden, zu  dem  die  Kirchspiele  im  Ver-

Simmel,  Soziologie.  30


— 466 —

haltnis  ihres  Grundbesitzwertes  beisteuern.  Der  Antrag,  bei  der  Ver-
teilung  auch  noch  auf  die  Bevolkerungszahl  Riicksicht  zu  nehmen,
wurde  mehrfach  und  ausdriicklich  zurtickgewiesen.  Damit  wird  das
individualistische  Element  ganzlich  abgelehnt,  als  Trager  der  Armen-
pflicht  erscheint  nicht  mehr  die  Summe  der  Personen,  sondern  die
uberpersonliche  Einheit,  die  an  der  Objektivitat  des  Grundes  und
Bodens  ihr  Substrat  findet.  Und  so  sehr  steht  die  Armenpflege  dort
im  Zentrum  der  sozialen  Gruppe,  dais  sich  in  der  lokalen  Verwaltung
an  sie,  als  den  Schwerpunkt  dieser,  allmahlich  erst  Schul-  und  Wege-
administration,  Gesundheits-  und  Registerwesen  angegliedert  haben.
So  wird  auch  sonst  das  Armenwesen  direkt  zu  einem  Trager  —  weil
Erfolge  —  staatlicher  Einheitlichkeit.  Der  Norddeutsche  Bund  be-
stimmte,  dais  im  ganzen  Bundesgebiet  kein  Hilfsbediirftiger  ohne  Hille
bleiben  solle,  kein  norddeutscher  Armer  in  dem  einen  Teil  des  Bundes-
gebietes  andre  Behandlung  erfahren,  als  in  dem  andren.  Wenn  in
England  zu  jener  Bindung  der  Armenpflege  an  den  Grundbesitz  aufser-
lich  -  technische  Griinde  gefiihrt  haben,  so  alteriert  dies  ihren  tieferen
soziologischen  Sinn  schon  deshalb  nicht,  weil  andrerseits  der  erwahnte
Anschluls  der  andren  Verwaltungszweige  an  sie  wegen  der  Durch-
querung  der  Grafschaften  durch  die  Armenverbande  gerade  grofse
technische  Nachteile  zeigt.  Die  Entgegengesetztheit  ihrer  technischen
Bedeutung  lalst  die  Einheit  ihrer  soziologischen  an  dieser  Tatsache
erst  recht  hervortreten.

Es  ist  deshalb  eine  durchaus  einseitige  Auffassung,  wenn  man
die  Armenpflege  als  »eine  Organisation  der  besitzenden  Klassen  zur
Verwirklichung  des  mit  dem  Besitze  verbundenen  sittlichen  Pflicht-
gefuhles*  bezeichnet  hat.  Sie  ist  vielmehr  ein  Teil  der  Organisation
des  Ganzen,  dem  der  Arme  ebenso  zugehort  wie  die  besitzenden
Klassen :  so  sehr  die  technischen  und  materiellen  Bestimmtheiten  seiner
sozialen  Position  ihn  als  blofses  Objekt  oder  Durchgangspunkt  eines
tiber  ihn  hinwegreichenden  Gesamtlebens  hinstellen,  so  ist  dies  im
letzten  Grunde  iiberhaupt  die  Rolle  jedes  einzelnen  konkreten  Mit-
gliedes  der  Gesellschaf t ,  von  der  gemals  dem  hier  momentan  ein-
genommenen  Standpunkt  gilt,  was  Spinoza  von  Gott  und  den  Einzel-
wesen  sagt:  wir  konnen  zwar  Gott  lieben,  aber  es  sei  widerpruchs-
voll,  dais  er,  die  uns  einschlielsende  Einheit,  uns  wieder  liebte;  viel-
mehr sei  die  Liebe,  die  wir  ihm  weihen,  ein  Teil  der  unendlichen
Liebe,  mit  der  Gott  sich  selbst  liebt.  Die  eigentumliche  Ausschlielsung,


— 467 —

die  der  Arme  seitens  der  ihn  unterstlitzenden  Gemeinschaft  erfahrt,
ist  das  Bezeichnende  fur  die  Rolle,  die  er  inner halb  der  Gesell-
schaft,  als  ein  besonders  situiertes  Glied  derselben  spielt;  indem  er
technisch  ein  blofses  Objekt  der  Gesellschaft  ist,  ist  er  im  weiteren
soziologischen  Sinne  ein  Subjekt,  das  einerseits  wie  alle  andren  die
Realitat  jener  bildet,  andrerseits,  wie  alle  andren,  jenseits  ihrer  tiber-
persSnlichen  abstrakten  Einheit  steht.

Deshalb  entscheidet  auch  die  allgemeine  Struktur  des  Kreises  iiber
die  Frage :  wo  gehort  der  Arme  hin  ?  Wenn  er  noch  irgend  eine  wirt-
schaftliche  Tatigkeit  ausiibt,  gehort  er  insofern  in  den  Ausschnitt  der
allgemeinen  Wirtschaft,  der  jene  unmittelbar  befafst;  insofern  er  Mit-
glied  einer  Kirche  ist,  gehort  er  in  deren,  mit  kemer  andersartigen  Be-
grenztheit  zusammenfallenden  Bezirk ;  insofern  er  Familienmitglied  ist,
gehort  er  in  den  personal  und  raumlich  festgelegten  Kreis  seiner  Ver-
wandten;  wohin  aber  gehort  er,  insofern  er  Armer  ist?  Eine  Gesell-
schaft, die  durch  das  Stammesbewufstsein  zusammengehalten  oder  organi-
siert  ist,  weist  den  Armen  auf  den  Kreis  seines  Stammes  an ;  in  einer
andern,  deren  ethische  Konnexe  wesentlich  durch  die  Kirche  ver-
mittelt  sind,  sind  diese  oder  die  frommen  Vereinigungen  die  Orte  der
gesellschaftlichen  Reaktion  auf  die  Tatsache  des  Armen.  Die  Motive
zum  deutschen  Gesetz  iiber  den  Unterstutzungswohnsitz  von  1871  be-
antworten  diese  Frage  so:  der  Arme  gehore  zu  derjenigen  Gemein-
schaft —  d.  h.  diejenige  Gemeinschaft  sei  zu  seiner  Unterstutzung
verpflichtet  — ,  der  seine  wirtschaftliche  Kraft  vor  seiner  Verarmung
zugute  gekommen  sei.  Innerhalb  des  letzteren  Prinzips  nun  markiert
sich  die  soziale  Struktur,  indem  vor  dem  vollen  Durchbruch  des
modernen  Staatsgedankens  die  Gemeinde  jener  Ort  ist,  der  die  wirt-
schaftlichen  Leistungen  des  jetzt  Verarmten  genossen  hat.  Die
moderne  Freiztigigkeit ,  der  interlokale  Austausch  aller  Krafte  hat
diese  Beschrankung  aufgehoben,  so  dafs  nur  der  gesamte  Staats-
verband  als  terminus  a  quo  und  ad  quern  aller  Leistungen  anzusehen
ist.  Gestattet  das  Staatsgesetz  jetzt  einem  Jeden,  seinen  Wohnsitz
in  jeder  beliebigen  Gemeinde  aufzuschlagen,  hat  diese  nicht  mehr  das
Korrelat  ihres  Verwachsens  mit  ihren  Einwohnern :  das  Abwehrrecht
gegen  Niederlassung  nicht  genehmer  Elemente  —  so  kann  ihr  nicht
mehr  die  solidarische  Verbindung,  im  Nehmen  und  Geben,  mit  dem
Individuum  zugemutet  werden.  Nur  aus  Griinden  der  Praxis  und  nur
noch  als  Organe  des  Staates  —  so  betonen  die  angefiihrten  Gesetzes-

30*


— 468 —

motive  —  haben  die  Gemeinden  die  Armenlast  zu  tibernehmen.  Dies-
ist  also  das  aufserste  Stadium,  das  die  formale  Position  des  Armenr
ihre  Abhangigkeit  von  dem  allgemeinen  Stadium  der  gesellschaft-
lichen  Entwicklung  offenbarend,  erreicht  hat :  er  gehort  zu  dem  grofsten,
praktisch  wirksamen  Kreis,  kein  Teil  der  Gesamtheit,  sondern  die  Ge-
samtheit,  soweit  sie  iiberhaupt  eine  Einheit  bildet,  ist  der  Ort  oder  die
Potenz,  wo  er,  insofern  er  Armer  ist,  hingehort.  Ausschliefslich  fiir
diesen  Kreis,  der,  weil  er  der  grofste  ist,  nichts  aulser  sich  hat,  wohin
er  eine  Verpflichtung  abschieben  konnte,  besteht  die  Schwierigkeit
nicht,  die  die  Praktiker  des  Armenwesens  von  den  kleinen  Verbanden
hervorheben:  diese  straubten  sich  besonders  deshalb  haufig  gegen  die
Untersttitzung  eines  Armen,  weil  sie  furchteten,  sie  hatten  ihn  fiir
immer  auf  dem  Halse,  wenn  sie  sich  iiberhaupt  einmal  mit  ihm  befafst
hatten.  Hierin  offenbart  sich  allerdings  ein  fiir  die  menschliche  Ver-
gesellschaftung  hochst  wirkungsvoller  Zug,  den  man  die  moralische
Induktion  nennen  konnte:  wo  eine  Wohltat  irgend  welcher  Art  er-
wiesen  ist,  auch  die  spontanste,  singularste,  durch  keinerlei  Pflicht-
gebot  geforderte  —  entsteht  eine  Verpflichtung  zur  Fortsetzung  des
Wohltuns,  die  tatsachlich  nicht  nur  als  Anspruch  des  Empfangenden,.
sondern  auch  in  einem  Gefiihl  des  Gewahrenden  lebt.  Es  ist  eine  ganz
triviale  Erfahrung,  dafs  Bettler,  die  man  regelmafsig  beschenkt  hat,
dies  sehr  bald  als  ihr  Forderungsrecht  und  als  die  Verpflichtung  des
Gebers  ansehen,  deren  Abbruch  sie  wie  die  Hinterziehung  einer  schuldigen
Abgabe  riigen,  so  dafs  sie  daraufhin  eine  Erbitterung  gegen  jenen
empfinden,  wie  kaum  gegen  jemanden,  der  ihnen  iiberhaupt  und  immer  die
Gabe  verweigert  hatte.  Und  auch  wer,  in  hoheren  Verhaltnissen,  einen
Bediirftigen  eine  Zeitlang  unterstiitzt  hat,  mit  vorgangiger  genauer
Fixierung  der  Unterstiitzungsperiode ,  wird  dennoch  bei  deren  Ablauf
seine  Gaben  mit  einem  peinlichen  Gefiihle,  als  beginge  er  damit  irgend-
eine  Schuld,  abbrechen.  Mit  vollem  Bewufstsein  verkiindigt  dies  ein
talmudisches  Gesetz  aus  den  Ritualkodices  »Jore  Deah«  :  Wer  einen
Armen  dreimal  mit  gleichen  Betragen  unterstiitzt  hat,  iibernimmt,.
auch  wenn  er  dabei  garnicht  die  Absicht  der  Fortsetzung  hatte,  still-
schweigend  die  Verpflichtung  zu  dieser :  es  nimmt  den  Charakter  eines
Geliibdes  an,  das  nur  auf  ganz  besondere  Griinde  hin  (z.  B.  eigene  Ver-
armung)  gelost  werden  kann.  Dieser  Fall  ist  viel  komplizierter  als
der  verwandte ,  der  das  Pendant  zu  dem  odisse  quern  laeseris  bildet :
dafs  man  den  liebt,  dem  man  Gutes  getan  hat. Denn  es  ist  begreif-


— 469 —

lich,  dais  man  die  Befriedigung  liber  die  eigne  gute  Tat  auf  denjenigen
projiziert,  der  zu  ihr  Gelegenheit  gegeben  hat:  in  der  Liebe  fur
den,  dem  man  Opfer  gebracht,  liebt  man  im  wesentlichen  sich  selbst,
wie  man  in  dem  Hafs  gegen  den,  dem  man  Unrecht  getan  hat,  sich
selbst  hafst.  Mit  so  einfacher  Psychologie  ist  jenes  Verpflichtungs-
gefuhl,  das  die  Wohltat  dem  Wohltater  hinterlafst,  jene  eigenartige
Form  des  noblesse  oblige  nicht  zu  deuten.  Ich  glaube,  dafs  hier  aller-
dings  eine  apriorische  Voraussetzung  wirksam  wird :  dafs  jede  Leistung
dieser  Art  —  trotz  ihrer  scheinbar  absoluten  Freiwilligkeit ,  ihres
scheinbaren  Charakters  als  opus  supererogationis  —  aus  einer  Pflicht
hervorgehe,  dais  unter  all  solches  Tun  eine  tief  gelegene  Pflicht  sub-
intelligiert  wird,  die  gewissermafsen  durch  das  Tun  offenbar  und  fiihlbar
wird.  Es  liegt  wie  bei  der  theoretischen  Induktion,  die  doch  auch
die  Gleichheit  eines  vergangenen  und  eines  ktinftigen  Verlaufes  nicht
einfach  deshalb  annimmt,  weil  der  erstere  eben  so  und  so  beschaffen
war,  sondern  weil  aus  diesem  ein  Gesetz  entnommen  wurde,  das  ihn
ebenso  bestimmt,  wie  es  jeden  kiinftigen  bestimmen  mufs.  So  mufs
ein  moralischer  Instinkt  dafur  zugrunde  liegen,  dafs  auch  die  ersteWohltat
schon  einer  Pflicht  entsprach,  von  der  nun  die  zweite  nicht  weniger  als
die  erste  gefordert  wird.  Dies  beruhrt  sich  ersichtlich  mit  den  Motiven,
von  denen  dies  Kapitel  anhob.  Wenn  uberhaupt  alle  Hingabe,  alle
Guttat  und  Selbstlosigkeit  auch  im  aufsersten  Fall  nicht  mehr  ist,  als
die  einfache  Pflicht  und  Schuldigkeit ,  so  mag  dies  Prinzipielle  sich
in  der  Form  des  einzelnen  Falles  so  darstellen,  dafs  jede  Wohltat  in
ihrem  tieferen  Sinne  —  wenn  man  will:  der  Metaphysik  der  Moral
nach  —  die  Erfullung  einer  dahin  weisenden  Pflicht  ist,  die  nun  nattir-
lich  mit  der  einmaligen  Aktion  nicht  beendet  ist;  sie  reicht  vielmehr
so  weit,  wie  die  Veranlassung  zu  der  letzteren  noch  weiterbesteht.  Die
irgend  jemandem  erwiesene  Unterstutzung  ware  die  ratio  cognoscendi
dafur,  dafs  hier  eine  der  ideellen  Pflichtlinien  von  Mensch  zu  Mensch
lauft,  die  ihre  Zeitlosigkeit  in  dem  Weiterwirken  der  einmal  realisierten
Verbindung  zeigt.  —

Neben  den  beiden  Formen  des  Recht-Pf  licht-Verhaltnisses :  der
Arme  hat  ein  Recht  auf  Unterstutzung,  und  es  besteht  eine  Pflicht
zur'Unterstutzung,  die  sich  nicht  auf  den  Armen  als  den  Berechtigten,
sondern  auf  die  Gesellschaft  richtet,  deren  Selbsterhaltung  jene  von
ihren  Organen  und  von  gewissen  Kreisen  fordert  —  neben  diesen  be-
steht nun  die  dritte, die  das  sittliche  Bewufstsein  wohl durchschnitt-


— 470 —

lich  beherrscht;  es  besteht  eine  Pflicht  zur  Unterstiitzung  des  Armen
seitens  der  Allgemeinheit  und  der  Wohlhabenden,  die  ihren  zureichenden
Zweck  in  der  gebesserten  Situation  des  Armen  selbst  findet;  dieser
korrespondiert  ein  Anspruch  des  letzteren,  als  die  andre  Seite  der
rein  moralischen  Beziehung  zwischen  Notleidenden  und  Gutgestelltem
Tausche  ich  mich  nicht,  so  hat  sich  seit  dem  18.  Jahrhundert  die  Be-
tonung  innerhalb  dieser  Beziehung  etwas  verschoben.  Das  Ideal  der
Humanitat  und  der  Menschenrechte  hatte,  am  deutlichsten  in  England,
den  zentralistischen  Gesichtspunkt  des  Armengesetzes  der  Elisabeth:
dem  Armen  sei,  im  Interesse  der  Gesamtheit,  Arbeit  zu  verschaffen
—  verdrangt:  jedem  Armen,  gleichviel  ob  er  arbeiten  konnte  und
wollte  oder  nicht,  stiinde  ein  Existenzminimum  zu;  dagegen  lafst  die
moderne  Wohltatigkeit  die  Korrelation  zwischen  sittlicher  Pflicht  (des
Gebenden)  und  sittlichem  Recht  (des  Empfangenden)  mehr  von  der
ersteren  her  sich  realisieren.  Ersichtlich  wird  diese  Form  wesentlich
von  der  privaten  im  Unterschiede  von  der  staatlichen  Wohltatigkeit
verwirklicht  und  ihre  soziologische  Bedeutung  nach  dieser  Seite  hin
steht  jetzt  in  Frage.

Zunachst  ist  hier  die  schon  angedeutete  Tendenz  zu  konstatierenr
die  Armenpflege  immer  mehr  als  Angelegenheit  des  weitesten  staat-
lichen Kreises  zu  behandeln,  nachdem  sie  allenthalben  ursprunglich
auf  der  Ortsgemeinde  basiert  war.  Dies  letztere  war  zunachst  die
Folge  des  genossenschaftlichen  Bandes,  das  die  Gemeinde  umschlang  i
bevor  das  uberindividuelle  Gebilde,  das  der  Einzelne  um  und  liber  sich
sah,  sich  aus  der  Gemeinde  in  den  Staat  transformierte  und  die  Frei-
ziigigkeit  diesen  Prozefs  sachlich  und  psychologisch  vollendete,  war
es  das  Naturliche,  dais  die  Ortsgenossen  den  Bediirftigen  unterstutztem
Dazu  kommt  das  fiir  die  ganze  Soziologie  des  Armen  aufserst  Wichtige :
dafs  von  alien  nicht  individualistischen,  sondern  auf  eine  rein  generelle
Qualitat  gegriindeten  sozialen  Anspriichen  der  des  Armen  der  sinnlich
eindrucksvollste  ist ;  von  so  akuten  Erregungen,  wie  durch  Unglucks-
falle  oder  durch  sexuelle  Provokationen  abgesehen,  gibt  es  gar  keiner
die  so  ganz  unpersonlich ,  so  gleichgiiltig  gegen  die  sonstigen  Be-
schaffenheiten  ihres  Gegenstandes  und  zugleich  so  wirksam  und  un-
mittelbar  beanspruchend  ware,  wie  die  durch  Not  und  Elend.  Dies
hat  von  jeher  der  Armenpflicht  einen  spezifisch  lokalen  Charakter
gegeben ;  sie  statt  dessen  in  einem  so  grofsen  Kreise  zu  zentralisieren,
dafs  sie  statt  durch  unmittelbare  Anschauung  nur  noch  durch  den  all-


— 471 —

gemeinen  Begriff  der  Armut  in  Funktion  tritt  —  das  ist  einer  der
langsten  Wege,  die  soziologische  Formen  zwischen  Sinnlichkeit  und
Abstraktion  zuriickgelegt  haben.  Indem  sich  nun  diese  Wendung  der
Armenfiirsorge  zur  staatlich  abstrakten  Verpflichtung  vollzog  —  in
England  von  1834,  in  Deutschland  etwa  von  der  Mitte  des  Jahr-
hunderts  an  —  modifizierte  sich  ihr  Wesen  entsprechend  dieser
Zentralisierungsform.  Vor  allem:  der  Staat  behalt  zwar  fur  den
wesentlichen  Teil  der  Flirsorge  die  Gemeinde  als  Verpflichtete  bei,
aber  sie  ist  jetzt  nur  seine  Beauftragte;  die  lokale  Organisierung  ist
zu  einer  blofsen  Technik  geworden,  mit  der  die  grofste  objektive
Leistungsfahigkeit  erreicht  werden  soil;  die  Gemeinde  ist  nicht  mehr
der  Ausgangspunkt ,  sondern  der  Durchgangspunkt  der  Flirsorge;
deshalb  werden  allenthalben  die  Armenverbande  nach  Zweckmalsig-
keitsriicksichten  zusammengelegt,  z.  B.  in  England  so,  dais  sie  je  ein
Workhouse  unterhalten  konnen,  und  dais  sie  —  das  ist  bewufste
Tendenz  —  von  der  Einseitigkeit  lokaler  Einfliisse  frei  bleiben.  In
demselben  Sinne  wirkt  die  steigende  Verwendung  besoldeter
Armenbeamter.  Ein  solcher  steht  dem  Armen  viel  mehr  als  Ver-
treter  der  Allgemeinheit,  von  der  er  durch  seine  Besoldung  abhangig
ist,  gegeniiber,  als  der  unbesoldete,  der  sozusagen  mehr  als  Mensch
funktioniert  und  statt  des  blofs  objektiven  Gesichtspunktes  eher
den  humanen,  von  Mensch  zu  Mensch,  gelten  lassen  wird.  Endlich
tritt  eine  soziologisch  hochst  bezeichnende  Teilung  der  Aufgaben  ein.
Dais  die  Armenpflege  auch  weiterhin  im  wesentlichen  der  Gemeinde
delegiert  wird,  ist  deshalb  sehr  zweckmafsig,  weil  jeder  Fall  individuell
behandelt  werden  muls,  und  dies  nur  aus  der  Nahe  und  der  genauen
Milieukenntnis  moglich  ist;  hat  aber  die  Gemeinde  die  Unterstutzung
zu  bewilligen,  so  muls  sie  auch  die  Mittel  aufbringen,  weil  sie  mit
Staatsgeldern  leicht  allzu  freigebig  wirtschaften  wiirde.  Andrerseits
gibt  es  Falle  von  Bediirftigkeit,  fur  die  die  so  vermiedene  Gefahr  der
Schematisierung  von  vornherein  nicht  besteht,  weil  sie  und  die  er-
forderlichen  Pflegeakte  nach  ganz  objektiven  Kriterien  festzustellen
sind:  Krankheit,  Blindheit,  Taubstummheit,  Irrsinn,  Siechtum.  Hier
ist  die  Flirsorge  eine  mehr  technische  und  deshalb  der  Staat  oder
der  grofse  Verband  viel  leistungsf  ahiger ;  seine  grofseren  Mittel  und
zentralisierte  Administration  zeigen  hier,  wo  die  Personalien  und  die
lokalen  Verhaltnisse  weniger  entscheidend  sind,  ihre  tiberwiegenden
Vorteile. Und neben diese qualitative Bestimmung der direkten


— 472 —

Staatsleistungen  tritt  die  quantitative,  die  jene  besonders  von  der
Privatwohltatigkeit  scheidet:  der  Staat  oder  uberhaupt  die  Offentlich-
keit  sorgt  nur  fur  das  dringendste  und  unmittelbarste  Bedtirfnis.  Allent-
halben,  am  deutlichsten  in  England,  hat  die  Armenpflege  das  ganz
feste  Prinzip,  dais  man  aus  der  Tasche  der  Steuerzahler  dem  Armen
nur  das  absolut  erforderliche  Minimum  der  Lebenshaltung  gewahren  diirfe.
Dies  hangt  sehr  tief  mit  dem  Charakter  geistiger  Gesamtaktionen
uberhaupt  zusammen.  Das  Gemeinsame,  das  Krafte  oder  Interessen
vieler  Individuen  in  sich  begreift,  kann  den  Besonderheiten  dieser  nur
dann  Raum  geben,  wenn  ein  arbeitsteiliges  Gesamtgebilde  in  Frage
stent,  dessen  Glieder  verschiedenartige  Funktionen  uben.  Wird  aber
statt  dessen  ein  in  sich  einheitliches  Verfahren  erfordert,  sei  es  ein
unmittelbares,  sei  es  durch  ein  vertretendes  Organ,  so  kann  der  In-
halt  desselben  eben  nur  jenes  relative  Minimum  der  Personlichkeits-
sphare  enthalten,  in  der  sie  sich  mit  jeder  anderen  sicher  deckt.
Daraus  ergibt  sich  zunachst,  dafs  im  Namen  einer  Gesamtheit  keine
grofsere  Aufwendung  gemacht  werden  darf,  als  auch  ihrem  spar-
samsten  Mitgliede  zugemutet  werden  kann.  Eine  Gesamtheit,  die  sich
aktuell  zusammen  befindet,  mag  einer  Aufwallung  verschwenderischer
Grolsmut  folgen*,  allein  wo  der  Wille  jedes  Einzelnen  nicht  so  un-
mittelbar  erwiesen  wird,  sondern  seitens  Beauftragter  vorausgesetzt
werden  mufs,  kann  diese  Voraussetzung  nur  die  sein,  dafs  jeder  so
wenig  wie  moglich  ausgeben  will.  Dies  ist  freilich  keine  logisch  un-
abweisbare  Notwendigkeit,  —  denn  ein  logischer  Widerspruch  ware
auch  das  Gegenteil  nicht  —  aber  es  entspringt  einem  psychologischen
Dogma,  das  durch  das  iiberwaltigende  Mais  seiner  empirischen  Be-
statigungen  den  praktischen  Wert  des  logisch  Beweislichen  erworben
hat.  Der  Massenvorgang  hat  inhaltlich  wegen  seiner  Notwendigkeit,
auch  die  unterste  Stufe  der  intellektuellen,  dkonomischen,  kulturellen,
asthetischen  usw.  Skala  zu  umfassen,  den  Charakter  eines  Minimums :
das  fiir  alle  giiltige  Recht  hat  man  als  das  ethische  Minimum  bezeichnet,
die  fiir  alle  giiltige  Logik  ist  das  intellektuelle  Minimum,  das  fiir  alle
beanspruchte  »  Recht  auf  Arbeit*  kann  sich  nur  auf  diejenige  erstrecken,
die  ihrer  Wertqualitat  nach  ein  Minimum  darstellt,  die  Zugehorigkeit
zu  einer  Partei  fordert  prinzipiell  nur,  dafs  man  das  Minimum  von  Grund-
satzen,  ohne  das  sie  nicht  bestehen  kann,  anerkenne.  Dieser  Typus
des  sozialen  Minimums  driickt  sich  am  vollkommensten  in  dem  sogar
direkt  negativen  Charakter der  Massenvorgange  und  -interessen  aus.


473


Bxkurs  uber  die  Negativitat  kollektiver  Verhaltungs-

weisen.

Die  Einheit  det  eben  genannten  Erscheinungen  kommt  nach
manchen  Seiteti  hin  nut  dutch  Negationen  zustande  ;  und  swat
entfalten  sie  den  Chataktet  det  Negativitat  vielfach  in  dent  Mafse
ilites  numetischen  Umfanges.  Bet  Massenaktionen  sind  die  Motive
det  Individual  oft  so  vetschieden ,  dafs  ihte  Veteinheitlichung  um
so  ehet  mbglich  ist,  je  tneht  iht  Inhalt  blofs  negativ,  ja,  desttuktiv
ist;  die  Unzufriedenheit ,  die  zu  gtofsen  Revolutionen  fiihrt ,  ist
stets  aus  so  vielen  und  oft  ditekt  entgegengesetzten  Quellen  ge-
nahrt ,  dafs  ihte  Veteinheitlichung  auf  ein  positives  Ziel  gatnicht
durchzufiihren  ware;  det  Auf  ban  des  letzteren  pflegt  dann  den
engeten  Kteisen  obzuliegen  und  den  in  unzahlige  ptivate  Leistungen
auseinandergehenden  Ktaften  det  Einzelnen,  die,  sut  Masse  vetein-
heitlicht ,  auftaumend  und  serstorend  gewitkt  haben.  In  diesem
Sinne  hat  einet  det  gtbfsten  Geschichtskennet  behauptet ,  dafs  die
Menge  immet  undankbat  wate ,  weil ,  wenn  auch  das  Ganze  su
bliihendem  Zustand  gebtacht  wate ,  det  Einzelne  doch  vot  allem
fuhlte,  was  ihm  petsbnlich  noch  fehlt.  Das  Auseinandetliegen  det
individuellen  Bestimmtheiten ,  die  fiit  die  Gemeinsamkeit  nut  das
Vetneinen  ubtig  lafst  (was  selbstvetstandlich  nut  cum  gtano  salis
und  jenseits  alles  dessen  gemeint  ist,  womit  die  Gesellschaft  dieses
Schicksal  ihtet  Ktdfte  ubetwindet)  —  ist  8.  B.  in  dem  ftuheten
tussischen  Revolutionatismus  sehr  anschaidich  gewotden.  Die  un-
geheuete  taumliche  Ausdehnung,  die  petsonalen  Disktepansen  det
Bildung ,  die  Mannigfaltigkeit  det  Ziele,  die  in  dieset  Bewegung
hettschten ,  haben  tatscichlich  den  Begtiff  des  Nihilismus ,  det
blofsen  Vetnichtung  des  Bestehenden,  zum  zutteffenden  Ausdtuck
des  Gemeinsamen  fiit  alle  seine  Elemente  gemacht.

Detselbe  Zug  zeigt  sich  in  dem  Etfolge  gtofset  Volksabstim-
mungen,  det  so  oft,  und  fast  unbegteiflich,  tein  negativ  ist.  So
wutde  z.  B.  in  det  Schweiz  im  Jahte  1900  ein  Gesetz  iibet  eid-
genbssische  Ktanken-  und  Unf olivet sichetung  dutch  Refetendum
glatt  abgelehnt ,  nachdem  es  von  beiden  Volksvetttetungen,
dem  Nationaltat  und  dem  Stdndetat,  einstimmig  angenommen  war;
und  eben  dies  war  uberhaupt  das  Schicksal  der  meisten  Gesetzes-
vorschlage ,  die  dem  Refetendum  tint  et  lag  en. Die  Vetneinung  ist


— 474 —

eben  das  Einfachste,  und  deshalb  finden  sich  grofse  Massen,  deren
Elemente  sich  auf  ein  positives  Ziel  nicht  einigen  kbnnen,  gerade
in  ihr  zusammen.  Die  Standpunkte  der  einselnen  Gruppen ,  von
denen  aus  sie  jenes  Gesets  verwarfen,  war  en  dufserst  verschiedene  :
partikularistische  und  ultramontane,  agrarische  und  kapitalistische,
technische  und  parteipolitische  —  und  so  konnte  ihnen  nichts  als
die  Negation  gemeinsam  sein.  Freilich  kann  deshalb  auch  um-
gekehrt ,  wo  viele  kleine  Kreise  sich  wenigstens  in  negativen  Be-
stimmtheiten  treffen,  dies  Hire  Einheit  andeuten  oder  vorbereiten.
So  ist  hervorgehoben,  dafs  die  Griechen  swar  grofse  Kulturunter-
schiede  unter  einander  geseigt  hdtten ,  aber  selbst  wenn  man  den
Arkadier  und  den  Athener  mit  den  gleichseitigen  Karthagern  oder
Agyptern,  Persern  oder  Thraciern  verglich,  doch  vielerlei  negative
Charaktersiige  gemeinsam  gehabt  hdtten:  nirgends  in  dem  histo-
rischen  Griechenland  gab  es  Menschenopfer  oder  absichtliche  Ver-
stummehmgen,  nirgends  Polygamic  oder  den  Verkauf  V07i  Kindern
in  Sklaverei,  nirgends  den  gans  unbeschrdnkten  Gehorsam  gegen
eine  Einselperson.  Bei  alien  positiven  Unter schieden  mujste  diese
Gemeinsamkeit  des  blofs  Negativen  doch  die  Zusammengehbrigkeit
mi  einem  uber  den  Einselstaat  hiniibergreifenden  Kulturkreis  ins
Bewufstsein  heben.

Der  negative  Charakter  des  Bandes ,  das  den  grofsen  Kreis
sur  Einheit  susammenschliefst,  tritt  vor  allem  an  seinen  Normen
hervor.  Dies  wird  durch  die  Erscheinung  vorbereitet,  dafs  bindende
Festsetsungen  jeglicher  Art  um  so  einfacher  und  weniger  umfang-
lich  sein  miissen ,  je  grbfser  unter  ubrigens  gleichen  Umstanden
der  Umkreis  ihrer  Geltung  sein  soil  —  anhebend  etwa  von  den
Regeln  der  internationalen  Hbflichkeit,  die  sehr  viel  wenigere  sind,
als  sie  in  jedem  engeren  Kreise  beobachtet  sein  wollen,  bis  zu  der
Tatsache,  dafs  die  Einzelstaaten  des  Deutschen  Reiches  eine  um  so
weniger  umfangreiche  Verfassung  su  haben  pflegen,  je  grbfser  sie
sind.  Prinzipiell  ausgedriickt :  mit  wachsendem  Umfang  des
Kreises  werden  die  Gemeinsamkeiten,  die  jeden  mit  jedem  zu  der
sosialen  Einheit  verbinden,  immer  weniger  reichhaltig.  Es  ist  des-
halb, was  zunachst  paradox  erscheinen  konnte,  mit  einer  geringeren
Mindestsahl  von  Normen  mbglich,  einen  grofsen  Kreis  als  einen
kleinen  iiberhaupt  nur  susammensuhalten.  In  qualitativer  Hin-
sicht  nun  pflegen die  Verhaltungsweisen ,  die  ein  Kreis,  um  als


— 475 —

soldier  existieren  ou  konuen,  von  seincn  Teilnehmern  fordern  mnfs,
um  so  nielir  blofs  vcrbictcndcr,  c/nschrdnkender  Natur  su  sein,  je
ausgedehnter  er  ist :  die  posit ivcn  Verkniipfungen,  die,  von  Element
stu  Element  gehend ,  dent  Gnippenleben  seinen  eigentlichen  Inhalt
geben,  miisseu  schliefslich  den  einzelnen  iiberlassen  werden l),  die
Mannigfaltigkeit  der  Personen,  der  Interessen,  der  Vorgdnge,  wird
zu  grofs,  um  von  einem  Zentrnm  aus  reguliert  su  werden ;  diesem
bleibt  nur  noch  die  prohibitive  Funktion,  die  Festsetsung  dessen,
was  unter  keine  n  Umstdnden  getan  werden  darf,  die  Begrensung
der  Freiheit  statt  ihrer  Dirigierung  —  womit  natiirlich  nur  die
Riehtung  einer  immersu  durchkreusten  und  von  cinder  en  Tendensen
abgelenkten  Entwicklung  gemeint  ist.  So ,  wo  eine  grbfsere  Zahl
divergenter  religibser  Gefuhls-  oder  Inter essenkreise  in  eine  Einheit
susammengefafst  werden  sollen.  Aus  dem  Verfall  des  arabischen
Polytheismus  ging  Allah  hervor,  als  der  allgemeine  Begriff  so-
zusagen  des  Gottes  iiberhaupt.  Der  Polytheismus  erseugt  not-
wendig  eine  religiose  Zerspaltung  des  Glaubigenkreises ,  weil  die
Bestandteile  desselben  je  nach  der  Verschiedenheit  ihrer  inneren
und  praktischen  Tendensen  sich  den  verschiedenen  Gottheiten  in
ungleicher  Weise  suwenden  werden.  Der  abstrakte  und  vereinheit-
lichendc  Charakter  Allans  ist  deshalb  sunachst  ein  negativer :  es
ist  sein  ursprilngliches  Wesen  *vom  Bbsen  absuhalten*. ,  nicht  aber
sum  Guten  ansutreiben;  er  ist  nur  der  *  Zuriickhalter  * .  Der
hebraische  Gott,  der  eine  fur  das  Altertum  unerhbrte  Einheitlichkeit
der  religios-somalen  Zusammenfassung  —  allem  auseinanderfiihr en-
den  Polytheismus  undallem  unsozialen  Monismus ,  wie  dem  indischen,
gegenilber  —  sustande  brachte  oder  ausdriickte ,  gibt  seine  am
stdrksten  betonten  praktischen  Normierungen  in  der  Form:  Du
sollst  nicht.  Im  deutschen  Reich  haben  die  positiven  Lebensbezieh-
ungen,  die  dem  Zivilrecht  unterliegen,  erst  ungefdhr  30  Jahre  nach
seiner  Grundung  ihre  Einheitsform im Bilrgerlichen Gesetsbuch


V  Deshalb  sagt  eine  englische  Redensart :  the  business  of  everybody  is  the
business  of  nobody.  Auch  tritt  dieses  eigenti'tmliche  Negativ -Werden  der  Aktion,
sobald  sie  aitf  eine  Vielhcit  iibergeht,  an  dem  Motiv  hervor,  tnit  dem  man  die
Langmut  und  Indolenz  der  sonst  so  energischen  Nordamerikaner  gegenilber
bjfentlichen  Mifsstdnden  erkldrt  hat.  Man  schbbe  es  dort  der  bffentlichen  Meinung
zny  alles  swwege  zu  bringen.  Daraus  entspringe  der  Fatalism  us ,  der,  making
each  individual  feel  his  insignificance,  disposes  him  to  leave  to  the  multitude  the
task  of  setting  right  -what  is  every one  else's  business  just  as  much  as  his  own.


— 476 —

gefunden;  wogegen  das  Strafgesetzbuch  mit  seinen  prohibitiven
Bestimmungen  schon  von  1872  an  das  Reich  einheitlich  susammen-
fasste.  Was  gerade  das  Verbot  besonders  geeignet  macht,  kleinere
Kreise  su  einem  grbfseren  su  verallgemeinern,  ist  der  Umstand,
dafs  das  Gegenstiick  des  Verbotenen  ja  keineswegs  immer  das  Ge-
botene,  sondern  oft  nur  dasErlaubte  ist.  Wenn  also  im  Kreise  A  kein  a
geschehen  darf  wohl  abet  ft  und  y,  in  B  kein  ft,  aber  a  und  y,  in  C
kein  y,  aber  a  und  ft  usw.  —  so  kann  das  einheitliche  Gebilde  aus  A,  B
und  C  auf  das  Verbot  von  a  ft  y  gegrundet  sein.  Die  Einheit  ist
nur  mbglich ,  wenn  in  A  ft  und  y  nicht  geboten ,  sondern  nur  er-
laubt  war,  sodafs  es  auch  unterlassen  werden  kann.  Ware  statt
dessen  ft  und  y  ebenso  positiv  geboten,  wie  a  verboten  ist,  —  und
entsprechend  in  B  und  C  —  so  ware  eine  Einheit  garnicht  hersu-
stellen,  weil  dann  immer  auf  der  einen  Seite  direkt  geboten  ware,
was  auf  der  andern  direkt  untersagt  ist.  So  in  folgendem  Beispiel.
Seit  alten  7£iten  war  jedem  Agypter  der  Genufs  je  einer  bestimmten
Tier  art  —  derjenigen ,  die  gerade  seinem  Gau  heilig  war  —  ver-
wehrt.  Die  Lehre ,  dafs  Heiligkeit  die  Enthaltung  von  alter
Fleischnahrung  for  der  e,  entstand  dann  als  Ergebnis  der  politischen
Verschmelsung  einer  Anzahl  lokaler  Kulte  zu  einer  Nationalreligion,
an  deren  Spitse  ein  einheitlich  regierendes  Priestertum  stand.  Diese
Vcreinheitlichung  konnte  nur  durch  die  Synthese  oder  Allgemein-
machung  alter  jener  Verbote  sustande  kommen;  denn  ware  der
Genufs  alleri  Tiere,  der  in  jedem  Gau  erlaubt  war  (also  auch  unter-
lassen werden  konnte!),  etwa  positiv  geboten  gewesen,  so  hatte  es
ersichtlhh  gar  keine  Moglichkeit  gegeben,  die  Spesialbestimmung
der  Teile  su  einem  hbheren  Ganzen  susammensubringen.

fe  allgemeiner,  fur  einen  je  grbfseren  Kreis  geltend,  eine  Norm
ist,  desto  weniger  ist  ihre  Befolgung  fiir  das  Individuum  charak-
terisierend  und  bedeutsam ;  wahrend  ihre  Verletsung  von  be-
sonders starken  und  heraushebenden  Folgen  su  sein  pflegt.  Sehr  ent-
schieden  sunachst  auf  dem  intellektuellen  Gebiet.  Die  theoretische
Verstandigung ,  ohne  die  es  uberhaupt  keine  menschliche  Gesell-
schaft  gdbe,  runt  auf  einer  kleinen  Zahl  allgemein  zugegebener
—  wenn  auch  natiirlich  nicht  abstrakt  bewufster  —  Normen,  die  wir
als  die  logischen  beseichnen.  Sie  bilden  das  Minimum  dessen,  was
von  alien,  die  uberhaupt  miteinander  verkehren  wollen,  anerkannt
werden mufs. Auf  dieser Basis ruht das  fliichtigste Uberein-


— 477 —

kotnmen  der  einander  frcmdesten  Individuen  wie  die  tdgliche
Lebensgcmcinschaft der  einander  nachsten. Der Gehorsam des

Vorstellens  gegen  diese  einfachsten  Normen ,  ohne  die  es  nie  mit
der  erfahrbaren  Wirklichkeit  susammenstimmen  wiirde,  ist  die  un-
nachldfslichste  und  allgemeinste  Bedingung  alles  soziologischen
Lebens ;  denn  bei  alter  Verschiedenheit  des  inner  en  und  dufseren

Weltbildes  schafft  die  Logik  einen  gewissen  gemeinsamen  Boden,
dessen  Verlassen  jede  intellektuelle  Gemeinschaft  im  weitesten  Sinne
des  Wortes  aufheben  miifste.  Nun  bedeutet  oder  verschafft  aber
die  Logik,  genau  angesehen,  durchaus  keinen  positiven  Besits  ;  sie
ist  nur  eine  Norm ,  gegen  die  nicht  gesiindigt  werden  darf,  ohne
dafs  die  Befolgung  Hirer  irgend  eine  Ausseichnung ,  ein  spemfisches
Gut  oder  Qualitdt  gewdhrte.  Alle  Versuche ,  mit  Hilfe  der  blofsen
Logik  eine  Einselerkenntnis  su  gewinnen,  sind  gescheitert,  und
ihre  sosiologische  Bedeutung  ist  deshalb  eine  so  negative  wie  die
des  Strafgesetsbuches:  nur  die  Verfehlung  dagegen  schafft  eine  be-
sondere  und  exponierte  Situation,  das  Verbleiben  in  diesen  Normen
aber  wirkt  dem  Einselnen  nichts  andres  aus ,  als  die  Mbglichkeit,
theoretisch,  beziehungsweise  praktisch,  in  der  Allgemeinheit  mi  ver-
bleiben. Gewifs  kann  aus  tausend  inhaltlichen  Diver gensen  der
intellektuelle  Konnex  selbst  bei  streng  eingehaltener  Logik  scheitern;
aber  bei  verletster  Logik  m  ufs  er  es  —  gerade  wie  der  moralisch-
sosiale  Zusammenhalt  swar  selbst  bei  genauer  Vermeidung  alles
strafrechtlich  Verbotenen  doch  noch  auseinanderf  alien  kann,  beiDurch-
brechung  dieser  Normen  aber  es  mufs.  Nicht  anders  steht  es  mit
den  gesellschaftlichen  Formen  im  engeren  Sinne,  soweit  sie  in  einem
Kreise  wirklich  allgemein  sind.  Dann  ist  ihre  Innehaltung  fur
niemanden  charakteristisch,  aber  ihre  Ubertretung  ist  es  im  hochsten
Grade ;  denn  das  Allgemeinste  eines  Kreises  will  nur  nicht  iiber-
treten  sein,  wdhrend  die  spemellen  Normen,  die  engere  Kreise  su-
sammenhalten,  in  dem  Mafse  ihrer  Spesialisierung  dem  Individuum
eine  positive  Fdrbung  und  Different  verleihen.  Auf  diesem  Ver-
hdltnis  beruht  auch  der  praktische  Nutsen  der  so  gams  inhaltlosen
gesellschaftlichen  Hbflichkeitsformen.  Auf  das  positive  Vorhanden-
sein  der  Hochachtung  und  Ergebenheit ,  der  en  sie  uns  versichern,
diirfen  wir  auch  aus  ihrer  genauesten  Innehaltung  nicht  schliefsen;
dagegen  uberseugt  die  leiseste  Verletsung  ihrer  aufs  unverkenn-
barste,  dafs  jene  Gefuhle  nicht  vorhanden  sind. Der  Grufs  auf


— 478 —

der  Strafse  beweist  noch  keinerlei  Achtung ;  das  Vnterlassen  des-
selben  aber  sehr  entschieden  das  Gegenteil  derselben.  Als  Symbole
positiven  inner  en  Verhaltens  versagen  diese  Formen  vbllig  den
Dienst.  Das  negative  aber  bekunden  sie  aufs  sweckmafsigste ,
indent  eine  gans  leichte  Unterlassung  das  Verhaltnis  su  einem
Menschen  radikal  und  deflnitiv  bestimmen  kann  —  und  swar  beides
in  dem  Mafse,  in  dem  die  Hbflichkeitsform  gans  allgemeinen
und  konventionellen,  also  dem  relativ  gans  grofsen  Kreise  eignen
Wesens  ist.


So  ist,  dafs  die  Leistung  der  Gesamtheit  als  solcher  dem  Armen
gegenuber  sich  auf  ein  Minimum  beschrankt,  durchaus  dem  typischen
Wesen  ihrer  Aktionen  angemessen.  Dem  Motive  hierzu:  dais  solche  Aktion
nur  das  an  jedem  Einzelnen  sicher  Vorauszusetzende  zu  ihrem  Inhalt
hat  —  entspringt  auch  der  zweite  Grund  dieses  Verhaltens :  dais  die
auf  das  Minimum  beschrankte  Unterstiitzung  des  Armen  objektiven
Charakter  hat.  Mit  annahernder  Sicherheit  lalst  sich  sachlich  fixieren,
was  dazu  gehort,  jemanden  vor  physischem  Verkommen  zu  bewahren.
Jede  Gewahrung  dariiber  hinaus,  jede  Begiinstigung  zu  positivem
Hoherkommen  verlangt  viel  weniger  eindeutige  Kriterien,  ist  nach
Mais  und  Art  subjektiveren  Schatzungen  anheimgegeben.  Ich  er-
wahnte  oben,  dais  die  Falle  von  nicht  subjektiv  sehr  verschiedener
und deshalb keine subjektive Beurteilung fordernder Bedurftigkeit

—  also  insbesondre  durch  Krankheit  und  korperliche  Minderwertig-
keit  — ,  sich  am  meisten  fur  die  staatliche  Fiirsorge  eignen,  wahrend
die  individuell  gestalteten  Falle  besser  der  engeren  Ortsgemeinde
zufallen;  eben  solche  objektive  Feststellbarkeit  des  Erforderlichen,  die
zum  Eingreifen  der  grofsten  Allgemeinheit  disponiert,  liegt  vor,  so-
bald  die  Unterstiitzung  sich  auf  das  Minimum  beschrankt.  Die  alte
erkenntnistheoretische  Korrelation  zwischen  Allgemeinheit  und  Objek-
tivitat  tritt  auch  hier  wieder  hervor ;  im  Gebiet  des  Erkennens  ist  die
wirkliche Allgemeinheit, die Anerkennung eines Satzes durch die

—  zwar  nicht  historisch- wirkliche ,  sondern  ideale  —  Allheit  der
Geister  eine  Seite  oder  ein  Ausdruck  seiner  Objektivitat  —  wahrend
ein  andrer  ftir  einen  oder  viele  Einzelne  unumsttffslich  gewils  sein  und
die  voile  Bedeutung  der  Wahrheit  besitzen  mag,  dabei  aber  des  eigen-
tumlichen  Cachets  ermangelt, das  wir  eben  Objektivitat nennen. So


— 479 —

kann  im  Praktischen  eine  Leistung  der  Allgemeinheit  prinzipiell  nur
auf  einen  schlechthin  objektiven  Grund  hin  beansprucht  werden;  wo
der  Grund  nur  subjektiv  beurteilbar  ist  und  der  rein  sachlichen  Fest-
gestelltheit  entbehrt,  mag  der  Anspruch  nicht  weniger  dringlich,  seine
Erfullung  nicht  weniger  wertvoll  sein,  aber  er  richtet  sich  nur  an
Einzelne,  seiner  Beziehung  auf  rein  individuelle  Verhaltnisse  entspricht
seine  Erfullung  durch  blofse  Individuen.

Wenn  der  objektive  Gesichtspunkt  mit  der  Tendenz  zur  Verstaat-
lichung  aller  Armenpflege  —  die  freilich  bis  jetzt  nirgends  vollig
liber  das  Tendenzstadium  hinausreicht  —  Hand  in  Hand  geht ,  so  ist
das  inhaltlich  normierende  Mais,  dessen  logische  Anwendung  eben
Objektivitat  bedeutet,  nicht  nur  von  dem  Armen  her,  sondern  auch
vom  Staatsinteresse  her  gegeben.  Hier  kommt  namlich  eine  wesent-
liche  soziologische  Form  der  Beziehung  von  Individuum  und  Allgemein-
heit zur  Geltung.  Wo  Gewahrung  oder  Eingrif fe  von  der  Vollziehung
durch  Individuen  in  die  durch  die  Gesamtheit  tibergehen,  pflegt  die
Regulierung  durch  die  letztere  entweder  einem  Zuviel,  oder  einem
Zuwenig  der  individuellen  Aktion  zu  gelten.  Mit  der  gesetzlichen
Schulbildung  erzwingt  sie  es,  dafs  der  Einzelne  nicht  zu  wenig  lerne ;
ob  er  Lust  hat,  mehr  oder  »zu  viel«  zu  lernen,  iiberlafst  sie  ihm;  mit
dem  gesetzlichen  Arbeitstag  bewirkt  sie,  dafs  der  Unternehmer  seinen
Arbeitern  nicht  zu  viel  zumute,  wie  viel  weniger  aber  er  ihnen  zu-
muten  will,  iiberlafst  sie  ihm.  Und  so  steht  diese  Regulierung  allent-
halben  nur  an  der  einen  Seite  einer  Aktion,  wahrend  die  andre  der
Freiheit  des  Individuums  anheimgegeben  ist.  Dies  ist  das  Schema,
unter  dem  uns  unsre  sozial  kontrollierten  Handlungen  erscheinen :  sie
sind  gleichsam  nur  an  einem  Ende  begrenzt,  die  Gesellschaft  setzt
ihrem  Viel  oder  ihrem  Wenig  eine  Schranke,  wahrend  an  ihrem
andren  ihr  Wenig  oder  Viel  der  Schrankenlosigkeit  subjektiven  Be-
liebens  gehort.  Nun  aber  tauscht  dieses  Schema  sich  uns  auch  in
manchen  Fallen  vor,  in  denen  die  soziale  Regulierung  tatsachlich  nach
beiden  Seiten  stattfindet  und  nur  das  praktische  Interesse  die  Auf-
merksamkeit  auf  die  eine  lenkt  und  die  andre  iibersehen  lafst.  Wo
z.  B.  die  Privatbestrafung  des  Unrechts  an  die  Gesellschaft  und  das
objektive  Strafrecht  uberging,  hat  man  in  der  Regel  nur  im  Auge,
dafs  damit  eine  grofsere  Sicherheit  der  Stihne,  ein  wirklich  aus-
reichendes  Mafs  und  Gewifsheit  des  Vollzugs  erreicht  wiirde.  Aber
in  Wirklichkeit  handelt  es  sich  nicht  nur  darum,  dafs  genug,  sondern


— 480 -

auch,  dais  nicht  zu  viel  gestraft  werde.  Die  Gesellschaft  schutzt  nicht
nui  den  eventuell  Beschadigten ,  sondern  sie  schutzt  auch  den  Ver-
brecher  gegen  das  Zuviel  der  subjektiven  Reaktion,  d.  h.  sie  setzt  der
Strafe  dasjenige  Mais  als  das  objektive,  welches  nicht  den  Wiinschen
oder  Zwecken  des  Geschadigten,  sondern  den  ihren,  den  sozialen
Interessen  entspricht.  Und  so  nicht  nur  in  gesetzlich  festgelegten  Be-
ziehungen.  Jede  nicht  ganz  tiefe  Gesellschaftsschicht  halt  darauf,  dais
jedes  ihrer  Mitglieder  einen  bestimmten  Mindestaufwand  ftir  seine
Kleidung  leiste,  sie  fixiert  eine  Grenze  des  »anstandigen«  Anzugs,
unterhalb  deren  bleibend  man  ihr  nicht  mehr  angehort.  Allein,  zwar
nicht  mit  der  gleichen  Scharfe  und  nicht  mit  so  bewulster  Betonung,
setzt  sie  doch  auch  eine  Grenze  nach  der  andern  Seite:  ein  gewisses
Mais  von  Luxus  und  Eleganz,  ja  manchmal  sogar  von  Modernitat,
schickt  sich  in  diesen  und  jenen  Kreisen  nicht,  wer  diese  obere
Schwelle  uberschreitet,  wird  gelegentlich  als  nicht  ganz  dazu  gehorig
behandelt.  So  lafst  die  Gruppe  auch  nach  dieser  zweiten  Seite  hin
die  Freiheit  des  Individuums  sich  doch  nicht  vollig  expandieren,
sondern  setzt  dem  subjektiven  Belieben  eine  objektive  Grenze,  d.  h.  eine
solche,  die  ihre  iiberindividuellen  Lebensbedingungen  fordern.  Diese
Grundlorm  nun  wiederholt  sich  bei  der  Ubernahme  der  Armenpflege
durch  die  Gesamtheit.  Wahrend  sie  zunachst  dabei  nur  das  Be-
grenzungsinteresse  zu  haben  scheint:  dais  der  Arme  auch  sein  rich-
tiges  Teil,  dais  er  nicht  zu  wenig  erhalt,  besteht  doch  auch,  weniger
praktisch  wirksam,  das  andre:  dais  er  nicht  zu  viel  erhalt.  Die  Un-
zulanglichkeit  der  privaten  Fiirsorge  liegt  nicht  nur  in  dem  Zuwenig,
sondern  auch  in  dem  Zuviel,  das  den  Armen  zum  Mulsiggang  erzieht,
die  vorhandenen  Mittel  wirtschaftlich  unproduktiv  verwendet  und  den
einen  launenhaft  aul  Kosten  des  andren  begunstigt.  Der  subjektive
Wohltatigkeitstrieb  siindigt  nach  beiden  Seiten  hin,  und  obgleich  die
Gelahr  nach  dem  Zuviel  hin  nicht  so  grols  ist,  als  nach  dem  Zu-
wenig, so  steht  doch  auch  iiber  jener  die  objektive  Norm,  die  dem
Interesse  der  Allgemeinheit  ein  im  Subjekt  als  solchem  nicht  auffind-
bares  Mais  entnimmt.

Diese  Erhebung  iiber  den  subjektiven  Gesichtspunkt  aber  gilt,
wie  fur  den  Geber,  so  fur  den  Empfanger  der  Wohltat.  Indem  die
englische  Staatsarmenfursorge  nur  bei  volliger  Mittellosigkeit  eintritt,
die  objektiv  feststeht,  —  namlich  dadurch,  dafs  das  Workhouse  einen
so  wenig  angenehmen  Aufenthalt  bietet,  dais  niemand  ihn  anders  als


— 481 —

bei  wirklicher  aufserster  Not  erwahlt  —  verzichtet  sie  ganz  auf  die
Prtifung  der  personlichen  Wiirdigkeit.  Ihre  Erganzung  ist  deshalb  die
Privatwohltiitigkeit ,  die  dem  bestimmten  wiirdigen  Individuum  gilt,
und,  weil  flir  die  dringendste  Not  schon  der  Staat  sorgt,  viel  indivi-
dueller  auswahlen  kann.  Sie  hat  die  Aufgabe,  den  vor  dem  Ver-
hungern  schon  geschiitzten  Armen  wieder  erwerbsfahig  zu  machen,
die  Not  zu  h  e  i  1  e  n ,  fiir  die  der  Staat  nur  momentane  Linderung  hat.
Nicht  die  Not  als  solche,  der  terminus  a  quo,  bestimmt  sie,  sondern
das  Ideal,  selbstandige  und  wirtschaftlich  wertvolle  Individuen  zu
schaffen;  der  Staat  verfahrt  im  kausalen,  die  Privatwohltatigkeit  im
teleologischen  Sinne.  Oder  anders  ausgedriickt:  der  Staat  kommt  der
Armut,  die  Privatwohltatigkeit  dem  Armen  zu  Hilfe.  Hierin  liegt  ein
soziologischer  Unterschied  ersten  Ranges.  Die  abstrakten  Begriffe,
mit  denen  aus  der  individuell  komplizierten  Wirklichkeit  gewisse  Einzel-
elemente  auskristallisieren,  gewinnen  unzahlige  Male  fur  die  Praxis
eine  Lebendigkeit  und  Wirksamkeit,  die  eigentlich  nur  den  konkreten
Totalerscheinungen  zuzukommen  scheinen.  Dies  beginnt  mit  ganz
intimen  Verhaltnissen.  Der  Sinn  mancher  erotischen  Beziehungen  ist  gar-
ment anders  auszudrucken,  als  dafs  mindestens  eine  der  Parteien  nicht
den  Geliebten  sucht,  sondern  die  Liebe,  nur  dafs  ihr  uberhaupt  dieser
Gefuhlswert  entgegengebracht  werde,  bei  oft  merkwtirdiger  Gleich-
giiltigkeit  gegen  die  Individualist  des  Liebenden.  In  religiosen  Ver-
haltnissen erscheint  manchmal  als  das  allein  Wesentliche,  dafs  eine
bestimmte  Art  und  Mafs  von  Religiositat  da  sei,  wahrend  die  Trager
derselben  irrelevant  sind;  das  Verhalten  des  Priesters  oder  die  Beziehung
des  Glaubigen  zu  seiner  Gemeinde  wird  nur  durch  dieses  Allgemeine
bestimmt,  ohne  Riicksicht  auf  die  besonderen  Motive,  die  in  dem  Indi-
viduum diese  Stimmung  erzeugen  und  farben,  und  ohne  ein  besonderes
Interesse  fiir  diese  Individuen,  die  nur  als  Trager  jener  unpersOnlichen
Tatsache  in  Betracht  kommen,  oder  richtiger :  nicht  in  Betracht  kommen.
In  sozial-ethischer  Hinsicht  fordert  ein  Rationalismus,  dafs  der  Ver-
kehr  der  Menschen  auf  subjektiver  Wahrhaftigkeit  schlechthin  ge-
griindet  sei.  Die  Wahrheit,  als  objektive  Qualitat  der  Aussage,  durfe
jeder  fordern,  zu  dem  diese  geschahe,  vollig  gleichgiiltig  gegen  dessen
besondere  Qualifikationen  und  gegen  die  besonderen  Umstande  des
Falles  •  ein  von  den  letzteren  bestimmtes,  individuell  abgestuftes  Recht
auf  Wahrheit  kdnne  es  nicht  geben;  die  Wahrheit,  und  nicht  der
Sprechende  oder  Horende  in  ihren  Individualisationen  sei  die  Voraus-

Simmel,  Soziologie.  31


— 482 —

setzung,  der  Inhalt  oder  der  Wert  des  Gruppenverkehrs.  An  derselben
Frage  scheiden  sich  Tendenzen  der  Kriminalistik :  gilt  die  Strafe  dem
Verbrechen  oder  dem  Verbrecher?  Ein  abstrakter  Objektivismus
fordert  die  Strafe,  weil  das  Verbrechen  geschehen  ist,  als  eine  Aus-
gleichung  der  gestorten  realen  oder  idealen  Ordnung,  fordert  sie,  auf
Grand  der  Logik  der  Ethik,  als  Konsequenz  der  unpersonlichen  Tat-
sache  des  Verbrechens.  Von  dem  andren  Standpunkte  aus  soil  gerade
nur  das  sundhafte  Subjekt  getroffen  werden ;  die  Strafreaktion  tritt  ein,
nicht  weil  das  Verbrechen  als  etwas  Objektives  geschehen  ist,  sondern
weil  ein  in  ihm  sich  offenbarendes  Subjekt  der  Suhne,  der  Erziehung,
der  Unschadlichmachung  bedarf-,  so  dafs  alle  individuellen  Umstande
des  Falles  in  die  Strafabmessung  genau  so  hineinbezogen  werden,  wie
die  allgemeine  Tatsache  des  Verbrechens  iiberhaupt.  Diese  doppelte
Attitude  nun  gilt  auch  der  Armut  gegenuber.  Man  kann  von  der
Armut  als  von  einer  sachlich  bestimmten  Erscheinung  ausgehen  und
sie  als  solche  zu  beseitigen  suchen :  an  wem,  aus  welchen  individuellen
Ursachen,  mit  welchen  individuellen  Folgen  auch  immer  sie  hervor-
tritt,  sie  fordert  Abhilfe,  Ausgleichung  dieses  sozialen  Mankos.  Auf
der  andren  Seite  richtet  sich  das  Interesse  auf  das  arme  Individuum  —
freilich  ja  weil  es  arm  ist,  aber  mit  der  Hilfsaktion  will  man  nicht  die
Armut  iiberhaupt,  pro  rata,  beseitigen,  sondern  diesem  bestimmten
Armen  aushelfen.  Seine  Armut  wirkt  hier  nur  als  eine  einzelne  und
singulare  Bestimmung  seiner,  sie  ist  sozusagen  nur  die  aktuelle  Ver-
anlassung,  sich  mit  ihm  zu  beschaftigen,  er  soil  als  ganzer  in  eine
Situation  gebracht  werden,  in  der  die  Armut  von  selbst  verschwindet.
Darum  richtet  sich  jene  Ftirsorge  mehr  auf  die  Tatsache,  diese  mehr
auf  die  Ursache  der  Armut.  Es  ist  iibrigens  dieser  Formulierung  gegen-
uber soziologisch  wicht'ig,  zu  beachten,  dafs  die  naturgemafse  Verteilung
der  beiden  Fursorgearten  auf  Staat  und  Privatpersonen  sich  modifiziert,
sobald  man  die  Kausalkette  noch  um  eine  Stufe  tiefer  verfolgt.  Der
Staat  begegnet  —  am  entschiedensten  eben  in  England  —  der  aufser-
lich  erscheinenden  Not,  die  Privatwohltatigkeit  ihren  individuellen  Ur-
sachen; allein  die  fundamentalen,  Okonomisch-kulturellen  Zustande,  auf
denen  als  Basis  sich  jene  personlichen  Verhaltnisse  erheben  —  diese
zu  gestalten  ist  wieder  Sache  der  Allgemeinheit ;  und  zwar  sie  so  zu
gestalten,  dafs  sie  der  individuellen  Schwache  oder  ungiinstigen  Pra-
judiziertheit,  dem  Ungeschick  oder  dem  Mifsgeschick  moglichst  wenig
Chance geben, Verarmung zu  erzeugen. Hier, wie  in  vielen  andren


— 483 —

Hinsichten,  greift  die  Allgemeinheit,  ihre  Zustande,  Interessen,  Aktionen,
gleichsam  um  die  individuellen  Bestimmtheiten  herum :  jene  stellt  einer-
seits  eine  unmittelbare  Oberflache  dar,  in  die  die  Elemente  ihre  Er-
scheinung, die  Resultate  ihres  Eigenlebens,  hineingeben;  andrerseits
ist  sie  der  breite  Untergrund,  auf  dem  dieses  letztere  wachst  —  aber
doch  so,  dafs  aus  seiner  Einheit  heraus  die  Verschiedenheiten  der
individuellen  Anlagen  und  Situationen  eine  uniibersehbare  Buntheit
von  Einzelerscheinungen  zu  jener  Oberflache  des  Ganzen  liefern1).

Dem  englischen  Armenprinzip,  das  zu  dieser  Verallgemeinerung
Anlafs  gab,  ist  das  franzosische  direkt  entgegengesetzt.  Hier  gilt  die
Armenfiirsorge  von  vornherein  als  die  Domane  privater  Vereine  und
Personen,  und  der  Staat  greift  nur  ein,  wo  diese  nicht  geniigt.  Solche
Umkehrung  bedeutet  naturlich  nicht,  dafs  die  Privaten,  wie  dort  der
Staat,  fiir  das  Dringlichste  sorgen,  der  Staat  aber,  wie  dort  die  Pri-
vaten, fur  das  daruber  Hinausgehende,  individuell  Wiinschenswerte.
Das  franzosische  Prinzip  bringt  es  vielmehr  unverkennbar  mit  sich,
dafs  inhaltlich  zwischen  beiden  Stufen  der  Hilfe  nicht  so  scharf  und
grundsatzlich  wie  in  England  geschieden  werden  kann. Die  Situation


*)  Es  lohnt  vielleicht,  hier  aufserhalb  des  augenblicklichen  sachlichen
Zusammenhangs  zu  bemerken,  dafs  dies  Umfafstsein  der  individuellen  Ge-
staltung  durch  die  soziale,  in  die  dieWurzel  wie  die  Frucht  jener  hinein-
reicht,  sich  in  der  gleichen  Form  genau  umkehren  lafst.  Wie  das  Individuum
dort  als  eine  Art  Durchgangsgebilde  fiir  die  gesellschaftliche  Wesenheit  er-
scheint,  so  kann  diese  letztere  als  blofse  Zwischeninstanz  der  individuellen
Entwicklung  funktionieren.  Diese  geht  von  der  ins  Leben  mitgebrachten
Grundsubstanz  der  Personlichkeit  aus,  die  wir  in  ihrer  Reinheit,  jenseits
ihrer  Geformtheit  durch  das  historische  Milieu,  nicht  vorstellen  konnen,
sondern  nur  als  den  beharrenden  Stoff  unseres  personlichen  Daseins  und  die
nie  ganz  ausgemunzte  Summe  seiner  Moglichkeiten  fiihlen.  Andrerseits
bieten  wir,  gleichsam  am  andern  Ende  unsrer  Existenz,  eine  Erscheinung  oder
einen  Erscheinungskomplex  dar,  als  das  Aufserste,  Deutlichste,  Geformteste,
wozu  das  Dasein  es  fiir  den  individualistischen  Standpunkt  bringt.  Zwischen
beiden  liegen  die  sozialen  Beeinflussungen,  die  wir  empfangen,  die  Beding-
ungen,  durch  die  die  Gesellschaft  uns  zu  jener,  schliefslich  von  uns  dar-
gebotenen  Erscheinung  gestaltet,  der  ganze  Komplex  allgemeiner  Forde-
rungen  und  Hemmungen,  durch  die  wir  hindurchmussen.  So  betrachtet,
bietet  also  gerade  die  Gesellschaft  mit  ihren  Aktionen  und  Darbietungen
die  Station,  jenseits  und  diesseits  derer  das  individuelle  Gebilde  steht,  sie  ist
der  Trager  der  Krafte,  durch  die  das  eine  Stadium  des  letzteren  in  sein
andres  iibergeht,  und  diese  Krafte  greifen  um  die  Gesellschaft  herum,  wie
fiir  den  andern  Standpunkt  die  sozialen  Zustande  und  Ereignisse  um  das
Individuum,  das  zwischen  ihren  allgemeinen  Grundlagen  und  deren  je-
weiliger  Erscheinung  vermittelt.


— 484 —

wird  sich  deshalb  praktisch  fur  den  Armen  hier  und  dort  oft  gleich
gestalten.  Dais  aber  in  den  soziologischen  Prinzipien  hiermit  ein  Unter-
schied  ersten  Ranges  gegeben  ist,  liegt  auf  der  Hand:  es  ist  ein
Sonderfall  des  grofsen  Prozesses,  mit  dem  die  unmittelbare  Wechsel-
wirkung  der  Gruppenelemente  in  die  Aktion  der  iiberindividuell-ein-
heitlichen  Gesamtheit  ubergeht,  und  mit  dem,  sobald  dies  iiberhaupt  einmal
geschehen  ist,  zwischen  beiden  sozialen  Funktionsweisen  fortwahrende
Ausgleichungen,  Verdrangungen,  Rangverschiebungen  stattfinden.  Ob
die  soziale  Spannung  oder  Disharmonie,  die  als  individuelle  Armut
auftritt,  unmittelbar  zwischen  den  Elementen  der  Gesellschaft  zur
Losung  gebracht  wird,  oder  durch  Vermittlung  der  Einheit,  die  aus
den  gesamten  Elementen  aufgewachsen  ist,  —  das  ist  ersichtlich  eine
Entscheidung,  die  mit  formaler  Gleichheit  auf  dem  ganzen  gesellschaft-
lichen  Gebiet,  wenngleich  nur  selten  so  reinlich  und  deutlich  wie  hier,
erfordert  wird.  Dieses  Naheliegende  bedarf  nur  der  Erwahnung,  damit
nicht  ubersehen  werde,  wie  sehr  auch  die  » private «  Armenfursorge
ein  soziales  Geschehen  ist,  eine  soziologische  Form,  die  dem  Armen
nicht  weniger  entschieden  —  nur  nicht  fur  den  oberflachlichen  Blick
ebenso  deutlich  —  eine  Stellung  als  organisches  Glied  des  Gruppen-
lebens  zuweist.  Diese  Tatsache  wird  gerade  durch  die  Ubergangs-
formen  zwischen  beiden  scharf  beleuchtet:  durch  die  Armensteuer
einerseits,  durch  die  gesetzliche  Alimentationspflicht  fur  arme  Ver-
wandte  andrerseits.  Solange  noch  eine  besondere  Armensteuer  besteht7
hat  das  Verhaltnis  zwischen  der  Gesamtheit  und  dem  Armen  noch
nicht  die  abstrakte  Reinheit  erlangt,  die  diesen  in  unmittelbare
Verbindung  mit  dem  Ganzen  als  ungeteilter  Einheit  setzt;  der  Staat
ist  vielmehr  nur  der  Vermittler,  der  die  individuellen,  wenn  auch
nicht  mehr  freiwilligen  Beitrage  ihrer  Bestimmung  zufiihrt.  Sobald
die  Armensteuer  in  der  Steuerpflicht  iiberhaupt  aufgegangen  ist,  und
die  Flirsorge  aus  den  allgemeinen  Staats-  oder  Kommunaleinkunften
erfolgt,  ist  jene  Verbindung  vollzogen,  die  Unterstiitzungsbeziehung
zum  Armen  wird  eine  Funktion  der  Gesamtheit  als  solcher,  nicht
mehr  der  Summe  der  Individuen,  wie  im  Falle  der  Armensteuer.  Das
Gesamtinteresse  miinzt  sich  sozusagen  in  noch  spezialisiertere  Form
aus,  wo  das  Gesetz  die  Unterstiitzung  bedtirftiger  Verwandter  erzwingt*
Die  Privatunterstiitzung,  auch  in  jedem  andren  Fall  von  der  Struktur
und  Teleologie  des  Gesamtlebens  umfafst,  wird  hier  in  bewufster  Zu-
spitzung  von  demselben  dominiert.


— 485 —

Was  oben  betont  wurde:  dafs  das  Verhaltnis  der  Gesamtheit  zu
ihren  Armen  eine  ebenso  formale  gesellschaftsbildende  Funktion  sei,
wie  das  zum  Beamten  oder  zum  Steuerzahler  —  will  ich  von  dem
jetzt  erreichten  Standpunkt  aus  noch  einmal  darlegen.  Ich  verglich  den
Armen  dort  mit  dem  Fremden,  der  gleichfalls  der  Gruppe  gegen-
iiber  steht  —  allein  dieses  Gegenliber  bedeutet  eine  ganz  bestimmte
Beziehung,  die  ihn  als  ein  Element  in  das  Gruppenleben  hinein-
zieht.  So  steht  der- Arme  freilich  aufserhalb  der  Gruppe,  indem  er
ein  blofses  Objekt  fur  Vornahmen  der  Gesamtheit  mit  ihm  ist,  aber
dieses  Aufserhalb  ist  —  kurz  ausgedriickt  —  nur  eine  besondere  Form
des  Innerhalb.  Alles  dies  verhalt  sich  in  der  Gesellschaft,  wie  sich
nach  dem  Kantischen  Ausdruck  das  raumliche  Aafsereinander  in  dem
Bewufstsein  verhalt :  im  Raum  sei  zwar  alles  aufsereinander,  und  auch
das  Subjekt,  als  anschauliches,  aufserhalb  der  andren  Dinge  —  aber  der
Raum  selbst  sei  »in  mire,  in  dem  Subjekt  im  weiteren  Sinne.  Genauer
betrachtet  aber  lafst  sich  die  so  bezeichnete  Doppelstellung  des  Armen  —
wie  des  Fremden  —  in  nur  graduellen  Modifikationen  an  alien  Gruppen-
elementen  iiberhaupt  feststellen.  Ein  Individuum  mag  noch  so  sehr
mit  positiven  Leistungen  dem  Gruppenleben  inharieren,  noch  so  sehr
seine  personlichen  Lebensinhalte  in  dessen  Kreislauf  verweben  und
aufgehen  lassen:  es  steht  doch  dieser  Gesamtheit  zugleich  gegen-
liber, gebend  und  empfangend,  gut  oder  schlecht  von  ihr  behandelt,
ihr  innerlich  oder  nur  aufserlich  verpflichtet,  kurz  als  Partei  oder  als
Objekt  dem  sozialen  Kreise  als  einem  Subjekt  gegenliber,  zu  dem  es
doch  durch  eben  dieselben,  jene  Verhaltnisse  begrlindenden  Aktionen
und  Zustande  als  Glied,  als  Subjekt-Teil,  gehort.  Diese  Doppelheit  der
Position,  logisch  schwer  vereinbar  scheinend,  ist  eine  ganz  elementare
soziologische  Tatsache.  Ein  friiherer  Zusammenhang  zeigte  dies  schon
an  so  einfachen  Gebilden,  wie  die  Ehe  ist;  jeder  der  Ehegatten  sieht,
unter  gewissen  Konstellationen,  die  Ehe  als  ein  sozusagen  selbstandiges
Gebilde  sich  gegenliber,  Pflichten,  Reprasentationen,  Gutes  und  Boses
bereitend  —  ohne  dafs  dies  von  dem  andren  Gatten  als  Person  aus-
ginge,  sondern  von  dem  Ganzen,  das  jeden  seiner  Teile  sich  zum  Ob-
jekt macht,  so  sehr  es  selbst  unmittelbar  nur  aus  diesen  Teilen  besteht.
Dieses  Verhaltnis  des  simultanen  Drinnen  und  Draufsen  wird  zugleich
komplizierter  und  anschaulicher  in  dem  Mafse,  in  dem  die  Glieder-
zahl  der  Gruppe  steigt.  Nicht  nur,  weil  in  eben  diesem  das  Ganze  eine
den  Einzelnen liberwaltigende Selbstandigkeit gewinnt, sondern  vor


— 486 —

allem,  weil  die  entschiedeneren  Differenzierungen  unter  den  Individuen
zu  einer  ganzen  Skala  von  Nuancen  jenes  Doppelverhaltnisses  dis-
ponieren.  Dem  Fursten  und  dem  Bankier,  der  Weltdame  und  dem
Priester,  dem  Kiinstler  und  dem  Beamten  gegeniiber  hat  die  Gruppe
ein  je  besonderes  Mais,  sich  einerseits  die  Person  zum  Objekt  zu
machen,  mit  ihr  zu  »verfahren«,  sie  zu  unterwerfen,  oder  als  Macht
gegen  Macht  anzuerkennen  —  und  sie  andrerseits  als  unmittelbares
Element  ihres  Lebens  in  sich  einzuziehen,  als  Teil  eben  des  Ganzen,
das  wieder  andren  Elementen  gegenubertritt.  Dies  ist  vielleicht  eine
ganz  einheitliche  Attitude  des  Sozialwesens  als  solchen,  die  sich  nach
diesen  beiden  Seiten  hin  auseinanderlegt  oder  von  zwei  verschiedenen
Gesichtspunkten  aus  so  verschieden  erscheint  —  ungefahr  wie  die
einzelne  Vorstellung  der  Seele  gegenubersteht ,  gerade  so  weit  von
ihr  als  ganzer  gelost,  dais  sie  von  ihrer  Gesamtstimmung  beein-
flulst  werden  kann:  gefarbt,  gehoben  oder  unterdriickt,  geformt  oder
aufgelost  —  wahrend  sie  doch  zugleich  ein  integrierender  Teil  dieses
Ganzen  ist,  ein  Element  der  Seele,  die  nur  aus  dem  Miteinander  und
Ineinander  solcher  Elemente  besteht.  Auf  jener  Skala  nimmt  der  Arme
eine  eindeutig  bestimmte  Stelle  ein.  Die  Unterstiitzung,  zu  der  die
Gesamtheit  im  eigenen  Interesse  verpllichtet  ist,  die  der  Arme  aber
in  den  weitaus  meisten  Fallen  nicht  zu  lordern  berechtigt  ist,  macht
ihn  zu  einem  Objekt  der  Gruppenaktion,  stellt  ihn  in  eine  Distanz
gegen  das  Ganze,  die  ihn  olt  als  ein  corpus  vile  von  der  Gnade  dieses
Ganzen  leben,  ihn  olt  gerade  aus  diesem  Grunde  zu  einem  erbitterten
Feinde  desselben  werden  lafst.  Der  Staat  driickt  dies  aus,  wenn  er
dem  Empfanger  offentlicher  Almosen  gewisse  staatsburgerliche  Rechte
entzieht.  Aber  dieses  Aulserhalb  bedeutet  doch  keine  absolute  Trennung,
sondern  gerade  eine  ganz  bestimmte  Beziehung  zum  Ganzen,  das  ohne
dieses  Element  eben  anders  ware  als  es  ist,  und  mit  der  so  gewonnenen,
den  Armen  in  seine  Totalitat  einschlielsenden  Beschallenheit  in  jenes
Gegeniiber,  jene  Behandlung  seiner  als  eines  Objektes,  eintritt.

Nun  scheinen  diese  Bestimmungen  nicht  fur  die  Armen  iiberhaupt
zu  gelten,  sondern  nur  fur  einen  gewissen  Teil  derselben:  diejenigen,
die  Unterstiitzung  empfangen  —  wahrend  es  doch  genug  Arme  gibt,
die  nicht  unterstiitzt  werden.  Das  letztere  weist  auf  den  relati-
vistischen  Charakter  des  Armutsbegriffes  hin.  Arm  ist  derjenige,
dessen  Mittel  zu  seinen  Zwecken  nicht  zureichen.  Dieser  rein  indivi-
dualistische  Begriff  verengt  sich  fur  seine  praktische  Anwendung  dahin,


— 487 —

dais  bestimmte  Zwecke  als  der  willklirlichen  und  blofs  personlichen
Setzung  enthoben  gelten.  Zunachst  die  dem  Menschen  physisch
oktroyierten :  Nahrung,  Kleidung,  Obdach.  Allein  es  ist  kein  Mafs
dieser  Bediirfnisse  mit  Sicherheit  f estzustellen ,  das  unter  alien  Um-
standen  und  liberall  in  Kraft  ware  und  unterhalb  dessen  also  Armut
im  absoluten  Sinne  bestunde.  Vielmehr  jedes  allgemeine  Milieu  und
jede  besondere  soziale  Schicht  besitzt  typische  Bediirfnisse,  denen  nicht
geniigen  zu  konnen  Armut  bedeutet.  Daher  die  fur  alle  entwickeltere
Kultur  banale  Tatsache,  dafs  Personen,  die  innerhalb  ihrer  Klasse  arm
sind,  es  innerhalb  einer  tieferen  keineswegs  waren,  weil  zu  den  fur
die  letztere  typischen  Zwecken  ihre  Mittel  zulangen  wiirden.  Dabei
mag  der,  absolut  genommen,  Armste  unter  der  Diskrepanz  seiner
Mittel  zu  seinen  klassenmafsigen  Bediirfnissen  nicht  leiden,  so  dafs
gar  keine  Armut  im  psychologischen  Sinne  besteht ;  oder  der  Reichste
mag  sich  Zwecke  setzen,  die  liber  jene  klassenmafsig  vorausgesetzten
Wunsche  und  iiber  seine  Mittel  hinausgehen,  so  dafs  er  sich  psycho-
logisch  als  arm  empfindet.  So  kann  individuelle  Armut  —  das  Nicht-
zureichen  der  Mittel  zu  den  Zwecken  der  Person  —  ausbleiben,  wo
ihr  sozialer  Begriff  statthat,  und  sie  kann  vorhanden  sein,  wo  von  ihr
im  letzteren  Sinne  keine  Rede  ist.  Ihr  Relativismus  bedeutet  nicht
das  Verhaltnis  der  individuellen  Mittel  zu  den  tatsachlichen  indivi-
duellen  Zwecken,  —  dies  ist  etwas  Absolutes,  dem  inneren  Sinne  nach
von  allem,  was  jenseits  des  Individuums  liegt,  Unabhangiges  —  sondern
zu  den  standesmafsig  fixierten  Zwecken  des  Individuums,  zu  seinem
sozialen  Apriori,  das  von  Stand  zu  Stand  wechselt.  Es  ist  im  iibrigen
ein  sehr  bezeichnender  sozialgeschichtlicher  Unterschied,  welches
Mafs  von  Bediirfnissen  jede  Gruppe  gleichsam  als  den  Nullpunkt  fixiert,
unterhalb  und  oberhalb  dessen  Armut  und  Reichtum  beginnt.  Sie
hat  bei  einigermafsen  ausgebildeten  Verhaltnissen  immer  einen  Spiel-
raum,  oft  einen  erheblichen,  fiir  diese  Fixierung.  Wie  die  Lage  dieses
Punktes  sich  zu  der  des  wirklichen  Durchschnitts  verhalt;  ob
man  schon  zu  der  begiinstigten  Minderheit  gehoren  mufs,  um  blofs
nicht  als  arm  zu  gelten,  ob  umgekehrt  eine  Klasse,  aus  instinktiver
Zweckmafsigkeit  das  Uberhandnehmen  der  Armutsgefuhle  vermeidend,
den  Teilstrich  sehr  tief  ansetzt,  jenseits  dessen  erst  Armut  beginnt:
ob  eine  Einzelerscheinung  imstande  ist,  diesen  Teilstrich  zu  verriicken,
(wie  es  z.  B.  leicht  durch  den  Zuzug  einer  wohlhabenden  Personlich-
keit  in  eine  kleine  Stadt  oder in einen sonstigen engen  Kreis statt-


— 488 —

findet)  oder  ob  die  Gruppe  an  ihrer  einmal  ausgebildeten  Fixierung
fur  Arm  und  Reich  konsequent  festhalt  —  das  sind  offenbar  tief-
greifende  soziologische  Differenzen.

Daraus,  dafs  die  Armut  sich  innerhalb  jeder  sozialen  Schicht
zeigt,  die  einen  Standard  t)7pischer,  fur  jedes  Individuum  voraus-
gesetzter  Bedurfnisse  ausgebildet  hat  —  ergibt  sich  also  ohne  weiteres,
dafs  vielfach  eine  Unterstiitzung  fiir  sie  garnicht  in  Frage  kommt.
Dennoch  erstreckt  sich  das  Unterstiitzungsprinzip  weiter,  als  seine
gleichsam  offiziellen  Erscheinungen  zeigen.  Wenn  z.  B.  innerhalb
einer  weiteren  Familie  armere  und  reichere  Mitglieder  sich  unter-
einander  beschenken,  gibt  dies  nicht  nur  den  letzteren  eine  gute
Manier  an  die  Hand,  jenen  ein  Plus  tiber  das  von  ihnen  empfangene
Wertquantum  zuzuwenden,  sondern  gerade  die  Qualitat  der  Geschenke
zeigt  den  Unterstutzungscharakter :  dem  Armeren  schenkt  man  niitz  -
liche  Gegenstande,  d.  h.  solche,  die  ihm  den  erwahnten  Klassen-
standard  innezuhalten  erleichtern;  weshalb  denn  die  Geschenke  unter
dieser  soziologischen  Konstellation  in  den  verschiedenen  Standen  ganz
verschieden  ausfallen.  Die  Soziologie  des  Geschenkes  fallt  zum  Teil
mit  der  der  Armut  zusammen.  An  dem  Geschenk,  sowohl  nach
seinem  Inhalt,  wie  nach  der  Gesinnung  und  Art  des  Gebens  —  und
auch  nach  der  des  Annehmens  —  ist  eine  hochst  reiche  Skala  der
Gegenseitigkeitsbeziehungen  der  Menschen  zu  entwickeln.  Geschenk,
Raub,  Tausch  sind  die  aufserlichen  Wechselwirkungsf ormen ,  die  sich
unmittelbar  an  die  Besitzfrage  kniipfen  und  von  denen  jede  einen  un-
ubersehlichen  Reichtum  seelischer,  den  soziologischen  Vorgang  be-
stimmender  Eigentiimlichkeiten  in  sich  aufnimmt.  Sie  entsprechen  den
drei  Motiven  des  Handelns:  Altruismus,  Egoismus,  objektive  Nor-
mierung;  denn  es  ist  das  Wesen  des  Tausches,  dafs  objektiv  gleiche
Werte  gegeneinander  eingesetzt  werden,  die  subjektiven  Momente  der
Gute  oder  der  Habsucht  bleiben  jenseits  des  Vorgangs,  in  ihm,  soweit
er  seinen  Begriff  rein  darstellt,  mifst  sich  der  Wert  des  Gegenstandes
nicht  an  dem  Begehren  des  Individuums,  sondern  an  dem  Wert  des
andern  Gegenstandes.  Von  diesen  dreien  nun  zeigt  das  Geschenk
die  grofste  Fulle  soziologischer  Konstellationen ,  weil  sich  in  ihm  die
Gesinnung  und  Lage  des  Gebenden  und  die  des  Empfangenden  in  all
ihren  individuellen  Nuancen  auf  das  mannigfaltigste  kombinieren.
Unter  den  vielen  Kategorien,  die  eine  sozusagen  systematische  An-
ordnung  dieser  Erscheinungen  ermoglichen,  erscheint  fiir  das  Problem


— 489 —

der  Armut  wohl  diese  als  die  wichtigste :  ob  der  eigentliche  Sinn  und
Zweck  des  Schenkens  in  dem  mit  ihm  erreichten  Endzustand  liegt,
darin,  dais  der  Empfanger  eben  ein  bestimmtes  Wertobjekt  haben  soil
—  oder  in  der  Aktion  selbst,  in  dem  Schenken  als  dem  Ausdruck
einer  Gesinnung  des  Gebenden,  einer  Liebe,  die  opfern  mufs,  oder
einer  Expansion  des  Ich,  das  sich,  mehr  oder  minder  wahllos,  im
Schenken  ausstromt;  in  diesem  letzteren  Falle,  in  dem  der  Prozefs
des  Schenkens  sozusagen  sein  eigener  Endzweck  ist,  spielt  die  Frage
von  Reichtum  oder  Armut  ersichtlich  gar  keine  Rolle,  es  sei  denn
um  praktischer  Moglichkeiten  willen.  Wo  aber  dem  Armen  ge-
schenkt  wird,  liegt  der  Akzent  nicht  auf  dem  Prozefs,  sondern  auf
seinem  Resultat ;  der  Arme  soil  etwas  haben.  Zwischen  diesen  beiden
Extremen  der  Geschenkkategorie  stehen  ersichtlich  unzahlige  Mischungs-
mafse  beider.  Je  reiner  die  letztgenannte  Kategorie  tibeiwiegt,  desto
unmoglicher  ist  es  oft,  dem  Armen  das,  was  ihm  fehlt,  in  der  Form
des  Geschenkes  zuzuwenden,  weil  die  tibrigen  soziologischen  Be-
ziehungen  zwischen  den  Personen  sich  mit  der  des  Schenkens  nicht
vertragen.  Bei  sehr  grofsem  sozialem  Abstand  oder  bei  sehr  grofser
personlicher  Nahe  kann  man  fast  immer  schenken;  schwierig  aber
pflegt  es  in  dem  Mafse  zu  werden,  in  dem  die  soziale  Distanz  ab-  und
die  personliche  zunimmt.  Hier  kommt  es  in  den  hoheren  Standen
oft  zu  der  tragischen  Situation,  dafs  der  Notleidende  gern  eine  Unter-
stutzung  annehmen,  der  Wohlhabende  sie  gern  gewahren  wtirde  —
aber  weder  kann  jener  darum  bitten,  noch  dieser  sie  anbieten.  Je
hoher  namlich  eine  Klasse  steht,  um  so  mehr  hat  sie  jenes  okonomische
Apriori,  jenseits  dessen  in  ihr  Armut  beginnt,  so  gelegt,  dafs  diese
Armut  sehr  selten  vorkommt,  ja  prinzipiell  eigentlich  ausgeschlossen
ist.  Das  Annehmen  einer  Unterstutzung  riickt  also  den  Untersttitzten
aus  den  Voraussetzungen  des  Standes  heraus,  sie  bringt  den  anschau-
lichen  Beweis,  dafs  er  formal  deklassiert  ist.  Bis  dies  eintritt,  ist  das
Klassenprajudiz  stark  genug,  um  die  Armut  sozusagen  unsichtbar  zu
machen,  so  lange  bleibt  sie  ein  individuelles  Leiden  und  wird  nicht
sozial  wirksam.  Die  ganzen  Voraussetzungen  des  Lebens  der  hoheren
Klassen  bringen  es  mit  sich,  dafs  jemand  im  individuellen  Sinne  arm
sein,  d.  h.  mit  seinen  Mitteln  unterhalb  der  Klassenbediirfnisse  bleiben
kann,  ohne  darum  zu  Unterstiitzungen  greifen  zu  mlissen.  Deshalb
ist  er  im  sozialen  Sinne  erst  arm,  wenn  er  unterstiitzt  wird.  Und
dies  wird  wohl  allgemein  gelten: soziologisch  angesehen  ist  nicht  die


— 490 —

Armut  zuerst  gegeben  und  daraufhin  erfolgt  Unterstiitzung  —  dies
ist  vielmehr  nur  das  Schicksal  seiner  personalen  Form  nach  — ,  sondern
derjenige,  der  Unterstiitzung  geniefst  bzw.  sie  nach  seiner  sozio-
logischen  Konstellation  geniefsen  sollte  —  auch  wenn  sie  zufallig  aus-
bleibt  — ,  dieser  heifst  der  Arme.

Es  ist  ganz  in  diesem  Sinne,  wenn  von  sozialdemokratischer  Seite
betont  worden  ist,  der  moderne  Proletarier  sei  zwar  arm,  aber  kein
Armer.  Der  Arme  als  soziologische  Kategorie  entsteht  nicht  durch
ein  bestimmtes  Mais  von  Mangel  und  Entbehrung,  sondern  dadurch,
dafs  er  Unterstiitzung  erhalt  oder  sie  nach  sozialen  Normen  erhalten
sollte.  So  ist  nach  dieser  Richtung  die  Armut  nicht  an  und  fur  sich,
als  ein  quantitativ  festzulegender  Zustand  zu  bestimmen,  sondern  nur
nach  der  sozialen  Reaktion,  die  auf  einen  gewissen  Zustand  hin  ein-
tritt  —  genau  wie  man  das  Verbrechen,  dessen  unmittelbare  Begriffs-
bestimmung  eine  sehr  schwierige  ist,  definiert  hat  als  »eine  mit  offent-
licher  Strafe  belegte  Handlung«.  So  bestimmen  manche  jetzt  das
Wesen  der  Sittlichkeit  nicht  mehr  aus  der  inneren  Verfassung  des
Subjekts,  sondern  aus  dem  Erfolg  seines  Handelns:  seine  subjektive
Absicht  gilt  nur  insofern  als  wertvoll,  als  sie  normalerweise  eine  be-
stimmte  sozial-utilitarische  Wirkung  auslost.  So  gilt  vielfach  der  Be-
griff  der  Personlichkeit  nicht  als  eine  Bestimmtheit  eines  Wesens  von
innen  her,  welche  dieses  zu  einer  gewissen  sozialen  Rolle  qualifizierte,
sondern  umgekehrt:  die  Elemente  der  Gesellschaf t ,  welche  eine  be-
stimmte  Rolle  in  ihr  spielen,  heifsen  Personlichkeiten.  Der  individuelle
Zustand,  wie  er  von  sich  aus  beschaffen  ist,  bestimmt  nicht  mehr  in
der  ersten  Reihe  den  Begriff,  dies  tut  vielmehr  die  soziale  Teleologie ;
das  Individuelle  wird  durch  die  Art  festgelegt,  wie  sich  die  umgebende
Gesamtheit  daraufhin  und  zu  ihm  verhalt.  Wo  dies  geschieht,  ist  es
eine  Art  Fortsetzung  des  modernen  Idealismus,  der  die  Dinge  nicht
mehr  von  ihrem  an  sich  seienden  Wesen  her,  sondern  nach  den
Reaktionen  zu  bestimmen  sucht,  die  auf  sie  hin  im  Subjekt  vor  sich
gehen.  Die  Gliedfunktion ,  die  der  Arme  innerhalb  der  bestehenden
Gesellschaft  ubt,  ist  nicht  schon  damit  gegeben,  dais  er  arm  ist;  nur
indem  die  Gesellschaft  —  die  Gesamtheit  oder  die  einzelnen  Individuen
—  mit  Unterstutzungen  darauf  reagiert,  spielt  er  seine  spezifische
soziale  Rolle.

Erst  diese  soziale  Bedeutung  des  »Armen«,  im  Unterschied  gegen
die  individuelle,  lafst  die  Armen  zu  einer  Art  Stand  oder  einheitlicher


— 491 —

Schicht  innerhalb  der  Gesellschaft  zusammengehen.  Dadurch  allein,
dais  jemand  arm  ist,  gehort  er,  wie  gesagt,  noch  nicht  in  eine  sozial
bestimmte  Kategorie.  Er  ist  eben  ein  armer  Kaufmann,  Kunstler,
Angestellter  usw.  und  verbleibt  in  dieser,  durch  die  Qualitat  seiner
Tiitigkeit  oder  Position  bestimmten  Reihe.  Innerhalb  ihrer  mag  er
seiner  Armut  wegen  eine  graduell  modifizierte  Stellung  einnehmen,
allein  die  Individuen,  die  sich  in  den  verschiedenen  Standen  und  Be-
rufen  auf  dieser  Stufe  befinden,  sind  keineswegs  iiber  die  Abgrenzungen
ihrer  heimischen  Schichten  hinweg  zu  einer  besonderen  soziologischen
Einheit  zusammengefalst.  Erst  in  dem  Augenblick,  wo  sie  unterstiitzt
werden  —  viellach  schon,  wenn  die  ganze  Konstellation  dies  normaler-
weise  fordert,  auch  ohne  dais  es  wirklich  geschieht,  —  treten  sie  in
einen  durch  die  Armut  charakterisierten  Kreis  ein.  Freilich  wird  dieser
nicht  durch  eine  Wechselwirksamkeit  seiner  Mitglieder  zusammen-
gehalten,  sondern  durch  die  kollektive  Attitude,  die  die  Gesellschalt
als  ganze  ihm  gegemiber  einnimmt.  Dennoch  hat  es  auch  an  jener
unmittelbaren  Vergesellschaftung  nicht  immer  gefehlt;  im  14.  Jahr-
hundert  z.  B.  gab  es  in  Norwich  eine  Gilde  der  armen  Leute,  Poor-
man's  Gild,  in  Deutschland  sogenannte  Elendengilden  —  gerade  wie
einige  Zeit  spater  in  den  italienischen  Stadten  eine  Partei  der  reichen
Leute  begegnet,  der  Optimaten,  wie  sie  sich  nannten,  die  nur  an  der
Tatsache  des  Reichtums  jedes  Mitglieds  ihren  Einigungsgrund  fanden.
Eine  derartige  Einung  der  Armen  wurde  schon  deshalb  bald  unmog-
lich,  weil  mit  der  wachsenden  Dillerenzierung  der  Gesellschaft  die
individuellen  Unterschiede  der  Hineingehorigen  an  Bildung  und  Ge-
sinnung,  an  Interessen  und  Vergangenheit  zu  mannigfaltig  und  zu
stark  wurden,  um  jener  einen  Gemeinsamkeit  noch  die  Kraft  zu
realer  Vergesellschaftung  zu  lassen.

Nur  wo  die  Armut  einen  positiven  Inhalt  mit  sich  bringt,  der
vielen  Armen  gemein  ist,  entsteht  eine  Assoziation  von  Armen  als
solchen.  So  lafst  das  extremste  Phanomen  der  Armut:  der  Mangel
des  Obdachs  —  die  davon  Betroffenen  in  den  grolsen  Stadten  an  ge-
wissen  Unterschlupforten  zusammenstromen.  Wenn  die  ersten  Heu-
schober  in  der  Umgebung  Berlins  errichtet  sind,  finden  sich  die  Ob-
dachlosen,  die  »Penner«  dort  ein,  um  das  angenehme  Nachtlager  im
Heu  zu  benutzen.  Unter  diesen  nun  besteht  allerdings  ein  Ansatz  zur
Organisation,  indem  die  Penner  je  eines  Reviers  eine  Art  Obmann
haben,  den  Oberpenner, der  den  Mitgliedern  der  Zunft  die  Platze  im


— 492 -

Nachtquartier  anweist  und  Streitigkeiten  unter  ihnen  schlichtet.  Die
Penner  halten  streng  darauf,  dafs  sich  unter  sie  kein  Verbrecher  ein-
schleicht,  und  wenn  dies  geschieht,  so  machen  sie  ihn  *alle«,  d.  h.  ver-
raten  ihn  der  Polizei,  der  sie  uberhaupt  zuweilen  gute  Dienste  leisten.
Die  Oberpenner  sind  wohl  bekannte  Personlichkeiten,  welche  die  Be-
horde  stets  zu  finden  weifs,  wenn  sie  eine  Auskunft  iiber  die  Per-
sonalien  irgend  einer  dunklen  Existenz  benotigt.  Es  bedarf  solcher
Spezifikation  der  Armut,  wie  sie  sie  durch  ihre  Steigerung  bis  zur
Obdachlosigkeit  erfahrt,  um  ihr  heutzutage  ein  assoziatives  Moment  ab-
zugewinnen.  Im  ubrigen  ist  bemerkbar,  dais  die  gestiegene  allgemeine
Wohlhabenheit ,  die  genauere  polizeiliche  Beauf sichtigung ,  vor  allem
das  soziale  Gewissen,  das,  gute  und  schlimme  Empfindlichkeiten
wunderlich  mischend,  den  Anblick  der  Armut  »nicht  ertragen  kann«
—  dais  alles  dieses  der  Armut  immer  mehr  die  Tendenz  oktroyiert,
sich  zu  verstecken.  Und  diese  halt  begreiflich  die  Armen  mehr  aus-
einander,  lafst  sie  sich  viel  weniger  als  eine  zusammengehorige  Schicht
empfinden,  als  es  im  Mittelalter  der  Fall  sein  konnte.  Die  Klasse
der  Armen,  insbesondere  innerhalb  der  modernen  Gesellschaft,  ist  eine
hochst  eigenartige  soziologische  Synthese.  Sie  besitzt  ihrer  Bedeutung
und  Lokalisierung  im  Gesellschaf tskorper  nach  eine  grofse  Homogeneitat,
die  ihr  aber,  wie  angedeutet,  nach  den  individuellen  Qualifikationen
ihrer  Elemente  ganz  abgeht.  Sie  ist  der  gemeinsame  Endpunkt  von
Schicksalen  der  verschiedensten  Art,  von  dem  ganzen  Umfang  der
gesellschaftlichen  Unterschiedenheiten  her  munden  Personen  in  ihr,
keine  Wandlung,  Entwicklung,  Zuspitzung  oder  Senkung  des  gesell-
schaftlichen Lebens  geht  voriiber,  ohne  ein  Residuum  in  der  Schicht
der  Armut  wie  in  einem  Sammelbecken  abzulagern.  Das  ist  das
Furchtbare  an  dieser  Armut  —  im  Unterschied  gegen  das  blofse
Armsein,  das  jeder  mit  sich  selbst  abzumachen  hat  und  das  nur  eine
Farbung  seiner  sonstigen,  individuell  qualifizierten  Lage  ist  —  dafs
es  Menschen  gibt,  die  ihrer  sozialen  Stellung  nach  nur  arm  sind  und
weiter  nichts.  Dies  wird  ubrigens  vermoge  eines  expansiven  und
wahllosen  Almosengebens,  wie  im  christlichen  Mittelalter  und  unter
der  Herrschaft  des  Koran,  ganz  besonders  entschieden  und  anschau-
lich;  allein  gerade  insofern  man  sich  damit  wie  mit  einer  offiziellen
und  unabanderlichen  Tatsache  zufrieden  gab,  hatte  es  nicht  das  Bittere
und  eigentlich  Widerspruchsvolle ,  mit  dem  die  Entwicklungs-  und
Aktivitatstendenz  der  Neuzeit eine  Klasse  affiziert, die ihre Einheit


— 493 —

auf  ein  rein  passivistisches  Moment  grtindet:  namlich  darauf,  dais  die
Gesellschaft  sich  in  einer  bestimmten  Weise  zu  ihr  verhalt,  mit  ihr  ver-
fahrt.  Wenn  dem  Almosenempfanger  die  politischen  Rechte  entzogen
werden,  so  ist  dies  der  adaquate  Ausdruck  dafur,  dais  er  eben  sozial
nichts  ist,  aufser  arm.  Dieser  Mangel  an  positiv  eigener  Qualifikation
bewirkt  das  oben  Angedeutete,  dais  die  Schicht  der  Armen  trotz  der
Gleichheit  ihrer  Lage  keine  soziologisch  vereinheitlichenden  Krafte
von  sich  aus  und  in  sich  entwickelt.  Die  Armut  bietet  so  die  ganz
einzige  soziologische  Konstellation :  eine  Anzahl  von  Individuen,  ver-
mittels  eines  rein  individuellen  Geschickes  eine  ganz  spezifische
organische  Gliedstellung  innerhalb  des  Ganzen  einnehmend;  diese
Stellung  aber  doch  nicht  durch  jenes  eigene  Geschick  und  Verfassung
bestimmt,  sondern  dadurch,  dais  Andre:  Individuen,  Vereinigungen,
Ganzheiten  —  eben  diese  Verfassung  zu  korrigieren  suchen ,  so  dais
nicht  der  personliche  Mangel  den  Armen  macht,  sondern  der  um  des
Mangels  willen  Unterstiitzte  erst  dem  soziologischen  Begriffe  nach  der
Arme  ist.


Achtes  Kapitel.
Die  Selbsterhaltung  der  sozialen  Gruppe.


Der  Kampf charakter ,  den  die  unmittelbare  Erfahrung  an  dem
Leben  des  Individuums  erkennen  lafst  —  die  in  jedem  Augenblick
gegebene  Notwendigkeit  des  Eroberns,  der  Verteidigung  gegen  An-
griffe,  der  Festigkeit  gegen  Versuchungen,  des  Wiedergewinnens  eines
fortwahrend  verlorenen  Gleichgewichts  —  setzt  sich  gleichsam  unter-
halb  und  oberhalb  der  seelischen  Einzelexistenz  fort.  Die  physio-
logischen  Vorgange  innerhalb  unsres  Korpers  bieten  das  gleiche  Bild
eines  unaufhorlichen  Kampfes.  Auch  die  Selbsterhaltung  des  physischen
Lebens  ist  niemals  ein  unbewegtes  Beharren,  sondern  eine  Aktivitat
im  Uberwinden  von  Widerstanden,  eine^Bildung  von  Gegengiften  gegen
die  im  Korper  selbst  erzeugten  Giftstoffe,  ein  Reagieren  gegen  An-
griffe,  die  ohne  den  gegen  sie  eingesetzten  Widerstand  sofort  zu  Zer-
storungen  werden  wiirden.  Und  dies  sind  die  allgemeinen  Formen,
in  denen  auch  die  uberindividuellen  Gebilde  ihr  Leben  fuhren.  Wenn
auch  sie  »sich  erhalten«  —  und  zwar  nicht  nur  gegen  aufsere  An-
griffe,  die  ihre  gesamte  Existenz  wie  mit  einem  Schlage  bedrohen  —
so  fassen  wir  damit  unzahlige  ununterbrochene  Prozesse  zusammen,
die  sich  im  Innern  dieser  Gebilde  als  Stofs  und  Gegenstofs,  Gefahr
und  Abwehr,  Repulsion  und  Wiedervereinigung  unter  den  Elementen
offenbaren.  Dais  wir  in  der  Erhaltung  von  Staat  und  Zunft,  Kirche
und  Zweckverband ,  Familie  und  Schule  nicht  so  sehr  den  Prozefs,
die  hin  und  her  spielenden  Ausgleichungen,  die  Anbildung  immer  neuer
Mittel  gegen  immer  neue  Gefahren  erblicken,  sondern  eher  eine  ein-
fache  Nicht- Anderung ,  die  Kontinuitat  unberiihrter  Ruhe  —  ist  aus
mehrfachen  Griinden  verstandlich.  Zunachst,  weil  das  Individuum  die
ganze Labilitat des  Lebens, die  Unaufhorlichkeit  von  Offensive und


— 495 —

Defensive  nur  an  sich  selbst  erlebt,  wahrend  die  entsprechenden
Prozesse  der  Kollektivgebilde  sich  auf  viele  Individuen,  auf  viele,  dem
Raum,  dem  Inhalt  und  dem  Interesse  nach  ganz  getrennte  Punkte
verteilen  und  deshalb  dem  Bewufstsein  des  Einzelnen  nicht  leicht  in
ihrer  Gesamtheit,  wohl  aber  in  ihrem  Resultat:  dem  Beharren  des
Ganzen,  gegenwartig  sind.  Ferner  vollziehen  sich  diese  Prozesse
haufig  an  Substraten  von  grofsen  Dimensionen  und  deshalb  lang-
samer,  schwerfalliger,  durch  so  lange  Zeitraume  hin,  dafs  die  Uber-
gange  ihrer  einzelnen  Stadien  schwer  merklich  sind.  Endlich,  das
diffizilste,  aber  vielleicht  wirkungsvollste  Moment:  all  jene  Kollektiv-
gebilde wirken  auf  uns  nicht  nur  als  historische  Einzelwirklichkeiten,
deren  zeitlicher  Lebensprozefs  ihre  ganze  Bedeutung  tragt,  sondern
sie  haben  etwas  von  der  Zeitlosigkeit  des  allgemeinen  Begriffes,  des
allgemeinen  Gesetzes,  der  allgemeinen  Form,  deren  Sinn  und  Giiltig-
keit  nicht  mit  dem  singularen,  auftauchenden  und  verschwindenden
Beispiel  oder  Erfiillung  identisch  ist.  Freilich  ist  auch  der  Begriff  des
Individuums  davon  unabhangig,  dais  die  Krafte  der  Realitat  bald  dieses,
bald  jenes  Individuum  erzeugen  oder  vernichten;  dennoch  empfinden
wir,  dafs  auch  der  einzelne  Staat  oder  die  einzelne  Kirche  von  dem  all-
gemeinen Begriff  des  Staates  oder  der  Kirche  gleichsam  mehr  auf-
genommen  haben,  dafs  das  historische  Gebilde  hier  irgendwie  an  der
Ubereinzelheit,  der  alien  Lebensschwankungen  entzogenen  Zeitlosigkeit
des  Allgemeinen  oder  der  Form  teilhat.  Der  Grund  dieser  Empfindung
diirf te  der  sein,  dafs  solche  Kollektivgebilde  freilich  ihrem  einzelnen
Teilhaber  geg entiber  eine  relative  Ewigkeit  besitzen,  dafs  sie
gegen  seine  Besonderheit  gleichgiiltig  sind  und  sein  Kommen  und
Gehen  uberleben  (woriiber  nachher  zu  sprechen  ist).  Dadurch  riicken
sie  in  die  Kategorie  des  Gesetzes,  das  unabhangig  von  seinen  einzelnen
Verwirklichungen  gilt,  der  Form,  deren  ideelle  Bedeutung  von  aller
Mannigfaltigkeit  ihrer  materiellen  Erfiillungen  unberuhrt  bleibt.  Allein
diese  Verwandtschaft  mit  dem  uberhaupt  Zeitlosen  gewinnen  diese
Gebilde  so  nur  vom  Standpunkt  des  Individuums  aus,  dessen  fluk-
tuierendem  und  verganglichem  Dasein  sie  als  ein  Beharrendes  und
immer  Uberlebendes  gegenuberstehen.  Von  dieser  Vergleichung  ab-
gesehen,  sind  sie  selbst  dem  Entstehen  und  Vergehen  unterworf en ;
wenn  auch  in  einem  andern  Tempo  und  Rhythmus,  als  dem  ihrer
Elemente,  vollzieht  sich  auch  an  ihnen  das,  was  man  einen  Lebens-
prozefs  nennen mufs: die  Selbsterhaltung durch eine Zeit  hindurch,


— 496 —

die  nicht  eine  starre  Fraglosigkeit  und  innere  Unbewegtheit  ist,  sondern
eine  Summe  immanenter  Prozesse,  die  Verteidigung  eines  fortdauernd
bedrohten,  der  Wiedergewinn  eines  oft  verlorenen  Gleichgewichtes,  das
bewulste  und  unbewulste  Bereiten  von  Mitteln  zu  dem  niemals  von
selbst  realisierten  Zwecke,  den  nachsten  Augenblick  zu  erleben.

Diese  drei  Selbsterhaltungen  sind  in  ziemlich  hohem  Mafse  von-
einander  unabhangig.  Die  physiologische  Selbsterhaltung  vollzieht  sich
oft  mit  einem  Gelingen  oder  Mifslingen,  das  dem  gleichzeitigen  Resul-
tate  der  seelischen  ganz  entgegengesetzt  ist;  und  diese  wiederum  hat
das  gleiche  zufallige  Verhaltnis  zu  der  der  sozialen  Gruppe.  Der  Selbst-
erhaltungstrieb  des  Indrv  iduums  fordert  ganz  andre  Handlungen,  setzt
ganz  andre  Krafte  ein,  als  die  Selbsterhaltung  seiner  Gruppe,  so  dafs
die  Selbsterhaltung  der  Einzelnen  manchmal  durchaus  unbeschadigt
und  erfolgreich  bestehen  kann,  wahrend  die  der  Gruppe  schwach  wird
und  zersplittert ;  umgekehrt  kann  die  letztere  allein  sich  noch  in  voller
Kraft  zeigen,  wenn  die  der  einzelnen  Elemente  schon  in  der  Decadence
ist.  Diese  Erscheinung  vor  allem  hat  dazu  gefiihrt,  die  einheitliche
Gruppe  fur  ein  Gebilde  von  selbstandiger  Realitat  zu  halten,  das  ein
Leben  nach  eigenen  Gesetzen  und  eigenen  Kraften,  unabhangig  von
alien  seinen  individuellen  Tragern  ftihrte  —  in  genauer  Analogie  zu
der  Konstruktion  eines  »Lebensgeistes«  oder  einer  besonderen  per-
sonalen  »Lebenskraft«  an  dem  physiologischen  Individuum.  Eine  gleich-
sam  substanzielle  Einheit,  die  sich  aus  sich  selbst  erhielt,  schien  mit
der  Existenz  des  Subjektes  gegeben  und  ersetzte  die  tausendfach  in-
einandergreifenden  Wechselwirkungsprozesse  zwischen  den  Elementen,
in  die  die  vorgeschrittene  Erkenntnis  das  Beharren  des  Lebens  ver-
legt.  Das  Entsprechende  nun  ist  hier  unsere  Aufgabe.  Wenn  wir
sehen,  dafs  die  mannigfachsten  Vergesellschaftungen  scheinbar  spezifisch
wirksame  Krafte  entfalten,  um  sich  in  ihrem  Selbst  zu  erhalten  —  in
welche  mehr  primaren  Vorgange  lafst  sich  diese  Erscheinung  auf losen  ?
Trotzdem  der  Bestand  der  Gruppe  —  nachdem  sie  einmal  zustande
gekommen  ist  —  gleichsam  eine  besondere  Lebenskraft,  eine  aus  ein-
heitlicher  Quelle  stammende  Festigkeit  zu  verkiinden  scheint,  so  ist
das  doch  nur  die  erscheinende  Folge  oder  'richtiger  die  Zusammen-
fassung  einer  Anzahl  von  einzelnen  und  mannigfachen  Teilvorgangen
sozialer  Natur.  Welche  besondere  Arten,  so  fragen  wir,  von  unmittel-
barer  oder  mittelbarer  Wechselwirkung  liegt  vor,  wenn  man  von
Selbsterhaltung  einer  sozialen  Gruppe  spricht?


— 497 —

Der  allgemeinste  Fall,  in  dem  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe
zum  Problem  wird,  liegt  in  der  Tatsache,  dafs  sie  bei  dem  Ausscheiden
und  dem  Wechsel  ihrer  Mitglieder  sich  als  die  identische  erhalt.  Wir
sagen,  dafs  es  derselbe  Staat,  derselbe  Verein,  dieselbe  Armee  sei,
die  jetzt  existieren,  wie  die  vor  so  und  so  vielen  Jahrzehnten  oder  Jahr-
hunderten  existierten,  —  obgleich  von  den  Mitgliedern  dieser  Ver-
einigungen  kein  einziges  mehr  »dasselbe«  ist,  wie  zu  jener  fruheren
Zeit.  Hier  bietet  sich  einer  der  Falle,  in  denen  die  zeitliche  Ordnung
der  Erscheinungen  eine  entschiedene  Analogie  mit  ihrer  raumlichen
zeigt.  Wie  sich  aus  den  neben  einander  —  d.  h.  doch  aufser  einander  —
existierenden  Individuen  dennoch  die  soziale  Einheit  gestaltet,  wie  die
unaufhebbare  Trennung,  die  der  Raum  zwischen  die  Menschen  setztr
dennoch  durch  die  geistige  Verbindung  zwischen  ihnen  iiberwunden
wird,  sOx  dais  das  Bild  eines  einheitlichen  Ineinander  entsteht  —  so
hindert  auch  die  zeitliche  Trennung  der  Individuen  und  Generationen
nicht,  dais  sie  fiir  unsere  Vorstellung  ein  zusammengehoriges,  ununter-
brochenes  Ganzes  bilden.  Bei  den  raumlich  getrennten  Wesen  wird
diese  Einheit  von  der  Wechsel wirkung  unter  ihnen  getragen,  die  durch
den  Raum  hindurch  stattfindet :  Einheit  bedeutet  bei  komplexen  Wesen
nichts  andres  als  Kohasion  der  Elemente,  die  durch  wechselseitig  aus-
geubte  Krafte  dargestellt  wird.  Bei  zeitlich  getrennten  Wesen  kann
ihre  Einheit  auf  diese  Weise  nicht  stattfinden,  weil  die  Wechselwirkung
fehlt :  die  fruheren  konnen  wohl  auf  die  spateren,  aber  nicht  diese  auf
jene  wirken.  Eben  deshalb  bildet  das  Festbleiben  der  sozialen  Einheit
bei  dem  Wechsel  der  Individuen  ein  besonderes  Problem,  das  mit  dem
erklarten  Zustandekommen  jener  Einheit  in  einem  gegebenen  Augen-
blick  noch  nicht  zugleich  erledigt  ist.

Das  erste  und  nachstliegende  Moment,  das  diese  Kontinuitat  der
Gruppeneinheit  vermittelt,  ist  das  Beharren  der  Lokalitat,  des  Grundes
und  Bodens,  auf  dem  sie  lebt.  Der  Staat,  mehr  noch  die  Stadt,  aber  auch
unzahlige  andre  Verbindungen,  haben  ihre  Einheit  zunachst  an  dem
Territorium,  das  das  dauernde  Substrat  fiir  alien  Wechsel  ihrer  In-
halte  bildet.  Im  klassischen  Griechenland  war  es  vor  allem  das  Be-
harren des  Grundbesitzes,  an  das  die  Kontinuitat  der  Familiengruppe
sich  knupfte.  Dies  wurde  von  den  zwei  entgegengesetzten  Seiten  her
getragen :  seine  Verminderung  durch  Verkauf  gait  bezeichnenderweise
als  ein  Vergehen  nicht  nur  gegen  die  Kinder,  sondern  auch  gegen
die Ahnen, weil die  von diesen herkommende Kette der  Familien-

Simmel,  Soziologie.  32


— 498 —

existenz  damit  durchrifs;  und  seine  Vermehrung  war  nach  der  Lage
der  Verhaltnisse  nur  schwer  moglich.  So  erfuhr  er  gleichsam  von
oben  und  von  unten  her  den  Zusammenhalt,  der  die  Familie  als  eine
im  Prinzip  unzerstorbare  durch  alle  Schwankungen  ihrer  Individual-
existenzen  hindurchzufuhren  geeignet  war.  Sehr  merkwurdig,  aber
doch  auch  begreiflich,  ist  diese  Bedeutung  des  Grundbesitzes  fiir  die
Kontinuierung  der  Familie  angesichts  der  Tatsache,  dafs  ftir  den
griechischen  S  t  a  a  t  s  begrif  f  der  Grund  und  Boden  noch  nichts  von
seiner  spateren  Bedeutung  besafs.  Wie  man  von  den  auswartigen
»Flachenstaaten«  immer  nur  als  von  der  Summe  ihrer  Bewohner
sprach :  ot  Afyuxctoi,  ot  Ilspaai  —  so  ist  fur  den  Griechen  die  Zugehorig-
keit  zu  seinem  Staate  nie  bedingt  durch  die  zum  Lande,  sondern  nur
durch  die  zur  Biirgergemeinde.  Wo  verbannte  Burger  sich  auswarts
in  gemigender  Zahl  zusammenfinden,  setzen  sie  dort  ohne  weiteres
das  vom  Feinde  gestorte  Staatswesen  fort,  dessen  Lebenskontinuitat
so  an  die  Personen  der  Teilnehmer,  nicht  aber  an  das  Land  gebunden
erscheint.  In  der  entschiedensten  Weise  dagegen  wird  das  Formprinzip
der  durch  das  Territorium  vermittelten  Verbindung  in  der  Feudal-
und  Patrimonialzeit  wirksam.  Die  Landesbewohner  sind  der  staatlichen
Herrschaft  nur  als  Pertinenzen  ihres  Gebietes  unterworfen.  Der  Staat,
als  eine  bestimmte  Formung  des  Menschenmaterials,  hat  seine  Kon-
tinuitat  hier  eigentlich  nur  an  der  Festigkeit  des  Bodens.  Indem  Er-
werb  und  Verlust  des  Domizils  im  Lande  Erwerb  und  Verlust  der
Staatsangehorigkeit  bedeuten,  ist  der  bestimmte  Grund  und  Boden  das
eigentliche  Herrschaftsobjekt,  dessen  Beharren  den  Staat  durch  all
jenen  Wechsel  seines  Materials  hindurchtragt.  In  dem  Mafs,  in  dem
der  Begriff  des  Staates  in  seiner  ideellen  Einheit  und  Unzerstorbar-
keit  sich  liber  die  privatrechtlichen  Vorstellungsarten  erhob,  wird  auch
die  Unteilbarkeit  seines  Gebietes  zum  Prinzip,  sein  Territorium  ist
nicht  mehr  eine  unteilbare  Sache,  sondern  eine  begriffliche  Einheit,
die  das  Korrelat  der  Staatseinheit  iiberhaupt  ist.  Indem  dies  aus  der
abstrakten  Sphare  in  die  des  Gefuhls  hinuberwirkt,  baut  es  an  dem
fiir  die  politische  Selbsterhaltung  unendlich  wichtigen  Affekte  der
Vaterlandsliebe.  Denn  so,  wie  der  moderne  Mensch  ihn  empfindet,  ist
fur  ihn  das  Beharren  des  Gebietes  ganz  unentbehrlich,  zu  seiner  Wirksam-
keit  fiir  die  Zentripetalitat  der  politischen  Gruppe  gehort  durchaus
das  Vater  land.  —  Es  sind  namlich  die  soziologischen  Charaktere  von
Verhaltnissen,  die  in  jeder  sonstigen  Hinsicht  etwa  vollig  gleich  waren,


— 499 — ,

doch  durch  die  in  ihnen  wirksame  Vorstellung  von  ihrer  verschiedenen
Dauer  erheblich  differenziert.  Man  pflegt  sich  nicht  klarzumachen,  wie
sehr  jeder  Moment  der  menschlichen  Verhaltnisse,  der  vollig  und  aus-
schlielslich  von  seinem  Sachgehalt,  von  Vorstellung  und  Gefiihl  dessen,
was  in  ihm  aktuell  vorhanden  und  wirksam  ist,  bestimmt  scheint,  doch
zugleich  von  den  bewufsten  oder  unbewufsten  Gedanken  iiber  die
Dauer  dieses  Sachgehaltes  abhangt ;  wie  jedes  Verhaltnis  unvermeidlich
dadurch  mitbestimmt  ist,  dais  man  seinen  Bestand  auf  langere  oder
ktirzere  Zeit  taxiert,  dais  man  sein  Ende  uberhaupt  absieht  oder  dafs
es  unbegrenzt  ist,  dais  die  Unbegrenztheit  nur  als  ein  tatsachliches
Nicht-Enden  oder  als  die  prinzipielle  Unmoglichkeit  eines  Endes  er-
scheint.  Die  Typen  etwa  des  letztgenannten  Falles  sind  die  Ehe,  das
Verhaltnis  zu  Gott  und  das  zum  Vaterland.  Den  unmittelbaren  und
einzelnen  Inhalt  des  Verhaltnisses  brauchen  diese  temporalen  Be-
stimmungen  garnicht  zu  alterieren,  sie  sind  eine  formale,  aber  fiir  seinen
Verlauf  hochst  einflulsreiche  Farbung  desselben.  So  ist  der  Patriotis-
mus  nicht  uberhaupt  nur  ein  Gefiihl  und  eine  ethische  Bindung  der
Individuen  gegeniiber  ihrer  politischen  Gruppe,  sondern  er  bedarf  der
mitwirkenden  Vorstellung,  dais  das  Verhaltnis  zu  dieser  uberhaupt
nicht  losbar  ist  und  zwar  gerade  trotz  der  Bewegungsfreiheit  des
modernen  Menschen  nicht  losbar  ist.  Die  Anschaulichkeit  des  vater-
landischen  Grundes  und  Bodens  als  der  unverriickbaren  und  unverlier-
baren  Basis  jenes  Verhaltnisses  wird  der  Vaterlandsliebe  zu  einem
Trager  und  Symbol  ihrer  zeitlichen  Unbegrenztheit,  und  gibt  mit  dieser
formalen  Betonung  auch  ihrem  einzelnen  Augenblick  erst  seine  voile
Kraft  fiir  den  Zusammenhalt  des  Ganzen.

Nun  bedeutet  die  Dauer  der  Lokalitat  freilich  fiir  sich  allein  noch
nicht  die  Dauer  der  sozialen  Einheit,  denn  wenn  etwa  die  ganze  Be-
volkerung  eines  Staates  durch  eine  erobernde  Gruppe  verjagt  oder
versklavt  wird,  so  sprechen  wir  trotz  des  Beharrens  des  Territoriums
dennoch  von  gewechselten  staatlichen  Gruppen.  Zudem  ist  die  Einheit,
um  deren  Bestand  es  sich  handelt,  eine  psychische,  welche  ihrerseits
erst  die  territoriale  Grundlage  zu  einer  einheitlichen  macht:  diese
innere  Bedeutung  der  Lokalitat  kann  die  aufsere  fiir  das  Bewufstsein
vollig  verdrangen.  Aber  ein,  wenn  auch  anekdotenhafter  Fall  zeigt
in  interessanter  Weise,  wie  selbst  bei  vollkommener  Verinnerlichung
der  sozialen  Einheit  in  ihrer  Kontinuitat  diese  wie  mit  geistigen  Faden
an ihren bestimmten Boden gekniipft bleibt. Als wahrend des

32*


— 500 —

spanisch-amerikanischen  Krieges  im  Sommer  1898  die  spanische  Flotte
die  amerikanische  Ostkiiste  zu  bedrohen  schien,  fragte  man  aus-
warts  einen  Bostoner,  was  er  dariiber  dachte,  dais  seine  Stadt  doch
vielleicht  bombardiert  werden  wurde.  » Bombard  Boston !«  was  the
response.  »You  talk  as  though  Boston  were  a  locality.  Boston  is
not  a  place;  Boston  is  a  state  of  mind.  You  can  no  more  shoot  it
with  a  gun  than  you  could  shoot  wisdom,  or  justice,  or  magnanimity.*
—  Hat  nun  aber  der  seelische  Konnex  ein  Territorium  erst  zu-
sammengefalst  und  als  sich  zugehorig  designiert,  so  ist  dies  wiederum
ein  wesentlicher  Trager  fur  den  Weiterbestand  jenes.  Freilich  nur
e  i  n  e  r ;  denn  es  gibt  genug  Gruppenbildungen,  die  der  lokalen  Grund-
lage  nicht  bediirfen:  einerseits  die  ganz  kleinen  Gruppen,  wie  die
Familien,  die  bei  Anderungen  des  Aufenthaltsortes  doch  als  die  genau
identischen  fortbestehen  konnen,  andrerseits  die  ganz  grofsen,  —  wie
jene  ideelle  Gemeinschaft  der  »Gelehrtenrepublik«  oder  die  sonstigen
internationalen  Kulturgemeinschaften  der  literarisch  und  kunstlerisch
Interessierten,  oder  die  Welthandelsgruppen  —  deren  Wesen  gerade  in
der  Verneinung  und  Aufhebung  jeder  Bindung  an  eine  bestimmte
Lokalitat  besteht.

Gegenuber  dieser  mehr  formalen  Bedingung  fiir  die  Erhaltung
der  Gruppe  ist  von  unvergleichlich  grofserer  Bedeutung  dafur  der
physiologische  Zusammenhang  der  Generationen,  die  ganze  Verkettung
der  Verwandtschaftsbeziehungen  iiberhaupt.  Freilich  genugt  die
Stammesverwandtschaft  fiir  sich  allein  nicht  immer,  urn  die  Einheit
des  Zusammenhanges  durch  lange  Zeit  hindurch  zu  garantieren,  es
mufs  vielmehr  in  manchen  Fallen  jene  lokale  Einheit  hinzutreten.
Die  soziale  Einheit  der  Juden  hat  sich  trotz  ihrer  anthropologischen  und
konfessionellen  Einheit  seit  ihrer  Diaspora  bedenklich  gelockert;  sie
schlofs  sich  erst  da  wieder  fester,  wo  eine  Gruppe  von  ihnen  eine
Zeitlang  auf  demselben  Territorium  wohnte,  und  die  Bemuhungen  des
modernen  Zionismus,  ihre  Gruppeneinheit  umfassend  wiederherzustellen,
kniipfen  daran  an,  sie  wieder  lokal  zusammenzusiedeln.  Andrerseits
aber  ist,  wo  andre  Zusammenhange  versagen,  der  physiologische  das
ultimum  refugium,  auf  das  sich  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  zuriick-
zieht.  Je  mehr  das  deutsche  Zunftwesen  erstarrte  und  innerlich  ab-
starb,  je  schwacher  die  sachlichen  Krafte  seines  Zusammenhaltes
wurden,  um  so  energischer  schlofs  jede  Zunft  sich  physiologisch  ab,
d.  h.  machte  Verwandtschaft  und  Verschwagerung  zur  Bedingung  der


— 501 —

Aufnahme.  Die  Geschichte  des  Zunftwesens  ist  charakterisiert  durch
die  Bevorzugung  der  Meisterssohne.  Die  Zunft  war,  in  der  Haupt-
sache  und  mit  gewissen  Unterbrechungen ,  ein  auf  die  Kinder  sich
forterbender  Verein.  Dennoch  hat  hier  sicherlich  nicht  immer  nur
der  materielle  Vorteil  und  der  familiare  Egoismus  motivierend  ge-
wirkt,  sondern  auch  das  objektive  soziale  Ideal  der  Festigkeit  und
Kontinuitat  des  Zunftgebildes  als  solchen.  Der  Gedanke,  der  das
Sich- Abschlief sen  der  Zunft  einleitet:  dais  ein  Meister  »dieselbe
Nahrung«  haben  solle,  wie  der  andre,  ist  kein  blofs  indivi-
dualistischer,  sondern  gewahrleistet  eine  innere  Homogeneitat,  die  die
Gruppeneinheit  vor  dem  Auseinanderbrechen  bewahren  soil.  Diesem
Ausschlufs  der  Konkurrenz  aber  entsprach  natiirlich  eine  numerische
Beschrankung,  fiir  die  die  Begunstigung  der  Meisterssohne,  d.  h.  der
Ausschluls  der  nicht  physiologisch  zu  der  Gruppe  Gehorigen,  die
nachstliegende  Technik  war.  Allenthalben  ist  die  Geschlossenheit  eines
bevorzugten  Standes,  die  strenge  Fernhaltung  der  »  Parvenus  «,  der
Ausdruck  oder  das  Mittel  seiner  Kontinuitat;  und  diese  Geschlossen-
heit wird  —  zwar  nicht  ausschliefslich,  aber  am  einfachsten  und  ein-
leuchtendsten  —  von  der  Tradierung  der  Bevorzugungen  in  der  physio-
logischen  Reihe  getragen,  diese  hindert  am  ehesten  das  Zerlaufen  des
Gebildes  in  eine  Vielheit  von  Richtungen,  von  Interessenassoziationen,
von  Charakterzugen.  Augustus,  der  auf  die  kontinuierliche  Erhaltung
des  Senatorenstandes  als  solchen  den  grofsten  Wert  legte,  sorgte  darum
fur  seine  strenge  Geschlossenheit,  indem  er  dessen  Angehorigen  die  Ehe
mit  Freigelassenen ,  Schauspielern  und  deren  Kindern  untersagte.
Dafiir  aber  begtinstigte  er  auf  alle  Weise  die  Vererbung  der  Wurde
an  die  Senatorensohne.  Die  Blutsverwandtschaft  erschien  ihm  als  der
Kitt,  der  allein  den  ordo  senatorius  zusammenhalten  konnte:  seine
Geschlossenheit,  gleichsam-  seine  Verengerung  in  der  Breitendimension,
wurde  so  mit  seiner  Erstreckung  in  die  Langendimension  der  Zeit
verbunden.  Und  im  modernen  Familienleben ,  gelockert,  atomisiert,
tausendfach  von  inneren  Fremdheiten  und  antagonistischen  Selbstandig-
keiten  zerrissen,  wie  es  sich  darstellt  —  ist  eigentlich  das  einzige,
was  die  Familie  noch  als  eine  in  der  Ablosung  der  Generationen
charakterisiert,  der  physiologische  Zusammenhang  und  allenfalls  die  Erb-
folge,  die  sehr  eng  mit  ihm  verbunden  ist.  Von  all  den  andern  Banden,
die  fruher  die  Kontinuitat  des  Familienzusammenhanges  trugen  —
beruflichen, religiosen, traditionellen , durch die  Pietat vermittelten,


— 502 —

standesmafsigen  —  wird  eines  nach  dem  andern  weniger  wirksamr
die  uberindividuelle  Einheit  der  Familie  zu  tragen;  nur  der  physio-
logischen  Verbindung  und  was  unmittelbar  an  ihr  hangt,  scheint  dies
noch  einigermafsen  zu  gelingen.

Der  Zeugungszusammenhang  der  aufeinanderfolgenden  Gene-
rationen  ist  fiir  die  Erhaltung  des  einheitlichen  Selbst  der  grofseren
Gruppen  deshalb  von  so  unvergleichlicher  Bedeutung,  weil  der  Ersatz
einer  Generation  durch  die  folgende,  das  Nachrticken  der  einen  an
die  Stelle  der  andern  nicht  mit  einem  Male  erfolgt.  Dadurch
wird  die  Kontinuitat  hergestellt,  welche  die  ungeheure  Mehrzahl  der
Individuen,  die  in  einem  gegebenen  Augenblicke  leben,  in  den  nachsten
hiniiberfuhrt ;  der  Wechsel,  das  Ausscheiden  und  Neueintreten  von
Personen  betrifft  in  zwei  benachbarten  Momenten  immer  nur  eine,  im
Verhaltnis  zu  den  beharrenden,  aufserst  geringe  Anzahl.  Von  wesent-
lichem  Einflufs  darauf  ist,  dais  der  Mensch  nicht  wie  die  Tiere  an
eine  bestimmte  Paarungssaison  gebunden  ist,  sondern  dais  zu  jeder
Zeit  Kinder  geboren  werden.  Man  kann  also  innerhalb  einer  Gruppe
nie  eigentlich  sagen,  dais  mit  einem  gegebenen  Momente  eine  neue
Generation  anfinge.  Das  Ausscheiden  der  alten  und  Eintreten  der
neuen  Elemente  erfolgt  in  ihr  so  allmahlich  und  kontinuierlich ,  dais
sie  ebenso  als  ein  einheitliches  Selbst  erscheint,  wie  ein  organischer
Korper  in  dem  Wandel  seiner  Atome.  Wenn  das  Auswechseln  der
Elemente  mit  einem  Male,  mit  plotzlichem  und  die  ganze  Gruppe  er-
greifendem  Sich-Absetzen  vor  sich  ginge,  so  wiirde  man  kaum  sagen
konnen,  dais  trotz  des  Ausscheiclens  der  Mitglieder  die  Gruppe  ihr
einheitliches  Selbst  bewahrt.  Dais  in  jedem  Augenblick  diejenigen,
welche  schon  im  vorigen  Augenblick  der  Gruppe  angehorten,  gegen-
uber  den  hinzukommenden  die  ungeheure  Mehrzahl  bilden,  das  rettet
die  Identitat  der  Gruppe  trotz  der  Tatsache,  dais  weit  voneinander
abstehende  Augenblicke  nicht  ein  einziges  Element  mehr  gemeinsam
haben  mogen.  Die  Allmahlichkeit  der  Veranderung  hat  offenbar  ihre
Bedeutung  nicht  nur  an  der  Aufgabe,  die  Gruppeneinheit  durch  den
Wechsel  ihrer  individuellen  Trager  hindurch  zu  retten,  sondern  auch
da,  wo  der  Wechsel  andre  Bedingungen  derselben  ergreift.  Auch  wo
die  politischen  Formen,  das  Recht,  die  Sitten,  die  gesamte  Kultur
einer  Gruppe  sich  derart  wandeln,  dais  sie  nach  einer  gewissen  Zeit
tatsachlich  ein  vollig  verschiedenes  Bild  bietet,  hangt  das  Recht,  sie
dennoch  als  die  identische zu  bezeichnen, daran, dais jener  Wandel


— 503 —

nicht  zugleich  die  Gesamtheit  der  Lebensformen  der  Gruppe  angeht.
Tate  er  das,  so  ware  es  zweifelhaft,  ob  man  die  Gruppe  wirklich  noch
als  »dieselbe«,  die  sie  vor  dem  kritischen  Augenblicke  war,  bezeichnen
dtirfte;  nur  der  Umstand,  dais  der  Wandel  in  jedem  gegebenen
Augenblick  nur  eine  Minoritat  des  Gesamtlebens  der  Gruppe  ergreift,
macht  es  ihr  moglich,  durch  denselben  hindurch  ihr  Selbst  zu  er-
halten.  Man  kann  das  schematisch  so  ausdriicken:  wenn  die  Ge-
samtheit der  Individuen  oder  sonstigen  Lebensbedingungen  der  Gruppe
in  einem  Augenblick  als  a  b  c  d  e  bezeichnet  werden  konnte,  in
einem  spateren  aber  als  m  n  o  p  q;  so  wird  man  dennoch  von  einer
Erhaltung  ihres  einheitlichen  Selbst  sprechen,  wenn  die  Entwicklung
folgenden  Gang  einhalt:  abcde  —  mbcde  —  mncde  —
mnode  —  mnope  —  mnopq;so  dafs  jede  Stufe  von  den
umgebenden  nur  durch  je  ein  Glied  geschieden  ist  und  jeder  Moment
mit  seinen  Nachbarmomenten  die  gleichen  Hauptsachen  teilt.

Diese  Kontinuitat  im  Wechsel  der  Individuen,  die  die  Gruppen-
einheit  tragen,  macht  sich  freilich  da  am  unmittelbarsten  und  durch  -
greifendsten  merkbar,  wo  sie  auf  der  Proliferation  beruht.  Sie  wird
aber  auch  in  Fallen  wirksam,  wo  diese  physische  Vermittelung  direkt
ausgeschlossen  ist,  wie  innerhalb  des  katholischen  Klerus.  Hier  wird
die  Kontinuitat  dadurch  hergestellt,  dais  stets  genug  im  Amte  bleiben,
um  die  Neueintretenden  einzuschulen.  Der  Zolibat  hat  hier  sogar  fiir
die  streng  einheitliche  Kontinuitat  der  Gruppe  Vorteile  iiber  die  des
physiologischen  Bandes  hinaus  gezeigt.  Man  hat  mit  Recht  bemerkt,
dais  bei  der  grolsen  Neigung  des  Mittelalters  zur  Vererbung  der
Berufe  der  Klerus  ohne  den  Zolibat  zu  einer  Kaste  geworden  ware.
Freilich  ist  gerade  dies  dem  russischen  Weltklerus,  der  zur  Ehe
verpflichtet  ist,  zum  Mittel  geworden,  das  unter  dieser  Bedingung
mogliche  Maximum  von  Gruppenkontinuitat  zu  erreichen.  Da  die
Leibeigenen  nicht  Priester  werden  konnten,  die  Vornehmen  es  nicht
wollten,  ein  eigentlicher  Mittelstand  fehlte,  so  mulste  sich  das  Popen-
tum  aus  sich  selbst  erganzen:  die  Sonne  wurden  wieder  Priester  und
heirateten  nur  Tochter  von  Priestern ;  Ausnahmen  bedurf ten  besonderer
Erlaubnis.  Dadurch  wurde  das  russische  Priestertum  eine  auf  Inzucht
beschrankte  Kaste,  deren  Losung  von  nicht- klerikalen  Familien-
beziehungen  ihr  etwas  von  der  Exemtionsstellung  und  der  inneren
Kontinuitat  der  Zolibatsgeistlichkeit  verlieh.  Es  ist  merkwurdig,  dais
gerade diese scharfste  Betonung der physiologischen  Kontinuitat im


— 504 —

Erfolge  sich  der  scharfsten  Ausschliefsung  ebenderselben  naherte.
Dennoch  ist  die  Uberlegenheit  des  letzteren  Systems  unverkenn-
bar.  Insbesondere  bei  der  Lebhaftigkeit  und  inneren  Vielfaltig-
keit  des  westeuropaischen  Lebens  —  gegenuber  dem  fruheren
russischen  —  hatte  die  physiologisch  vermittelte  Kontinuitat  die  Kirche
einem  Lebensprozefs  mit  all  seinen  Schwankungen ,  Rhythmen,  Auf-
steigen  und  Senilwerden  unterworfen,  wie  die  Ziinfte  ihn  zeigten.  Der
Klerus  ware  bei  Erblichkeit  viel  mehr  den  Zufallen  der  Individualitaten
preisgegeben,  als  jetzt,  wo  die  Eingliederung  nach  objektiven  Normen
erfolgt,  die  die  Einzelnen  mit  sachlicher  Strenge  ein-  und  ausschliefsen.
Hier  gibt  es  keine  ungeratenen  Sonne,  die  dennoch  im  Familien-  und
Standeszusammenhang  bleiben  und  ihn  dadurch  lockern.  Hier  hat
sich  die  Kontinuitat  wirklich  an  den  objektiven  Geist  mit  seiner  zeit-
losen  Giiltigkeit  gekniipft  und  sich  damit  der  Verganglichkeit  eines
nur  organischen  Gebildes  entzogen.  Unvermeidlich  aber  bedingt  dies
eine  Vergewaltigung  der  Individuen.  So  fing  man  schon  im  4.  Jahr-
hundert  an,  den  Priestern  den  Austritt  aus  ihrem  Stande  zu  er-
schweren  und  die  Zugehorigkeit  zu  ihm,  wenn  sie  einmal  angenommen
war,  der  individuellen  Freiheit  zu  entziehen.  Nur  indem  die  Zeitlosig-
keit  der  Gruppenidee  sich  in  der  Lebenslanglichkeit  und  Unzerstorbar-
keit  des  Berufscharakters  offenbarte,  war  die  Gefahr,  die  der  Wechsel
der  Personen  jener  Kontinuitat  brachte,  ein  Minimum  geworden.
Durch  nichts  aber  wurde  eben  diese  so  treffend  symbolisiert ,  so
wirkungsvoll  getragen,  wie  durch  die  Priesterweihe.  Hier  wird  der
» Geist «,  ein  ideales  Besitztum  der  Kirche  als  ganzer,  von  einem  Einzelnen,
dem  er  ubertragen  ist,  auf  einen  andern  Einzelnen  ubertragen,  und  ohne
diese  Vermittlung  kann  keiner  ihn  erlangen.  Dies  ist  ein  geniales
Mittel,  die  Erhaltung  der  Gruppe  an  einer  uberhaupt  nicht  durch-
brechbaren  Linie  entlang  zu  fiihren,  der  soziologische  Sinn  der
physischen  Proliferation  hat  hier  durch  die  Ubertragung  der  Weihe
von  einem  auf  den  andern  sozusagen  einen  geistigen  Korper  be-
kommen,  der  die  zeitliche  Kontinuitat  des  Gesamtgebildes  in  der  reinsten
und  storungsfreiesten  Weise  gewahrleistet.]  Auch  ohne  solche  Kristalli-
sierung  zu  der  einheitlichen  Bestandigkeit  des  metaphysischen  Geistes
wiederholt  sich  anderweitig  diese  soziologische  Form.  Sie  gibt  z.  B.
auch  Beamtenhierarchien  ihre  Bestandigkeit  und  lafst  das  Wesen,
den  objektiven  Geist  derselben,  sich  durch  alien  Wechsel  der  In-
dividuen hindurch  erhalten  (was  sich  denn  auch  schon,  dem  Falle  der


— 505 —

Priester  analog,  in  der  altromischen  Vorstellung  zeigte,  dais  die
Magistrate  eigentlich  von  den  Gottern  ausgegangen  seien  und  die
Weihe  zu  ihnen  nur  durch  den  jeweiligen  Inhaber  dem  Nachfolger
mitgeteilt  werden  konne):  die  in  einem  gegebenen  Augenblick  vor-
handenen  Mitglieder  sind  eben  erst  dann  samtlich  ausgeschieden,  wenn
sie  mit  ihren  Nachfolgern  lange  genug  in  der  Gruppe  vereint  waren,
um  diese  sich,  d.  h.  dem  Geist,  der  Form,  der  Tendenz  der  Gruppe
vollig  zu  assimilieren.  Daran,  dais  dieser  Wechsel  langsam  und  all-
mahlich  genug  ist,  hangt  die  Unsterblichkeit  der  Gruppe.

Die  mit  diesem  Ausdruck  bezeichnete  Tatsache  ist  von  der
aulsersten  Wichtigkeit.  Die  Erhaltung  des  einheitlichen  Selbst  der
Gruppe  durch  einen  potenziell  unbegrenzten  Zeitraum  hindurch  gibt
ihr  eine  Bedeutung,  welche,  ceteris  paribus,  der  jedes  Individuums
unendlich  iiberlegen  ist.  Das  individuelle  Leben  ist  mit  seinen  Zweck-
reihen,  seinen  Werten,  seiner  Macht  darauf  eingerichtet ,  in  einer  be-
grenzten  Zeit  beendet  zu  sein,  und  gewissermalsen  mufs  jedes  Indi-
viduum  von  vorn  anfangen.  Indem  das  Leben  der  Gruppe  einer
solchen  a  priori  gesetzten  Zeitgrenze  entbehrt,  und  ihre  Formen
eigentlich  so  eingerichtet  sind,  als  ob  sie  ewig  leben  sollte,  —  gelangt
sie  zu  einer  Summierung  der  Errungenschaften,  Krafte,  Erfahrungen,
durch  die  sie  sich  weit  iiber  die  immer  wieder  abgebrochenen  Reihen
des  individuellen  Lebens  erhebt.  In  England  war  dies  seit  dem  friihen
Mittelalter  die  Quelle  der  Macht  der  stadtischen  Korporationen.  Sie
hatten  von  jeher  das  Recht,  »of  perpetuating  its  existence  by  filling
up  vacancies  as  they  occur «.  Die  alten  Privilegien  lauteten  zwar  nur
auf  die  burghers  and  their  heirs ;  allein  dies  wurde  tatsachlich  als  ein
Recht,  neue  Mitglieder  hineinzunehmen ,  ausgeiibt,  so  dais,  welches
Schicksal  die  Mitglieder  und  ihre  physische  Nachkommenschaft  traf,
die  Korporation  als  solche  immer  in  integro  erhalten  wurde.  Die
Kooptation  ist  das  unermefslich  wichtige  Formprinzip,  das  hier  die
oben  angedeutete  Funktion  der  Priester  weihe  vertrat.  Sie  erhalt  den
Charakter  der  Gruppe  durch  eine  nicht  abgrenzbare  Zeit  hindurch
identisch  und  bewirkt  eine  gewisse  Analogie  mit  dem  Leben  des
Organismus,  der  auch  nur  die  ihm  adaquaten  und  assimilierbaren
Elemente  aufnimmt.  Sie  stellt  eine  Fortsetzung  der  Lebenslanglich-
keit  dar,  indem  sie  noch  dazu  an  Stelle  der  Vererbung  die  aus-
gewahlten,  also  der  Zufalligkeit  der  letzteren  entzogenen  Elemente
setzt. So  hat  sich auch  historisch bei  Vertretungskorperschaften an


— 506 —

die  erlangte  Lebenslanglichkeit  oft  das  Recht  der  eignen  Kooptation
zur  Wiederbesetzung  erledigter  Stellen  angeschlossen ,  z.  B.  bei  den
Raten  von  Basel,  Freiburg,  Solothurn  im  17.  Jahrhundert.  Die  Ko-
optation lalst  gleichsam  den  Lebensfaden  der  Gruppe  nicht  nur  kon-
tinuierlich,  sondern  auch  in  der  gleichen  Richtung  ins  Unabsehbare
verlaufen.  Freilich  hat,  gerade  in  England,  das  unbeschrankte  Selbst-
erganzungsrecht  der  Verwaltungsausschiisse  seit  dem  15.  Jahrhundert
zu  einer  Erstarrung  des  stadtischen  Gemeindewesens  gefiihrt.  Und
seine  Vorteile  miissen,  sogar  gerade  in  den  besseren  Fallen,  damit
bezahlt  werden,  dais  die  individuelle  Bedeutsamkeit  des  Einzelnen
hinter  seiner  Rolle,  Trager  der  Gruppenerhaltung  zu  sein,  ver-
schwindet.  Die  Unsterblichkeit  der  Gruppe  nahrt  sich  an  diesem
Einzelnen,  den  ihr  Geist  erfafst  —  sei  es  durch  einfache  Tradition,
durch  besondere  Weihe,  durch  Kooptierung  —  und  das  Entscheidende
ist  deshalb  nicht,  was  er  fur  sich  ist,  sondern  seine  soziologische
Assimilierbarkeit.  Die  Erhaltung  der  Gruppe  als  solcher  mufste  unter
der  Verkniipfung  mit  der  verganglichen  und  unersetzlichen  Personlich-
keit  leiden.  Umgekehrt  aber,  je  unpersonlicher  und  anonymer  eine
solche  ist,  desto  geeigneter,  ohne  weiteres  an  die  Stelle  einer  andern
einzuriicken  und  so  der  Gruppe  die  ununterbrochene  Erhaltung  ihres
Selbst  zu  sichern.  Dies  war  der  ungeheure  Vorteil,  durch  den  in  den
Rosenkriegen  die  Commons  die  bisherige  Ubermacht  des  Oberhauses
zuriickdrangten :  eine  Schlacht,  die  den  halben  Adel  des  Landes  dahin-
rafft,  nimmt  auch  dem  Hause  der  Lords  die  Halfte  seiner  Macht,
weil  diese  eben  an  die  Personlichkeiten  gebunden  ist,  —  wahrend  das
Haus  der  Gemeinen  einer  solchen  Schwachung  prinzipiell  entzogen
ist.  Derjenige  Stand  eroberte  schliefslich  die  Macht,  der  durch  das
Nivellement  seiner  Mitglieder  die  zaheste  Dauer  seiner  Gruppen-
existenz  bewies  —  welcher  formale  Zusammenhang  denn  auch  von
der  Tatsache  getragen  wurde,  dais  dieser  Stand  individually  the
poorest,  collectively  the  richest  war.  Dieser  Umstand  gibt  jeder
Gruppe  einen  Vorsprung  in  der  Konkurrcnz  mit  einem  Einzelnen:
von  der  indischen  Kompagnie  hat  man  hervorgehoben ,  dais  sie  die
Herrschaft  uber  Indien  durch  keine  andern  Mittel  gewonnen  hatte,
als  friiher  etwa  der  Grolsmogul:  ihr  Vorteil  gegeniiber  den  sonstigen
Usurpatoren  in  Indien  sei  eben  nur  gewesen,  dais  sie  nicht  umgebracht
werden  konnte.

Deshalb  werden  nun ganz besondere  Einrichtungen erforderlich,


— 507 —

sobald  das  Leben  der  Gruppe  sehr  innig  mit  dem  einer  fuhrenden,
herrschenden  Einzelperson  verbunden  ist.  Welche  Gefahren  diese
soziologische  Form  fur  die  Erhaltung  der  Gruppe  in  sich  birgt,  lehrt
die  Geschichte  aller  Interregnen  —  Gefahren,  welche  naturlich  in
demselben  Mafse  wachsen,  in  dem  der  Herrscher  wirklich  im  Mittel-
punkt  der  Funktionen  stent,  durch  welche  die  Gruppe  ihre  Einheit
bewahrt  oder  richtiger  in  jedem  Augenblick  von  neuem  schafft.
Darum  mag  ein  Intervall  der  Herrschaft  da  ziemlich  gleichgultig
sein,  wo  der  Fiirst  nur  eine  nominelle  Herrschaft  austibt  - —  regne,
mais  ne  gouverne  pas  — ,  wahrend  man  umgekehrt  schon  am  Bienen-
staat  bemerkt,  dafs  er  in  vollige  Anarchie  gerat,  sobald  man  ihm  seine
Konigin  nimmt.  Es  ist  nicht  nur  die  Zerstorbarkeit  der  Einzelperson,
welche  die  an  sie  gekniipfte  Selbsterhaltung  der  Gruppe  bedroht,
sondern  der  Charakter  der  Personality  uberhaupt  gibt  mancherlei
Angriffen  Raum.  So  in  Fallen  wie  dem  folgenden:  wahrend  die
merovingische  Zeit  in  vielen  Beziehungen  das  alte  romische  Staats-
wesen  aufrecht  erhielt,  trat  ein  fundamentaler  Unterschied  hervor:
die  offentliche  Gewalt  war  ein  personlicher ,  iibertragbarer  und  teil-
barer  Besitz  geworden.  Dieses  Prinzip  aber,  das  die  Macht  der
Konige  begrundete,  wandte  sich  gegen  sie,  da  die  Magnaten,  die  die
Errichtung  des  Reiches  forderten,  nun  auch  einen  personlichen  Anteil
an  der  Herrschaft  verlangten.  Das  Prinzip  der  personlichen  Gewalt,
nachdem  sie  einmal  auf  Andre  iibertragen  worden,  lehnte  sich  gegen
den  Fursten  auf,  der  sie  im  ganzen  als  sein  Eigentum  betrachtete.
Einen  andern  Typus  von  Gefahren  fiir  den  sozialen  Zusammenhang
erzeugt  gerade  die  Einheit  der  Herrscherpersonlichkeit ,  wenn  ihre
verschiedenen  Befugnisse  nicht  in  der  gleichen  Machtstufe  stehen.
Die  Reformation  in  England  gab  dem  Konige  die  Suprematie  in
kirchlichen  Dingen,  indem  er  die  der  bisher  autonomen  Kirche  zu-
kommenden  Rechte  und  Pflichten  ubernahm.  Dafs  er  aber  im  Bereich
der  Kirche  absolut  regierte,  in  dem  der  Weltlichkeit  dagegen  durch
die  Beschlusse  des  Parlaments  und  die  Selbstandigkeit  der  Kommunen
beschrankt  war  —  dies  ergab  einen  Zwiespalt,  den  dann  die  Stuarts
zu  versohnen  suchten,  indem  sie  das  iure-divino-Konigtum  zu  einer
absoluten  Herrschaft  auch  in  weltlichen  Dingen  entwickelten  und
durch  den  dabei  unvermeidlichen  Widerspruch  zu  aller  hergebrachten
Yerfassung  und  Verwaltung  den  Bestand  der  Staatsform  aufs  schwerste
erschutterten.


— 508 —

Den  Gesamtgefahren  der  Personality ,  insbesondere  denen  der
moglichen  Intervalle  zwischen  den  Personlichkeiten,  sucht  man  in  den
politischen  Gruppen  durch  den  Grundsatz  zu  begegnen,  dafs  der
Konig  nicht  stirbt.  Wahrend  im  friihen  Mittelalter  die  Tradition  gait,
dafs,  wenn  der  Konig  stirbt,  sein  Friede  mit  ihm  stirbt,  ist  in  jenem
Prinzipe  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  gleichsam  verkorpert.  In
England  wurde  seit  dem  Regierungsantritt  Eduard  L,  1272,  rechtlich
kein  Interregnum  mehr  anerkannt.  Indes  begegnet  diese  Form  schon
in  ethnologischen  Verhaltnissen ,  und  zwar  in  einer  an  die  Priester-
weihe  erinnernden  Modifikation.  Es  herrscht  z.  B.  an  der  Westkuste
von  Afrika  mehrfach  die  Vorstellung,  dafs  das  Reich  von  einem
agrolsen  Geist«  regiert  wird,  der  immer  in  der  Person  des  Regenten
Platz  nimmt;  auch  die  tibetanischen  Dalai -Lamas  bilden  eine  auf
diese  Weise  kontinuierliche  Herrscherreihe.  Auf  die  Personlichkeit
und  ihre  Herkunft  kommt  es  dabei  nicht  an,  sondern  nur  darauf,  dafs
der  Geist  wirklich  von  dem  sterbenden  auf  den  neuen  Herrscher  uber-
gehe.  Dafs  diese  Trennung  des  eigentlichen  Herrschaftstragers  von
der  Person,  die  seinen  sichtbaren  Wohnsitz  bildet,  die  Sicherheit  der
letzteren  nur  um  so  mehr  bedroht,  wo  nicht  etwa  die  Erblichkeit  jener
ideellen  Kontinuitat  eine  reale  hinzufugt,  liegt  auf  der  Hand.  In
China  sind  Herrscher  entthront  worden,  weil  das  Ausbleiben  der
Volkswohlfahrt  bewies,  dafs  die  Gottheit  von  oder  aus  ihnen  gewichen
war.  Dann  waren  die  Fiirsten  blofs  noch  einfache  Menschen,  die  zu
verstolsen  nicht  Sunde  sein  konnte,  weil  die  Gottheit  sie  ja  schon
verstofsen  hatte.  Ein  chinesischer  Weiser  beantwortete  deshalb  die
Frage  nach  der  Rechtmafsigkeit  der  Totung  des  Kaisers  Scheu  so:
AVer  die  Tugend  verletzt,  heifst  ein  Rauber,  wer  das  Recht  verletzt,
ein  Tyrann ;  ein  Rauber  und  Tyrann  aber  sind  immer  nur  Privatleute.
Ich  habe  gehSrt,  dafs  Scheu  als  Privatmann  getotet  wurde,  ich  habe
aber  nicht  gehort,  dafs  er  als  Fiirst  ermordet  worden  sei.«  In  Eng-
land wurde  im  13.  Jahrhundert  geaufsert,  wenn  der  Papst  Unrecht
tue,  so  tue  er  es  nicht  als  Papst;  ebensowenig  konne  der  Konig  Un-
recht tun,  denn  er  sei  der  minister  of  God;  tue  er  es  dennoch,  so
handle  er  eben  nicht  als  Konig,  sondern  als  minister  of  the  devil.  Zu
derselben  Zeit  wird  dort  derselbe  Formgedanke  so  ausgedrlickt ,  dafs
der  Konig  der  Trager,  nicht  des  gottlichen  Geistes,  sondern  des  Ge-
setzes  sei;  und  darum  existiere  selbst  im  Konigtum  der  Konig  uber-
haupt  nicht  ubi  dominatur  voluntas et non lex. Noch  Jwahrend des


— 509 —

Biirgerkrieges  unter  Karl  I.  half  sich  die  verfassungstreue  Opposition,
die  an  der  Unzerstorbarkeit  des  Konigtums  festhielt,  aber  die  Ver-
fehlungen  des  Konigs  doch  nicht  in  Abrede  stellte",  mit  der  Fiktion,
dais  »der  Konig  im  Parlament  Krieg  fiihre  gegen  den  Konig  im  Lager
der  Royalisten«.  Auf  diese  Weise  wird  es  zum  nachsten  Erfolg  der
Yorstellung  von  der  Unsterblichkeit  des  Konigs,  dais  ein  jeder,  der
die  reale  Macht  zum  Gewinn  der  Krone  besitzt,  auch  als  der  legitime
Konig  gelten  mufs.  Die  Person  ist  ja  gleichgultig  geworden:  welche
auch  immer  den  Thron  besteigt,  sie  nimmt  in  diesem  Augenblick  das
an  sich  kontinuierende  Konigtum  auf*,  so  ist  es  in  China  unter  den
erwahnten  Voraussetzungen  ausgesprochen  worden,  dais  der  siegreiche
Usurpator  eben  durch  seinen  Sieg  bewiesen  habe,  dais  die  Gottheit
jetzt  ihn  zu  ihrem  Gefafs  erkoren  habe.  Dais  der  russische  Kaiser
in  besonders  radikaler  Weise  blols  als  Kaiser,  gleichgultig  gegen  seine
Person,  gleich  einem  Idol  verehrt  wurde,  —  gerade  dies  hat  man
als  den  tiefen  Grund  der  so  besonders  haufigen  Umwalzungen  ansehen
wollen,  denen  der  russische  Thron  bis  in  das  19.  Jahrhundert  hinein
ausgesetzt  war.  Immerhin,  mit  einer  wie  gefahrlichen  realen  Dis-
kontinuitat  auch  der  im  Herrscher  wohnende  »Geist«,  der  gerade  der
Trager  der  Kontinuitat  war,  die  monarchische  Form  bedrohte,  so  ent-
halt  dies  doch  einen  ungeheuren  Fortschritt  nach  der  Seite  ihrer
Selbsterhaltung  hin,  wenn  man  von  der  rohen  Substanzialisierung  des
»Geistes«  absieht.  Denn  das  Prinzip,  dais  der  Konig  nicht  stirbt,
weist  darauf  hin,  dais  der  Konig  schon  als  in  seiner  geistigen
Personlichkeit  bestehend  vorgestellt  wird.  Diese  lafst  sich  viel  eher
als  fortgesetzt  denken,  an  ihre  Unsterblichkeit  glauben,  als  die  korper-
liche,  deren  Sterben  eben  doch  indiskutabel  ist.  Deshalb  ist  auch,
je  weiter  man  in  der  Kultur  zuriickgeht,  die  korperliche  Personlich-
keit beim  Herrscher  um  so  wichtiger  und  die  Gefahren  der  Un-
stabilitat  daraufhin  um  so  grolsere.  Noch  im  fruheren  deutschen  Reich
gait  es  fiir  einen  Schimpf  des  Reiches,  wenn  der  Konig  ein  Auge
verlor,  und  im  alten  Orient  wurden  besiegte  Kronpratendenten  vielfach
durch  Verstummelung  der  Ohren  fiir  immer  regierungsunfahig  ge-
macht.  Der  Korper  ist  angieifbarer  als  der  Geist,  und  zugleich  ist
die  Identifizierung  der  Staatsidee  mit  dem  Konig  eine  um  so  subjektivere,
der  Versachlichung  fernere,  je  mehr  es  die  Korperlichkeit  des
Herrschers  ist,  die  sein  Herrschertum  tragt.  Uber  diese  primitiven
Unvollkommenheiten  und  Unsicherheiten  hinweg  bleibt  es  einer  der  be-


— 510 —

deutendsten  soziologischen  Grundgedanken :  der  Konig  ist  Konig  nicht
mehr  als  Person,  sondern  umgekehrt:  seine  Person  ist  nur  der  an
sich  irrelevante  Trager  des  abstrakten  Konigtums,  das  ebenso  un-
verganglich  ist,  wie  die  Gruppe  selbst,  deren  Spitze  es  bildet.  Durch  seine
Objektivierung  in  dem  unsterblichen  Amte  gewinnt  das  Furstentum
eine  neue  psychologische  Kraft  fur  die  Konzentrierung  und  Kohasion
innerhalb  der  Gruppe,  wahrend  es  die  alte,  auf  der  reinen  Personality
beruhende  ersichtlich  insbesondere  mit  der  Vergrofserung  der  Gruppe
verlieren  mufste.

Damit  ist  der  Begriff  von  der  Einheit  der  Herrschergewalt,  die
der  Einheit  der  Gruppe  —  der  logischen  Voraussetzung  ihrer  Selbst-
erhaltung  —  korrespondiert,  auf  eine  ganz  neue  Basis  gestellt.
Solange  das  hochste  Herrschertum  sich  noch  nicht  als  das  Unsterb-
liche  von  der  Sterblichkeit  der  Herrscherpersonlichkeit  abgelost  hat,
ist  eine  gewisse  Absolutheit  in  dem  Sinne  damit  verbunden,  dafs  eine
organisatorische  Zusammensetzung  der  suveranen  Gewalt  aus  ver-
schiedenen  Elementen  (z.  B.  Konig  und  Parlament)  eigentlich  aus-
geschlossen  ist.  Denn  diese  hat  immer  ein  objektives,  iiberpersonales
Wesen,  das  mit  dem  reinen  Personalismus  einer  mit  ihrem  Inhaber
geborenen  und  sterbenden  Gewalt  unvertraglich  ist;  jener  Charakter
von  Objektivitat  widerspricht  auch  der  Freiheit,  mit  der  eine  immer
wie  von  neuem  einsetzende  Herrschergewalt  sich  ihre  Formen  selbst
gibt.  Es  ist  interessant,  dies  an  der  Lehre  Bodins  zu  verfolgen,  der
als  der  erste  aus  dem  Wesen  der  Suveranitat  als  der  hochsten  Gewalt
ihre  Unteilbarkeit  ableitet  (1577).  Weil  er  das  Herrschertum  noch
nicht  klar  vom  Herrscher  trennt,  kommt  ihm  eine  gemischte  Staats-
form  widerspruchsvoll  vor  —  denn  sie  wtirde  ihm,  angesichts  der
personalistischen  Vorstellung,  als  eine  Zweiheit  voneinander  unab-
hangiger  und  dabei  gleich  hoher  Suveranitaten  innerhalb  desselben  Staates
erscheinen.  Und  in  der  Konsequenz  des  gleichen  Motivs  gilt  ihm  die
verfassungsmafsige  Beschrankung,  die  der  Herrscher  sich  etwa  auf-
erlegt,  nicht  fur  seinen  Nachfolger,  »da  dieser  selbst  suveran  sei«.
Das  bedeutet  also:  nicht  das  unter  allem  Wechsel  der  Personen  be-
harrende  Konigtum  ist  zu  einer  Aktion  fahig,  sondern  nur  die  Person,
die  nicht  nur  die  physischen  Bestimmungen  der  Personalitat,  wie  die
Sterblichkeit  und  die  Unfahigkeit  der  Teilung,  sondern  auch  ihre  psychi-
schen  Ungleichheiten,  wie  Launenhaftigkeit  und  Treulosigkeit,  dem
Konigtum imputiert. Es steht  nur  in  scheinbarem  Gegensatz  hierzu,


— 511 —

wenn  das  italienische  Fiirstentum  der  Renaissance  gerade  dem  Prinzip
huldigt,  der  Privatmann  sei  zwar  an  sein  Wort  gebunden,  der  Fiirst
aber  dlirfe  aus  Staatsgriinden  nach  Belieben  Zusagen  machen  und  sie
brechen.  Denn  dieses  Fiirstentum,  meistens  von  den  Einzelnen  ohne
Rechtsgnind  erobert,  war  von  der  hochsten  Personalitat ;  es  war  die
suveriine  Freiheit  des  Individuums,  die  sich  mit  dem  Staatsinteresse  nur
maskierte  und  jede  objektive  Norm  genau  so  ablehnte,  wie  die  Ein-
schrankung  durch  Faktoren  jenseits  der  personalen  Herrschergewalt.
Erst  in  der  Trennung  des  perennierenden  Konigtums  von  dem  ver-
ganglichen  Konig  ist  die  abstrakte  Einheit  der  Gruppe  wirklich  aus-
gestaltet;  so  erst  gestattet  diese  Einheit,  ohne  in  ihrer  Wirksamkeit
und  Kontinuitat  durchbrochen  zu  werden,  eine  Mannigfaltigkeit  in  den
personalen  Erfiillungen  und  Begrenzungen  der  Suveranitat.  Aus  dem
gleichen  Motiv  heraus  wurde  an  Cromwell  gerade  um  der  Erhaltung
des  Staates  in  seiner  Gesetzmafsigkeit  und  Freiheit  willen  das  An-
sinnen  gestellt,  die  Kdnigskrone  anzunehmen.  Als  Konig  von  England
konnte  er  schliefslich  nur  in  die  objektiv  feststehenden  Prarogativen
der  Krone  und  die  legalen  Herrschaftsformen  sukzedieren;  als  Pro-
tektor  mochte  er  des  Namens  der  Herrschaft  entbehren,  in  Wirklichkeit
konnte  er  sie  ausdehnen,  so  weit  die  Macht  seines  Schwertes  reichte.
Die  Uberpersonlichkeit  des  Konigtums,  von  der  die  Zufalligkeit  seines
individuellen  Tragers  dominiert  wird,  erscheint  hier  unmittelbar  als
das  Vehikel  fur  die  Erhaltung  der  Gruppe  in  der  Gleichheit  und  Ein-
heit ihrer  Form  x).  Und  diese  Aussonderung  des  Personlichen  setzt  sich


^1  An  diese  Formung  kniipft  sich  auch  die  besondere  Erscheinung,
die  man  hier  etwa  als  Loyalitat  bezeichnet:  die  unbedingt  personliche
Hingabe  an  eine  Person,  aber  nicht  weil  sie  diese  bestimmte,  sondern  weil
sie  der  Trager  der  Herrschaft  ist.  Dies  ist  durchaus  nicht  die  allgemeine
Suggestivkraft  des  Herrscherbegriffes  iiberhaupt,  die  freilich  auch  eigentiim-
liche  Ergebenheitserscheinungen  zeitigt.  Es  handelt  sich  vielmehr  nur  um
den  Herrscher  der  eignen  Gruppe.  »lch  bin  meinem  Fiirsten  treu  bis  in
die  Vendee,  schreibt  Bismarck  einmal ,  aber  gegen  alle  andern  f iihle  ich  in
keinem  Blutstropfen  eine  Spur  von  Verbindlichkeit,  den  Finger  fiir  sie  auf-
zuheben.«  Diese  Empfindung  steht  ebenso  jenseits  der  Mannentreue,  die
rein  von  Person  zu  Person  gilt,  wie  des  Patriotismus  iiberhaupt,  der  nur
zufallig  dieser  oder  jener,  fiir  das  Ganze  zweckmafsigsten  Einzelerscheinung
gilt,  ist  vielmehr  ein  Drittes,  das  eine  Einheit  aus  Ziigen  dieser  beiden
bildet.  Es  kniipft  sich  daran,  dafs  die  soziale  Einheit,  in  dem  Zugleich
wie  dem  zeitlichen  Nacheinander  ihrer  Existenz,  in  eine  personale  Form
projiziert  ist,  die  aber  ihr  Leben  aus  dem  Inbegriff  der  Gruppe,  nicht  aus  der
Person  heraus  lebt,  von  der  sie  getragen  wird.  Dies  spezifische  Gefiihl  gilteinem


— 512 —

aus  der  politischen  noch  in  die  private  Sphare  des  Herrschers  fort.
Das  Zeremoniell,  das  ihn  umgibt,  soil  keineswegs,  wie  es  scheinen
konnte,  nur  seine  Person  verherrlichen  und  ihren  Eindruck  verstarken.
Es  ist  vielmehr  der  Ausdruck  fur  die  Reserve  der  Person;  dafs  man
nicht  mit  dieser,  sondern  nur  mit  dem  Konig  als  Konig,  gleichviel  wie
er  individuell  beschaffen  ist,  verkehrt,  ist  der  Sinn  der  strengen  Etikette
des  Hofes.  Darum  ist  sie  erfahrungsgemafs  eine  Schranke  nicht  nur
fur  den  Untertanen,  sondern  fiir  den  Herrscher  selbst:  wie  sie  jenen
an  eine  uberpersonlich  normierte  Verkehrsform  mit  der  Person  des
Konigs  bindet,  so  zwingt  sie  auch  diesen  oft  in  eine  von  seinen  per-
sonlichen  Neigungen  und  Launen  unabhangige  Aufserungsform.  —
Die  nachstliegende  Art,  auf  die  sich  der  dauernde  Bestand  der
Gruppe  in  dem  Bestande  des  Herrschers  darstellt  und  die  angedeuteten
Gefahren  des  Unsterblichkeitsprinzips  zu  iiberwinden  sucht,  ist  die
Erblichkeit  der  Herrscherwurde.  Der  physiologische  Zusammenhang
innerhalb  der  Herrscherfamilie  spiegelt  so  den  gleichen  innerhalb  der
Gruppe  ab.  Die  Ununterbrochenheit  und  Selbstverstandlichkeit,  mit
der  sich  die  Existenz  der  Gruppe  durch  die  Zeit  hindurch  fortsetzt,
kann  sich  nicht  praziser  und  zweckmafsiger  ausdriicken,  als  in  dem
Ersatz  des  Vaters  durch  den  von  vornherein^zur  Thronfolge  bestimmten
und  zu  ihr  jederzeit  bereiten  Sohn  —  wie  es  entsprechend  zu  der
Dekadence  des  romischen  Kaisertums  und  Reiches  viel  beigetragen
hat,  dafs  dies  Kaisertum  keine  geregelte  Erbfolge  ausgebildet  hat.
Das  Korrelat  der  Erblichkeit  ist  die  unbedingte  Sicherheit  des  Monarchen
auf  dem  Thron.  Denn  wo  diese  Sicherheit  fehlt,  wird  er  vor  allem
gegen  seine  Familie  mifstrauisch  sein  und  sie  unschadlich  zu  machen
suchen,  wie  es  besonders  im  Orient  durch  Toten,  Blenden,  Ins-Kloster-
Schicken geschah: und eben dies wird leicht zu  einem  Aussterben


Sozial-Uberpersonlichen,  das  doch  in  der  Form  einer  vollen  Personlichkeit
lebt  —  darin  noch  niianciert  gegen  die  Pietat  fiir  den  Priester,  in  dem  die
Personlichkeit  mehr  gegen  die  ikirchlich  -  gottliche  Sendung  zuriicktritt  — ,
aber  auch:  einer  Personlichkeit,  nicht  weil  sie  diese  Personlichkeit  ist,
sondern  weil  sie  gleichsam  eine  endliche  Strecke  des  an  sich  unendlichen
Lebens  der  Gruppe  bezeichnet,  das  der  eigentliche  Gegenstand  dieser  Ver-
ehrung  ist  —  wie  wir  manche  verganglichen  und  an  sich  vielleicht  nicht  be-
deutsamen  Erscheinungen  der  aufseren  Natur  mit  Ehrfurcht  ansehen,  indem
wir  die  Gesetze  ahnen,  deren  zeitlose  Gultigkeit  sich  in  der  Zufalligkeit
jener  darstellt.  Der  Gedanke,  dafs  der  Konig  nicht  stirbt,  erzeugt  den
klassischen  Fall  dieses  Gefiihlstypus,  der  gegeniiber  dem  Gefuhl  fiir  den
rein  personalen  Herrscher  ein  prinzipiell  neuer  ist.


— 513 —

des  Geschlechtes  fuhren.  Die  Erblichkeit  der  Herrschaft  entfaltet  erst
ihren  Sinn,  wenn  jene  Bedingung  erfullt  ist,  durch  die  sie  ebenso  zum
Symbol  wie  zum  Trager  der  sicheren  Kontinuitat  der  Gruppenform
wird.  Darum  hat  man  mit  Recht  bemerkt,  dais,  wahrend  die  angel-
sachsische  Konigswiirde  ursprlinglich  durch  die  personliche  Kriegs-
tiichtigkeit  des  Herrschers  absolut  bedingt  war,  doch  auch  eine  Zeit
der  »Knabenkonige«  kommen  konnte  —  aber  erst,  als  das  westsachsische
Konigtum  durch  drei  lange,  ununterbrochene,  glanzende  Dynastieen
gefestigt  worden  war.  Durch  diese  Regierungen  war,  uber  das  Indivi-
duum  hinaus,  das  Geschlecht  des  Thrones  ganz  sicher  geworden  und  diese
Sicherheit  dnickte  sich  darin  aus,  dais  vermittels  des  Erbprinzips  Herrscher
auf  den  Thron  gelangen  konnten,  die  die  bisher  unumganglichen  per-
sonalen  Bedingungen  nicht  erfullten;  die  Gruppenform  hielt  sich  jetzt
sozusagen  durch  eigene  Kraft  und  bedurfte  deshalb  nur  des  nun  ein-
mal  zu  ihr  gehorigen  Herrschers,  nicht  aber  seiner  individuellen  Quali-
taten.  Nach  einer  andern  Seite  hin  hat  das  englische  Konigtum  eine
besonders  feste  Grundlage  der  Erblichkeit  ausgebildet:  durch  die  mittel-
alterliche  Vorstellung  von  dem  koniglichen  Obereigentum  an  allem
Boden  und  das  Domaneneigentum  des  Konigs  —  eine  Verflechtung
der  Konigsfamilie,  in  der  dieses  Eigentum  erbte,  mit  dem  beharrendsten
Element  des  praktischen  Lebens  — ,  zu  der  das  deutsche  Kaisertum  es
nie  gebracht  hat.  Die  alten  englischen  Juristen  behandeln  deshalb  die
Thronfolge  nach  dem  Erstgeburtsrecht  gleich  der  Erbfolge  in  das
Grundeigentum.  Dem  Umstand,  dais  die  Unsterblichkeit  der  Gruppe  sich,
wie  ich  ausfiihrte,  an  der  Unzerstorbarkeit  des  Bodens  orientiert,  ist
hier  in  der  Unsterblichkeit  des  Konigs  und  der  prinzipiellen  Unsterblich-
keit seiner  Familie,  in  der  sie  sich  veranschaulichte,  ein  Ausdruck  und
eine  Vermittlung  erwachsen.

So  hat  man  schon  fur  ganz  friihe  Zeiten  vermutet,  dafs  grofser
Grundbesitz  einer  der  Entstehungsgrtinde  der  Erbmonarchie  geworden
sei.  Hervorragender  Reichtum  verschaffte  in  jedem  Falle  dem  Besitzer
eine  fuhrende  Stellung  in  der  Gruppe.  Solange  derselbe  aber  etwa  nur
in  Herden  besteht,  sei  er  sehr  gebrechlich  und  konne  leicht  weg-
sterben,  erst  wenn  er  immobiler  Natur  sei,  bestehe  die  Chance,  dais
er  dauernd  in  einer  Hand  bezw.  in  einer  Familie  bleibe.  Der  Stabilitats-
charakter  des  Grundbesitzes,  wenn  auch  nur  in  der  Hand  des  Fiihrers,
begunstigt  so  die  Stabilitat  der  Verfassungsform.  Er  verschafft  dem
Vererbungsprinzip eine adaquate, gleichsam formgleiche Grundlage.

Simmel,  Soziolosrie.  33


— 514 —

Schliefslich  driickt  sich  dann  die  Festigkeit  des  Staatsgedankens  darin
aus,  dafs  auf  seinen  Domanen  das  »eiserne  Vieh«  gehalten  wird.  —
Indem  die  Erblichkeit  des  Herrscheramtes  dasselbe  von  den  Qualitaten
der  Personlichkeiten  unabhangig  macht  (worin  freilich  auch  ihre  Be-
denklichkeit  besteht),  zeigt  sie  deutlich,  dafs  der  Zusammenhalt  der
Gruppe,  die  Verkniipfung  ihrer  Funktionen  zur  Einheit  sich  ver-
selbstandigt  hat,  objektiv  geworden  ist,  einen  Bestand  und  eine  Dauer
fiir  sich  selbst  gewonnen  hat,  die  mit  der  Zufalligkeit  der  Personlich-
keit, die  sie  reprasentiert,  nichts  mehr  zu  tun  haben.  Gerade  der  Urn-
stand,  dessentwegen  man  das  Erbschaftsprinzip  so  oft  sinnlos  und
schadlich  genannt  hat:  dais  es  rein  formeller  Natur  ist  und  deshalb
die  vollig  ungeeignete  Personlichkeit  genau  so  gut  wie  die  geeignetste
in  die  herrschende  Stellung  bringen  kann,  —  gerade  dieser  hat  einen
sehr  tiefen  Sinn;  denn  gerade  er  dokumentiert,  dafs  die  Form  der
Gruppe,  das  Verhaltnis  zwischen  Herrscher  und  Beherrschten,  ein  rein
sachliches  und  in  sich  gefestetes  geworden  ist.  So  lange  der  Bestand
der  Gruppe  noch  ein  unsicherer  und  schwankender  ist,  kann  jene
hochste,  zusammenhaltende  Spitze  ihre  Funktion  nur  vermoge  ganz
bestimmter  personlicher  Eigenschaften  erfiillen.  Im  allgemeinen  sorgt
die  soziale  Zweckmafsigkeit  auch  dafiir,  dafs  in  noch  unstabilen  Gruppen
Kampf  und  Selektion  dem  Gewinn  der  Herrschaft  vorangeht ;  so  lange
die  Gruppe  noch  unzweckmafsig  organisiert  ist,  mufs  die  fuhrende
Personlichkeit  um  so  »zweckmafsiger«  sein.  Wo  aber  die  Form,  in
der  die  Gruppe  sich  selbst  erhalt,  schon  fest  und  zweifellos  geworden
ist,  da  kann  das  Personalmoment  vor  dem  formalen  zuriicktreten  und
diejenige  Art  der  Herrschaft  den  Vorzug  erhalten,  welche  die  Kon-
tinuitat  und  prinzipielle  Ewigkeit  des  so  geformten  Gruppenlebens  am
besten  zum  Ausdruck  bringt;  das  aber  ist  die  erbliche  Herrschaft,
die  das  Prinzip,  dafs  der  Konig  nicht  stirbt,  auf  die  adaquateste  und
greifbarste  Art  darstellt.


Exkurs  uber  das  Erbatnt.

Eines  der  grofsen  praktischen  Probleme,  die  mit  dem  Wesen  aller
gesellschaftlichen  Organisation  gegeben  sind,  entsteht  daraus,  dafs
der  Bau  und  die  Inter essen  einer  Gesellschaft  fuhrende  Stellungen
erwachsen  lassen,  mit  genau  bestimmten  Anforderungen,  sachlich
festgelegten  Funktionen  —  und  dafs  su  ihrer  Erfullung  nur  In-


— 515 —

dividual  mit  da-  unermefslichen  Verschiedenheit  und  Zufdlligkeit
Hirer  Begabungen ,  mit  den  garnicht  auszusorgenden  personalen
Chance ji  der  ZulangUchkeit  oder  Unzulanglichkcit  zur  Verfugung
stehen.  Dafs  die  Menschheit  sich  als  ihre  Lebensform  die  Gesell-
schaft  ausgebildet  hat ,  hat  in  ihr  Fundament  den  tiefen  Wider -
spruch  eingefugt:  zwischen  den  objektiven  Anspriichen,  den  iiber-
persbnlichen  Stellungen  und  Normen,  die  eine  logische  Gesetzlichkeit
rein  aus  der  Tatsdchlichkeit  der  Lagen  entfaltet  —  und  der  Subjek-
tivitdt  der  Persbnlichkeiten ,  die  dem  geniigen  sollen  und  die  dem
ganzen  Wesen  des  vibrierenden,  irrationellen  Lebens  nach  nicht  in
die  so  vorgezeichneten  festumschriebenen  Umrisse  passen.  Nicht
nur  darum  handelt  es  sich,  dafs  der  Inhalt  des  einen  nur  durch
jede  small  gen  gliicklichen  Zufall  dem  Inhalt  des  andern  addquat  ist;
sondern  um  das  viel  Tiefere,  dafs  beide  sich  ihrer  ganzen  Form
und  inner  en  Bedeutung  nach  fremd  sind,  dafs  die  Fluktuierungen
des  individuellcn  Daseins,  dafs  die  persbnlichen  Lebensprozefse  als
solche  sich  gegen  die  Objektivitdt  und  stabile  Unnachlafslichkeit
der  Forderungen  aus  der  sozialen  Formung  her  aus  strduben.  Mit
den  Folgen  aus  diesem  Widerspruch  und  den  Versuchen,  ihnen
vorzubeugen ,  geht  ein  unermef slither  Teil  der  Geschichte  unsrer
Gattung  hin.

Nun  gibt  es  eine  Bestimmtheit  des  persbnlichen  Lebens,  die  sich
von  sich  aus  jenem  Uberindividuahtdts-  und  Fixiertheitscharakter
der  sosialen  Formungen  ncihert:  die  Tatsache  der  Abstammung
und  Vererbung ;  und  swar  in  dem  doppelten  Sinn,  dafs  der  Nach-
komme  dem  Vater  qualitativ  dhnlich  ist  und  in  dieser  naturlichen
Ahnlichkeit  durch  Ersiehung  und  Tradition  gesteigert  wird,  und
dafs  reale  Inter  essengemeinschaft ,  das  Gefiihl  der  inner  en  und
dufseren  Zugehbrigkeit,  die  familidre  Einheit,  den  Vorfahren  und
Nachkommen  auch  ohne  qualitative  Gleichheit  in  eine  Reihe  stellt,
sie  su  den  Stufen  einer  Skala  macht.  Von  beiden  Seiten  her  greift
die  Tatsache  der  Elternschaft  und  Kindschaft  iiber  die  Schwankungen
und  Zufdlligkeiten  des  personalen  Lebens  hinaus.  Die  vererbte  wie
die  anersogene  Ahnlichkeit  lafst  eine  Substanz  ahnen,  die  gleichsam
durch  den  Vater  und  Sohn  hindurchgeht  und ,  an  sich  stabil ,  von
diesen  verschiedenen  Subjekten  nur  irgendwie  unterschiedlich  modi-
Jisiert  wird.  Die  funktionelle  Zusammengehbrigkeit  der  Familie
ihrerseits  wird  zu  einem  Gegenbild  der  Form  der  weiteren  Gi'uppe,


— 516 —

sie  Jixiert  das  isolierte  und  schwankende  Individuum,  insofern  esr
aber  immer  als  dieses  Individuum,  jenen  uber  per  sbnlichen  Zu
sammenhang  trdgt  und  von  ihm  getragen  wird.  Indent  der  Uber-
gang  einer  somalen  Funktion  von  dem  Vater  auf  den  Sohn  oder
iiberhaupt  ihr  Verbleiben  in  einer  und  derselben  Familie  festgelegt
wird,  offenbart  sich  also  diese  typische  Erscheinung  in  ihrer  letsten,
instinktiven  Zweckmdfsigkeit  als  ein  Versuch,  die  prinsipielle  Dis-
krepans  swischen  der  objektiven  sozialen  Form  und  Forderung
und  der  Subjektivitat  des  sie  erfiillenden  Individuums  sit  mildern.
An  der  Erblichkeit  eigentlicher  Herrscherwiirde  wird  dies  viel-
leicht  am  klarsten.  Die  Fiihrerschaft  in  einer  Gruppe  wird  ur-
sprilnglich  durch  Usurpation  seitens  einer  hervorragenden  oder
gewalttdtigen  Persbnlichkeit  oder  durch  die  Wahl  des  geeignet  Er-
scheinenden  gewonnen.  Diesen  subjektiven  Modus  ersetst  der
scheinbar  irrationellere  der  Erblichkeit,  der  Kinder,  Schwachsinnige,
in  jeder  Besiehung  Unpassende  auf  den  Thron  bringen  kann.
Allein  der  jedesmalige  Kampf  oder  die  jedesmalige  Abwdgung  vor
der  Erhebung  des  nur  auf  seine  personalen  Eigenschaften  gestellten
Subjekts  enthdlt  so  viele  Gefahren  und  Erschutterungen ,  so  un-
mittelbar  setzen  sich  alle  Zufalligkeiten  und  Irrationalitdten  des
blofsen  Individuums  in  dieses  Verfahren  fort,  dafs  dies,  mindestens
in  stabilen  Verhaltnissen,  alle  ilblen  Chancen  der  Erblichkeit  uber-
wiegt.  Die  Uber  persbnlichkeit  der  Gruppe,  ihre  prinzipielle  Festig-
keit  gegenuber  den  Schwankungen  eines  blofsen  Lebensprosesses ,
spiegelt  sich  in  der  gleichen  Uber  persbnlichkeit  ihrer  Fiihrerschaftr
in  der  dem  Vater  der  Sohn  folgt,  gleichviel,  wie  er  als  Subjekt  be-
schaffen  ist.  Und  so  wesentlich  ist  diese  objektive  Festigkeit,  dafs
sie  eine  andre  Form  iiberlebt,  durch  die  man  vielfach  den  Vorteil
der  Erblichkeit  mit  dem  der  persbnlichen  Auslese  vereinigen  wollte:
indent  ndmlich  der  Herrscher  gewdhlt  wird ,  aber  nur  atts  den
Gliedern  des  Herrscherhauses.  Dies  war  vielfach  altgermanische
Sitte,  ebenso  wie  die  spanischen  Chalifcn  ihren  Nachfolger  aus
ihrer  immer  sehr  sahlreichen  Nachkommenschaft  auswahlten.  Von
den  Chaonern  in  Epirus  berichtet  Herodot,  dafs  sie  ihren  obersten
Magistrat  stets  aus  einer  Familie  kiirten,  und  die  athenischen
Archonten  wurden  lange  aus  dem  kbniglichen  Hause  gewdhlt.  Auch
die  Polen  wdhlten  bis  sum  Aussterben  der  fagellonen  (1572)  ihren
Kbnig  ohne  jede  Rilcksicht  auf  persbnliche  Erbfolge,  aber  doch  aus


— 517 —

dem  Hcrrscherhause.  Sehr  deutlich  treten  die  Motive  dieses  Ver-
fakrens  in  einem  Bericht  iiber  einige  Horden  anstralischer  Ein-
geborener  h error.  Der  Hauptling  werde  dort  aus  den  Sbhnen  des
verstorbenen  Hduptlings  gewdhlt,  und  zwar  sei  die  allgemeine  An-
sicht,  dafs  der  sweite  Sohn  dem  dltesten  an  Tuchtigkeit  iiberlegen
sei.  Treffc  die  Wahl  nun  jenen  oder  einen  noch  jiingeren,  so  kbnne
der  Alteste  ihn  sum  Kampf  herausfordern  und,  wenn  cr  siegt,  die
Wiirde  gewinnen:  er  beweise  damit  eben ,  dafs  er  der  Tiichtigere
ist.  Das  Motiv  dieses  Typus  liegt  auch  da  su  grunde,  wo  die
Furstenwiirde  abgeschafft  und  in  eine  Anzahl  einselner  Amter
aufgelbst  wird,  die  dann  aber  von  der  fruher  fiirstlichen  Familie
monopolisiert  werden.  So  geschah  es  vielfach  im  7.  und  8.  Jahr-
hundert  in  Griechenland ,  wo  nach  dem  Fall  des  Kbnigtums  die
Bakchiaden  Korinth  regierten ,  die  Penteleiden  Mytilene,  die  Basi-
leiden  Ephesus  usw.

Da  die  Vererbung  des  Amtes  ihren  Sinn  im  Zusammentrejfen
mveier  Motive  findet:  in  der  Funktion  der  Persbnlichkeit ,  der  en
in divi dueller  Kraft  schliej slick  dock  die  Leistung  obliegt,  und  in  der
Aufhebung  gleichsam  des  Uberschusses  an  Individuality,  Hirer
Zuordnung  mi  einem  ilberpersbnlichen  Niveau  —  so  ergeben  sick
die  mannigfaltigsten  Kombinationen  und  Chancen  positiver  und
negativer  Art.  Manche  Fiirsten  haben  die  Erblichkeit  der  Amter
direkt  begiinstigt :  so  Friedrich  II.,  der  Hohenstaufe,  der  die  hbch-
sten  Richterstellen  auf  zwei  Familien  beschrdnkte ,  in  denen  das
Rechtsstudium  erblich  war ;  so  noch  Ludwig  XIV.,  der  eine  Zeit-
lang  seine  hbchsten  Ratgeber  nur  aus  swei  Familien  nahm,  den
Le  Telliers  und  den  Colberts.  In  dem  letzteren  Falle  gait  als
Motiv,  dajs  der  Kbnig  die  Staatsgeheimnisse  nur  mit  swei  Familien
teilen  wollte ;  aber  darin  liegt  dock,  dafs  ihm  das  einselne  Mitglied
durch  diese  familidre  Beschrdnkung  der  Funktion  als  geeigneter
fur  sie  erschien ;  iiber  dessen  rein  persbnliche  Verantwortung  erhob
sick  hier  die  als  Familienmitglied,  dieser  Zusammenschlufs  der  Ver-
trauten  brachte  einen  Abschlufs  gegen  alle  Aufsenstehenden  mit
sick,  der  eine  innere  Schutswehr  gegen  individuelle  Unsuverlassig-
keit  und  Verfiihrbarkeit  aufrichtete.  Aus  diesem  Motive  heraus  hat
Sully  sogar  die  kdufliche  Erblichkeit  der  Richterstellen  gestattet;
denn  wenn  das  Amt  in  einer  Familie  fixiert  ware ,  so  wiirde  es
damit  dem  Einflusse  des  Hofes  und  der  gerade  herrschenden  Partei


— 518 —

entsogen.  Indent  der  Einselne  die  Position  von  seinem  Vater
mit  Sicherheit  iiberkommt  und  sie  fiir  seinen  Sohn  su  bewahren
hat,  ist  er  einerseits  unabhdngiger  als  ein  von  irgendwo  fiir  das
Amt  hergenommenes  Individuum,  andrerseits  tragt  er  eine  grbfsere
Verantwortlichkeit,  als  wenn  er  seine  Amtsfiihrung,  mit  den  Grenzen
seiner  Person  beginnend  und  schliefsend,  nur  mit  sick  absumachen
hdtte.  Dies  letstere  Motiv  wird  besonders  bei  einigen  Wahldmtern
wichtig,  die  traditionellerweise  in  gewissen  Familien  verbleiben,  wie
es  in  der fruheren  englischen  Geschichte  begegnet  und  wovon  dufserst
gunstige  Folgen  bemerkt  worden  sind:  weder  der  Mann,  der  einen
nicht  vorherzusehenden ,  vielleicht  unbesiegbaren  Wettbewerb  su
furchten  hat,  noch  der,  der  umgekehrt  durch  die  blofse  Geburt,
ohne  jedes  eigene  Verdienst,  der  Ehre  und  Stellung  sicher  ist,  wird
seine  Kraft  so  entschieden  und  gesammelt  einsetsen,  als  wer  weifs,
dafs  Untiichtigkeit  ihn  swar  von  der  Wahl  oderWiederwahl  aus-
schliefst,  Tuchtigkeit  sie  ihm  aber  mit  Sicherheit  verschafft.  Auch
diese  unscheinbare  historische  Tatsache  belegt  eine  der  tiefsten  und  in
uniibersehbar  viele  sosiologische  Formungen  ausstrahlenden  Lebens-
normen.  Unser  Leben  ist  so  eingerichtet,  dafs  wir  uns  in  jedem
Augenblick  in  einem  Zwischenzustand  von  Sicherheit  und  Unsicher-
heit  iiber  den  Erfolg  unsres  Tuns  befinden.  tlber  diesen  Erfolg  ab-
solute Gewifsheit  mi  haben,  wurde  unsre  ganse  inner e  wie  auf  sere
Existens  in  einer  ebenso  vbllig  unberechenbaren  Weise  abdndern,
wie  die  absolute  Ungewifsheit  dariiber.  Auf  der  Skala  dieser
Mischungen  nimmt  jede  unsrer  Handlungen  eine  bestimmte  Stufe
ein,  eine  unendliche  Mannigfaltigkeit  von  Situationen,  Entschlussen,
Kraftbewahrungen  kann  dem  gleichen  Inhalt  unsres  Tuns  ent-
wachsen,  je  nach  dem  Anteil,  mit  dem  die  Gewifsheit  und  die  Un-
gewifsheit sich  in  der  Erwartung  seines  Erfolges  mischen.  Das
eben  angefuhrte  Beispiel  scheint  su  seigen,  dafs  der  Gewinn  von
Wurde  und  Macht,  nicht  durch  die  Vererbung  ohne  irgend  welche
Riicksicht  auf  die  Individualitdt  festgelegt,  aber  bei  subjektiver  Zu-
langlichkeit  mit  objektiver  Sicherheit  eintretend  —  jene  Elemente
gerade  so  mischte,  um  ein  Maximum  von  Bestrebung  und  Tiichtig-
keit  hervorsurufen.

Wo  die  Vererbung  aber  ein  Hbchstmafs  von  Sicherheit  erreicht,
also  iiberhaupt  nicht  mehr  durch  die  subjektive  Qualitdt  des  In-
habers  bedingt  wird,  hat  das  Amt  in  vielen  Fallen  seine  Bedeutung


— 519 —

verlieren  miissen.  Die  grofsen  kastilianischen  Amter,  a.  B.  der
Admiral  und  dcr  Konnetable  von  Kastilien,  waren  ursprunglich
von  grbfster  Wichtigkeit,  wurden  aber,  nach  Heinrich  III.,  in  be-
stimmten  Adelshdusem  erblich  und  sanken  in  kurzem  zu  blofsen
Titulamviirden  herab.  Ganz  dasselbe  geschah  mit  den  Hojamtern
der  normannischen  Kbnige  in  England.  Die  realen  Pflichten,  die
mit  ihnen  vcrbunden  waren,  fielen,  sobald  die  Amter  erblich  wurden,
an  eine  neuentstehende  Kategorie  von  Beamten.  Nur  diejenigen
Amter,  die  dent  Erblichwerden  entgehen,  behalten  weiterhin  eine
Erheblichkeit  filr  die  Verfassung.  Es  mufs  sick  bei  bedingungs-
loser  Erblichkeit  bemerkbar  machen ,  dafs  das  Einzige ,  was  mit
Sicherheit  vererbt  werden  kann,  dock  nur  das  Aufserliche  des  Amtes
ist,  der  Tit  el ,  die  Wiirde ,  sozusagen  die  blofse  »Mbglichkeit<  der
Funktion ,  die  unvermeidlich  sum  leer  en  Schema  wird ,  wenn  sie
nicht  mehr  von  der  ausgewdhlten  Individuality  getragen  und  von
ihr  wie  mit  frischem  Blute  durchstrbmt  wird.  Es  erschien  als  der
tiefere  soziologische  Sinn  der  Amtervererbung,  dafs  die  Objektivitdt
der  sozialen  Gestaltung  sich  mit  der  Subjektivitat  der  personalen
Leistung  verflocht.  In  den  eben  erwahnten  Fallen  aber  ist  der
letztere  Faktor  auf  ein  Bedeutungsminimum  gesunken,  womit  denn
der  ganze,  auf  das  Zusammenwirken  beider  Faktor  en  gebaute  Sinn
dieses  eigentumlichen  sozialgeschichtlichen  Gebildes  verschwindet.
Diese  und  andre  naheliegenden  Gefahren  der  Amtervererbung  gaben
den  kirchlichen  Wurden,  der  en  Vererbung  der  Cblibat  ausschlofs,
eine  besondere  Bedeutung.  Wdhrend  im  deutschen  Mittelalter  die
grofsen  Reichsamter  in  einzelnen  Familien  erblich  wurden,  konnte
der  Kbnig  durch  das  Bistum  noch  immer  Personlichkeiten,  die  sich
ihm  rein  durch  ihre  individuellen  Qualitaten  empfahlen ,  in  den
Reichsdienst  Ziehen.  Und  in  der  Zeit  der  Normannenherrschaft
sind  in  England  und  gleichseitig  in  Frankreich  sogar  die  hbchsten
politischen  Amter  oft  auf  Kleriker  ubertragen  worden ,  von  denen
allein  nicht  befiirchtet  werden  konnte,  dafs  sie  ihre  Macht  in  ihrer
Nachkommenschaft  monopolisierten.  Bei  der  starken  Tendens  auf
Erblichkeit  im  Mittelalter  war  es  von  vornherein  ein  Vorteil  der
Krone,  dafs  bei  Erledigung  eines  Bischofssitses  kein  Sohn  da  war,
der  Anspruch  auf  die  Wiirde  erhoben  hatte  —  was  dann  freiheh
William  Rufus  z.  B.  benutste ,  um  die  Bistiimer  lange  tinbesetst
zu  lassen  und  ihre  Einkiinfte  selbst  einzusiehen.


— 520 —

Die  Lbsung,  die  die  Funktionsvererbung  dem  Konflikt  swischen
dem  personlichen  und  dem  fiber  personlichen  Sein  gibt,  ist  die  Aus-
kunft  eines  verhdltnismafsig  primitiven,  wenig  differ  ensier  ten
Sosialsustandes.  Gewifs  ist  der  Beamte,  den  die  Familienehre  und
das  Familieninteresse  fiber  seine  persbnliche  Bindung  hinaus  en-
gagieren,  der  durch  die  Tradition  von  den  Vorfahren  her  fur  seine
Tdtigkeit  vorgebildet  ist,  oft  der  tuchtigere  und  dem  Staate  guver-
lassigere ;  aber  ersichtlich  setst  dies  voraus,  dafs  es  einem  solchen
Staat  mehr  auf  die  generellen  Eigenschaften  seiner  Funktionare
ankommt,  auf  die  vererbbaren  und  anersiehbaren,  als  auf  die  des
rein  personlichen  Talentes,  der  Geeignetheit  fur  sehr  arbeitsteilige
Aufgaben.  Es  handelt  sich  dabei  um  die  kulturelle  Verfassung  eines
in  sich  nicht  sehr  differ ensier ten  bffentlichen  Wesens,  in  der  man
die  Sonderart  der  Individuen  noch  nicht  recht  aussubilden  und  aus-
sunutzen  ver  stand,  sondern  eher  die  Zuspitsungen  der  Individuality
zu  nivellieren  suchen  mufste.  Umgekehrt,  von  der  Seite  der  Per-
sbnlichkeiten  her,  waren  diejenigen  besonderen  Tuchtigkeiten  und
Kenntnisse,  die  der  Dienst  der  Allgemeinheit  doch  schon  forderte,
noch  nicht  auf  rein  personate  Art  zu  erwerben ,  sondern  kamen
nur  oder  am  sichersten  durch  die  Tradition  des  familiar  en  Wesens
Bustande.  Die  Allgemeinheit  und  die  Individuality  mufsten  sich
in  einer  gewissen  Ungefugheit  und  Undifferenmertheit  begegnen,
um  dem  Erbamt  eine  sosiale  Zweckmafsigkeit  su  lassen  und  seine
Gefahren  aufsuwiegen.  Diese  somologischen  Bedingungen  und
Folgen  greifen  fiber  die  eigentlichen  Staatsdmter  hinaus.  Auch  die
eriverbenden  Berufe  sind  in  vielen  friiheren  Sosialzustanden  erb-
lich,  die  Arbeit  geht  nicht  nur  tatsdchlich  vom  Vater  auf  den  Sohn
fiber,  sondern  dies  wird  von  der  bffentlichen  Macht  teils  verlangt
und  das  Er greifen  eines  andern  Berufes  gar  nicht  gestattet ,  teils
geschutst,  indent  die  Konkurrens  ferngehalten  und  Begiinstigungen
an  diese  familienhafte  Ausubung  des  Berufes  geknfipft  werden.
Der  Beruf  hat  hier  also  den  Charakter  eines  Amtes.  Das  freie
Spiel  der  personlichen  Krafte  ist  noch  nicht  hinreichend  von  innen
her  zweckmafsig  gestaltet,  um  die  Gesamtheit  mit  den  ihr  nbtigen
Leistungen  su  versorgen ,  sondern  bedarf  des  Gebotes  und  einer
gewissen  Vorbestimmtheit ;  das  Individuum  seiner seits  flndet  noch
nicht  in  der  blofsen  Konstitution  der  Gesellschaft  die  Mbglichkeiten
der  Ausbildung  und  der  Verwertung  seines  Arbeitens,  sondern  bleibt


— 521 —

dafiir  auf  die  erblichen  Traditionen  und  die  Gesamtkraft  der  Familic
angewiesen.  Die  Verfeineriing  und  Stdrkung  des  bffentlichen  Wesens
auf  der  einen  Seite,  die  grbfsere  Selbstdndigkeit  des  Individuums
auf  der  andem  fi'ihrte  iiber  die  Erblichkeit  des  Berufes  hinaus  uud
swar  sogar  da,  wo  diesem  der  Amtscharakter  mtnachst  noch  blieb.
Die  Zugehbrigkeit  ffur  Zunft  gait  in  deren  Bliiteseit,  als  mit  dem

Verfall  des  Fendalismns  die  Stddte  ihre  grofse  Entwicklung  be-
gamten ,  als  ein  bffentliches  Amt  und  war  damals  durchaus  un-
Tererblich.  Dies  war  iiber haupt  die  Zeit,  in  der  die  feudale  Bindung
amtlicher  Funktionen  an  den  Landbesitz  —  qffenbar  der  ent-
sehiedenste  Tr tiger  ihrerVererbung  —  sich  lockerte ,  in  der  die
kraf tiger  e  und  sozusagen  abstracter e  Ausgestaltung  des  politischen

Wesens  den  Amtern  mehr  und  mehr  den  Charakter  des  bffentlichen
Rechtes  gab.  Und  dem  mm  entsprach  die  prinzipielle  Personalitat
des  Amtes,  die  jede  Vererbung  ausschlofs.  Denn  alle  somologische
Entwicklung  scheint  einem  typischen  Sinn  zu  folgen :  je  reiner  und
allgemeiner  sich  der  Geist  oder  das  Zentrum  einer  Gruppe  auf
arbeitet,  je  hbher  die  Kraft  und  der  Umfang  des  Gansen  steigt,  um
so  individueller  werden  die  Persbnlichkeiten,  die  dieses  Ganze  tragen.
Die  Vergrbfserung  der  gesellschaftlichen  Gruppe  geht  iiber  all  Hand
in  Hand  mit  der  Ausbildung  der  Individualitat l).  fene  Vergrbfserung,
das  wachsende  Gewicht  des  abstrakten  Staats-  oder  Gesellschafts-
begriffes ,  das  diesen  von  den  engeren  Konglomeraten  familiar er
oder  lokal  verbundener  Gruppierungen  unabhdngig  macht ,  desig-
niert  deshalb  su  den  sosialen  Funktionen  immer  mehr  die  selb-
stdndig  herausdifferensierte  Einzelpersbnlichkeit.  Diese  hbhere  ge-
sellschaftliche  Verfassung  uberlajst  der  Familie  nur  noch  die  gans
allgemeine  Erziehung  und  Ausstattung  des  kiinftigen  Funktionars,
stellt  ihm  aber  fiir  seine  eigentliche  Ausbildung  die  objektiv  ge-
wordenen  Mittel  des  bffentlichen  Wesens  sur  Verfiigung.  Dam  it
erkauft  sie  sich  das  Recht  einer  gans  individuellen,  unprcijudizierten
Auswahl,  so  dafs  familienhafte  Erblichkeit  kein  Anspruchsrecht  auf
das  Amt  mehr  begriindet  —  ein  Prosefs,  der  ersichtlich  noch  lange
nicht  abgeschlossen  ist;  denn  zwar  nicht  die  bestimmten  Einzel-
familien,  aber  die  sosiologisch  verwandten  Gruppen  der  Klasse,  des
Standes , des >Kreises« lie  fern doch heute noch die bestimmten


V  Der  Ausfiihrung  dieses  Zusammenhanges  gilt  das  letzte  Kapitel.


— 522 —

Kategorien  der  bffentlichen  Funktionare.  Es  offenbarl  erst  die  un-
geheure  sozialgeschichtliche  Bedeutung  dieser  Entwicklung ,  dafs
dies  nicht  nur  filr  die  eigentlichen  Beamten  gilt,  sondern  fur  un-
zdhlige,  durch  die  so  stale  Zweckmafsigkeit  geformte  ^Stellungen^,
die  scheinbar  durch  privates  Engagement  und  persbnliche  Zufdllig-
keiten  ihre  Inhaber  erhalten;  in  Wirklichkeit  aber  pflegt  ein  ganz
bestimmter  Kreis  diese  zu  lief  em ,  die  Gesellschaft  hat  noch  nicht
die  rein  individuelle  Designierung  gewonnen ,  sondern  ist  auf  so
viel  Vorarbeit  der  Familie  und  des  Standes  an  den  Persbnlichkeiten
angewiesen,  dafs  cds  Gegenleistung  dafur  eine  gewisse  erweiterte
Erblichkeit  dieser  »Amter«  besteht.  Als  Grundmotiv  verblcibt  immer
die  Proportion  zwischen  der  objektiven  Bestimmung  und  Leistung
des  gesellschaftlichen  G  an  sen  und  der  subjektiven  Besonderheit  des
Individuums ,  die  nur  jetzt  in  entschiedenerem  Mafse  auseinander
getrieben  ist:  was  die  Gesellschaft  fur  ihren  Funktionar  tut ,  ist
mehr  geworden ,  dafur  ist  die  differ  enzierende  Auswahl  und  die
individuelle  Wahlfreiheit  des  Berufes  grbfser  geworden.  Aber  beides
ist  noch  nicht  zu  dem  hbchsten  Grade  entwickelt,  in  dem  der  Misch-
zustand,  die  Erblichkeit  der  Funktionen,  ganz  und  gar  uberflussig
und  aufgehoben  ware.  Manche  Stellen  der  sozialen  Entwicklung
zeigen  den  Wider spruch,  fur  jenes  Auseinander treten  der  Pole  reif
zu  sein,  wahrend  ein  Beharrungsvermogen  noch  den  Vererbungs-
zustand  aufrecht  erhdlt.  Die  Zunft  verlor  jene  freiere  Verfassung,
die  ich  vorhin  berithrte ,  und  wurde  in  dem  Mafse ,  in  dem  ihre
Form  uberhaupt  den  wirtschaftlichen  Anspruchen  nicht  mehr  ge-
niigte,  zu  einem  erblichen  Besitz  ihrer  Mitglieder,  so  dafs  sie  zur
Zeit  ihrer  schlimmsten  Erstarrung  und  Unzulanglichkeit  uberhaupt
nur  noch  den  Sohnen,  Schwiegersbhnen  und  Gatten  der  Witwen  von
Zunftmeistern  zugangig  war.  fener  Charakter  des  bffentlichen
Amtes  war  zugleich  mit  der  Personalitat  seiner  Besetzung  verlor  en
gegangen,  und  es  blieb  nur  der  familiar e  Egoismus  zuriick,  der
durch  die  Vererbung  jede  individuelle  Selektion  ausschlofs.  Ersicht-
lich  ist  fur  die  Gegenwart  dieses  Problem  am  brennendsten  dem
Adel  gegenuber,  dessen  Wesen  und  Starke  vor  allem  auf  dem  Erb-
prinzip  beruht ,  der  aber  eben  durch  dieses  vielleicht  den  grbfsten
Teil  der  Geschichte  hindurch  sich  zu  dem  hbheren  zentralistischen
Staatsprinzip  feindlich  gestellt  hat.  Inwieweit  seine  mit  dem  Grund-
besitz  verbundenen  Rechte  und  Pflichten ,  inwieweit  seine  erbliche


— 523 -

Anwartschaft  auf  gewisse  staatliche  Positionen  gerechtfertigt  ist,
hangt  davon  ab ,  ob  Ziichtung ,  Uberlieferung ,  Ersiehung  in  ihm
die  Gecignetheiten  su  alledem  so  fortpflan.zt,  wie  es  der  Staat  noch
nicht  entbehren  kann  —  indent  dieser  seine  relative  Unfahigkeit,
die  hier  erf  or der lichen  Funktionare  von  sich  allein  aus  vorzubilden,
mit  dent  relativen  Versicht  auf  individuelle  Wahl  besahlt  und  sich
mit  der  Sicherung  eines  gewissen  Typ  u  s  seines  Beamtenmaterials,
wie  die  biologische  Vererbung  und  die  historische  Tradition  ihn  er-
zeugt,  begniigen  mufs.

Die  nicht  allsu  haufige,  scheinbar  isolierte  Tatsache  der  eigent-
lichen  Amtervererbung  beseichnet,  wie  sich  mit  alledem  ergibt,  ein
bestimmtes  Stadium  des  grofsen  Processes  swischen  den  indivi-
duellen  und  den  kollektiven  Elementen  und  Tendenzen  der  Geschichte.
Immer  von  neuem  quillt  die  Lebendigkeit  dieses  Processes  aus  der
doppelten  Attitude ,  die  das  gesellschaftliche  Inter  esse  der  Emsel-
persbnlichkeit  gegeniiber  einnimmt:  der  Gesellschaft  liegt  einmal
daran,  dafs  ihr  Element  ein  individuell  differ  en  siertes  sei,  bestimmte
Qualitaten  besitse ,  die  es  von  den  andern  unterscheiden ;  dann
aber  auch,  dafs  es  andern  gleich  oder  ahnlich  sei,  dafs  es  sich
nicht  heraushebe ,  sondern  sich  in  eine  Reihe  von  kontinuierlicher
Qualitdt  einfuge.  Dafs  der  Emselne  seinen  Eltern  ahnlich  ist  und
dutch  die  familidre  Tradition  ihnen  angedhnlicht  wird,  dient  beiden
Forderungen ;  denn  insoweit  ist  er  einerseits  in  seinen  Qualitaten
festgelegt,  fur  bestimmte  Lebensrichtungen  und  Tdtigkeiten  desig-
niert,  aber  diese  personate  Bestimmtheit  ist  andrerseits  doch  wieder
in  dem  Niveau  einer  sosialen  Einordnung  festgehalten.  Die  Ver-
erbung einer  gesellschaftlichen  Funktion,  eines  Amtes,  driickt  dieses
subjektive  Verhalten  gleichsam  in  einer  objektiven  Spiegelung  aus.
Sie  setzt,  um  sosial  sweckmafsig  su  sein,  ebenso  eine  persbnliche
Besonderheit  voraus,  wie  eine  Einschrankung  dieser  auf  ein  gene-
relies,  traditionell  reguliertes  Mafs.  So  fordert  und  fixiert  sie  ein
gewisses  Nahverhaltnis  swischen  dem  individualistischen  und  dem
gesellschaftlichen  Faktor,  freilich  dessen  Ablbsung  dutch  die  hbhere
Form  vorbereitend,  in  der  beide  Teile  hbhere  Rechte  gewinnen :  das
Individuum,  indem  es  seine  Tatigkeit  auf  eine  persbnliche  Wahl  und
auf  Qualitaten  stellen  kann,  die  von  ihrer  Besiehung  su  der  Gene-
rationenreihe  vor  ihm  unabhctngig  sind;  die  Gesellschaft,  indem  sie
fiir  diese  dem  Individuum  gestattete  Freiheit  ihrer seits  die  voile  Frei-


— 524 —

heit  der  Wahl  ihrer  Funktionare  gewinnt.  Der  Gleichmafsigkeit  der
Bindung  beider  Teile  durch  jene  sosiologische  Form  entspricht  die
Gleichmafsigkeit  der  Freiheit ,  die  sich  iiber  sie  hinaus  entwickelt.


Die  Objektivierung  des  Zusammenhaltes  der  Gruppe  kann  auch
die  personliche  Form  so  weit  abstreifen,  dafs  sie  sich  an  ein  sachliches
Symbol  knupft,  das  als  Ursache  wie  als  Wirkung  jenes  Zusammen-
haltes auftritt.  Wahrend  der  Amphiktyonenbund  sich  an  die  gemein-
same  Fiirsorge  fur  den  delphischen  Tempel  anschlofs,  war  das
Panionion,  der  Bundestempel  des  ionischen  Stadtebundes,  als  das  Sym-
bol der  schon  bestehenden  Vereinigung  errichtet.  So  erscheinen  im
deutschen  Mittelalter  die  Reichskleinodien  gleichsam  als  die  Sichtbar-
keit  des  Reichsgedankens  und  seiner  Kontinuitat,  so  dais  der  Besitz
derselben  dem  Kronpratendenten  einen  erheblichen  Vorsprung  vor  den
Mitbewerbern  verschafft,  und  dies  einer  der  Griinde  war,  die  ersicht-
lich  gerade  den  Leibeserben  in  seiner  Bewerbung  unterstiitzten.  Es
war  fur  Heinrich  I.  von  grofsem  Nutzen,  dafs  Konrad  I.  ihm  die
Kroninsignien  zusandte,  Kunigunde  hat  nach  Heinrichs  II.  Tode  durch
deren  Auslieferung  an  den  rechtmafsigen  neuen  Herrscher  diesen  in
seiner  Stellung  befestigt.  Als  im  Mittelalter  den  Burgern  der  grofseren
Stadte  der  Kriegsdienst  unbequem  wurde  und  sie  ihn  den  Gesellen
gegen  Bezahlung  zuschoben,  behielten  diese  oft  noch  im  Frieden  die
einmal  eingefiihrte  Organisation  bei,  indem  sie  das  Banner  behielten;
denn  das  Banner  verlieh  ihrer  Gemeinschaft  den  Charakter,  selbst
eine  Zunft  zu  sein.  Und  es  ist  bezeichnend,  dafs  ein  gewaltsamer  Auf-
stand  der  Landauer  Muller-  und  Backergesellen  1432  damit  eingeleitet
wurde,  dafs  sie  aus  ihrer  Herberge  ein  Banner  heraussteckten.  Bei
den  alten  Arabern  fiihrte  jeder  Stamm  im  Kriege  ein  Banner,  waren
aber  mehrere  zu  einer  Kampfeseinheit  vereinigt,  so  fuhrten  sie  zu-
sammen  nur  ein  einziges,  das  ihre  Einheit  bedeutete  und  dessen  Trager
der  vornehmste  Mann  im  Kriege  war.

Angesichts  der  Zerstorbarkeit  eines  materiellen  Objekts,  das  diese
noch  dazu  nicht,  wie  eine  Person,  durch  die  Kontinuitat  der  Erblich-
keit  ausgleichen  kann  —  ist  es  fur  die  Gruppe  sehr  gefahrlich,  fur
ihre  Selbsterhaltung  eine  solche  Stutze  zu  suchen.  Manches  Regiment
verlor  seinen  Zusammenhalt,  sobald  seine  Fahne  geraubt  war,  vielerlei
Vereinigungen losten sich auf, als ihre  Palladien, ihre  Laden, ihre


— 525 —

Grale  zerstort  wurden.  Weil  die  ungarische  Krone  diese  symbolische
Bedeutung  besonders  lange  behielt,  erregte  es  noch  unter  Josef  II.
heftige  Unruhen,  als  sie  einmal  von  Prefsburg  nach  Wien  transportiert
wurde;  mit  der  Zuriickfiihrung  der  Krone  legten  sich  diese  Unruhen
sogleich.  Im  Mittelalter  war  es  besonders  das  Siegel,  dais  die  Einheit
einer  Gruppe  symbolisierte  und  diese  als  eine  selbstiindige  moralische
Person  erscheinen  liefs.  Nach  einem  Aufstand  gegen  den  Kaiser
Karl  IV.  in  Frankfurt  entschied  sein  Richter  1366  —  nachdem  hoch-
verraterische  Briefe  der  Zunfte  aufgefunden  waren,  diese  aber  eidlich
versicherten,  dafs  >sie  hinter  ihrem  Ruck  en  besiegelt  worden  seien«  — y
dais  >alle  Siegel  der  Zunfte  diesen  abgenommen  und  nicht  nur  zerschlagen
werden,  sondern  auch  der  Besitz  und  Gebrauch  von  Vereinssiegeln
den  Ztinften  samt  alien  andern  Gesellschaften  fur  immer  untersagt*
bleibe.  Allenthalben  erscheint  aus  diesem  Zusammenhang  heraus  die
Zerstorung  der  Palladien  einer  Gemeinschaft  als  ein  durchaus  reales
Mittel,  sie  gleichsam  ins  Herz  zu  treffen,  ihre  Einheit  aufzulosen.  Als
die  Gemeinde  von  Corbie  1308  wegen  Schulden  und  Lasten  aufgelost
wurde  und  ihre  Rechte  auf  den  Konig  tibergingen,  nahm  man  den
Kloppel  aus  der  grofsen  Glocke  heraus,  zum  Zeichen,  dafs  die  Kom-
mune  aufgehort  hatte.  Ais  unter  Friedrich  Wilhelm  I.  die  Gesellen-
verbande  sich  den  merkantilistisch-despotischen  Tendenzen  der  Regierung
zu  widersetzen  schienen,  schrieb  der  Dezernent  uber  die  Gesellen  an
den  Konig:  » diese  Leute  bilden  sich  ein,  als  ob  sie  ein  besonderes  corpus
oder  statum  in  republica  formierten.«  Darum  schlagt  er  vor,  »dafs  die
schwarzen  Tafeln,  Gesellen  laden  und  ihre  ubrigen  Gotzen  cum  igno-
minia  quadam  zerstort  wurden,  damit  sie  —  kein  besonderes  corpus,
wie  sie  anjetzo  vermeinen,  konstituieren.«  Und  ein  Gesetz  der  eng-
lischen  Reaktion  bestimmte  1819,  dafs  die  Abhaltung  einer  Versamm-
lung  with  flags,  banners  or  other  emblems  or  ensigns  mit  mehrjahrigem
Gefangnifs  zu  bestrafen  sei.  Wo  indes  der  soziale  Zusammenhang  auf
diesem  Wege  verloren  geht,  kann  man  wohl  sagen,  dafs  er  schon
vorher  innerlich  stark  gelitten  haben  mufs,  und  dafs  in  diesem  Fall
der  Verlust  des  aufserlichen,  die  Gruppeneinheit  reprasentierenden
Symbols  eben  selbst  nur  das  Symbol  dafur  ist,  dafs  die  sozialen  Ele-
mente  ihre  Koharenz  verloren  haben.  Denn  wo  dies  letztere  nicht  der
Fall  ist,  da  hat  der  Verlust  des  Gruppensymbols  nicht  nur  keine  auf-
losende,  sondern  direkt  eine  zusammenschliefsende  Kraft.  Indem  das
Symbol  seine  korperliche  Wirklichkeit  eingebufst,  kann  es  als  blofser


— 526 —

Gedanke,  Sehnsucht,  Ideal,  sehr  viel  machtiger,  tiefer,  unzerstorbarer
wirken.  Diese  beiden  entgegengesetzten  Wirkungen  der  Zerstorung
des  Gruppensymbols  fiir  die  Festigkeit  der  Gruppe  lassen  sich  gleich-
zeitig  an  den  Ergebnissen  beobachten,  die  die  Zerstorung  des  jiidi-
schen  Tempels  durch  Titus  gehabt  hat.  Die  soziologische  Bedeutung
des  Tempels  Zions  war  gewesen,  dais  er  dem  rein  dynamischen  Zu-
sammenhang  der  Juden,  die  den  Parthern  oder  den  Romern  gehorchten,
die  aramaisch  oder  griechisch  redeten,  iiberhaupt  eine  Greifbarkeit  als
seinen  Brennpunkt  gewahrte ;  was  er  an  sich  bedeutete,  war  hierf ur  ganz
gleichgtiltig,  er  war  nur  die  Sichtbarkeit  einer  funktionellen  Gemein-
schaft,  die  Moglichkeit  einer  Riickbeziehung  der  zerstreuten  und  inner-
lich  zerrissenen  Judenschaft  auf  einen  Punkt  von  sozusagen  realer
Idealitat.  Seine  Zerstorung  nun  hat  den  Zweck,  den  jiidischen  Priester-
staat  aufzulosen,  der  fiir  die  politische  Einheit  des  romischen  Reiches
ein  Widerspruch  und  eine  Gefahr  war,  einer  Anzahl  von  Juden  gegen-
uber  erreicht,  denen  iiberhaupt  an  diesdr  Zentralisierung  nicht  viel
gelegen  hatte;  insbesondere  hat  sie  die  Losung  der  Paulinischen
Christen  vom  Judentum  kraftig  gefordert.  Fiir  die  palastinischen  Juden
aber  wurde  gerade  dadurch  der  Rifs  zwischen  dem  Judentum  und  der
ubrigen  Welt  vertieft,  ihre  national-religiose  Geschlossenheit  durch
diese  Zerstorung  ihres  Symbols  zu  verzweiflungsvoller  Kraft  gesteigert.
So  wirkt  die  Vernichtung  des  Gruppensymbols  nach  zwei  Seiten  hin
auf  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe:  zerstorend.  wo  die  zusammen-
haltenden  Wechselwirkungen  der  Elemente  schon  an  sich  schwach
sind,  kraftigend,  wo  dieselben  an  sich  so  stark  sind,  dafs  sie  das  ver-
lorene  greifbare  Symbol  durch  ein  vergeistigtes  und  idealisiertes  Bild
ersetzen  konnen.

Die  Bedeutung  eines  sachlichen  Symbols  fiir  die  Selbsterhaltung
einer  Gesellschaft  wird  nun  eine  sehr  gesteigerte  sein,  wenn  dasselbe
aufser  seinem  symbolischen  Sinn  auch  noch  einen  realen  Besitz  dar-
stellt,  wenn  also  die  zentralisierende  Wirkung  des  Objekts  daran  hangt
oder  dadurch  vermehrt  wird,  dafs  die  materiellen  Interessen  aller
Mitglieder  der  Gruppe  sich  in  ihm  begegnen.  In  diesem  Falle  wird
es  fiir  die  Erhaltung  der  Gruppe  ganz  besonders  wichtig,  den  Gemein-
besitz  vor  Zerstorung  zu  sichern,  ungefahr  wie  man  es  bei  dem
personalen  Gruppenzentrum  durch  die  Unsterblichkeit  des  Konigs  tut.
Das  haufigste  Mittel  zu  diesem  Zweck  ist  die  Tote  Hand,  die  Be-
stimmung, dafs das  Vermogen  von  Korporationen, welche  als  solche


— 527 —

ewig  sein  sollen,  nicht  veraufserbar  ist.  Wie  die  Verganglichkeit  des
Individuums  sich  in  der  Zerstorbarkeit  seiner  Habe  spiegelt,  so  die
Unsterblichkeit  der  Vereinigung  in  der  Unverlierbarkeit  und  Unver-
kauflichkeit  ihres  Besitzes.  Der  Besitzstand  insbesondere  der  kirchlichen
Korporationen  glich  so  der  Hohle  des  Lowen,  in  die  zwar  alles  hinein-,
aus  der  aber  nichts  wieder  herausgelangt.  Wie  aber  fiir  den  hoheren
Menschen  die  Unsterblichkeit  keineswegs  das  'gemeine  Immer-weiter-
leben  -Wollen ,  keine  Sehnsucht  nach  einem  blofsen  Lebensquantum
bedeutet,  sondern  eine  gewisse  Qualitat  der  Seele  symbolisieren  soil,
eine  nur  so  ausdriickbare  Erhabenheit  ihres  Wertes  iiber  die  irdischen
Zufalligkeiten  —  so  diente  die  Unsterblichkeit  des  Besitzes  keineswegs
nur  der  Habsucht  der  Kirche,  sondern  war  ein  Symbol  der  Ewigkeit
des  Prinzips,  in  dem  sie  zusammenhing.  Die  Tote  Hand  schaffte  den
Vereinigungen  einen  unzerstorbaren  Angel-  und  Zentralpunkt,  ein  un-
schatzbares  Mittel  der  Selbsterhaltung  der  Gruppe.  Es  unterstiitzte
diesen  Charakter  der  Toten  Hand,  dafs  ihr  Besitz  wesentlich  in  Grund
und  Boden  bestand.  Im  Gegensatz  zu  allem  mobilen  Besitz,  ins-
besondere zum  Gelde,  zeigt  der  Landbesitz  eine  Unverruckbarkeit  und
Unauflosbarkeit ,  die  ihn  zum  geeignetsten  Inhalte  der  Besitz-
form  der  Toten  Hand  macht,  und  seine  lokale  Bestimmtheit  und
Festgelegtheit  bewirkt  es,  dais  die  Teilhabenden  an  ihm  den  festen
Punkt  haben,  an  dem  sie  sich  gleichsam  immer  orientieren  und  sich  —
sei  es  direkt  oder  in  ihren  Interessen  —  unverirrbar  begegnen  konnen.
Sie  ist,  iiber  den  materiellen  Vorteil  hinaus  und  freilich  auch  durch
ihn  vermittelt,  ein  geniales  Mittel,  die  Gruppe  als  solche  ihrer  Form
nach  zusammenzuhalten  und  zu  erhalten.

Gerade  diese  Tatsache  aber  verwickelt  die  Gruppe  oft  in  einen
Konflikt  von  typischer  soziologischer  Bedeutung,  und  zwar  deshalb,
weil  die  so  in  ihrer  Selbsterhaltung  geforderte  Gruppe  immer  nur
ein  Teil  einer  grofseren,  sie  einschliefsenden  staatlichen  Gesellschaft  ist.
Fast  alle  menschliche  Vergesellschaftung  namlich,  welchen  Inhalt  und
Wesen  sie  auch  habe,  laboriert  daran,  dais  einzelne  Teile  ihrer  sich
zu  sozialen  Einheiten  zusammenschliefsen,  die  einen  egoistischen  Selbst-
erhaltungstrieb  in  sich  ausbilden.  Ihre  Form  und  Tendenz  wiederholt
in  kleinem  Mafsstabe  die  der  Totalgruppe,  von  der  sie  ein  Teil  sind,
setzt  sich  aber  eben  dadurch  oft  gegen  diese  selbst  in  Widerspruch.
Die  Rolle,  die  ihnen  als  Teil  und  Glied  eines  umfassenden  Ganzen
zukommt,  vertragt  sich  nicht  mit  der,  die  sie  selber  als  Ganze  spielen.


— 528 —

Ich  komme  nachher  auf  die  prinzipielle  Seite  dieses  tragischen  Ver-
haltnisses,  das  sich  innerhalb  jeder  grofseren  Gesellschaft  wiederholt,
zuriick,  und  bemerke  hier  nur,  wie  sehr  es  sich  an  der  Toten  Hand
auspragt.  Wahrend  es,  wie  ich  oben  ausfuhrte,  fiir  den  Bestand
einer  in  sich  geschlossenen  Totalgruppe  von  aufserster  Wichtigkeit  ist,
dais  sie  einen  Grand  und  Boden  als  festes  Fundament  ihrer  Einheit  und
ihrer  Abgrenzung  besitzt,  kann  es  fiir  sie  bedenklich  werden,  wenn
ein  Teil  von  ihr  eben  dasselbe  fiir  sich  beansprucht.  Der  so  entstandene
Gegensatz  der  Interessen  zwischen  dem  Teil  und  dem  Ganzen  zeigte
sich  unmittelbar  darin,  dafs  die  Tote  Hand  meistens  Steuerfreiheit
forderte  und  auch  durchsetzte,  mittelbar,  aber  wichtiger  darin,  dafs  es
fiir  die  Staatswirtschaft  haufig  vonSchaden  war,  wenn  solche  Besitztiimer
dem  Flusse  des  Verkehrs  entzogen  waren.  Die  moderne  Verdrangung
der  Naturalwirtschaft  durch  die  Geldwirtschaft  lafst  freilich  nicht  nur
die  Erscheinungen  dominieren,  die  der  Basierung  des  Lebens  iiber-
haupt  auf  den  Grundbesitz  entgegengesetzt  sind;  sondern  sie  hat
schliefslich  dahin  gefiihrt,  dafs  Bestimmungen,  die  dem  Grundbesitz
eigentlich  im  Gegensatz  zum  Geldbesitz  zukamen,  auf  diesen  letzteren
iibergegangen  sind.  Die  katholischen  Kongregationen  in  Frankreich
z.  B.  haben  seit  Jahrzehnten  ihre  Liegenschaften  grofsenteils  zu  Gelde
gemacht,  weil  ihnen  grade  dies  eine  grofsere  Sicherheit  versprach  :  Geld
lafst  sich  leichter  verbergen,  leichter  Strohmannern  unterschieben,
leichter  der  Taxierung  und  der  Besteuerung  entziehen  als  der  Grund-
besitz. Indem  sie  ihr  Vermogen  mobilisierten,  behielten  sie  —  bei
den  Sicherungen  des  modernen  Rechtslebens,  die  die  substanzielle  Festig-
keit  des  Grundbesitzes,  die  ehemals  allein  gesicherte,  ersetzen  —  die
Vorteile  der  friiheren  Form  der  Toten  Hand,  unter  Vermeidung  aller
der  Nachteile,  die  aus  deren  Starrheit  und  unbeweglicher  Extensitat
folgten.  Fiir  den  Staat  aber  ist  die  Gefahr  dieser  Besitzanhaufungen
der  Toten  Hand  darum  nicht  geringer  geworden;  man  schatzte  ihren
Besitz  in  Frankreich  schon  vor  einigen  Jahren  bis  zu  acht  Milliarden
Franken  —  eine  Vermogenssubstanz ,  mit  der  Vereinigungen  sehr
wohl  dem  Staat  ein  Paroli  zu  bieten  vermogen.  Die  Festigkeit  des  sozio-
logischen  Bestandes,  die  aus  der  Unzerstorbarkeit  und  Unverlierbarkeit
des  Besitzes  quillt,  wirkt  als  ein  Pfahl  im  Fleische,  sobald  sie  einen
Teil  einer  grofseren  Gruppe  betrifft,  und  was  so  fiir  eben  diese
Teilgruppe  Selbsterhaltung  ist,  wird  vom  Interessenstandpunkt  der
umfassenden  Gruppe aus  Erstarrung und  Abschniirung eines  organi-


— 529 -

schen  Gliedes,  und  ihrer  Selbsterhaltung  direkt  entgegengesetzt.  Die
Schadlichkeit  der  Toten  Hand  wurde  sehr  friih  erkannt.  Der  Frank-
furter Stadtfriede  von  1318  z.  B.  bestimmte,  dais  alle  Orden  die  Grund-
stiicke,  die  ihnen  geschenkt  wurden,  binnen  Jahresfrist  verkaufen
miifsten;  es  verkiindet  denselben  Sinn,  wenn  das  Stadtrecht  einer
friesischen  Stadt  im  15.  Jahrhundert  den  Geistlichen  verbietet,  ohne
besondere  Erlaubnis  des  Rates  Hauser  von  Stein  zu  bauen.  Am
charakteristischsten  sind  solche  Erscheinungen  in  England,  weil  die
Geistlichkeit  sich  hier,  von  der  angelsachsischen  Zeit  an,  dem  Gemeinde-
leben  eng  verflochten  und  die  Verpflichtung  ihres  Grundbesitzes  zu
den  Gemeindelasten  durchaus  anerkannt  hat.  Trotzdem  ist  schon  gegen
Ende  des  angelsachsischen  Konigtums  die  Grofse  des  kirchlichen  Grund-
besitzes ein  schweres  Hindernis  fur  die  Staatsverwaltung,  indem  sie
dem  Konig  die  Mittel  zur  Entlohnung  seiner  Krieger  entzog.  Und
dieselben  Bedenklichkeiten  der  Toten  Hand  fur  das  Staatsganze  wurden
auch  an  den  von  der  Kirche  mittelbar  oder  nur  in  sehr  geringem
Mafse  abhangigen  Gebilden  erkannt:  im  Jahre  1391  erging  ein  eng-
lisches  Gesetz,  das  den  ewigen  Korporationen,  wie  Gilden  und  Briider-
schaften,  den  Landerwerb  einfach  verbot!  Von  gleichem  Gesichts-
punkte  kampft  die  moderne  Zeit  gegen  die  Fideikommisse  des  Adels,
welche  den  ganz  entsprechenden  Zweck  verfolgen:  fur  die  Einheit
und  den  Bestand  der  Familie  ein  objektives,  den  Wandlungen  indivi-
dueller  Geschicke  entzogenes  Organ  zu  schaffen.  Auch  hier  soil  in
dem  unveraufserlichen  und  unteilbaren  Besitz  nicht  nur  die  okonomische
Grundlage  gegeben  werden,  an  welcher  die  Kontinuitat  der  Familie
unter  alien  Umstanden  sich  erhalt,  sondern  zugleich  ein  Mittelpunkt
der  Familienzusammengehorigkeit ;  der  Bestand  der  Familie  soil  nicht
nur  ihren  materiellen  Bedingungen,  sondern  auch  ihrer  soziologischen
Form  nach  garantiert  werden.  Aber  auch  hier  setzt  sich  —  wenigstens
nach  der  Ansicht  Vieler  —  diese  zentripetale  Selbsterhaltung  einer
kleinen  Gruppe  in  Gegensatz  zu  der  Selbsterhaltung  des  umfassenden
politischen  Ganzen,  die  zwar  selbst  eine  absolute  sein  will,  aber  eben
deshalb  ihren  Teilen  nur  eine  labile  und  relative  zugestehen  kann  —
wahrend  eben  die  absolute  Selbsterhaltung  der  Teile  die  des  Ganzen
zu  einer  lockeren  und  bedrohten  macht.

Den  Gedanken :  daf s  das  Vermogen  der  Gruppe  der  individuellen
Verfugung  entzogen  und  zu  einem  selbstandigen,  objektiven,  alle
Wechselfalle  der  Individuen  unberuhrbar uberdauernden  Gebilde  ver-

Simmel,  Soziologie,  34


— 530 —

festigt  wird  —  diesen  Grundgedanken  der  Toten  Hand  und  des
Fideikommisses,  mit  seiner  ungeheuren  Bedeutung  fur  die  Erhaltung
der  Gruppe,  suchen  moderne  Vereinigungen  gelegentlich  durch  andre
Formen  mit  demselben  Zweck  zu  ersetzen.  So  fesseln  manche  Vereine
ihre  Mitglieder  dadurch,  dais  sie  bei  Austritt  eines  Mitgliedes  dem-
selben  seinen Einschufs in die  Vereinskasse nicht wiedererstatten 1).

*)  Es  gehort  zu  den  ganz  wesentlichen  soziologischen  Charakterisie-
rungen  und  Verschiedenheiten  der  Vergesellschaf tung :  in  welchem  Mafse
die  Gruppen  den  Eintritt  und  den  Austritt  der  einzelnen  Mitglieder  er-
leichtern  und  erschweren.  Man  konnte  von  diesem  Gesichtspunkt  aus  eine
Skala  aller  Vergesellschaf tungen  auf stellen.  Gruppen ,  denen  es  auf  viele
Mitglieder  ankommt,  weil  sie  ihre  Macht  aus  ihrem  blofsen  Umfange  ziehen,
werden  durchgangig  den  Eintritt  erleichtern  und  den  Austritt  erschweren.
Umgekehrt  werden  aristokratische  Gruppen  im  allgemeinen  den  Eintritt  er-
schweren; aber  grade  in  dem  Mafse,  in  dem  sie  innerlich  sehr  auf  sich
halten,  werden  sie  den  Austritt  sozusagen  erleichtern,  denn  sie  werden  den-
jenigen,  der  an  den  Prarogativen  des  Adels  nicht  mehr  teilnehmen  will,
weil  er  aus  irgend  einem  Grunde  auch  dessen  Verpflichtungen  nicht  auf
sich  nehmen  will,  nicht  halten  wollen.  Indessen  findet  auch  innerhalb  des
Adels  dasjenige  formale  Verhalten  des  Ganzen  zum  Einzelnen  statt,  dessen
hochste  Steigerung  wir  fruher  schon  an  der  katholischen  Kirche  bemerkten.
Die  katholische  Kirche  hat  zu  alien  Zeiten  die  Tendenz  gehabt,  auch  die
unsicheren  Kantonisten ,  die  Ketzer  oder  der  Sezession  Verdachtigen,  doch
noch  so  lange  wie  mdglich  als  ganz  selbstverstandlich  zu  ihr  gehorig  zu  be-
handeln,  uber  das,  was  jene  von  ihr  trennte,  hinwegzugehen,  als  ob  es  nicht
gesagt  ware,  in  dem  Augenblick  aber,  wo  das  nicht  mehr  angeht,  nun  auch
den  Ketzer,  den  Dissidenten,  mit  absoluter  Entschiedenheit  und  ohne  irgend
ein  Kompromifs  oder  ohne  irgend  welche  Ubergangserscheinungen  auszu-
stofsen.  Diese  Praxis  schliefst  einen  grofsen  Teil  der  Macht  und  der  Klug-
heit  der  katholischen  Kirche  ein :  die  ungeheure  Weitherzigkeit,  solange  es
noch  moglich  ist  den  Dissidenten  in  sich  zu  bewahren,  und  umgekehrt
die  radikale  Abstofsung  seiner,  sobald  dies  eben  nicht  mehr  moglich  ist.
Sie  hat  dadurch  die  Vorteile  eines  maximalen  Umfanges  mit  denen  einer
scharfen  Begrenzung  vereinigt.  —  In  Bezug  auf  die  Dazugehorigkeit  steht
das  Verhalten  des  Einzelnen  zu  einer  Gruppe  einmal  unter  der  Formel-
»Das  Erste  steht  uns  frei,  beim  Zweiten  sind  wir  Knechte'  —  ein  andermal
aber  auch  unter  der  genau  entgegengesetzten;  dann  wiederum  ist  Eintritt
und  Austritt  gleichmafsig  leicht,  oder  auch  gleichmafsig  schwer.  Ferner
ist  der  Unterschied  der  Mittel,  mit  denen  beiderlei  Erleichterung  und  Er-
schwerung  stattfindet,  zu  beachten:  ob  sie  okonomisch  oder  moralisch  sind,
ob  sie  als  auf  seres  Gesetz,  als  egoistischerVorteil  der  Mitglieder,  als  innere
Beeinflussung  dieser  wirken.  Alles  dies  forderte  eine  eingehende  Unter-
suchung,  deren  Material  alle  iiberhaupt  vorhandenen  Gruppen typen  waren
und  in  der  sich  die  letzten  Formprobleme  ihres  Lebens  kreuzen  mufsten,
und  zwar  nach  den  beiden  wesentlichen  Kategorien:  dem  Gruppenleben  in
seinem  Uberpersdnlichen  Fur-sich-sein  wie  dem  Verhaltnis  des  Individuums
zu  dieser  gesellschaftlichen  Einheit.


— 531 —

Damit  ist  dokumentiert ,  dais  die  Gruppe  und  ihr  Interesse  sich
ganz  jenseits  der  Interessensphiire  des  einzelnen  Mitgliedes  gestellt
hat,  dafs  sie  ein  Leben  ftir  sich  lebt,  dafs  sie  die  einmal  darein  ein-
getretenen  Werte  sich  vollig  aneignet,  sie  von  ihrem  individuellen
Besitzer  vollig  loslost  und  sie  diesem  so  wenig  wiedererstattet ,  wie
ein  organischer  Korper  die  Lebensmittel,  die  er  einmal  seinem  inneren
Kreislauf  einverleibt  hat,  ihrem  etwaigen  friiheren  Trager  wieder-
zugeben  imstande  ist.  Die  alten  englischen  Gewerkvereine ,  die  nur
sehr  geringe  Beitrage  erhoben,  machten  die  Erfahrung,  dafs  ihre
Mitglieder  mit  grofser  Leichtigkeit  eintraten  und  ausschieden.  Mit
der  Erhohung  der  Beitrage  hat  sich  dies  geandert.  Wenn  eine  Unter-
abteilung  jetzt  mit  einem  Verfahren  des  Gesamtvereins  unzufrieden
ist,  so  iiberlegt  sie  es  sich  ernstlich,  ehe  sie  ausscheidet,  da  dies  den
Verlust  ihres  Anteils  an  einem  erheblichen,  lange  aufgesammelten
Vermogen  mit  sich  bringt.  Die  kontinuierliche  und  auf  sich  selbst
ruhende  Erhaltung  der  Gruppe  wird  durch  diesen  modus  procedendi
nicht  nur  unmittelbar  gestiitzt,  sondern  insbesondere  auch  dadurch,
dafs  derselbe  in  jedem  Mitglied  die  Vorstellung  von  einer  uberindivi-
duellen,  von  alien  personlichen  Velleitaten  unabhangigen  Existenz  der
Gruppeneinheit  psychologisch  lebendig  machen  mufs.  Auch  sonst  ist
die  >Unwiderruflichkeit«  eine  Technik,  mit  der  sich  die  prinzipielle
Einigkeit  der  Gruppe  aufserlich  realisiert  und  anschaulich  macht.  So
haben  manche  Gemeinschaften  den  Grundsatz,  dafs  der  einmal  legal
gefafste  Beschlufs  iiberhaupt  unveranderlich  ist.  Eine  griechische
Sakralgenossenschaft,  die  eine  vor  Jahren  angenommene  Bestimmung
von  neuem  diskutieren  wollte,  beginnt  mit  der  ausdriicklichen  Er-
klarung:  es  solle  erlaubt  sein,  der  friiheren  Festsetzung  entgegen-
gesetzt  zu  beschliefsen.  Was  einmal  nach  den  Regeln  der  Gemein-
schaft  beschlossen  ist,  erscheint  in  solchen  Fallen  mit  ihrem  Leben
solidarisch,  ein  Stuck  ihres  Seins  und  deshalb  unveranderlich;  ihre
»Zeitlosigkeit«  dokumentiert  sich  hierin:  der  friihere  Moment,  in  dem
der  Beschlufs  gefafst  wurde,  ist  von  jedem  spateren  ununterschieden.  —
Jene  soziologische  Technik  der  Selbsterhaltung  wiederholt  sich  in
hoherer  Potenz  in  der  Bestimmung  gewisser  Vereine,  dafs  auch  bei
ihrer  Auflosung  das  Vereinsvermogen  nicht  an  die  Mitglieder  auf-
geteilt,  sondern  irgendeiner  Vereinigung  von  ahnlichen  Zwecken  zu-
gewandt  werden  soil.  Die  Selbsterhaltung  betrifft  hier  sozusagen  nicht
mehr  die  physische  Existenz  der  Gruppe, sondern  ihre  Idee, welche

34*


— 532 —

sich  ebenso  in  jener  andern,  die  sie  beerbt,  verkorpert  und  deren
Kontinuitat  eben  in  dem  Ubergang  des  Vermogens  an  jene  erhalten
und  erwiesen  werden  soil.  An  vielen  der  franzosischen  Arbeiter-
genossenschaften  der  vierziger  Jahre  ist  dieser  Zusammenhang  recht
deutlich  zu  erkennen.  In  ihren  Statuten  findet  sich  die  Bestimmung,
dafs  das  Vereinsvermogen  unter  keinen  Umstanden  aufgeteilt  werden
diirfte,  und  diese  Idee  setzt  sich  dahin  fort,  dais  die  Assoziationen
desselben  Gewerkes  oft  Syndikate  bildeten,  an  welche  jede  ihren  un-
teilbaren  Fonds  ablieferte,  um  so  ein  Gruppenvermogen  zu  schaffen,
in  dem  die  Beitrage  der  einzelnen  Assoziationen  so  zu  einer  neuen  und
objektiven  Einheit  verschmolzen,  wie  es  die  Beitrage  der  Individuen
in  dem  Fonds  der  einzelnen  Assoziation  taten.  Hiermit  war  gleich-
sam  ein  Sublimat  des  Gedankens  dieser  einzelnen  Assoziationen  ge-
schaf fen ;  das  Syndikat  war  die  verkorperte,  zu  selbstandiger  Substanz
gewordene  Abstraktion  der  sozialisierenden  Interessen,  welche  bis
dahin  nur  in  der  individuelleren,  mehr  durch  einzelne  Inhalte  charak-
terisierten  Form  der  Assoziationen  bestanden  hatten.  So  war  das
soziale  Motiv  dieser  Vereinigungen  in  eine  Hohe  gehoben,  in  der  es,
wenn  nicht  andere  Machte  zerstorend  gewirkt  hatten,  sich  in  voller
Sicherheit  vor  alien  individuellen  und  materiellen  Schwankungen  hatte
erhalten  konnen.

Ich  komme  nun  zu  einem  weiteren  Typus  von  Mitteln  der  sozialen
Selbsterhaltung ,  der  jede  Ankniipfung  an  eine  aufsere  Substanz  ab-
gestreift  hat  und  rein  seelisch  verankert  ist.  Aber  innerhalb  des
ideellen  Gebietes  gibt  es  eine  reiche  Skala  von  Festigkeiten,  die  sich
in  ihrer  Bedeutung  von  jenen  substanziellen  grundsatzlich  um  so
weniger  unterscheiden ,  als  doch  auch  diese  schliefslich  nur  ihrer
seelischen  Bedeutung  nach  ihre  soziologische  Wirkung-  tun.  Am
Anfang  dieser  Reihe  stehen  die  Gefiihle,  die  sich  zwar  auf  ein  soziales
Objekt  richten,  aber  doch  nur  subjektive  Zustandlichkeiten  bedeuten:
Patriotismus  fiir  Staat  und  Stadt,  Hingabe  an  die  religiose  Gemein-
schaft,  Familiensinn  und  ahnliches.  So  unermefslich  bedeutsam  dies
alles  fiir  die  Erhaltung  der  Gruppen  ist,  so  bleibt  es  doch  ganz  in
den  Lebensprozefs  der  Subjekte  verwebt  und  unterscheidet  sich  von
denjenigen  sozial  orientierten  Vorgangen,  deren  Inhalt  zu  einem  festen,
wenngleich  nur  ideellen  Gebilde  geronnen  oder  von  einem  solchen
hergeleitet  ist,  wie  die  imperativische  Moral,  die  Ehre,  das  Recht.
Die  Sittlichkeit  mag  noch  so  autonom  sein,  ihre  Kraft  aus  der  Freiheit


— 533 —

und  Selbstverantwortlichkeit  der  Seele,  ihre  Inhalte  aus  deren  indivi-
dueller  Unvergleichbarkeit  ziehen  —  diese  stehen  doch  als  ein
objektives  Gebilde  vor  ihr,  als  eine  Norm,  zu  der  die  Wirklichkeit
ihres  Lebens  die  mannigfaltigsten  Verhaltnisse  der  Erfiillung  und
Nicht-Erfiillung  besitzt.  Ebenso  steht  das  Recht  —  in  dem,  was  es
uns  innerlich  und  jenseits  seiner  konkreten  Organe  bedeutet  —  uns
als  eine  ideelle  Objektivitat  gegenuber,  als  eine  Norm,  die  uns  rein
seelisch  und  doch  als  etwas  Uberpersonliches  bindet :  denn  die  Zwangs-
macht  des  Rechts  (ich  spreche  hier  wesentlich  vom  Gebiet  des  Straf-
rechts)  geht  durchaus  nicht  dahin,  dafs  wir  irgend  etwas  tun  oder
unterlassen  mlissen;  das  Recht  kann  uns  nur  zwingen,  die  Strafe  fur
das  Nicht-Tun  oder  Nicht-Unterlassen  zu  dulden,  aber  diese  Willens-
inhalte  selbst  uns  zu  oktroyiren,  hat  es  keine  physische  Macht.
Zwischen  diesen  beiden  Formen,  in  denen  die  soziale  Selbsterhaltung
uns  ihre  Gebote  auferlegt,  steht  eine  dritte,  deren  eben  dahin  gehende
Bedeutung  ich  hier  als  Typus  untersuchen  will:  die  Ehre.

Bringt  man  diese  Normierungsarten  auf  ihren  ganz  spezifischen
Ausdruck,  unter  Vorbehalt  des  Ineinanderverlaufens  und  des  Aus-
tausches  von  Inhalten,  so  erwirkt  das  Recht  aufsere  Zwecke  durch
aufsere  Mittel,  die  Sittlichkeit  innere  Zwecke  durch  innere  Mittel,  die
Ehre  aufsere  Zwecke  durch  innere  Mittel.  Ordnet  man  sie  weiterhin
in  die  Reihe:  Sittlichkeit,  Ehre,  Recht  —  so  deckt  jedes  fruhere  den
Umfang  des  folgenden,  aber  nicht  umgekehrt.  Die  vollkommene
Sittlichkeit  gebietet  von  sich  aus,  was  Ehre  und  Recht  fordern,  die
vollkommene  Ehre,  was  das  Recht  verlangt,  das  Recht  hat  den  ge-
ringsten  Umfang.  Weil  das  Recht  nur  das  fordert,  worauf  die  Selbst-
erhaltung der  Gruppe  unbedingt  nicht  verzichten  kann,  mufs  es  eine
aufserlich  zwingende  Exekutive  einsetzen.  Die  Sittlichkeit  will  das
gesamte  Verhalten  des  Individuums  regulieren  (wovon  uns  hier  nur
das  auf  den  sozialen  Kreis  bezugliche  angeht)  und  fur  die  Weite  dieses
Bezirkes  lafst  sich  schon  technisch  keine  dem  Recht  ahnliche  Notigung
durchfuhren;  sie  bleibt  auf  das  gute  und  bose  Gewissen  angewiesen.
Die  Ehre  nimmt  eine  mittlere  Stellung  ein :  ihre  Verletzung  wird  von
Strafen  bedroht,  die  weder  die  reine  Innerlichkeit  des  moralischen  Vor-
wurfs,  noch  die  korperliche  Gewalt  der  rechtlichen  Sphare  besitzen.
Indem  die  Gesellschaft  die  Gebote  der  Ehre  aufstellt  und  sie  mit  teils
innerlich  subjektiven,  teils  sozialen  und  aufserlich  fuhlbaren  Kon-
sequenzen  gegen  Verletzung  sichert, schafft  sie  sich  eine eigenartige


— 534 —

Garantieform  fur  das  richtige  Verhalten  ihrer  Mitglieder  auf  denjenigen
praktischen  Gebieten,  die  das  Recht  nicht  ergreifen  kann  und  fur  die
die  nur  gewissensmafsigen  Garantien  der  Moral  zu  unzuverlassig
sind1).  Untersucht  man  namlich  die  Vorschriften  der  Ehre  auf  ihre
Inhalte  hin,  so  zeigen  sie  sich  durchgehends  als  Mittel  fxir  die  Er-
haltung  eines  sozialen  Kreises  in  seinem  Zusammenhalt ,  seinem  An-
sehen,  der  Regelmafsigkeit  und  Fordersamkeit  seiner  Lebensprozesse.
Und  zwar  entspricht  jener  Mittelstellung  der  Ehre  zwischen  Recht
und  Moral  in  Bezug  auf  die  Exekutive  eine  gleiche  in  Bezug  auf  die
Ausdehnung  ihres  Bereichs.  Das  Recht  erstreckt  sich  iiber  den  ge-
samten  Umfang  des  Kreises,  dessen  vitale  Interessen  eine  Einheit
bilden;  die  Krafte  der  Moral  kreisen  innerhalb  des  Individuums ,  sie
schliefsen  sich  mit  der  Selbstverantwortlichkeit  des  personlichen  Ge-
wissens  ab;  die  Handlungen  und  Unterlassungen  aber,  die  die  Ehre
fordert,  offenbaren  sich  als  Zweckmafsigkeiten  der  Sondergruppierungen,
die  zwischen  dem  grofsen  Kreise  und  dem  Individuum  stehen.  Jede
Ehre  ist  urspriinglich  Stan  des  ehre,  d.  h.  eine  zweckmafsige  Lebens-
form  kleinerer  Kreise,  welche  in  einem  grofseren  befafst  sind,  und
durch  die  Forderung  an  ihre  Mitglieder,  die  ihr  Ehrbegriff  deckt,
ihre  innere  Kohasion,  ihren  einheitlichen  Charakter  und  ihren  Ab-
schlufs  gegen  die  andern  Kreise  eben  desselben  grofseren  Verbandes
wahren.  Was  uns  jetzt  iiber  diese  Abgrenzung  hinaus  als  die  all-
gemein  menschliche  oder,  anders  ausgedriickt,  als  die  rein  individuelle
Ehre  erscheint,  ist  ein  abstrakter,  durch  die  Vermischung  der  Standes-
grenzen  ermoglichter  Begriff;  ja,  man  kann  keine  einzige  Handlung
nennen,  die  die  menschliche  Ehre  schlechthin,  d.  h.  ausnahmslos  jede
Ehre  angriffe :  dem  Asketen  ist  es  Ehrensache,  sich  anspeien  zu  lassen,
fiir  die  Madchen  gewisser  afrikanischer  Stamme  ist  es  besonders  ehren-
voll,  moglichst  viele  Verhaltnisse  zu  haben.  So  sind  denn  jene  spe-
zifischen  Ehrbegriffe  geschlossener  Kreise  die  wesentlichen :  die
Familienehre,  die  Offiziersehre,  die  kaufmannische  Ehre,  ja  die  Spitz-
bubenehre.  Indem  das  Individuum  verschiedenen  Kreisen  angehort,
kann  es  an  verschiedenen  voneinander  unabhangigen  Ehren  teilhaben,
was  uns  fruher  schon  als  Erscheinung  sozialer  »Kreuzung«  wichtig  wurde :
es  kann  jemand  seine  kaufmannische oder  als  Forscher  seine  wissen-


!)  Die  entsprechende  formale  Position  hat  sich in  dem  2.  Kapitel  auch
fiir  die  Sitte  aufzeigen  lassen.


— 535 —

schaftliche  Ehre  unverbriichlich  bewahren,  der  seine  Familienehre  ver-
loren  hat,  und  umgekehrt;  der  Rauber  kann  die  Gebote  seiner  Ver-
brecherehre  streng  einhalten,  wahrend  er  jede  sonstige  Ehre  eingebtifst
hat;  eine  Frau  kann  ihre  Sexualehre  verloren  haben,  und  doch  in
jeder  andern  Hinsicht  die  ehrenhafteste  Person  sein  usw.  Den  Ur-
sprung  der  Ehre  aus  der  Teleologie  des  Sonderkreises  bezeichnet  die
hiermit  schon  gegebene  Erscheinung,  dais  sie  zwar  gewisses  fordert,
andres  aber  gestattet,  d.  h.  dais  mit  der  Ehre  eines  bestimmten  Kreises
vollig  vertraglich  und  ein  Adiaphoron  fur  sie  ist,  was  die  Ehre  eines
andern  Kreises  unbedingt  verbietet.  Die  subtile  Ehre,  die  das  Offizier-
korps  ausgebildet  hat,  raumt  eine  Latitude  des  sexuellen  Verhaltens  ein,
die  sich  in  manchen  andern  Kreisen  nicht  mit  der  Ehre  des  Marines
vertragt ;  die  in  vieler  Hinsicht  hochst  rigorose  Kaufmannsehre  gestattet
ein  derartig  ubertriebenes  Anpreisen  der  Ware,  dais  ein  gleiches
Uberschreiten  der  Wahrhaltigkeitsgrenze  einen  Beamten  oder  Ge-
lehrten  ehrlos  machen  wurde;  am  unverkennlichsten  offenbart  dies  die
Spitzbubenehre.  Genau  angesehen  nun  sind  die  positiven  Vorschriften
der  Ehre  immer  Bedingungen  liir  die  innere  Selbsterhaltung  des  Kreises,
ihre  Indulgenzen  sind  das,  was  jeder  Kreis,  vielleicht  im  Unterschied
gegen  jeden  andern,  mit  der  Ehre  seines  Mitgliedes  vereinbar  halt ;  sie
betreffen  dessen  Verhalten  zu  aulserhalb  stehenden  Elementen,  insoweit
dies  nicht  etwa  aul  die  Erhaltung  des  Kreises  selbst  zunickwirkt,  die
Angelegenheiten  der  Personlichkeit  als  solcher,  in  denen  um  so  viel
mehr  Freiheit  mit  dem  Ehrbegrill  vertraglich  ist,  je  weniger  dieser  in
Bezug  auf  die  soziologischen  Erlordernisse  einraumt.  Weil  es  nur
auf  diese,  und  zwar  nur  in  Hinsicht  auf  einen  engeren,  sich  inner-
halb  eines  grolseren  fest  umschreibenden  Kreises  ankommt,  gestattet,
ja  fordert  die  Ehre  mancherlei  Verhaltungsweisen,  die  einerseits  vom
Rechte  —  der  Selbsterhaltungsform  des  grolsen  Kreises  — ,  andrerseits
von  der  Moral  —  der  inneren  Selbsterhaltung  des  Individuums  —
verboten  sind-  wovon  das  krasseste  Beispiel  das  Duell  ist.

Was  iiber  den  Sinn  der  Ehre  als  einer  soziologischen  Zweck-
malsigkeit  leicht  tauscht,  ist  gerade  der  Umstand,  mit  dem  diese
Zweckmafsigkeit  ihren  hochsten  Triumph  feiert:  dais  es  ihr  namlich
gelungen  ist,  dem  Individuum  die  Bewahrung  seiner  Ehre  als  sein
innerlichstes,  tiefstes,  allerpersonlichstes  Eigeninteresse  zu  inlundieren.
Es  gibt  vielleicht  keinen  Punkt,  an  dem  sich  das  Sozial-  und  das  In-
dividualinteresse  derartig  verschlingt,  wo  ein  Inhalt,  der  allein  aus  dem


— 536 —

ersteren  verstandlich  ist, eine  imperativische  Form  angenommen  hat,
die  allein  aus  dem  letzteren  zu  quellen  scheint. So  radikal  ist  hiermit
die  Forderung  des  gesellschaftlichen  Kreises  in  den  Lebensgrund  seines
Elementes  eingesenkt, dafs  die  Ehre  sogar  einen  Ton  von  Isolierung,
ja, in  mancher  Hinsicht  fast  von  Offensive  tragt. Sie schliefst  eben
diejenigen  Verhaltungsweisen  ein, bei denen  der  Vorteil des  Kreises
nicht  in  dem  unmittelbaren  Sich-Hingeben  der  Einzelnen,  ihrer  Grenzver-
mischung  gegeneinander,  der  unterschiedslosen  Vereinheitlichung  ihres
Tuns  oder  Seins  liegt  —  sondern  gerade  darin, dafs jeder  »auf sich
halte« ;  hier  ist  es  die  gegenseitige  Selbstandigkeit  der  Teile, die  das
Ganze  in  seiner  Form  erhalt. Die  mit  dem  Namen  der  Ehre  gedeckten
Interessen des gesellschaftlichen  Kreises  sind  in  einer  urn  das  Indivi-
duum  gelegenen  Sphare  investiert,  in  die  kein  andrer  eindringen  darf,
ohne  Repulsion  zu  erfahren  —  und  sind  dadurch  in  ihrer  Realisierung
durch  das  Individuum  unvergleichlich  gesichert  worden. Wie  man  es
als  die  spezifische  Leistung  der  Religion  ansehen  kann, dafs  sie  dem
Menschen  sein  eigenes  Heil zur  Pflicht  macht  —  so ist es, mutatis
mutandis, als die  der  Ehre zu bezeichnen, dafs sie dem  Menschen
seine soziale Pflicht zu seinem individuellen Heile macht. Darum
gehen  der  Ehre gegenuber die  Aspekte von Recht und Pflicht  in-
einander  iiber: das  Bewahren  der  Ehre  ist  so  sehr  Pflicht, dafs  man
das  Recht  zu  den  ungeheuersten  Opfern  —  nicht  nur  selbstgebrachten,
sondern  Andern  auferlegten, liber  Andre  hinweggehenden  —  aus  ihr
zieht. Es ware ganz unverstandlich , warum die Gesellschaft denn
den  Einzelnen eigentlich mit so starkem  sozialem und moralischem
Akzent  zum  Bewahren  dieses rein personlichen  Gutes der  Ehre an-
hielte,  wenn  dies  nicht  die  blofse  Form  und  Technik  ware,  deren  In-
halt und Zweck die Erhaltung der Gruppe ist. Aus dieser Kon-
stellation  —  und  weil  es  sich  hier  eben im  wesentlichen um  die  Er-
haltung,  nicht  eigentlich  um  Fortschritt  und  Entwicklung  handelt  —
ist  begreiflich,  dafs  die  Gesellschaft  dem  Einzelnen  dies  Gut  von  vorn-
herein  mitgibt,  so  dafs  er  es  garnicht  zu  erwerben,  sondern  nur  nicht
zu  verlieren  braucht: die  Prasumtion  ist, dafs  jeder es  besitze. Die
Gesellschaft  kann  so  scheinbar  liberal  verfahren,  weil  das  ganze,  zum
Nicht- Verlieren dieses  personlichsten  Besitzes  erforderliche  Verhalten
gar  keinen  andern  Inhalt  als  den  sozialen  hat. Jene  Prasumtion  geht
so  weit,  dafs  die  Gesellschaft  selbst  dem  Beleidiger,  dem  Ehebrecher,
dem  Verleumder  den  Kampf  mit  gleichen  Waffen  gegen  den  schuldlos


— 537 —

Gekrankten  gestattet;  denn  insofern  er  noch  »ehrenhaft«  ist,  setzt
man  die  Moglichkeit  voraus,  dafs  er  doch  vielleicht  ein  Recht  zu
seinem  Tun  hatte.  Dieses  giinstige  Vorurteil  aber  hegt  jeder  Stand,
als  der  soziologische  Trager  der  Ehre,  naturlich  nur  von  seinen  Mit-
gliedern,  weshalb  die  Mitglieder  eines  andern  Standes,  aufser  den  noto-
risch  ehrlosen  des  eignen,  nicht  »satisfaktionsfahig«  sind.  So  bildet  die
Ehre,  nicht  trotz,  sondern  wegen  der  rein  personalen  Form  ihrer  Er-
scheinung  und  ihres  Bewufstseins,  eine  der  wunderbarsten,  instinktiv
herausgebildeten  Zweckmafsigkeiten  zur  Erhaltung  der  Gruppen-
existenz.

Von  solchen  Anknupfungen  der  sozialen  Selbsterhaltung  an  eine
Einzelperson ,  an  eine  sachliche  Substanz,  an  einen  idealen  Begriff
kommen  wir  nun  zu  den  Fallen,  in  denen  sie  sich  an  ein  aus  einer
Mehrheit  von  Personen  bestehendes  Organ  anlehnt:  das  objektive
Prinzip,  in  dem  ihre  Einheit  sich  darstellt,  tragt  selbst  wieder  Gruppen-
charakter.  So  verkorpert  die  religiose  Gemeinde  ihren  Zusammen-
halt  und  ihr  Lebensmotiv  in  der  Priesterschaf t ,  die  politische  nach
innen  betrachtet  im  Beamtentum,  nach  aufsen  im  Kriegerstand,  dieser
seinerseits  wieder  im  Of fizierkorps ,  jeder  dauernde  Verein  in  seinem
Vorstand,  jede  fliichtige  Vereinigung  in  ihrem  Komitee,  jede  politische
Partei  in  ihrer  parlamentarischen  Vertretung.  Die  Bildung  solcher
Organe  ist  das  Resultat  soziologischer  Arbeitsteilung.  Die  Wechsel-
wirkungen  unter  Individuen,  in  denen  jede  Vergesellschaftung  besteht?
und  deren  besondere  Form  den  Charakter  der  Gruppe  als  solcher
bestimmt,  gehen  ursprunglich  ganz  unmittelbar  zwischen  den  einzelnen
Mitgliedern  der  Gesellschaft  vor  sich.  So  entsteht  die  Einheitlichkeit  des
Wirkens  durch  direkte  Verabredung  oder  durch  gegenseitige  Anpassung
der  Interessen;  die  Einheit  der  religiosen  Gemeinde  durch  das  nach
Zusammenschluls  drangende  religiose  Bedurfnis  eines  jeden;  die
militarische  Verfassung  der  Gruppe  durch  die  Schutz-  und  Trutz-
interessen  jedes  waffenfahigen  Mannes ;  die  Verwaltung  der  Gerechtig-
keit  durch  unmittelbaren  Urteilsspruch  der  Gemeinde;  die  Organi-
sation nach  Fiihrenden  und  Gefiihrten  durch  die  personlichen  Vorziige
Einzelner  vor  den  iibrigen;  der  okonomische  Zusammenhalt  durch
unmittelbaren  Tausch  zwischen  den  Produzenten  x).

!)  Ich  will  nicht  behaupten,  dafs  dieser  logisch  einfachste  Zustand  auch
wirklich  uberall  den  historischen  Ausgangspunkt  der  sozialen  Weiter-
entwicklung  gebildet  habe. Allein  um  die  sachliche  Bedeutung  der  arbeits-


— 538 —

Diese  von  den  Interessenten  selbst  ausgeiibten,  die  soziale  Einheit
bewirkenden  Funktionen  gehen  nun  auf  besondere  Teilgruppen  iiber.
Die  Wechselwirkungen  der  Elemente  untereinander  werden  dadurch
ersetzt,  dais  jedes  dieser  Elemente  fiir  sich  mit  dem  neu  heraus-
gebildeten  Organ  in  Beziehung  tritt ;  anders  ausgedriickt:  wahrend
dort,  wo  keine  Organbildung  erfolgt,  die  individuellen  primaren  Ele-
mente allein  substanzielle  Existenz  haben,  und  ihr  Zusammenhang  ein
rein  funktioneller  ist,  gewinnt  nun  dieser  Zusammenhang  selbst  einen
eigenen,  gesonderten  Bestand,  und  zwar  nicht  nur  jenseits  aller
Gruppenangehorigen,  auf  die  er  sich  uberhaupt  bezieht,  sondern  auch
jenseits  derjenigen  Einzelelemente,  die  ihn  tragen  oder  erfiillen.  So
ist  der  Handelsstand  ein  fiir  sich  bestehendes  Gebilde,  das  als  solches
gleichgiiltig  gegen  alien  Wechsel  der  Personen  seine  Funktionen  als
Vermittler  zwischen  den  Produzenten  ausiibt;  so  besteht  noch  deut-
licher  das  Amt  als  ein  objektives  Organ,  durch  das  die  einzelnen
Beamten  gleichsam  nur  traversieren  und  hinter  dem  ihre  Personlich-
keiten  oft  genug  verschwinden  —  vollstandiger  noch  als  beim  Einzel-
herrscher,  dessen  individuelle  Position  mit  ihrem  Trager  immerhin
noch  enger  verschmolzen  ist,  als  eine  pluralistische ;  so  ist  die  Kirche
ein  unpersonlicher  Organismus,  dessen  Funktionen  von  den  einzelnen
Priestern  aufgenommen  und  ausgefuhrt,  aber  nicht  produziert  werden.
Kurz,  was  man  friiher  in  Bezug  auf  die  Lebewesen  irrig  geglaubt
hat:  dafs  das  Leben,  das  doch  tatsachlich  nur  eine  Art  der  Wechsel-
wirkung  zwischen  gewissen  physischen  Atomen  ist,  von  einem  eigenen
Lebensgeist  getragen  werde,  —  das  gilt  als  zutreffendes  Gleichnis
von  dem  sozialen  Wesen:  was  seinem  Ursprung  nach  eine  direkte
Wechselwirkung  ist,  das  wird  schliefslich  von  einem  besonderen,  fiir
sich  seienden  Gebilde  getragen.  Aber  nur  als  tiberpersonliche  Totalitat
iibt  dieses  Sondergebilde  seine  Funktion,  d.  h.  die  der  Gesamtgruppe ;
seine  einzelnen  Elemente  bleiben  im  ubrigen  individuelle  Angehorige
der  letzteren  und  unterliegen  als  solche  selbst  den  Bedingungen,  unter
die  die  Wirksamkeit  jener  Organe  alle  Elemente  des  Ganzen  stellt:
der  Kaufmann  mufs  die  Gegenstande  seines  personlichen  Bedarfs
gleichfalls  kaufen,  der  Richter  unterliegt  den  Gesetzen,  die  er  exe-
kutiert,  der  Steuereinnehmer  mufs  selbst  Steuern  bezahlen,  der  Priester


teiligen  sozialen  Organe  klarzumachen ,  darf  man  es  voraussetzen  —  selbst
wenn  es  nur  eine  Fiktion  ware,  was  es  sicher  fiir  unzahlige  Falle  nicht  ist.


— 539 —

selbst  mufs  beichten.  Jenseits  all  solcher  Personality  allein  vertreten
diese  arbeitsteiligen  Gebilde  die  Idee  oder  die  Kraft,  die  die  Gruppe
in  der  fraglichen  Beziehung  zusammenhalt,  und  verdichten  diese
gleichsam  aus  dem  funktionellen  in  einen  substanziellen  Bestand.

Es  ist  eine  der  tiefstgelegenen ,  und  flir  das  menschliche  Wesen
spezifischsten  Tatsachen,  dafs  sowohl  Individuen  wie  Gruppen  erheb-
liche  \rafte  und  Forderungen  aus  Gebilden  beziehen,  welche  sie  selbst
erst  mit  den  dazu  erforderlichen  Energien  und  Qualitaten  ausgeriistet
haben.  Die  Spannkrafte  des  Subjekts,  die  seiner  Erhaltung  und  Ent-
wicklung  dienen,  aufsern  sich  oft  auf  dem  Umwege,  dafs  sie  erst  ein
scheinbar  objektives  Gebilde  konstruieren ,  aus  dem  sie  dann  auf  das
Subjekt  zuruckstromen :  so  verfahren  wir  wie  jemand,  der  sich  im
Kriege  einen  Bundesgenossen  wirbt,  aber  alle  Streitkrafte,  mit  denen
dieser  ihm  zu  Hilfe  kommen  soil,  ihm  erst  selber  stellt.  Ich  erinnere
an  die  Idee  von  Gottern,  welche  die  Menschen  erst  mit  alien  mog-
lichen,  aus  den  eigenen  Seelen  geschopften  Qualitaten,  Werten  und
Erhabenheiten  ausstatten,  um  dann  scheinbar  von  ihnen  die  sittlichen
Gesetze  und  die  Kraft  zu  ihrer  Befolgung  zu  erhalten.  Ich  erinnere
daran,  dafs  wir  unsere  eigenen  Gefuhle,  Tiefen,  Bedeutsamkeiten  in  die
Landschaft  hineinlegen,  um  dann  aus  ihr  Trost,  Vertiefung,  Anregung
heimzutragen.  Ich  erinnere  daran,  wie  oft  Freunde  und  Frauen  uns  in-
tellektuell  und  gemiitlich  zu  bereichern  scheinen,  bis  wir  erkennen,
dafs  alle  diese  Seeleninhalte  von  uns  selbst  stammen  und  von  jenen
nur  auf  uns  zurtickgestrahlt  werden.  Wenn  in  alien  solchen  Vor-
gangen  ein  Selbstbetrug  liegt,  so  ist  er  sicher  nicht  ohne  tiefe  Zweck-
mafsigkeit.  Sicher  bediirfen  viele  Krafte  unsres  Wesens  einer  solchen
Erweiterung,  Umformung,  Projizierung ,  um  zu  ihrer  hochsten  Ver-
wertung  zu  kommen;  wir  miissen  sie  in  eine  gewisse  Distanz  von
uns  stellen,  damit  sie  mit  maximaler  Starke  auf  uns  selbst  wirken  —
wobei  die  Tauschung  tiber  ihre  eigentliche  Quelle  offenbar  sehr  niitz-
lich  ist,  um  diese  Wirkung  nicht  zu  storen.  Die  Herausbildung  diffe-
renzierter  Organe  fur  einzelne  soziale  Zwecke  fallt  vielfach  in  diesen
Formtypus:  die  Gruppenkrafte  werden  in  einem  besonderen  Gebilde
konzentriert,  das  nun  der  Gruppe  als  Ganzem  mit  eigenem  Bestande
und  Charakter  entgegentritt ;  indem  es  die  Gruppenzwecke  fordert,
scheinen  selbstandige  Krafte  von  ihm  auszugehen,  die  nichts  sind  als
eben  die  umgeformten  Krafte  derselben  Elemente,  auf  die  es  nun
zurtickwirkt.


— 540 —

Diese  Umformung  ist  indes  etwas  durchaus  Radikales  und
Schopferisches.  Wir  werden  zwar  erkennen,  welche  hohe  Zweck-
mafsigkeit  fur  die  sozialen  Prozesse  schon  die  blofse  Vertretung  der
Massenhandlung  durch  die  Aktion  weniger  Vertreter  besitzt;  allein
hinter  oder  neben  dieser  Bedeutung  der  blofsen  Quantitat  steht  eine
tiefere  und  qualitative  der  Funktionstibertragung  von  der  Gesamtgruppe
auf  eine  kleinere,  ausgewahlte  Teilgruppe.  Dies  findet  eine  Analogie
in  der  wissenschaftlichen  Welterkenntnis.  Keine  Wissenschaft  kann
die  Fiille  der  wirklichen  Vorgange  im  Dasein  oder  der  an  irgend
einem  Ding  bestehenden  qualitativen  Bestimmungen  erschopfend  be-
schreiben  oder  formulieren.  Wenn  wir  uns  deshalb  der  Begriffe  be-
dienen,  die  jene  Uniibersehbarkeiten  in  sich  verdichten  und  gleichsam
handlich  machen  —  so  ist  das  nicht  nur  eine  Vertretung  des  Ganzen
durch  einen  ihm  im  wesentlichen  gleichartigen  Teil;  sondern  der
Begriff  hat  eine  andre  innere  Struktur,  einen  andern  erkenntnis-
theoretischen,  psychologischen,  metaphysischen  Sinn,  als  das  Ganze  der
ihm  unterstehenden  Dinge,  er  projiziert  dieses  Ganze  auf  eine  neue
Ebene,  driickt  das  Extensive  nicht  nur  mit  einer  geringeren  Ex-
tensitat,  sondern  in  einer  prinzipiell  andern  Form  aus,  deren  Syn-
thesen  kein  Miniaturbild  jener  unmittelbaren  Totalitatserscheinungen,
sondern  autonome  Gebilde  aus  dem  Material  dieser  sind.  So  ergeben
sich,  wie  sich  zeigen  wird,  vollig  neue,  nicht  nur  in  einer  Mafs-
reduktion  bestehende  soziologische  Lebensphanomene ,  wenn  sich  iiber
einer  Gruppe  gleichsam  als  ihr  Extrakt  oder  als  der  allgemeine  Begriff
iiber  einem  Bezirk  unubersehbar  vieler  Einzelaktionen  das  vertretende
und  fuhrende  Organ  erhebt.  Von  welcher  Bedeutung  solche  Organe
fur  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  sind,  wird  vielleicht  durch  Be-
trachtung  eines  gegenteiligen  Beispiels  am  klarsten.  Die  ursprung-
liche  genossenschaftliche  Verfassung  Deutschlands  ist  zum  Teil  daran
zugrunde  gegangen,  dafs  die  Genossenschaft  keine  Organe  ausbildete.
Sie  hatte  wohl  Vertreter  mit  einzelnen  Vollmachten,  aber  diese  waren
eben  rein  individueller  Natur;  man  ubertrug  einer  einzelnen  Ver-
trauensperson  die  gerade  erforderliche  Funktion.  Wie  aber  ein  Ver-
treter dieser  Art  sich  von  einem  Beamten  unterscheidet ,  ist  vom
juristischen  wie  vom  soziologischen  Standpunkt  aus  unverkennbar,
wenngleich  es  fiir  unsre  jetzige  Untersuchung  oft  irrelevant  ist  und
auch  historisch  genug  Mischungen  und  Ubergange  auftreten.  An
dieser Stelle ist wesentlich, dafs der  Vertreter mehr  Beziehung zu


— 541 —

den  Einzelnen  und  ihrer  Summe  und  zu  deren  einzelnen  Interessen
hat,  der  Beamte  aber  mehr  zu  der  objektiven  sozialen  Einheit  jenseits
der  Individuen *) ;  dies  letztere  wird  dadurch  besonders  formal  be-
gunstigt  und  verdeutlicht ,  dafs  es  sich  eben  in  der  Regel  um  eine
Beamtenschaft  handelt,  um  eine  Organisation  mehrerer  oder  vieler,
die  selbst  eine  iiberpersonliche  Einheit,  ein  den  einzelnen  nur  wie  zu-
fiillig  einschliefsendes  Gebilde  formen.  Zu  solcher  aber  kam  es  in
jener  germanischen  Friihzeit  nicht.  Die  Einheit  der  Gruppe  blieb  auf
die  unmittelbaren  Wechselwirkungen  der  personalen  Elemente  be-
schriinkt.  Sie  verdichtete  sich  weder  im  ganzen  zu  der  objektiven
Staatsidee,  fur  die  jeder  momentane  Bestand  an  Individuen  gleichsam
nur  ein  Beispiel oder ein  Trager  ware, noch eben deshalb zu den


*)  Dazu  kommt,  als  eine  Tatsache  von  grofser  formal  soziologischer  Be-
deutung,  dafs  der  »Vertreter«  in  der  Regel  nur  ein  Einzelner  aus  der
Gruppe  ist,  der  durch  die  Beauftragung  nicht  aus  dieser  prinzipiellen  Koor-
dination  herausgehoben  ist,  wahrend  der  »Beamte«,  mag  fur  ihn  als  Privat-
person  auch  ebendasselbe  gelten,  doch  als  Beamter  alien  Einzelpersonen  der
Gruppe  gegeniibersteht.  Dies  ergibt  z.  B.  einen  wichtigen  Zusammenhang,
wo  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer  liber  Tarifvertrage  unterhandeln.  Das
deutsche  Gewerbegerichtsgesetz  bestimmt,  dafs  solche  Verhandlungen  nur
von  »Beteiligten%  d.  h.  von  Unternehmern  und  Arbeitern  als  Vertretern
ihrer  jeweiligen  Gruppen  gefiihrt  werden  diirfen.  Das  mag  rein  technische
Grtinde  haben,  indem  man  nur  den  Beteiligten  die  erforderliche  Sachkennt-
nis  und  Interessiertheit  zutraut.  Soziologisch  aber  hangt  es  damit  zusammen,
dafs  die  Parteien  nicht  notwendig  und  meistens  iiberhaupt  nicht  '-juristische
Personen«  oder  Analogien  solcher  bilden.  Besonders  auf  Seiten  der  Arbeit-
nehmer werden  die  Vertreter  in  der  Regel  von  Versammlungen  einer  ganz
unkontrollierten,  fluktuierenden  Menge  gewahlt,  es  ist  gar  keine  Rede  da-
von,  dafs  alle  vom  Tarifvertrag  Betroffenen  die  Vollmacht  miterteilt  haben,
und  es  fehlt,  was  dies  iiberfliissig  machen  wiirde:  die  gesellschaftliche  Ein-
heit, die  ein  Ganzes  jenseits  ihrer  Mitglieder,  der  zufallig  anwesenden  oder
abwesenden,  bildet.  Dies  ist  tatsachlich  die  typische  Situation  des  »Ver-
treters*,  d.  h.  des  Mitgliedes  einer  aus  der  Summe  ihrer  Elemente  bestehen-
den  Masse,  das  von  dieser  beauftragt  wird,  und  zwar,  mit  treffender  sozio-
logischer Logik,  in  der  Regel  mit  einem  imperativischen  Mandat.  Der
Beamte  dagegen,  der  aus  dem  Geiste  der  tiberpersonlichen  Gruppeneinheit
heraus  handelt,  besitzt  dem  Komplex  der  aktuellen  Mitglieder  gegeniiber
viel  grofsere  Freiheit.  Grade  im  Unterschied  gegen  die  Situation  jenes
Arbeitervertreters  ist  es  bezeichnend,  dafs  der  Generalsekretar  der  eng-
lischen  Gewerkvereine,  die  doch  unbedingt  demokratisch  angelegt  sind,  eine
ganz  iiberragende  Macht  besitzt,  weil  er  sich  eben  als  standiger  Beamter
ausschliefslich  —  und  nicht  als  >Beteiligter<  —  den  Angelegenheiten  des
Vereins  widmet;  und  dafs  er  in  den  Gewerkvereinen,  wo  er  der  einzige
standige  Beamte  ist,  tatsachlich  eine  personliche  Diktatur  ausiiben  soil.


— 542 —

einzelnen  Organen,  von  denen  jedes  eine  besondere  soziale  Funktion
auf  sich  nahm  und  die  Gesamtheit  von  ihr  entlastete.  Die  Schadi-
gungen  fur  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe,  die  aus  diesem  Mangel
entsprangen,  lassen  sich  etwa  unter  die  folgenden  drei  Hauptbegriffe
subsumieren.

1.  Das  arbeitsteilige  Organ  ermoglicht  eine  leichtere  Beweglich-
keit  des  sozialen  Korpers.  Sobald  fur  einen  einzelnen  Zweck  die  ganze
Gruppe  in  Aktion  treten  mufs:  fur  politische  Beschliisse,  Rechts-
findung,  Verwaltungsmafsregeln  usw.,  wird  diese  an  einer  ungeheuren
Schwerfalligkeit  kranken,  und  zwar  nach  zwei  Seiten  hin.  Zunachst
nach  der  physischen  oder  lokalen :  damit  die  Gruppe  als  ganze  wirken
konne,  mufs  sie  uberhaupt  erst  einmal  sich  versammeln.  Die  Schwierig-
keit  und  Langsamkeit,  ja  die  haufige  Unmoglichkeit,  sie  ganz  und
gar  zusammenzubringen,  verhindert  unzahlige  Vornahmen  uberhaupt,
halt  andre  solange  auf,  bis  es  zu  spat  ist.  Die  ganz  instinktive  Zweck-
mafsigkeit  schafft  in  dieser  Hinsicht  einen  Unterschied'zwischen  Gruppen,
in  denen  die  Schwierigkeit  des  Zusammenkommens  besteht  und  in
denen  sie  nicht  besteht.  Vergleicht  man  die  Verfassung  Athens  und
die  des  achaischen  Bundes :  in  Athen  wurde  dreimal  monatlich  Volks-
versammlung  gehalten,  und  so  konnte  das  Volk,  da  jeder  leicht  an-
wesend  sein  konnte,  unmittelbar  herrschen,  die  Beamten  hatten  nur
seine  Befehle  auszufuhren.  Der  achaische  Bund  dagegen  war  so  aus-
gedehnt,  dafs  nur  ein  kleiner  Bruchteil  des  Volkes  zu  der  —  jahr-
lich  zweimaligen  —  Versammlung  kommen  konnte.  So,  obgleich
im  Prinzip  der  Bund  gerade  so  demokratisch  war  wie  Athen,  mufsten
die  Beamten  mit  grofserer  Machtvollkommenheit  und  freierem  Belieben
ausgestattet  werden,  sie  waren  vielmehr  »Beamte«,  im  Sinne  der  Trager
der  jenseits  ihrer  momentanen  Elemente  stehenden  Gruppeneinheit.
Ist  aber  diese  aufsere  Schwierigkeit  des  Zusammenkommens  uber-
wunden,  so  erhebt  sich  die  des  psychischen  Zusammenkommens :  Ein-
stimmigkeit  unter  einer  grofsen  Masse  zu  erzielen.  Jede  weiter  aus-
schauende  Aktion  einer  Menge  schleppt  einen  Ballast  von  Bedenken,
Riicksichten,  abseitsliegenden  Interessen  und  besonders  von  Interesse-
losigkeit  Einzelner  mit  sich,  von  dem  ein  soziales  Organ  frei  ist,  inso-
fern  es  ausschliefslich  diesem  einen  sachlichen  Zweck  zu  dienen  be-
stimmt  ist,  und  das  aus  relativ  wenigen  Personen  besteht.  Solche
Organe  der  Gruppe  dienen  also  ihrer  Selbsterhaltung  durch  eine  ge-
steigerte  Geschmeidigkeit  und  Prazision  des  sozialen  Tuns,  gegen  die


— 543 —

die  Bewegungen  der  Total gruppe  einen  starren  und  schleppenden
Charakter  tragen  x).  Diesen  physisch  -  psychischen  Schwierigkeiten
werden  die  Mangel  der  Massenaktion  offenbar  da  zugeschrieben,  wo
die  Yertreter  nicht  nach  speziellen  Qualifikationen  und  Fachkenntnissen
kreiert  werden.  So  spricht  eine  Verordnung  aus  dem  Durkheimer
Kreise  am  Ende  des  15.  Jahrhunderts  von  Angelegenheiten,  »welche
einer  ganzen  Gemeinde  zu  verhandeln  zu  viel  und  schwer  sein  wiirden ;
also  haben  sie  acht  tiichtige  Personen  aus  der  Gemeinde  gewahlt,
welche  gelobten,  alles  das,  was  eine  ganze  Gemeinde  zu  verrichten
gehabt,  zu  vertreten.«  So  handelt  es  sich  in  unzahligen  Fallen  der
einfachen  Representation  einer  Vielheit  durch  Wenige  um  dies  aufser-
liche  Moment:  eine  Vereinigung  Weniger  hat  schon  rein  als  solche,
auch  ohne  spezifische  Vorziige,  den  Vorteil  leichterer  Beweglichkeit,
schnelleren  Zusammenfindens,  praziserer  Entschliisse  vor  der  viel-
kopfigen  Menge  voraus;  so  dais  man  dies  als  Prinzip  des  un-
spezifischen Organs bezeichnen konnte: das qualitative Mehr,


*)  Die  grofsere  Beweglichkeit  des  arbeitsteiligen  Organs  verhindert
durchaus  nicht,  dafs  dieses,  insbesondre  wenn  es  die  ganz  zentralen  Gruppen-
interessen  tragt,  konservativen  Charakter  hat.  Ja,  es  mufs  dies  sogar,  inso-
fern  es  die  Gruppeneinheit  zu  erhalten  bestimmt  ist,  um  die  die  singularen,
individuell  bestimmten  Vorgange  an  und  unter  den  Gruppenelementen  mit
unberechenbarer  Amplitude,  mit  einer  um  jene  Einheit  unbekummerten  Zu-
falligkeit  schwingen.  Auf  den  Beamten  geht  das  Prinzip  der  Gruppe  iiber,
das  sonst  von  deren  Unmittelbarkeit  —  wenn  auch  vielleicht  nicht  mit  gleichem
Bewufstsein  und  gleicher  technischerVollkommenheit  —  realisiert  war.  Ein
sehr  reines  Beispiel  zeigt  die  moralische  Normierung  innerhalb  des  Christen-
tums,  in  dessen  Fruhperiode  jedes  Gemeindemitglied  zu  derselben  strengen
Moral  wie  der  Presbyter  oder  der  Bischof  verpflichtet  war.  Mit  der  un-
geheuren  Ausdehnung  des  Christentums  aber  wurde  dies  untunlich,  die
Mitglieder  der  Gemeinde  fielen  in  die  landlaufige  sittliche  Praxis  zuriick.
Aber  von  den  Beamten  der  Kirche  wurde  erwartet  —  und  mit  Erfolg  — ,
dafs  sie  die  besondre,  mit  demWesen  dieser  Religion  zentral  verbundene
Moral  bewahrten.  Was  einst  fur  jeden  die  Bedingung  fur  die  Aufnahme
in  das  Christentum  gewesen  war,  das  wurde  nun  zur  Bedingung  fur  die
Ordination.  Bei  diesem  Typus  von  Erscheinungen  ruht  der  Konservativismus
der  Beamtenschaft  auf  dem  tiefen  soziologischen  Grunde,  dafs  auf  sie  die
gesellschaftliche  Funktion  oder  Bestimmung  tibertragen  ist,  die  sonst  der
ganzen  Gruppe  zukam,  aber  bei  ihrer  Entwicklung  in  die  Breite  und  Mannig-
faltigkeit  von  ihr  nicht  aufrecht  erhalten  werden  kann,  sondern  ein  arbeits-
teiliges,  besonders  designiertes  Organ  fordert.  Damit  erscheint  der  Konser-
vativismus nicht  als  ein  blofses  Akzidenz  des  Beamtentums,  sondern  —
vielen  gleich  und  entgegengesetzt  gerichteten  Bestimmungen  freilich  Raum
gebend  —  als  der  Ausdruck  seines  soziologischen  Sinnes.


— 544 —

das  die  Vertreter  gegeniiber  der  unmittelbaren  Gruppenaktion  leisten,
ruht  ausschliefslich  auf  ihrem  quantitativen  Weniger.  Der  romische
Staat  war  ursprunglich  die  in  der  Volksversammlung  organisierte
Gesamtheit  der  Burger ;  und  nun  sagen  die  spateren  Juristen,  dafs  nur
die  Schwierigkeiten,  den  sehr  vermehrten  Populus  zu  Gesetzgebungs-
zwecken  an  einem  Ort  zusammenzubringen,  es  ratsam  gemacht  haben,
senatum  vice  populi  consuli.  Am  radikalsten  wird  der  unspezifische
Charakter  des  vertretenden  oder  fuhrenden  Organs  damit  zum  Aus-
druck  gebracht,  dafs  dieses  nicht  einmal  gewahlt  wird,  sondern  die
Position  einfach  reihum  geht.  Es  bedarf  hierfiir  keiner  Beispiele;  be-
sonders  auffallend  ist  dieser  Modus  nur  etwa  in  dem  Falle  der  ersten
englischen  Gewerkvereine,  der  trade  clubs,  die  um  1800  herum  eines
Ausschusses  bedurften,  die  Mitglieder  desselben  aber  ohne  besondere
Wahl  ain  der  Reihenfolge  ernannten,  in  der  die  Namen  in  den  Biichern
standen.«  Denn  bei  dem  geistigen  Standard  jener  Arbeiter  war  die
Qualifikation  jedes  beliebigen  zur  Vertreterschaft  hochst  zweifelhaft;
so  dais  der  mechanische  Turnus  hier  den  tiberwiegenden  Nutzeffekt
des  quantitativen  Momentes :  dais  Wenige  statt  der  Vielen  agieren  —
vollig  rein  darstellt.

Die  lokale  Schwierigkeit  aufsert  sich  ubrigens  nicht  nur  in  Fallen
einer  notwendigen  Versammlung  der  Totalgruppe  *,  sie  tritt  auch  bei
den  wirtschaftlichen  Tauschen  hervor.  Solange  Tausch  und  Kauf  sich
nur  in  unmittelbarem  Zusammenkommen  von  Produzenten  und  Kon-
sumenten  vollzieht,  ist  beides  offenbar  sehr  unbeholfen  und  unvoll-
kommen  und  muls  durch  die  Schwierigkeiten  dieser  lokalen  Bedingung
aufserordentlich  oft  verhindert  werden.  Sobald  indessen  der  Handler
dazwischen  tritt,  schliefslich  ein  Stand  von  Handlern  den  Austausch
systematisiert  und  jede  uberhaupt  mogliche  Verbindung  zwischen
den  wirtschaftlichen  Interessenten  zustande  bringt,  wird  offenbar  der
gesamte  Zusammenhang  der  Gruppe  ein  unvergleichlich  engerer  und
kraftigerer.  Das  Einfugen  eines  neuen  Organs,  das  sich  zwischen  die
primaren  Elemente  schiebt,  bewirkt,  wie  so  oft  das  Meer  zwischen
den  Landern,  nicht  Trennung,  sondern  Verbindung.  Die  Einheit  der
Gruppe,  die  in  der  irgendwie  vermittelten  Verbindung  jedes  Gliedes
mit  jedem  besteht,  mufs  auf  Grund  der  Tatigkeit  des  Handelsstandes
eine  sehr  viel  energischere  und  grtindlichere  werden.  Schliefslich  ent-
steht  durch  die  dauernde  Wirksamkeit  des  Handelsstandes  ein  System
von  regelmafsig  funktionierenden,  gegenseitig  balanzierten  Kraften  und


— 545 —

Beziehungen,  als  eine  allgemeine  Form,  in  die  sich  die  einzelne  Pro-
duktion  und  Konsumtion  nur  wie  ein  zufalliger  Inhalt  einfugt,  und
die  liber  dieser  stent,  wie  der  Staat  tiber  dem  einzelnen  Burger  oder
wie  die  Kirche  tiber  dem  einzelnen  Glaubigen.  Das  fur  die  Erhaltung  der
Lebensform  der  Gruppe  hier  und  in  ahnlichen  Fallen  besonders  wichtige
ist  dies :  dais  die  zur  Organf unktion  beruf enen  Elemente  ihren  Beruf  nicht
gleich  aufgeben  konnen,  wenn  einmal  nichts  zu  tun  ist  —  wahrend  die
auf  unmittelbare  Wechselwirkung  der  Elemente  angewiesene  Verkehrs-
f orm  in  viel  radikalerer  Weise  paralysiert  ist,  wenn  jene  einmal  stockt,  und
deshalb  viel  grbfsere  Schwierigkeiten  der  Wiederaufnahme  findet.  Dies
gehort  auch  zu  den  Kraftmomenten  der  Monarchie,  dais  der  Monarch
immer  da  und  in  Aktivitat  ist,  wahrend  die  Vielherrschaft  auf  der
einen  Seite  Krafte  verschwendet,  auf  der  andern  vollige  Lucken  ihrer
Daseinsbetatigung  zeigt.  Wenn  das  Volk  nicht  auf  der  Pnyx  oder  im
Ding  versammelt  war,  so  schlief  die  Staatsaktivitat  und  mufste  erst  ge-
weckt  werden,  wahrend  der  Ftirst  sozusagen  immer  wach  ist.  Sobald
die  Wechselwirkung  ein  sie  tragendes  Organ  geschaffen  hat,  verkorpert
sich  in  ihm,  auch  wahrend  jeder  Unterbrechung  jener,  die  Moglichkeit  der
Wiederaufnahme,  und  wo  bei  der  primaren  Unmittelbarkeit  des  Ver-
kehrs  eine  vielleicht  nicht'  mehr  auszufiillende  Liicke  entsteht,  bleibt
jetzt  die  Brticke  geschlagen,  die  auch  unbetreten  die  Kontinuitat  der
Form  und  die  Chance,  sie  in  jedem  Augenblick  wieder  zu  aktualisieren,
erhalt.  —  Zu  den  sozialpsychologischen  Motiven  endlich,  die  die  Heraus-
bildung  gesonderter  Sozialorgane  gerade  an  die  quantitative} Ausdehnung
der  Gruppe  kniipf en,  gehort  auch  dieses :  dafs  der  Bezirk  dessen,  was
alien  Elementen  gemeinsam  ist,  um  so  geringer  ist,  um  je  mehr  Ele-
mente es  sich  handelt,  weil  damit  natiirlichj;  die  subjektive  wie  die  ob-
jektive  Vermannigfaltigung  und  Distanzierung  unter  den  Individuen
steigt.  Das  Gemeinsame  nimmt  in  einer  sehr  grofsen  Gruppe  deshalb
eine  relativ  unbedeutende  Stellung  im  Einzelnen  ein,  seine  Verschmelzung
mit  dem  Ganzen  der  Persdnlichkeit  erstreckt  sich  nicht  sehr  weit  und
es  ist  deshalb  relativ  leicht  herauszulosen  und  auf  Gebilde  jenseits  der
Summe  der  Individuen  zu  tibertragen.

2.  Wo  die  gesamte  Gruppe  der  gleichberechtigten  und  gleich-
gestellten  Elemente  sich  fur  einen  speziellen  Zweck  in  Bewegung  setzen
mufs,  da  treten  unvermeidlich  innere  Gegenstrebungen  auf,  von  denen
jede  a  priori  das  gleiche  Gewicht  hat  und  fur  die  es  an  der  ent-
scheidenden  Instanz fehlt. Der adaquate  Ausdruck dieses  Zustandes

Simmel,  Soziologie.  35


— 546 —

ist  es  dann,  wenn  nicht  einmal  Majoritat  entscheidet,  sondern  jeder
Dissentierende  entweder  den  Beschlufs  uberhaupt  vereitelt  oder  wenig-
stens  fiir  seine  Person  nicht  an  denselben  gebunden  ist.  Dieser  Gefahr,
nicht  nur  fiir  das  aufsere  zweckmafsige  Handeln,  sondern  auch  fiir
die  innere  Form  und  Einheit  der  Gruppe,  begegnet  die  Herausbildung
sozialer  Organe  wenigstens  nach  zwei  Seiten  hin.  Zunachst  wird  ein
Amt,  eine  Kommission,  eine  Delegation  usw.  grofsere  Sachkenntnis
haben,  als  die  Gesamtheit  der  andren  Personen;  es  werden  also  die-
jenigen  Reibungen  und  Oppositionen,  die  aus  blofser  Sachunkenntnis
entspringen,  von  vornherein  vermindert  sein.  Jene  Einheitlichkeit  des
Tuns,  die  iiberall  aus  der  objektiven  Erkenntnis  der  Sachlage  und  dem
Ausschlufs  der  oszillierenden  Subjektivitat  entspringt,  wird  der  Gruppe
deshalb  umsomehr  eigen  sein,  je  mehr  die  Leitung  ihrer  speziellen
Vornahmen  einem  eigens  dafiir  designierten  Organe  untersteht:  die
Sachkenntnis  bedeutet  deshalb  eigentlich  prinzipiell  schon  Verein-
heitlichung,  weil  es  der  subjektiven  Irrungen  unzahlige  gibt,  bei  ob-
jektiv  richtigem  Vorstellen  aber  alle  zu  demselben  Resultat  kommen
miissen.  Nicht  so  auf  der  Hand  liegt  die  Bedeutung  eines  zweiten,
mit  jenem  indes  verwandten  Momentes.  Der  Mangel  an  Sachlichkeit,
der  so  oft  die  Einheitlichkeit  in  den  Aktionen  der  Masse  verhindert,
ist  nicht  immer  die  Folge  von  blofser  Sachunkenntnis,  sondern  oft
auch  von  der  sehr  weitgreifenden  soziologischen  Tatsache,  dafs  die
Parteiungen,  welche  auf  irgend  einem  wichtigen  Gebiet  die  Gruppe
spalten,  diese  Spaltung  auch  in  Entscheidungen  hineintragen,  die  nach
sachlichen,  der  Parteifrage  iiberhaupt  nicht  beriihrbaren  Kriterien  zu
fallen  waren.  Die  formale  Tatsache  der  Parteiung  konkurriert  als  Ent-
scheidungsgrund  mit  der  sachlichen  Einsicht.  Unter  den  taglichen  und
zahllosen  Beispielen  hierfiir  ist  der  Typus  besonders  folgenreich,  den  die
Zerspaltung  einer  Gruppe  in  zentralistische  und  partikularistische  Ten-
denzen  mit  sich  f iihrt ;  denn  es  gibt  fiir  sie  vielleicht  wenig  Fragen,  denen
nicht,  ganz  jenseits  ihres  inneren  Sinnes  und  der  Sachgriinde  ihrer
Beantwortung,  eine  Bedeutung  fiir  jene  Tendenzen  abzugewinnen  ware.
An  gewissen  Kontroversen  iiber  das  Armenwesen  etwa  tritt  dies  um
so  krasser  hervor,  als  dieses  Gebiet  seinem  sozialethischen  Charakter
nach  der  Parteipolitik  entzogen  sein  sollte.  Als  es  sich  aber  im  Anfang
des  neuen  deutschen  Reiches  darum  handelte,  ob  eine  hochste  Instanz
fiir  das  Armenwesen  nur  die  interterritorialen  Streitigkeiten  schlichten
oder auch die Falle innerhalb jedes einzelnen Staates entscheiden


— 547 —

sollte  —  da  kam  in  der  Diskussion  nicht  sowohl  die  sachliche  Zweck-
mafsigkeit  der  einen  oder  der  andern  Mafsregel,  als  vielmehr  die  Ten-
denz  der  Parteien  auf  Partikularismus  oder  auf  Einheit  zu  Worte.  Und
nicht  einmal  das  bleibt  das  Entscheidende,  wie  ein  Ja  oder  Nein,  ganz
abgesehen  von  seiner  sachlichen  Rechtfertigung,  sich  zu  der  prinzipiellen
Uberzeugung  der  Partei  verhalte.  Sondern  noch  dariiber  hinaus  mufs
die  Partei  bedenken,  wie  sich  dies  Ja  oder  Nein  zu  der  Steigerung
ihrer  Macht  unter  der  momentanen  Sachlage  verhalte,  wie  diese  oder
jene  fur  die  Partei  wichtige  Personlichkeit  dadurch  beruhrt  wird,  usw#
1st  dieses  letztere,  bei  dem  jegliche  innere  Verbindung  zwischen  der
Tendenz  der  Partei  und  ihrem  aktuellen  Verfahren  aufgehoben  ist,
gleichsam  eine  Unsachlichkeit  zweiter  Ordnung,  so  steigert  sich  dies
noch  zu  einer  solchen  dritter  Ordnung:  die  Form  der  Partei  be-
wirkt  oft,  dafs  die  Entscheidung  iiberhaupt  nicht  mehr  aus  einem
praktischen,  wie  auch  unsachlichen,  Motive  erfolgt,  sondern  in  einer,
die  Parteiprobleme  als  solche  garnicht  beriihrenden  Frage  nur  deshalb
auf  Ja  fallt,  weil  sich  der  Gegner  fiir  Nein  entschieden  hat,  und  vice
versa.  Die  Linie,  welche  die  Parteien  in  einer  vitalen  Angelegen-
heit  spaltet,  setzt  sich  durch  alle  moglichen  sonstigen  Angelegen-
heiten  vom  allgemeinsten  bis  zum  speziellsten  Charakter  fort,  und
zwar  nur,  weil  man  mit  dem  Gegner  in  jener  hauptsachlichen  Frage
uberhaupt  nicht  mehr  an  einem  Strang  ziehen  mag,  und  die  blofse
Tatsache,  dafs  er  sich  fiir  eine  Seite  irgend  eines  Dualismus  ent-
scheidet,  schon  hinreicht,  um  selbst  die  entgegengesetzte  zu  ergreifen.
So  haben  die  Sozialdemokraten  in  Deutschland  gegen  arbeiter-
freundliche  Mafsregeln  gestimmt,  blofs  weil  sie  von  andern  Parteien
oder  von  der  Regierung  befurwortet  wurden.  Der  Parteidualismus
wird  gleichsam  zu  einem  Apriori  der  Praxis,  derart,  dafs  jedes  Iiber-
haupt auftauchende  Problem  sich  sogleich  nach  seinem  Ja  oder  Nein
auf  die  bestehenden  Parteien  verteilt,  dafs  die  einmal  statthabende
Spaltung  zu  einer  formalen  Notwendigkeit  des  Getrenntbleibens  aus-
wachst.  Ich  nenne  nur  noch  zwei  Beispiele  fiir  die  verschiedenen  Typen.
Als  im  19.  Jahrhundert  in  Frankreich  die  Frage  der  Urzeugung  auf-
tauchte,  interessierten  sich  die  Konservativen  leidenschaftlich  fiir  deren
Verneinung,  die  Liberalen  ebenso  fiir  ihre  Bejahung.  Entsprechend
ist  es  an  verschiedenen  Orten  dem  Problem  der  asthetischen  Volks-
erziehung,  den  verschiedenen  Richtungen  der  Literatur  u.  a.  ge-
gangen.  Und  wenn  selbst  irgend  ein  entferntes  Verhaltnis  der  einzelnen

35*


— 548 —

Entscheidung  zu  der  ganzen  Weltanschauung  einer  Partei  zu  finden
ware,  so  wird  doch  das  Mais  der  Leidenschaft  und  Kompromifslosig-
keit  fur  jede  einzelne  nur  dadurch  gegeben,  dais  die  andere  Partei
eben  die  andre  Richtung  vertritt ;  und  wenn  ein  Zuf all  die  eine  Partei
etwa  fiir  die  umgekehrte  Richtung  engagiert  hatte,  so  wiirde  auch
die  andre  die  entsprechende,  umgekehrte,  selbst  wenn  sie  ihr  eigentlich
unsympathisch  ware,  ergriffen  haben.  Und  nun  das  andre:  Als  die
deutschfreisinnige  Partei  des  Reichstages  am  6.  Mai  1893  sich  aus
Anlafs  der  Militarvorlage  in  zwei  Gruppen  schied,  blieb  die  Landtags-
fraktion  bis  in  den  Juli  hinein  beisammen.  In  den  Landtagswahlen
(Oktober)  traten  dann  plotzlich  dieselben  Personen,  die  bis  dahin  zu-
sammengewirkt  hatten,  als  Gegner  auf.  In  dem  neu  eroffneten  Land-
tag wurde  von  keiner  Seite  eine  Meinungsverschiedenheit  in  irgend
einer  vom  Landtag  zu  entscheidenden  Frage  behauptet;  aber  die
Trennung  blieb  dennoch  aufrecht  erhalten.  Die  Sinnlosigkeit  solcher
Parteiungsformen  tritt  besonders  grell,  aber  auch  besonders  haufig
hervor,  wenn  die  Gegensatze  innerhalb  eines  engen,  durch  personliche
Interessen  bestimmten  Kreises  entstanden  sind  und  sich  nun  auf  die
Fragen  des  grofsten  Kreises  fortpflanzen,  liber  die  zwar  die  gleichen
Personen  entscheiden,  aber  von  vollig  andern  Gesichtspunkten  aus
entscheiden  sollten.  In  deutschen  agrarischen  Bezirken  ist  haufig  be-
obachtet  worden,  dais  die  Bauern  und  die  Arbeiter  nur  deshalb  anders
als  der  Grolsgrundbesitzer  zu  den  Parlamenten  wahlen,  weil  dieser  in
kommunalen  Angelegenheiten  ihren  Wiinschen  entgegengetreten  ist.
Was  mit  alledem  fiir  scharf  gegeneinander  konstituierte  Parteien
aufgezeigt  ist,  wird  allenthalben  wirksam,  wo  eine  grofsere  Masse  —
die  nicht  gerade  von  einem  momentanen  Impulse  gepackt  ist  —  Mals-
regeln  ergreifen  soil.  Denn  unvermeidlich  werden  sich  in  ihr  Parteiungen
bilden,  deren  Macht  durch  den  objektiven  Sachverhalt  nicht  zu  tiber-
winden  ist  und  sich  mindestens  in  hemmenden  Verschiebungen  und
Verstimmungen,  Ubertriebenheiten  und  Vernachlassigungen  offenbart.
Diese  Macht  der  Partei  als  blofser  Form,  welche  sich  an  ihrer
kontinuierlichen  Fortsetzung  durch  die  heterogensten  Interessengebiete
zeigt,  ist  eines  der  schwersten  Hindernisse  fiir  die  Einheitlichkeit,  ja
iiberhaupt  fiir  das  Zustandekommen  der  Aktionen  einer  Gruppe.  Der
Zerrissenheit  und  Hinderung,  die  hieraus  folgt,  soil  die  Ubertragung  der
zu  fiihrenden  Gruppenangelegenheiten  an  besondere  Organe  abhelfen*
Indem diese  von  vornherein  von  dem  Gesichtspunkt  des  sachlich  be-


— 549 —

stimmten  Zweckes  aus  konstruiert  sind,  riickt  dieser  sogleich  von  den
sonstigen  Interessen  und  Meinungen  der  Personen  psychologisch  weiter
ab.  Diese  Gruppe  besteht  als  solche  eben  nur  ad  hoc,  und  das  lost  im
Bewufstsein  des  Einzelnen  das  hoc,  das  Sachliche,  sehr  scharf  von  allem
los,  was  nichts  mit  ihm  zu  tun  hat,  lalst  es  schwerer  zu  den,  entweder
pointierten  oder  naiven,  Verschmelzungen  mit  sachlich  nicht  hin-
gehorigen  Tendenzen  kommen.  Dadurch  wird  die  Aktion  des  Organs
sehr  viel  einheitlicher,  lebhafter,  zielbewufster ;  die  Selbsterhaltung  der
Gruppe  gewinnt  in  dem  Mafse,  in  dem  die  Kraftverschwendung  aufhort,
die  in  jenen  Vermischungen  und  der  aus  ihnen  folgenden  gegenseitigen
Paralysierung  der  Krafte  liegt  und  die  bei  der  unmittelbaren ,  nicht
arbeitsteiligen  Besorgung  der  Gruppenangelegenheiten  durch  die  ganze
Gruppe  unvermeidlich  ist.  —  Dais  dieser  Vorzug  nicht  ohne  Abzug
ist,  liegt  auf  der  Hand.  Es  ist  freilich  wahrscheinlich ,  dais  der
Beamte,  sozusagen  nicht  aus  sich,  sondern  aus  der  Idee  der  Gruppe
heraus  handelnd,  pf  lichtmafsig  verfahren  wird ;  aber  auch  dais  er  n  u  r
pf  lichtmafsig  verlahren  wird.  Mit  derselben  Objektivitat,  die  seine
Vornahmen  und  Entscheidungen  reguliert,  wird  er  auch  das  Mais
seines  Krafteinsatzes  abgrenzen  und  seine  subjektive  Personlichkeit,
wie  er  sie  nicht  in  den  I  n  h  a  1 1  seines  Tuns  einllielsen  lassen  darf ,  auch
ihrem  Energievorrat  nach  nicht  weiter  f ur  dieses  verbrauchen,  als
es  objektiv  normiert  ist.  Und  mit  den  bedenklicheren  werden  auch  wert-
vollere  Seiten  der  Personlichkeit,  die  Herzenswarme,  die  Vorbehaltlosig-
keit  des  Sich-Hingebens,  das  grolsherzige  Nicht-Unterscheiden  zwischen
dem  eigenen  und  dem  fremden  Interesse,  durch  die  Objektivierung
des  Organs  abgestellt  werden.  Wie  Objektivitat  allenthalben  das
Korrelat  der  Arbeitsteilung  ist,  so  ist,  was  man  als  die  Objektivitat
des  Beamten  als  solchen  riihmt,  eben  die  Folge  der  Diflerenzierung,
mit  der  die  Beamtenschaft  um  sachlich  -  spezielle ,  aus  den  Ver-
schmelzungen und  deshalb  den  Spaltungen  des  Gesamtlebens  geloste
Zweckgesichtspunkte  herum  erwachsen  ist.

3.  Betrafen  diese  Vorzuge,  die  die  Organbildung  vor  der  Aktion
der  Totalgruppe  fur  die  Erhaltung  derselben  aufweist,  gleichsam  das
Tempo  und  den  Rhythmus  der  gruppenerhaltenden  Prozesse,  so  er-
strecken  sie  sich  weiterhin  auf  ihre  qualitativen  Bestimmungen.  Hier
ist  nun  zuerst  die  psychologische  Konstellation  entscheidend ,  die  uns
schon  so  oft  wichtig  wurde :  die  Gesamtaktion  der  Menge  wird  in  in-
tellektueller  Hinsicht  immer  auf  einem  relativ  niedrigen  Niveau  stehen ;


— 550 —

denn  derjenige  Punkt,  auf  den  eine  grofse  Anzahl  von  Individuen  sich
vereinigt,  mufs  sehr  nahe  an  dem  Niveau  des  Tiefststehenden  unter
ihnen  liegen;  und  dies  wiederum,  weil  jeder  Hochstehende  hinab-
steigen,  aber  nicht  jeder  Tiefstehende  hinaufsteigen  kann,  so  dafs  dieser
und  nicht  jener  den  Punkt  angibt,  an  dem  beide  sich  zusammenfinden
konnen:  was  Allen  gemeinsam  ist,  kann  nur  der  Besitz  des  am
wenigsten  Besitzenden  sein.  Diese  Regel,  die  fiir  alle  Kollektiv-
aktionen  —  von  einem  Strafsenmob  bis  zu  gelehrten  Korperschaften
—  von  grofster  Bedeutung  ist,  besitzt  naturlich  keine  mechanisch-
gleichmalsige  Giiltigkeit.  Die  Hohe  der  hochstehenden  Menschen  ist
nicht  einfach  ein  Plus  ebenderselben  Qualitaten,  von  denen  dem  Tief-
stehenden  ein  Minus  zukommt,  so  dais  jener  unter  alien  Umstanden
besafse,  was  dieser  besitzt,  aber  dieser  nicht,  was  jener.  Vielmehr,
der  superiore  Mensch  ist  von  dem  untergeordneten  in  manchen  Hin-
sichten  so  sehr  der  Art  nach  unterschieden ,  dais  er  in  ihnen  sich
uberhaupt  nicht  auf  dessen  Standpunkt  begeben  kann,  weder  der
Wirklichkeit  nach,  noch  dem  Begreifen  nach:  wenn  der  Kammer-
diener  den  Helden  nicht  versteht,  so  versteht  auch  der  Held  den
Kammerdiener  nicht.  Nur  der  raumlich-symbolische  Ausdruck  des
Hoch-  und  Niedrigstehens  lalst  hier  an  einen  blolsen  Malsunterschied
glauben,  so  dais  der  hohere  Mensch  nur  seinen  Uberschuls  abzustellen
brauchte,  um  sich  mit  dem  niederen  auf  einem  Niveau  zusammen-
zufinden.  Indes  kann  es  bei  Bestehen  eines  so  generellen  Unter-
schiedes,  der  durch  kein  Sich-Herabstimmen  und  keine  Paralysierung
eines  quantitativen  Uberwiegens  in  eine  Einheit  iibergehen  kann,  auch
zu  keiner  eigentlichen  Kollektivhandlung  kommen.  Es  mag  hier  der
eine  aulserlich  etwas  mit  dem  andern  mitmachen,  aber  das  geschieht
nur  mit  Energien  oder  Teilen  der  Personlichkeit,  die  nicht  solche  der
wirklichen  Pefsonlichkeit  sind.  Soil  eine  Mehrheit  wirklich  zu-
sammenhandeln,  so  wird  es  nur  nach  denjenigen  Richtungen  geschehen,
die  ein  Herabsteigen  des  Hoheren  zu  dem  Niveau  des  Tieferen  er-
moglichen.  Deshalb  ist  es  schon  ein  optimistischer  Irrtum,  wenn  man
ein  solches  soziales  Niveau  als  das  »durchschnittliche«  bezeichnet;
nicht  nach  dem  Durchschnitt,  dem  Mittleren  zwischen  den  hochsten
und  den  tiefsten  Elementen,  sondern  nach  diesen  letzteren  zu  muls
der  Charakter  einer  Gruppenhandlung  gravitieren.  Dies  ist  peine  zu
alien  Zeiten  bestatigte  Erfahrung  —  von  Solon  an,  der  von  den
Athenern sagte, jeder einzelne  sei  ein  schlauer  Fuchs, aber  auf  der


— 551 —

Pnyx  seien  sie  eine  Herde  Schafe,  bis  zu  Friedrich  dem  Grofsen,  der
seine  Generale  fur  die  verniinftigsten  Leute  erklarte,  wenn  er  mit
jedem  allein  sprache,  aber  fiir  Schafskopfe,  wenn  sie  zu  einem  Kriegs-
rat  versammelt  waren ;  was  dann  Schiller  zu  dem  Epigramm  zusammen-
fafste,  dais  leidlich  kluge  und  verstandige  Leute  in  corpore  zu  einem
Dummkopf  wurden.  Das  ist  nicht  nur  der  Erfolg  jener  fatalen  Nivel-
lierung  nach  unten  zu,  die  die  Kooperation  einer  Masse  bedingt.
Sondern  es  liegt  auch  daran,  dafs  in  einer  versammelten  Menge  den
temperamentvollsten ,  radikalsten,  lungenkraftigsten  Elementen  die
Fiihrung  zufallen  wird,  nicht  aber  den  intellektuell  bedeutendsten,  denen
sehr  oft  die  leidenschaftliche  Subjektivitat,  die  mitreifsende  Suggestivkraft
fehlt.  »Weil  nun  die  Verstandigen  zuriicktreten  und  schweigen,  sagt
Dio  Chrysostomos  zu  den  Alexandrinern,  darum  entstehen  bei  euch
die  ewigen  Streitigkeiten,  die  ztigellosen  Reden,  die  Verdachtigungen«.
Wo  Erregung  und  Aufserung  von  Geftihlen  in  Frage  stent,  gilt  diese
Norm  nicht,  weil  sich  in  einer  aktuell  zusammenbefindlichen  Masse
eine  gewisse  Kollektivnervositat  erzeugt  —  ein  Mitgerissen  - Werden
des  Gefuhls,  gegenseitig  ausgetibte  Stimulierungen  — ,  so  dafs  eine
momentane  Erhohung  der  Individuen  uber  die  durchschnittliche  Intensi-
ty ihrer  Gefuhle  erfolgen  mag.  Wenn  deshalb  Karl  Maria  von  Weber
uber  das  grofse  Publikum  sagt:  »der  Einzelne  ist  ein  Esel  und  das
Ganze  ist  doch  Gottes  Stimme«  —  so  ist  dies  die  Erfahrung  eines
Musikers,  der  an  das  Gefuhl  der  Masse  appelliert,  nicht  an  ihre
Intellektualitat.  Diese  vielmehr  bleibt  an  jenes  unterdurchschnittliche
Niveau  gefesselt,  auf  dem  derHochste  und  der  Niedrigste  sich  zusammen-
finden  kann,  und  das  einer  erheblichen  Steigerung  erfahrungsmafsig
wohl  auf  dem  Gebiet  des  Gefuhls  und  der  Willensimpulse,  aber  nicht
auf  dem  des  Intellekts  zuganglich  ist.  Wahrend  nun  die  Erhaltung  der
Gruppe  einerseits  auf  den  unmittelbaren  Verhaltnissen  von  Individuum
zu  Individuum  beruht  und  in  diesen  jeder  Mensch  den  ganzen,  ihm  iiber-
haupt  eigenen  Intellekt  voll  entfaltet,  ist  dies  andrerseits  in  den-
jenigen  Angelegenheiten  absolut  nicht  der  Fall,  wo  die  Gruppe  als
Einheit  zu  handeln  hat.  Man  kann  jenes  die  molekularen,  dieses  die
molaren  Bewegungen  der  Gruppe  nennen ;  in  jenen  ist  eine  Vertretung
der  Individuen  prinzipiell  weder  moglich  noch  erforderlich ;  in  diesen
ist  beides  der  Fall.  Die  Erfahrung  der  grofsen  englischen  Gewerk-
vereine  —  um  ein  Beispiel  von  unzahligen  zu  nennen  —  hat  gezeigt,
dafs  die  Massenversammlungen  oft  die  torichtsten  und  verderblichsten


— 552 —

Beschliisse  fassen  (man  nannte  die  aggregate  meetings  darum  aggra-
vated meetings),  und  die  meisten  von  ihnen  haben  sie  zu  Gunsten  von
Delegiertenversammlungen  aufgegeben.  Wo  eine  grofsere  Gruppe  ihre
Angelegenheiten  unmittelbar  selbst  fuhrt,  da  halt  die  Notwendigkeit,
dais  ein  jeder  die  Malsregel  einigermafsen  begreife  und  billige,  dieselbe
an  der  Norm  der  Trivialitat  fest;  erst  wenn  sie  einer  aus  relativ
wenigen  Personen  bestehenden  Organisation  ubergeben  ist,  kann  in
ihrer  Behandlung  das  spezifische  Talent  zur  Geltung  kommen.  Be-
gabung  und  Sachkenntnis ,  ,wie  sie  immer  nur  wenigen  unter  den
Vielen  eigen  sind,  miissen  innerhalb  der  beschliefsenden  Gesamtgruppe
sich,  im  besten  Falle,  ihren  Einflufs  jedesmal  erkampfen,  wahrend  sie
denselben  innerhalb  des  differenzierten  Organs  wenigstens  prinzipiell
unbestritten  besitzen  *).


])  Zweifellos  kommen  auch  entgegengesetzte  Erscheinungen  vor:  inner-
halb einer  Beamtenschaf t  enthalt  oft  Eifersuchtelei  dem  Talente  den  Einflufs
vor,  der  ihm  gebiihrt,  wahrend  andrerseits  gerade  die  grofse  Masse  leicht
und  mit  Hintansetzung  des  eigenen  Urteils  einem  begabten  Einzelnen  folgen
mag.  Fur  eine  abstrahierende  Wissenschaft  wie  die  Soziologie  ist  es  unver-
meidlich,  dafs  die  einzelnen  typischen  Zusammenhange,  die  sie  darstellt,
nicht  die  ganze  Fulle  und  Komplikation  der  historischen  Wirklichkeit  er-
schopfen  konnen.  Denn  so  giiltig  und  wirksam  auch  der  Zusammenhang
sei,  den  sie  behauptet:  das  konkrete  Geschehen  wird  immer  noch  aufser
diesem  eine  Reihe  anderweitiger  Krafte  enthalten,  die  in  dem  schliefslich
sichtbaren  Gesamteffekt  die  Wirkung  jenes  ersteren  verdecken  konnen.
Auch  den  Inhalt  der  Physik  bilden  zum  Teil  gewisse  gesetzliche  Zusammen-
hange von  Bewegungen,  die  in  der  empirisch  gegebenen  Welt  sich  niemals
in  der  reinen  Konsequenz  darstellen,  in  der  die  mathematische  Berechnung
oder  das  Experiment  im  Laboratorium  sie  zeigt.  Darum  sind  die  so  fest-
gestellten  Kraftebeziehungen  nicht  weniger  in  all  den  Fallen  wirklich  und
wirksam,  in  denen  die  wissenschaftlich  festgestellten  Bedingungen  bezw.  die
Anfangsgheder  ihrer  sich  finden;  nur  dafs  ihr  Verlauf  nicht  die  Reinheit
des  wissenschaftlichen  Schemas  zeigt,  weil  aufser  ihnen  noch  stets  eine
Reihe  andrer  Krafte  und  Bedingungen  auf  die  gleiche  Substanz  einwirkt;
in  der  Resultante  von  diesen  und  jenen,  in  der  das  wirkliche  Geschehen
schliefslich  besteht,  mag  der  Anteil  jener  fur  die  unmittelbare  Beobachtung
sich  verbergen,  nur  einen  unwahrnehmbaren  und  nicht  herauszulosenden
Teil  zum  Gesamteffekt  beitragen.  Diese  Unzulanglichkeit,  welche  jede
typisch-gesetzliche  Erkenntnis  eines  Zusammenhangs  gegenuber  der  Wirk-
lichkeit aufweist,  gelangt  ersichtlich  in  den  Wissenschaften  vom  Geiste  auf
ihren  Hohepunkt,  weil  auf  ihrem  Gebiete  nicht  nur  die  Faktoren  des  ein-
zelnen Geschehens  sich  in  einer  kaum  entwirrbaren  Komplikation  verweben,
sondern  auch  das  Schicksal  des  einzelnen,  den  man  herausanalysieren  mag,
sich  der  Feststellung  durch  Mathematik  oder  Experiment  entzieht.  Jeder
Zusammenhang  zwischen  Ursachen  und  Folgen,  den  man  aus  historischen  Be-


- 553 —

Darin  liegt  die  Uberlegenheit  des  Parlamentarismus  vor  dem
Plebiszit.  Man  hat  bemerkt,  das  unmittelbare  Volksabstimmungen
selten  eine  Majoritat  fur  originelle  und  kiihne  Mafsregeln  zeigen,  dais
diese  vielmehr  meistens  auf  der  Seite  der  Angstlichkeit,  Bequemlich-
keit,  Trivialitat  ist.  Der  einzelne  Vertreter,  den  die  Masse  wahlt,
besitzt  noch  personale  Qualitiiten  aulser  denjenigen,  die  —  besonders
in  den  Epochen  reiner  Parteiwahlen  —  im  Bewufstsein  der  wahlenden
Menge  sind.  Er  bringt  etwas  hinzu,  was  aufserhalb  dessen  stent,  das
eigentlich  an  ihm  gewahlt  ist.  Einer  der  vorziiglichsten  Kenner  des
englischen  Parlamentes  sagt  darum,  es  gelte  fur  einen  Abgeordneten
als  Ehrensache,  die  Wunsche  seiner  Wahlerschaft  nicht  zum  Aus-
druck  zu  bringen,  wenn  er  dies  nicht  mit  seiner  Uberzeugung  ver-
einigen  konnte.  So  konnen  in  Parlamenten  personliche  Talente  und
intellektuelle  Niiancierungen,  wie  sie  sich  nur  an  Einzelsubjekten  finden,
erheblichen  Einfluls  gewinnen,  und  sogar  uber  die  Trennung  in  Par-
teien  hinweg,  die  die  Einheit  der  Gruppe  so  oft  bedrohen,  ihrer  Er-
halrung  dienen.  Freilich  leidet  die  Wirksamkeit  des  personalen  Prinzipes
im  Parlamente  an  neuen  Nivellierungen :  einmal,  weil  das  Parlament,
zu  dem  der  Einzelne  spricht,  selbst  eine  relativ  grofse  Korperschaft
ist,  die  aufserst  verschiedene  Parteien  und  Individuen  einschliefst,  so
dafs  die  Punkte  gemeinsamen  und  gegenseitigen  Verstandnisses  in  der
intellektuellen  Skala  nur  recht  niedrig  liegen  konnen.  (Bei  wie  geistig
unerheblichen  Scherzen  z.  B.  verzeichnen  die  Parlamentsberichte :
Heiterkeit !)  Zweitens,  weil  der  Einzelne  einer  Partei  angehort,  die  als
solche  nicht  auf  einem  individuellen,  sondern  auf  einem  sozialen  Niveau
steht  und  die  seine  parlamentarischen  Betatigungen  gleich  an  ihrer
Quelle  nivelliert;  weshalb  denn  auch  alle  parlamentarischen  und  parla-
mentsahnlichen  Vertretungen  in  ihrem  Werte  herabgesetzt  sind,  sobald
sie  imperativische  Mandate  haben,  [nur  die  Transportmittel  sind,  um
die  »Stimmen«  der  » Masse «  mechanisch  an  einem  Ort  zusammen-
zubringen. Drittens, weil der  Abgeordnete mittelbar, aber  doch  ab-


gebenheiten  oder  psychologischer  Wahrscheinlichkeit  heraus  als  den  normalen
ansehen  mag,  wird  in  vielen  Fallen,  in  denen  seine  Bedingungen  gegeben
sind,  dennoch  nicht  einzutreten  scheinen.  Dies  braucht  an  der  Richtigkeit
seiner  Feststellung  nicht  irre  zu  machen,  sondern  beweist  nur,  dafs  auf  die
fraglichen  Individuen  aufser  jener  Kraft  noch  andre,  vielleicht  entgegen-
gesetzt  gerichtete,  gewirkt  haben,  welche  in  dem  sichtbaren  Gesamteffekt
iiberwogen.


— 554 —

sichtlich  zum  ganzen  Lande  spricht.  Wie  sehr  dies  gerade  den  inneren
Charakter  der  Aufserungen  bestimmt,  sieht  man  daraus,  dais  das
Gerichtetsein  der  parlamentarischen  Reden  an  die  Nation  als  ganze  in
England  schon  im  17.  Jahrhundert  etwas  ganz  klares  und  bewufstes
ist  —  obgleich  damals  noch  an  keine  Veroffentlichung  der  Debatten
zu  denken  war.  Die  Notwendigkeit  aber,  es  einer  Masse  recht  zu
machen,  verdirbt  nicht  nur  den  » Charakter «,  wie  es  Bismarck  von  der
Politik  gesagt  hat  und  wie  es,  trotz  aller  gerechten  Korrekturen,  die
sittliche  Labilitat  des  Schauspielertums  zeigt,  sondern  es  unterbindet
auch  unendlich  oft  die  Feinheit  und  Besonderheit  der  intellektuellen
Aufserungen.  Die  Vertreter  der  Masse  scheinen  als  solche  etwas  von
der  Unzurechnungsfahigkeit  der  Masse  selbst  zu  haben  —  wozu  ein
gewisser  Machtkitzel,  die  Unverantwortlichkeit,  eine  Unbalanziertheit
zwischen  der  Bedeutung  der  Personlichkeit  und  der  der  Ideen  und
Interessen,  die  sie  vertritt,  endlich  etwas  sehr  Unlogisches,  aber  psycho-
logisch  doch  Begreifliches  zusammenwirken :  namlich  gerade  das
Bewufstsein,  im  Zentrum  der  offentlichen  Aufmerksamkeit  zu  stehen.
Ohne  Momente  dieser  Art  hinzuzuziehen,  konnte  man  die  Gassenbuben-
szenen  nicht  begreifen,  die  in  manchen  Parlamenten  etwas  schlecht-
hin  gewohnliches,  und  in  sehr  wenigen  etwas  schlechthin  ungewohn-
liches  sind.  Schon  der  Kardinal  Retz  bemerkt  in  seinen  Memoiren,
wo  er  das  Pariser  Parlament  zur  Zeit  der  Fronde  beschreibt,  dafs
derartige  Korperschaften,  vvenn  sie  auch  noch  so  viel  hochstehende
und  gebildete  Personen  einschliefsen,  bei  gemeinschaftlichem  Beraten
immer  wie  der  Pobel  handeln.

Diese  Abziige  vom  intellektuellen  Vorteile  der  Organbildung  sind
indes  nur  mit  dem  Parlamentarismus  verbunden  und  treffen  nicht  ihre
sonstigen  Formen.  Ja,  eben  diese  Nachteile  bilden,  wie  die  Entwickelung
des  Parlamentarismus  zeigt,  auf  hoherer  Stufe  gerade  einen  Beweis
fiir  die  Notwendigkeit  der  Organbildung.  In  England  fuhrte  die  Un-
moglichkeit,  mit  einer  so  zahlreichen,  heterogenen,  unbestandigen  und
doch  zugleich  schwer  beweglichen  Korperschaf t ,  wie  das  House  of
Commons  war,  zu  regieren,  am  Ende  des  17.  Jahrhunderts  zu  der
Bildung  des  Ministeriums.  Das  englische  Ministerium  ist  tatsachlich
ein  Organ  des  Parlaments,  das  sich  zu  diesem  ungefahr  so  verhalt
wie  das  Parlament  selbst  zu  dem  ganzen  Lande.  Indem  es  aus  fuhrenden
Mitgliedern  des  Parlaments  gebildet  wird  und  die  jeweilige  Majoritat
desselben reprasentiert, vereinigt es die  Gesamttendenz  der  grofsten


— ooo —

Gruppe  —  die  es  gleichsam  in  sublimierter  Form  darstellt  —  mit  den
Vorteilen  individueller  Begabung,  wie  sie  nur  bei  der  Fuhrung  durch
Einzelpersonlichkeiten und  innerhalb  einer  so  wenig  zahlreichen  Ver-
einigung,  wie  ein  Ministerium  ist,  zur  Geltung  kommen  konnen. Das
englische Ministerium ist ein geniales Mittel, durch weitere Kon-
zentrierung  des  differenzierten  Organs  diejenigen  Mangel  auszugleichen,
mit denen das letztere die  Unzulanglichkeit der Gesamt-Gruppen-
aktion wiederholt, zu deren Vermeidung es grade gebildet  war.
In  andrer  AYeise  haben  die  englischen  Gewerkvereine  die  Vorteile  der
parlamentarischen  Form durch ihre  Nachteile  hindurch  gerettet. Mit
ihrer Yertreterversammlung , ihrem » Parlament « allein konnten sie
sich  nicht  recht  verwalten, mit  besoldeten  Beamten  aber  glaubten  sie
sich einer schwer kontrollierbaren Bureaukratie ausgeliefert. Die
grofsen  Gewerkvereine  halfen  sich  nun  so,  dais  sie  neben  den  Beamten
des  Gesamtvereins solche fur die Distrikte anstellten und diese in
das  Parlament,  das  die  ersteren  zu  kontrollieren  hat,  delegierten. Die
letzteren haben durch ihre enge Verbindung mit ihren besonderen
AYahlerschaften  ganz  andre  Interessen  und  Aufgaben,  als  die  Beamten
der  Federation, was sie hindert, mit diesen zusammen eine einheit-
liche  Bureaukratie  zu  bilden. Die  zwei  Positionen :  als  Vertreter  eines
Distriktes und als dessen angestellter  Beamter  bilden  wechselseitige
Gegengewichte und die  Funktion, die  im  Landesparlament  das  Mini-
sterium ubt,  ist  vermoge  dieser  Einrichtung  durch  das  Parlament  selbst
bin verteilt — eine soziologische  Formung, die in primitiverer  Art
der  »Rat« der deutschen  Stadte, wie er im 12.  Jahrhundert  uberall
entstand,  antizipiert  hatte.  Denn  als  dessen  Wesen  wird  es  bezeichnet,
dais er den  Fortschritt von einem entweder bios vertretenden  oder
bios herrschenden  Beamtentum zu einem zugleich vertretenden und
herrschenden darstelle. Indem der  Rat regierte, tat er es  doch  als
Organ, nicht als  Herr  —  was sich damit  symbolisierte, dais  er  der
Stadt  schwur.  —  Und  hier  tritt  ein  Versuch  auf,  mit  einer  ganz  andern
Technik,  als  sie  das  Verhaltnis  des  englischen  Ministeriums  zum  Parla-
ment bestimmt,  und  doch  mit  der  formgleichen  Teleologie,  die  Vorteile
einer engen Gruppe mit denen einer weiteren in Bezug auf das
praktische  Regiment  zu  vereinigen.  Der  Frankfurter  Rat  bestand  eine
Zeitlang,  um  das  Jahr  1400  herum,  aus  63  Mitgliedern,  von  denen  aber
immer nur ein Drittel wirklich die  Geschafte fiihrte, und zwar in
regelmalsigem  einjahrigem  Turnus;  in  wichtigen  Fallen  war  aber  der


— 556 —

amtierende  Teil  berechtigt,  einen  oder  beide  andre  hinzuzuziehen.  Hier-
durch  wurden  die  Vorteile  erreicht,  die  an  eine  grofse  Zahl  von  Rats-
mitgliedern  gebunden  waren:  das  Vertrauen  der  Biirgerschaf t ,  die
Vertretung  vielseitiger  Interessen,  die  gegenseitige,  der  Kliquenwirt-
schaft  entgegenarbeitende  Kontrolle;  zugleich  aber  auch  die,  die  sich
gerade  an  eine  numerische  Beschrankung  des  Organes  kniipfen,  die
straffere  Zentralisation,  die  Leichtigkeit  der  Verstandigung,  die  billigere
Verwaltung.  —  Der  Beweis  fur  die  Notwendigkeit  jener,  uber  das
Parlament  hinauswachsenden  Organbildung  isf  nicht  weniger  ex  contrario
zu  fiihren.  Die  ungeheure  Verschwendung  von  Zeit  und  Mitteln,  mit
der  in  Nordamerika  die  Staatsmaschine  sich  vorwarts  bewegt,  schiebt
einer  ihrer  besten  Kenner  darauf,  dais  die  offentliche  Meinung  alles
machen  soil,  aber  keine  derartig  fuhrende  Potenz  sich  gegeniiber
hat,  wie  es  in  Europa  die  Ministerien  seien.  Weder  im  Kongrels  noch
in  dem  Parlament  eines  Einzelstaates  sitzen  Regierungsbeamte  mit
ministerieller  Autoritat,  deren  spezielle  Pflicht  und  Lebensaufgabe  es
ware,  die  Initiative  auf  noch  nicht  betretenen  Gebieten  zu  ergreifen,
die  Behandlung  der  Geschafte  durch  leitende  Ideen  zu  vereinheitlichen,
die  Verantwortung  ftir  Erhaltung  und  Fortschritt  des  Ganzen  zu
tragen  —  kurz,  dasjenige  zu  leisten,  was  nur  Individuen  als  solche
leisten  konnen,  und  was,  wie  dieses  Beispiel  zeigt,  durch  die  Gesamt-
aktion  der  primaren  Gruppenelemente  —  hier  in  der  Form  der  »offent-
lichen  Meinung «  —  garnicht  ersetzt  werden  kann.


Exkurs  uber  Sozialpsychologie.

Diese  Erorterung  der  Erfolge,  die  aus  dem  Zusammenschlufs
bestimmter  Gruppenmitglieder  zu  fiihrenden  Organen  hervorgehen,
ist  so  wesentlich  psychologischer  Art,  dafs  hier  in  besonders  hohem
Mafse  Som'ologie  nur  su  einem  andern  Namen  filr  Sozialpsycho-
logie su  werden  scheint.  Nachdem  ich  im  1.  Kapitel  (S.  21  ff.)  den
erkenntnistheoretischen  Unterschied  swischen  Soziologie  und  Psycho-
logie  festsulegen  suchte,  bedarf  es  nun  doch  uber  diese  Grenz-
setzung  hinaus  einer  ndheren  positiven  Bestimmung  uber  die  be-
sondere  Psychologie,  die  man  die  soziale  nennt.  Denn  wenn  man
schon  die  individuelle  Psychologie  nicht  zum  Ort  der  Soziologie
designieren  will,  so  wird  doch  die  Sozialpsychologie  als  ein  jener
gegeniiber  ganz  selbstandiges  Problemgebiet  bezeichnet  und  damit


— 557 —

ihre  Konfundierung  mit  der  Sosiologic  von  neuem  su  einer  Ge-
fahr  Jiir  diesc.  Damit  die  oben  vollbrachtc  methodische  Trennung
der  Sosiologie  von  der  Psychologie  uberhaupt  —  trots  alter  An-
gewiescnhcit  jener  auf  diese  —  auch  gegeniiber  der  Sosialpsycho-
Jogic  su  Recht  bcstche,  bedarf  es  des  Nachweises,  dafs  die  letztere
heme  grundsatshchc  Eigenheit  gegeniiber  der  individuellen  besitse.
Ich  fiigc  diesen  Nachweis  aus  dem  oben  betonten  Grunde  hier  ein,
obgleich  er  auch  iiberall  sonst  in  diesem  Buche  semen  Plats  hdtte.
Die  Tatsache  freilich,  dafs  seelische  Prosesse  nur  im  Individuum  und
nirgends  anders  stattfinden,  weist  noch  nicht  hinreichend  die  Theorie
zuriick ,  nach  der  die  Psychologie  der  » Gesellschaft «  (der  Massen,
der  Gruppen,  der  Nationalitdten,  der  Zeiten)  neben  der  Psychologie
des  Individuums  als  ein  gleichwertiges,  aber  dem  Wesen  und  dem
Trager  nach  heterogenes  Gebilde  stiinde.  Aus  der  besonderen
Struktur  der  Erscheinungen  vielmehr,  auf  die  diese  Meinung  sich  be-
zieht,  mufs  begreiflich  gemacht  werden,  wieso  es  trots  der  augen-
scheinlichen  Beschrankung  des  Seelenlebens  auf  individuelle  Trager
su  jenem  Begriff  der  Sosialpsychologie  kommen  konnte.  —

Die  Entwicklung  der  Sprache  wie  des  Staates,  des  Rechtes  wie
der  Religion,  der  Sitten  wie  der  allgemeinen  Geistesformen  uber-
haupt, weist  weit  fiber  jede  Einselseele  hinaus;  an  solchen  seelischen
Inhalten  kbnnen  die  Einselnen  wohl  teil  haben,  ohne  dafs  aber  das
wechselnde  Mafs  dieses  Teilhabens  den  Sinn  oder  die  Notwendigkeit
jener  Gebilde  alterierte.  Weil  sie  nun  aber  doch  in  ihrer  Gansheit
cinen  Produsenten  und  Trager  haben  miissen ,  der  kein  Einselner
sein  kann,  so  scheint  nur  iibrig  su  bleiben,  dafs  die  Gesellschaft,
die  Einheit  aus  und  iiber  den  Einselnen,  dies  Subjekt  ist.  Hier
konnte  die  sosiale  Psychologie  meinen ,  ihr  spesifisches  Gebiet  su
finden :  Produkte  von  unbestrittener  Seelenhaftigkeit,  in  der  Gesell-
schaft existierend  und  doch  nicht  von  Individuen  als  solchen  ab-
hcingig ;  sodafs,  wenn  sie  nicht  vom  Himmel  ge fallen  sind,  nur
die  Gesellschaft,  das  seelische  Subjekt  jenseits  der  Individuen,  als
ihr  Schbpfer  und  Trager  ansusehen  ist.  Dies  ist  der  Gesichtspunkt,
von  dem  aus  man  von  einer  Volksseele ,  einem  Bewufstsein  der
Gesellschaft ,  einem  Geist  der  Zeiten  als  von  realen ,  produktiven
Machten  gesprochen  hat.  Diesen  Mystisismus ,  der  seelische  Vor-
giinge  aufserhalb  von  Seelen,  die  immer  einselne  sind,  stellen  will,
beheben  wir,  indem  wir  die  konkreten  geistigen  Vorgdnge , in


— 558 —

denen  Recht  und  Sitte,  Sprache  und  Kultur,  Religion  nnd  Lebens-
formen  entstehen  und  wirklich  sind,  von  den  ideellen,  fiir  sick  ge-
dachten  Inhalten  derselben  unterscheiden.  Von  dem  Wortschats
und  den  Verbindungsformen  der  Sprache ,  wie  sie  in  Wbrterbuch
und  Grammatik  vorliegen ,  von  den  rechtlichen ,  im  Gesetsbuch
niedergelegten  Normen,  von  dem  dogmatischen  Gehalt  der  Religion,
kann  man  sagen,  dafs  sie  gelt  en  —  wenn  auch  nicht  in  dem
uberhistorischen  Sinn,  in  dem  die  Naturgesetse  und  die  Normen  der
Logik  » gelt en «  — ,  dafs  sie  eine  inner e  Dignitat,  unabhangig  von
den  einselnen  Fallen  ihrer  Anwendung  durcli  Individuen,  besitsen.
Aber  diese  Giiltigkeit  Hires  Inhalts  ist  keine  seelische  Existent,  die
eines  empirischen  Tragers  bedurfte,  so  wenig,  den  eben  angedeuteten
Unterschied  vorbehalten,  der  Pythagoreische  Lehrsats  eines  solchen
bedarf  Gewifs  ist  auch  dieser  geistigen  Wesens  und  in  dem  physisch
bestehenden  Dreieck  liegt  er  nicht,  denn  er  spricht  einVerhaltnis
seiner  Seiten  aus ,  das  wir  an  keiner  derselben  in  ihrer  Existent
fiir  sich  finden.  Andrerseits  ist  diese  Unkorperlichkeit  des  Pytha-
goreischen  Satzes  aber  auch  nicht  gleich  seinem  Gedachtwerden
durcli  einselne  Seelen;  denn  er  bleibt  gultig ,  vbllig  unabhangig
davon ,  ob  er  itberhaupt  von  solchen  vorgestellt  wird  oder  nicht,
wie  die  Sprache,  die  Rechtsnormen ,  die  sittlichen  Imperative ,  die
Kulturformen  ihrem  Inhalte  und  Sinne  nach  bestehen,  unabhangig
von  der  Vollstandigkeit  oder  Unvollstandigkeit ,  Haufigkeit  oder
Seltenheit,  mit  der  sie  in  den  empirischen  Bewufstseinen  erscheinen.
Hier  liegt  eine  besondere  Kategorie  vor,  die  sich  swar  nur  historisch
verwirklicht,  aber  in  derjenigen  Totalitat  und  Geschlossenheit  ihrer
Inhalte,  in  der  sie  einen  uberindividuellen  Schbpfer  und  Bewahrer
su  fordern  scheint,  nicht  historisch,  sondern  nur  ideell  bestehend  —
wdhrend  die  psychologische  Realitat  immer  nur  Bruchstiicke  davon
schafft  und  weitertrdgt  oder  jene  Inhalte  als  blofse  Begriffe  vor-
stellt.  Der  empirische  Ursprung  der  einzelnen  Sprachteile  und
-formen,  sowie  ihre  praktische  Verwendung  in  jedem  einselnen
Falle;  die  Wirksamkeit  des  Rechtes  als  psychologischen  Elementes
im  Kaufmann,  im  Verbrecher,  im  Richter ;  Mafs  und  Art,  wie  die
Kulturinhalte  von  einem  Individuum  dem  andern  uberliefert  und
in  jedem  weitergebildet  werden  —  das  sind  durchaus  Probleme
der  individuellen  Psychologie ,  die  ihnen  freilich  nur  sehr  unvoll-
standig  gewachsen  ist. Aber  in  jener  Gelostheit  von  den  indivi-


— 559 —

due  11  en  Realisierungsproaessen  sind  Spr ache,  Recht,  allgemeine
Kultuygcbilde  usw.  nicht  ctwa  Pyodukte  des  Subjektes:  Gesellschafts-
seele,  weft  die  Alternative:  wenn  das  Geistige  riicht  individuellen
Geistern  einwohnt ,  so  miisse  es  eben  einem  sozialen  Geiste  ein-
woknen  —  byiicliig  ist.  Es  gibt  vielmehy  ein  Dyittes:  den  objektiv
geistigen  Inhalt,  dey  nichts  Psychologisches  mehr  ist,  so  wenig
wie  dey  logische  Sinn  eines  Urteils  etwas  Psychologisches  ist,  ob-
gleich  er  nuy  inncrhalb  und  veymbge  dey  seelischen  Dynamik  eine
Bewufstseinsycalitat  erlangen  kann.

Nun  obey  liifst  dey  absehbay  nicht  zu  behebende  Mangel  an
Einsicht  in  jenes  seelische  Schaffen  und  Nachschaffen  diese  indivi-
dualpsychischen  Aktionen  zu  einey  undiffeyenzieyten  Masse  zu-
sammenrinnen,  zu  dey  Einheit  eines  seelischen  Subjekts,  das  sich
veyfiihyeyisch  nahe  sum  Tyagey  jeney,  in  ihyem  Uyspyung  so  dunkeln
Gebildc  darbietet.  In  Wiyklichkeit  ist  ihr  Uyspyung  individual-
psychologisch,  obey  kein  einheitlichey ,  sondeyn  bedayf  einey  Mehyheit
seelischey  Einheiten,  die  auf  einandey  wiyken;  umgekehyt ,  soweit
sie  als  Einheit  betyachtet  weyden,  haben  sie  iibeyhaupt  keinen  Uy-
spyung, sondeyn  sind  ein  ideelley  Inhalt,  wie  dey  Pythagoyeische
Lehysatz  seinem  Inhalte  nach  keinen  Uyspyung  hat.  Dayum  ist
gegenilbey  ihnen  als  Einheiten,  in  Abstyaktion  von  ihyey  zufalligen
und  teilweisen  Wiyklichkeit  in  Einzelseelen ,  die  Fyage  nach  einem
psychischen  Tyagey  iibeyhaupt  falsch  gestellt  und  gilt  nuy  wieder,
wenn  sie  nachtrdglich  su  Begyiffen  in  Einselgeistern  weyden,  wie
jetst,  wenn  wiy  von  ihnen  spyechen.

Das  Motiv  nun,  das  eine  besondeye  sosiale  Seelenhaftigkeit  jeru
seits  dey  individuellen  aufsudyangen  scheint,  wiykt  nicht  nuy,  wo
sich  objektiv  geistige  Gebilde  als  ein  idealey  Gemeinbesitz  bieten,
sondeyn  audi,  wo  eine  unmittelbaye ,  sinnliche  Aktion  einey  Masse
die  Veyhaltungsweisen  dey  Einselnen  in  sich  einsieht  und  su  einey
spemflschen,  in  diese  Einselakte  nicht  seylegbayen  Erscheinung
foymt.  Dies  Motiv  ist,  dafs  —  nicht  sowohl  das  Handeln  als  —
das  Re  suit  at  des  Handeln s  als  ein  einheitliches  auftyitt.  Wenn
eine  Menschenmenge  ein  Haus  zeystbyt ,  ein  Uyteil  fallt,  in  ein
Geschyei  ausbyicht  —  so  summieyen  sich  die  Aktionen  dey  einselnen
Subjekte  in  ein  Geschehnis ,  das  wiy  als  eines ,  als  die  Verwiyk-
lichung  eines  Begyijfes  bezeichnen.  Und  hiey  nun  tyitt  die  gyofse
Verwechslung  ein:  das  einheitliche  aufseye  Eygebnis  vieley  subjek-


— 560 —

tiver  Seelenvorgange  wird  als  das  Ergebnis  eines  einheitlichen
Seelenvorganges  gedeutet  —  ndmlich  eines  Vorganges  in  der  Kol-
lektivseele.  Die  Einheitlichkeit  der  resultierenden  Er-
scheinung  spiegelt  sich  in  der  vorausgesetsten  Ein-
heit  ihrer  psych  is  c  hen  Ursache!  Das  Triigerische  dieses
Schlusses  aber,  auf  dent  die  ganze  Kollektivpsychologie  in  ihrem
generellen  Unterschied  gegen  die  Individualpsychologie  beruht,  liegt
auf  der  Hand:  die  Einheit  der  Kollektivhandlungen ,  die  nur  auf
der  Seite  des  sichtbaren  Ergebnisses  liegt,  wird  daraufhin  fur  die
Seite  der  inneren  Ursache,  des  subjektiven  Trdgers,  erschlichen.

Aber  ein  letstes  Motiv,  das  sich  fur  viele  der  hier  untersuchten
Zusammenhdnge  als  ein  unentbehrliches  Glied  zeigte,  scheint  doch
noch  eine  sosiale  Psychologie  als  Gegenstuck  der  individuellen  un-
entbehrlich  su  machen:  die  qualitative  Unterschiedenheit  in  den
Gefiihlen,  Handlungen ,  Vorstellungen  der  in  einer  Masse  befind-
lichen  Individuen  von  den  seelischen  Vorgdngen ,  die  sich  nicht
innerhalb  einer  Menge ,  sondern  im  individuellen  Fursichsem  ab-
spielen.  Unsahlige  Male  kommt  eine  Kommission  su  andern  Be-
schlussen,  als  sie  jedes  Mitglied  fur  sich  gefafst  haben  wurde,  wird
der  Einselne ,  von  einer  Menge  umgeben ,  su  Handlungen  mit-
gerissen,  die  ihm  sonst  gans  fern  gelegen  hdtten,  lafst  sich  eine
Masse  Behandlungen  und  Zumutungen  bieten,  die  sich  kein  Ein-
selner  aus  ihr  gef alien  liefse,  wenn  sie  ihm  allein  gdlten,  entsteht
die  oben  mtierte  y>in-corpore-Dummheiti  aus  solchen,  die,  »sieht
man  $ie  einzeln,  leidlith  klug  und  verstdndig*  sind.  Hier  scheint
also  aus  den  Einselnen  eine  neue,  eigne  Einheit  zu  entstehen,  die
in  qualitativ  von  jenen  verschiedener  Weise  agiert  und  reagiert.
Genau  angesehen  indefs  handelt  es  sich  in  solchen  Fallen  um  die
Handlungsweisen  von  Individuen ,  die  dadurch  beeinflufst
sind,  dafs  das  einselne  von  andern  umgeben  ist;  dadurch  finden
nervbse,  intellektuelle ,  suggestive,  moralische  Umstimmungen  seiner
seelischen  Verfassung  andern  Situationen  gegenuber  statt,  in  denen
solche  Einflusse  nicht  vorhanden  sind.  Wenn  diese  nun,  gegen-
seitig  eingreifend,  alle  Mitglieder  der  Gruppe  in  gleicher  Weise  inner-
lich  modiflsieren,  so  wird  ihre  Totalaktion  allerdings  anders  aus-
sehen,  als  die  Aktion  jedes  Einzelnen,  wenn  er  sich  in  andrer,
isolierter  Lage  befdnde.  Darum  aber  bleibt  dasjenige,  was  an  der
Aktion  psychisch  ist,  nicht  weniger  individuell-psychisch ,  die  Ge-


— 561 —

samthaiidlung  nicht  wcniger  aus  rein  individuellen  Beitrdgen  zu-
sammengesetzt.  Wenn  man  hier  eine  qualitative  Different  finden
will,  die  Uberhaupt  iiber  den  Einzelnen  hinauswiese,  so  vergleicht
man  zwei  unter  gams  verschiedenen  Bedingungen  stehende  Binge:
das  von  andern  nicht  beeinflufste  mit  dem  von  andern  beeinflufsten

Verhalten  des  Individuums  —  zwei  Dinge ,  deren  Verschiedenheit
vbllig  in  der  Einzelseele  Plats  hat ,  so  gut  wie  jede  andre  Ver-
schiedenheit von  Stimmungen  und  Handlungsweisen,  und  in  keiner

Weise  zwingt,  die  eine  Seite  des  Gegensatzes  in  einer  neuen,  iiber-
individuellen  psychischen  Einheit  zu  lokalisieren.  Als  sozialpsycho-
logisches  Problem  also  bleibt  legitimerweise  dieses  bestehen :  welche
Modifikation  erfahrt  der  seelische  Prozefs  eines  Individuums,  wenn
er  unter  bestimmten Beeinflussungen durch die  gesellschaftliche

Umgebung  verlduft?  Dies  aber  ist  ein  Teil  der  allgemeinen  psycho-
logischen  Aufgabe ,  die  —  was  ein  identischer  Satz  ist  —  eine
individualpsychologische  ist.  Als  Unter abteilung  dieser  ist  die
soziale  Psychologie  etwa  der  physiologischen  koordiniert,  die  die
Bestimmtheit  der  seelischen  Vorgange  durch  ihre  Verbindung  mit
dem  Kbrper,  wie  jene  durch  ihre  Verbindung  mit  andern  Seelen,
untersucht.

Diese  Tatsache  der  seelischen  Beeinflussung  durch  das  Vergesell-
schaftet-Sein  —  der  einzige,  aber  freilich  unermefslich  ausgedehnte
Gegenstand  der  Sozialpsychologie  —  verleiht  ein  gewisses  Recht
auf  diesen  Begriff  an  einen  Typus  von  Fragen,  denen  an  und  fur
sich  er  nicht  zukommt;  ich  beseichne  ihn,  den  Hauptsachen  nach,
einesteils  als  den  statistischen ,  andrerseits  als  den  ethnologischen.
Wo  innerhalb  einer  Gruppe  eine  psychische  Erscheinung  sich
regelmafsig  an  einem  Bruchteil  des  Ganzen  wiederholt ,  oder  eine
andre,  etwa  ein  spezifischer  Charakterzug ,  sich  an  der  ganzen
Gruppe  oder  mindestens  ihrer  Majoritat  und  ihrem  Durchschnitt
vorfindet  —  pflegt  man  von  sozialpsychologischen  oder  auch  sozio-
logischen  Phanomenen  zu  sprechen.  Dies  ist  indes  nicht  ohne
weiteres  gerechtfertigt.  Wenn  in  einer  bestimmten  Epoche  unter
m  Todesf alien  jedes  Jahres  sich  n  Selbstmbr  der  finden,  so  ist  dieser
Satz,  so  sehr  er  Wahrheit  sein  mag,  doch  nur  durch  eine  Synopsis
des  Beschauers  moglich.  Die  sozialen  Zustdnde  kbnnen  zwar
die  Kausalitat  der  einzelnen  Tat  bestimmen  oder  mitbestimmen,
aber  sie  brauchen  es  nicht,  diese  kann  vielmehr  eine  rein  personale,

Simmel,  Soziologie.  36


— 562 —

innere  sein.  Ebenso  kbnnen  die  durchgehenden  seelischen  Bestimmt-
heiten  einer  Gruppe  —  nationaler,  standischer  oder  andrer  Art  —
reine  Parallelerscheinungen  sein,  die  vielleicht  auf  die  Gemeinsam-
keit  der  Abstammung  suriickgehen ,  aber  durch  das  sosiale  Leben
als  solches  nicht  ausgewirkt  sind.  Die  angefuhrten  Beseichnungen
solcher  Erscheinungen  beruhen  auf  der  Verwechslung  des  Neben-
einander  mit  dent  Miteinander.  Sosiologisch  wdren  sie  nur  dann,
wenn  sie  als  ein  Gegenseitigkeitsverhaltnis  der  Subjekte  —  das
natiirlich  nicht  auf  beiden  Seiten  morphologisch  gleiche  Inhalte
involviert  —  betrachtet  werden  kbnnten ,  sosialpsychologisch  nur,
insoweit  ihr  Auftreten  an  einem  Individuum  durch  andre  Individuen
veranlafst  ware.  Aber  dies  braucht  sunachst  garnicht  vorsuliegen;
wenn  etwa  die  fragliche  Erscheinung  sich  nur  an  einem  einzigen
Individuum  fdnde,  so  wilrde  man  sie  weder  soziologisch  noch
sozialpsychologisch  nennen,  obgleich  sie  vielleicht  in  diesem  Falle
die  genau  gleiche  Kausalitat  hatte ,  wie  in  dem  andern,  wo  neben
ihr  in  derselben  Gruppe  hunderte  und  tausende  in  derselben  Art
und  Bewirktheit  auftreten.  Die  blofse  Multiplikation  einer  nur  an
Individuen  konstatierbaren  Erscheinung  macht  sie  doch  noch  nicht
2u  einer  sosiologischen  oder  sosialpsychologischen!  —  obgleich
diese  Vertauschung  einer  numerisch  vielfachen  Gleichheit  mit  einer
dynamisch  -funktionellen  Verwebung  eine  dauernd  wirksame  Vor-
stellungsweise  ist.

Einen  analogen  Typus  kann  man  den  ethnologischen  nennen:
wenn  die  Unfahigkeit,  die  individuellen  Geschehensreihen  in  ihrer
Einselheit  zu  erkennen  oder  der  Mangel  an  Interesse  fur  diese
Einselheit  nur  einen  Durchschnitt,  eine  gams  generelle  Be-
stimmtheit  der  psychischen  Verfassungen  oder  Vorgange  in  einer
Gruppe  nachseichnen  lafst.  Dies  liegt  auch  vor,  wenn  man  2.  B.
wissen  will,  wie  sich  in  der  Schlacht  bei  Marathon  j>die  Griechen*.
benommen  haben.  Hier  wird  freilich  nicht  beabsichtigt  —  selbst
wenn  es  erreichbar  ware  —  den  seelischen  Prosefs  in  jedem  ein-
selnen  der  griechischen  Kampfer  psychologisch  darzulegen.  Sondern
ein  gang  besonderes  Begriffsgebilde  wird  geschaffen:  der  durch-
schnittliche  Grieche,  der  Typus  des  Griechen,  y>der  Grieche*  schlecht-
hin  —  ersichtlich  eine  ideelle  Konstruktion,  von  den  Bedilrfnissen
des  Erkennens  her  erwachsen  und  ohne  Anspruch,  an  irgend  einem
der  konkreten  griechischen  Individuen  ein  genau  deckendes  Gegen-


— 563 —

bild  zu  fin  den.  Detmoch  ist  der  eigentliche  Sinn  dieser  Begriffs-
kategoric  kein  sosialer,  denn  ihre  Pointc  liegt  in  keiner  Wechsel-
wirkung.  keiner  praktischen  Verwebung  und  funktionellen  Einheit
der  Vielcn ;  sot  idem  wirklich  »der  Grieche*,  wenn  auch  nicht  in
singuldrer  Benennbarkeit,  soil  damit  beschrieben  werden,  die  Stim-
mung  und  Hcuidlungsweise  der  blofsen  Summe  der  Kampfer,
projisiert  auf  eine  ideale  Durchschnittserscheinung,  die  so  sehr  ein
Individuuni  ist ,  wie  der  Allgemeinbegriff  der  in  Rede  stehenden
Grieehen .  dessen  Verkorperung  dieser  typische  »Grieche<  ist,  eben
nur  einer  ist.

Was  in  all  diesen  Fallen,  wo  es  sick  um  eine  Summe  von
Individuen  als  solchen  handelt,  wo  die  gesellschaftlichen  Tatsachen
nur  als  Momente  in  der  Bestimmung  dieses  Individuums ,  nicht
anders  als  physiologische  oder  religiose,  wichtig  werden  —  was  in
diesen  dennoch  als  sosialpsychologisch  gelten  darf ,  runt  auf  dem
Schlufs:  dafs  die  Gleichmafsigkeit  vieler  Individuen,  durch  die  sie
einen  Typus ,  einen  Durchschnitt ,  ein  irgendwie  einheitliches  Bild
zu  gewinnen  erlauben,  nicht  ohne  gegenseitige  Beeinflussung  su-
stande  kommen  kann.  Der  Gegenstand  der  Untersuchung  bleibt
immer  das  psychologische  Individuum,  die.  Gruppe  als  ganse  kann
auch  fiir  diese  Betrachtungskategorien  keine  »Seele<  haben.  Aber
die  Homogeneitcit  vieler  Individuen,  wie  diese  Kategorien  sie  voraus-
setsen ,  entstcht  in  der  Regel  nur  durch  der  en  Wechselwirkungen,
mit  ilirem  Erfolge  der  Andhnlichung ,  der  identischen  Beeinflussung,
der  einheitlichen  Zwecksetzungen ,  gehbrt  also  der  Sosialpsycho-
logie  an  —  die  sich  auch  hier  nicht  als  ein  nebengeordnetes  Pendant
der  individuellen  Psychologie,  sondem  als  ein  Teilgebiet  eben  dieser
qffenbart.


Die  angeftihrten  Momente  vereinigen  sich,  um  eine  Gesellschaft
ohne  Organbildung  den  lockernden  und  zerstorenden  Kraften  aus-
zusetzen,  welche  jede  soziale  Struktur  in  ihrem  eigenen  Inneren  er-
zeugt  Dafiir  ist  u.  a.  entscheidend,  dais  die  Personlichkeiten,  die  anti-
sozial  und  destruktiv,  besonders  einer  bestimmten  bestehenden  Sozial-
form  gegeniiber  wirken,  sich  in  der  Regel  g  a  n  z  diesem  Kampf  widmen,
auch  wenn  es  ein  indirekter  ist.  Ihrer  ganzen  Personlichkeit,  die  sie
einsetzen, miissen auch ganze  Personlichkeiten  zur  Verteidigung  der

36*


— 564 —

bestehenden  Ordnung  entgegentreten.  Die  Totalitat  des  Menschen  ent-
wickelt  eben  spezifische  Krafte,  die  nicht  durch  Summierung  der  Teil-
krafte  vieler  Individuen  aufgewogen  werden  konnen.  Darum  bedarf  die
soziale  Selbsterhaltung  nun  der  Organbildung  vor  allem  auch  gegeniiber
starken  individuellen  Machten,  die  nicht  eigentlich  zerstorerisch  und
als  sozial  negative  Potenzen  wirken,  sondern  die  die  Gruppe  zu  unter-
werfen  trachten.  Dais  die  evangelische  Kirche  den  Fiirsten  gegeniiber
widerstandslos  war  und  ihre  Suveranitat  als  soziologisches  Gebilde
unendlich  viel  weniger  als  die  katholische  zu  wahren  vermochte,
scheint  mir  zum  grofsen  Teil  daran  zu  liegen,  dais  sie  nach  ihrem
ganzen  individualistischen,  auf  den  personlichen  Glauben  des  Einzelnen
gebauten  Prinzip  nicht  den  uberindividuellen,  objektiven  Geist  ausbilden
konnte,  den  die  katholische  Kirche  in  ihren  Organen  anschaulich  und
wirksam  werden  liefs :  nicht  nur  in  der  festgefugten  Hierarchies  deren
personliche  Spitze  gerade  dem  Furstentum  ein  formales  Paroli  zu  bieten
vermochte,  sondern  in  dem  Monchstum,  das  die  Strenge  seiner  kirch-
lichen  Zusammengehaltenheit  und  Teleologie  in  wunderbar  kluger
Weise  mit  der  grofsen  Mannigfaltigkeit  seiner  Beziehungen  zur  Laien-
welt  verband:  als  heilig-ideales  Beispiel,  als  Prediger,  als  Beichtiger,
als  Bettler.  Eine  Schar  von  Bettelmonchen  war  ein  Organ  der  Kirche,
mit  dem  ein  Fiirst  schlecht  kampfen  konnte  und  dem  die  evangelische
Kirche  kein  annahernd  wirksames  an  die  Seite  stellte.  Solcher  Mangel
an  Ausbildung  von  Organen  wurde  gerade  in  dem  Fall,  an  den  ich
diese  ganze  Erorterung  ankniipfte,  zum  Verhangnis:  fur  die  alt-
germanische  Genossenschaftsverfassung.  Denn  jenen  starken  Herrscher-
personlichkeiten,  wie  sie  in  und  nach  dem  Mittelalter  in  den  lokalen
und  zentralen  Fiirstentiimern  auftauchten,  war  sie  nicht  gewachsen.
Sie  ging  zu  Grunde,  weil  ihr  fehlte,  was  nur  von  individuellen  Kraften
getragene  Organe  einer  Gesellschaft  sichern  konnen :  Schnelligkeit  der
Entschlusse,  bedingungslose  Zusammennahme  aller  Krafte  und  jene
hochste  Intellektualitat,  die  immer  nur  von  Individuen  entwickelt  wird  —
sei  es  nun,  dais  deren  Motiv  der  Wille  zur  Macht  oder  das  Ver-
antwortlichkeitsgefuhl  ist.  Sie  hatte  des  >Beamten«  (im  weitesten
Sinne)  bedurft,  dessen  soziologisches  Wesen  es  ist,  das  » soziale  Niveau*
in  der  Form  der  individuellen  Intellektualitat  und  Aktivitat  zu  ver-
treten  oder  zu  ihr  heraufzubilden.

Diese  zweckmafsige  Entferntheit  des  Organs  der  Gruppe  von  ihrer
unmittelbaren  Aktion  geht  so  weit,  dais  bei  Beamten,  deren  Funktionen


— 565 —

den  Charakter  der  unmittelbaren  Verantwortung,  Beweglichkeit,  sum-
marischen  Entschlielsung  tragen,  selbst  die  W  a  h  1  durch  eine  Gemeinde
nicht  angezeigt  ist,  sondern  nur  die  Anstellung  durch  die  Regierung.
Der  unmittelbaren  Gesamtheit  f  ehlt  die  besondere,  hier  notige  Objektivitat ;
nach  welchem  Modus  sie  auch  wahle,  stets  ist  es  die  Partei,  also  die
Summe  subjektiver  Uberzeugungen,  die  entscheidet.  Als  im  14Jahrhundert
in  England  das  vor  der  Gemeinde  und  durch  sie  gefiihrte  Gerichts-
verfahren  sich  als  immer  ungeeigneter  herausstellte,  den  erweiterten
Kreis  der  polizeilichen  Aufgaben  zu  erlullen,  und  die  Notwendigkeit
von  Einzelbeamten  unverkennbar  wurde,  die  sich  dann  allmahlig  zu  den
»Friedensrichtern«  formten  —  wollten  die  Stande  durchaus  deren  Wahl
fiir  sich  beanspruchen.  Sie  wurden  aber  immer  zuriickgewiesen  und,
wie  der  Erfolg  zeigte,  mit  Recht.  Gerade  seit  dem  Beginn  des  Parla-
mentarismus  wurde  unverbriichlich  daran  lestgehalten,  dais  alle  Gerichts-
gewalt  nur  aus  Ernennung,  niemals  aus  Wahl  hervorgehen  diirfe;
deshalb  hat  die  englische  Krone  auch  schon  fruh  die  hochsten  Richter
selbst  besoldet  und  hat,  als  das  Parlament  sich  einmal  erbot,  seiner-
seits  die  Gehalter  zu  bezahlen,  diesen  Vorschlag  abgelehnt.  Dadurch,
dais  die  Regierung  den  Beamten  ernennt,  ist  sein  Organcharakter
gleichsam  in  die  zweite  Potenz  erhoben  —  entsprechend  der  allgemeinen
Kulturentwicklung,  in  der  die  Ziele  der  Menschen  durch  einen  immer
reicher  gegliederten  Bau  von  Mitteln,  durch  das  immer  haufigere  Ein-
schieben  von  Mitteln  der  Mittel  erreicht  werden,  aber  trotz  dieses
scheinbaren  Umweges  dennoch  sicherer  und  in  weiterem  Umlange  als
durch  die  Unmittelbarkeit  des  primitiven  Verlahrens.

Andrerseits  wird  nun  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  davon  ab-
hangen,  dais  das  so  herausdiflerenzierte  Organ  keine  absolute  Selb-
standigkeit  erhalte.  Es  muls  vielmehr  die  Idee  immer  wirksam  (wenn-
gleich  keineswegs  immer  bewulst)  bleiben,  dais  es  sich  hier  doch  nur
urn  verkorperte  Abstraktion  der  Wechselwirkungen  in  der  Gruppe
selbst  handelt,  dais  diese  schlielslich  die  Grundlage  bleiben,  deren
latente  Energien,  Entwicklungen,  Zwecke  in  jenen  Organen  nur  eine
besonders  praktische  Form,  eine  Steigerung  und  Bereicherung  durch
die  spezifischen  Leistungen  der  Individuality  erhalten.  Das  Organ
darf  nicht  vergessen,  dais  seine  Unabhangigkeit  nur  seiner  Abhangig-
keit  dienen  soil,  dais  sein  Charakter  als  Selbstzweck  nur  ein  Mittel
ist.  So  kann  es  sogar  kommen,  dais  die  Organlunktion  nach  manchen
Seiten  hin  vollkommen  geubt  wird,  wenn  sie  nicht  die  gesamte  Existenz


— 566 —

des  Funktionars  ausf  iillt,  sondern  die  Art  eines  Nebenamts  bewahrt.
Die  altesten  Bischofe  waren  Laien,  die  ihre  Stellung  in  der  Gemeinde
als  Ehrenamt  inne  hatten.  Gerade  so  aber  konnten  sie  reiner  und  un-
weltlicher  ihrem  Amte  leben,  als  spater,  wo  dies  ein  selbstandig  differen-
zierter  Beruf  wurde.  Denn  damit  wurde  es  unvermeidlich ,  dafs  die
Formen  des  Berufsbeamtentums,  die  dieWeltlichkeit  ausgebildet  hatte,  nun
auch  auf  den  Geistlichen  Anwendung  f anden  5  wirtschaftliche  Interessen,
hierarchische  Gliederungen ,  Herrschsucht ,  Verhaltnisse  zu  aufseren
Machten  mufsten  sich  dadurch  der  rein  religiosen  Funktion  anbilden.
Insofern  gewahrt  das  Nebenamt  eine  reinere  Sachlichkeit  der  Funktion,
gerade  die  Form  des  Hauptberufes  kann  aufsersachliche  soziologische
und  materielle  Konsequenzen  mit  sich  bringen.  So  ist  der  Dilettant  oft
der  Kunst  reiner  und  selbstloser  hingegeben  als  der  Professional,  der
auch  von  ihr  leben  mufs,  so  ist  die  Liebe  eines  Liebespaares  oft  von
reiner  erotischem  Charakter  als  die  eines  Ehepaares.  Dies  ist  naturlich
eine  exzeptionelle  Formung,  die  nur  zu  der  Begrundung  davon  uber-
leiten  soil,  dafs  die  Verselbstandigung  und  Losung  eines  Organes  aus
der  Abhangigkeit  von  dem  Gesamtleben  der  Gruppe  seine  erhaltende
Wirkung  gelegentlich  in  eine  zerstorende  wandeln  kann.  Ich  fuhre
hierfur  zwei  Typen  von  Griinden  an.  Erstens.  Wenn  das  Organ
ein  zu  starkes  Selbstleben  gewinnt  und  sein  Wertakzent  nicht  mehr
auf  dem  liegt,  was  es  der  Gruppe  leistet,  sondern  was  es  fur  sich
selbst  ist  —  so  kann  seine  Selbsterhaltung  mit  der  der  Gruppe  selbst
in  Konflikt  kommen.  Ein  meistens  harmloser,  aber  gerade  deshalb
den  Typus  sehr  rein  reprasentierender  Fall  dieser  Art  ist  die  Bureau-
kratie.  Das  Bureauwesen,  eine  formale  Organisation  zur  Durchfiihrung
einer  ausgedehnteren  Verwaltung,  bildet  in  sich  einen  Schematismus
aus,  der  mit  den  variabeln  Erfordernissen  des  praktisch  sozialen  Lebens
sehr  oft  kollidiert,  und  zwar  einerseits,  weil  das  Fachwerk  des  Bureau-
wesens  nicht  auf  sehr  individuelle  und  komplizierte  Falle  eingerichtet
ist,  die  nun  dennoch  innerhalb  seiner  erledigt  werden  miissen,  andrer-
seits,  weil  das  Tempo,  in  dem  die  Bureaumaschinerie  allein  arbeiten
kann,  oft  in  schreiendem  Widerspruch  ge^en  die  Dringlichkeit  des
einzelnen  Falles  steht.  Wenn  nun  ein  nur  unter  solchen  Unzutraglich-
keiten  funktionierendes  Gebilde  seine  Rolle  als  bios  dienendes  Organ
vergifst  und  sich  als  Selbstzweck  seiner  Existenz  geberdet,  so  mufs
die  Differenz  zwischen  seinen  Lebensformen  und  denen  der  Totalgruppe
sich  zu  einer  direkten  Schadigung  der  letzteren  zuspitzen.  Die  Selbst-


— 567 —

erhaltungen  beider  sind  nicht  mehr  miteinander  vertraglich.  Man  konnte
in  dieser  Hinsicht  den  bureaukratischen  Schematismus  mit  dem  logi-
schen  vergleichen,  der  sich  zu  dem  Erkennen  der  Wirklichkeit  iiber-
haupt  verhalt  wie  jene  zu  der  staatlichen  Verwaltung :  eine  Form  und
ein  Werkzeug,  unentbehrlich  in  der  organischen  Verbindung  mit  den  In-
h  a  1 1  e  n ,  die  es  zu  gestalten  beruf en  ist,  in  denen  aber  auch  sein  ganzer
Sinn  und  Zweck  liegt.  Wenn  die  Logik  indefs  sich  als  selbstandige
Erkenntnis  auftut,  und  ohne  Rucksicht  auf  die  realen  Inhalte,  deren
blolse  Form  sie  ist,  sich  anmafst,  ein  abgeschlossenes  Wissen  aus  sich
selbst  aufzubauen,  so  konstruiert  sie  sich  eine  Welt,  die  mit  der  wirk-
lichen  in  erheblichem  Gegensatz  zu  stehen  pflegt.  Die  logischen  Formen
in  ihrer  Abstraktion  zu  einer  besonderen  Wissenschaft  sind  ein  blofses
Organ  der  Totalerkenntnis  der  Dinge;  sobald  sie  statt  dieser  Rolle
eine  vollige  Selbstgenugsamkeit  erstrebt  und  sich  fur  den  Abschluls
statt  fiir  ein  Mittel  der  Erkenntnis  halt,  so  ist  sie  fur  die  Erhaltung,
den  Ausbau  und  die  Einheit  der  Gesamtheit  des  Erkennens  so  hemmend,
wie  es  gelegentlich  der  bureaukratische  Schematismus  gegenuber  der
Gesamtheit  der  Gruppeninteressen  werden  kann.  Darum  hat  man  von
dem  Kollegienwesen  und  dem  »Provinzialsystem«  gesagt,  es  ware
zwar  minder  konsequent,  sachkennerisch,  verschwiegen,  als  das  bureau-
kratische Fachsystem;  dafiir  aber  milder  und  rucksichtsvoller ,  ge-
neigter,  die  Person  des  Untertanen  und  die  fiir  sie  etwa  angezeigte
Ausnahme  von  der  unerbittlichen  Regel  gelten  zu  lassen.  Es  ist  in
diesen  Systemen  eben  die  abstrakt  staatliche  Funktion  noch  nicht  so
objektiv  und  selbstherrlich  geworden,  wie  in  der  Bureaukratie.  Ja
sogar  das  Recht  entgeht  dieser  soziologischen  Konstellation  nicht
immer.  Es  ist  von  vornherein  nichts  andres  als  diejenige  Form  der
gegenseitigen  Beziehungen  der  Gruppenmitglieder,  die  sich  als  die  not-
wendigste  fiir  den  Bestand  der  Gruppe  herausgestellt  hat;  sie  geniigt
fiir  sich  allein  nicht,  diesen  Bestand  oder  gar  den  Fortschritt  der
Gesellschaft  zu  gewahrleisten,  aber  sie  ist  das  Minimum,  das  als  Grund-
lage  jeder  Gruppenexistenz  bewahrt  werden  mufs.  Die  Organbildung
ist  hier  eine  doppelte :  aus  den  tatsachlich  geforderten  und  allermeistens
wirklich  geiibten  Handlungen  differenziert  sich  »das  Recht c,  die  ab-
strahierte  Form  und  Norm  dieser  Handlungen,  logisch  verbunden  und
vervollstandigt,  welche  dem  wirklichen  Handeln  nun  mafsgebend  gegen-
iibersteht.  Dieses  ideelle,  der  Selbsterhaltung  der  Gruppe  dienende  Organ
braucht nun aber zu  seiner  Wirksamkeit  gegenuber  Verstofsen  noch


— 568 —

eines  konkreten  Organs*,  technische  Griinde  heben  jene  urspriingliche
Einheit  auf,  in  der  entweder  der  pater  familias  oder  die  versammelte
Gruppe  die  Rechtsprechung  vollzog,  und  verlangen  einen  besonderen
Stand,  um  die  Aufrechterhaltung  jener  Normen  in  dem  Verkehr  der
Gruppenelemente  zu  sichern.  So  zweckmafsig  und  unentbehrlich  nun
sowohl  jene  Abstraktion  des  Gruppenverhaltens  zu  einem  logisch  ge-
schlossenen  System  von  Gesetzen,  wie  die  Verkorperung  seines  In-
haltes  in  einem  Richterstand  ist,  so  unvermeidlich  bringt  beides  doch
die  Gefahr  mit  sich,  dais  gerade  die  so  ndtige  Festigkeit  und  innere
Geschlossenheit  dieser  Bildungen  gelegentlich  in  Gegensatz  zu  den
fortschreitenden  oder  individuell  komplizierten  realen  Verhaltnissen  und
Erfordernissen  der  Gruppe  trete.  Das  Recht  erlangt  durch  die  logische
Kohasion  seines  Baues  und  die  Wurde  seiner  verwaltenden  Organe
nicht  nur  eine  tatsachliche  und  durch  seinen  Zweck  in  weitem  Urn-
fang  erforderliche  Selbstandigkeit,  sondern  es  schopft  aus  sich  selbst  —
freilich  durch  einen  circulus  vitiosus  —  das  Recht  auf  unbedingte  und
von  alien  Rucksichten  geloste  Selbsterhaltung.  Indem  nun  gelegentlich
die  konkrete  Lage  der  Gruppe  andre  Bedingungen  fur  die  Selbst-
erhaltung dieser  fordert,  entstehen  die  Situationen,  die  man  durch  die
Worte:  fiat  iustitia,  pereat  mundus  und  summum  jus  summa  injuria
ausgedriickt  hat.  Die  Biegsamkeit  und  Schmiegsamkeit,  die  das  Recht
vermoge  seines  blofsen  Organcharakters  haben  soil,  sucht  man  freilich
durch  den  Spielraum  zu  erreichen,  den  es  dem  Richter  in  der  An-
wendung  und  Interpretation  des  Gesetzes  lafst.  An  der  Grenze  dieses
Spielraumes  liegen  jene  Falle  der  Kollision  zwischen  den  Selbst-
erhaltungen  des  Rechtes  und  denen  der  Gruppe,  die  hier  nur  als  Bei-
spiel  der  Tatsache  dienen  sollen :  dafs  gerade  die  Festigkeit  und  Selb-
standigkeit, die  die  Gruppe  ihren  Organen  um  ihrer  eigenen  Erhaltung
willen  zugestehen  mufs,  den  Organcharakter  derselben  verwischen
konnen  und  dafs  die  Autonomic  und  Starrheit  des  Organs,  das  sich  selbst
als  Ganzes  geriert,  in  eine  Schadigung  der  Gruppentotalitat  umschlagen
kann.  Bei  der  Bureaukratie  wie  bei  dem  Formalismus  des  Rechtes  ist
dieses  Auswachsen  eines  Organs  zu  selbstherrlicher  Totalitat  um  so
gefahr licher,  als  es  den  Schein  und  Vorwand  hat,  dafs  es  doch  um
des  Ganzen  willen  stattfinde.  Das  ist  eine  Tragik  jeder  hoheren  sozialen
Entwicklung :  dafs  die  Gruppe  um  ihrer  eigenen,  kollektiv-egoistischen
Zwecke  willen  die  Organe  mit  der  Selbstandigkeit  ausstatten  mufs,
die  diesen  Zwecken  oft  wieder  entgegenwirkt. Auch  die  Stellung  des


— 569 —

Militars  kann  gelegentlich  diese  soziologische  Form  verwirklichen ;
denn  dieses,  ein  arbeitsteiliges  Organ  ftir  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe,
muls  aus  technischen  Griinden  selbst  so  sehr  wie  moglich  ein  Organis-
mus  sein;  die  Ziichtung  seiner  Berufsqualitaten,  besonders  sein  enger,
innerer  Zusammenhalt  fordert  einen  energischen  Abschlufs  gegen  die
iibrigen  Stande  —  anhebend  von  dem  besonderen  Ehrbegriff  des
Offizierkorps  bis  zu  der  Besonderheit  der  Bekleidung.  So  sehr  diese
Yerselbstandigung  des  Militars  zu  einer  spezifischen  Lebenseinheit  im
Interesse  des  Ganzen  liegt,  so  kann  dieselbe  doch  eine  Absolutheit
und  Starrheit  annehmen,  welche  das  Militar  als  einen  Staat  im  Staate
aus  den  Zusammenhangen  der  Gruppe  iiberhaupt  lost  und  so  die  Ver-
bindung  mit  den  Wurzeln  zerstort,  aus  denen  ihm  schliefslich  doch
allein  seine  Kraft  und  Richtung  kommen  kann.  Das  moderne  Volks-
heer  sucht  dieser  Gefahr  zu  begegnen,  und  es  stellt  durch  die  tem-
porare  Dienstpflicht  des  ganzen  Volkes  ein  gliickliches  Mittel  dar,  die
Selbstandigkeit  des  Militars  mit  seinem  Organcharakter  zu  verbinden.
Dais  sich  um  der  Erhaltung  der  Gruppe  willen  ihre  Organe  als
gewissermafsen  selbstandige  ihr  gegenuberstellen  und  aus  der  Breite
ihres  unmittelbaren  Lebens  losen  mussen,  diese  Selbstandigkeit  aber
um  eben  derselben  Selbsterhaltung  willen  sehr  entschiedener  Grenzen
bedarf  —  das  driickt  sich  ersichtlich  in  den  Problemen  der  Amts-
dauer  aus1).  Auch  wenn  das  Amt  prinzipiell  »ewig«  ist ,  als  Aus-
druck  und  Folge  der  Ewigkeit  der  Gruppe,  mit  der  es  als  lebens-
notwendiges  Organ  verbunden  ist,  so  ist  die  Selbstandigkeit  seiner
realen  Ausiibung  dennoch  dadurch  modifiziert,  wie  lange  der  einzelne
Inhaber es verwaltet. Der Exkurs iiber das Erbamt zeigte das


*)  Diese  hier  und  schon  vorhin  angedeutete  Beziehung  gehort  in  den
grofsen,  einer  kiinftigen  Behandlung  vorbehaltenen  Aufgabenkreis :  welche
Rolle  die  rein  zeitlichen  Bestimmungen  ftir  die  Konstituierung  und  das
Leben  der  gesellschaftlichen  Formen  spielen.  Wie  die  Anderung  der  Be-
ziehungen,  von  den  intimsten  bis  zu  den  of f iziellsten ,  als  Funktion  ihrer
Dauer  auftritt,  ohne  dafs  aulsere  Momente  beeinflussend  dazutraten;  wie
ein  Verhaltnis  von  vornherein  dadurch  eine  Form  und  Farbung  bekommt,
dafs  es  auf  eine  begrenzte  Zeit  oder  dafs  es  auf  Lebenslanglichkeit  angelegt
ist;  wie  die  Wirkung  der  Begrenzung  selbst  sich  danach  ganzlich  modifi-
ziert, ob  das  Ende  der  Beziehung,  der  Institution,  der  Anstellung  etc.  von
vornherein  auf  einen  Zeitpunkt  festgelegt  oder  ob  dieser  unbestimmt  ist,
von  »Kundigung*,  Erlahmen  der  vereinigenden  Impulse,  Anderung  aufserer
Umstande  abhangt  —  alles  dies  miifste  im  Einzelnen  untersucht  werden.
Einige  Bemerkungen  dariiber  im  Kapitel  iiber  den  Raum.


— 570 —

Extrem  nach  der  Seite  der  Lebenslanglichkeit ,  denn  die  Vererbung
ist  gleichsam  die  Fortsetzung  der  individuellen  Funktion  iiber  das
Lebensmafs  des  Individuums  hinaus.  Dabei  aber  ergab  sich  freilich
eine  Entgegengesetztheit  der  Folgen:  die  Vererbung  des  Amtes  gab
ihm  einmal  eine  Selbstandigkeit ,  mit  der  es  wie  zu  einer  autonomen
Macht  innerhalb  des  Staates  wurde,  ein  andres  Mai  liefs  sie  es  grade
in  Unbedeutendheit  und  leere  Formalitat  sinken.  In  eben  demselben
Dualismus  nun  wirkt  die  Lange  der  personlichen  Amtsdauer.  Das
Amt  des  Sheriff  war  im  englischen  Mittelalter  von  grofser  Bedeutung ;
es  verlor  diese  indefs,  als  Eduard  III.  1338  bestimmte,  dafs  kein
Sheriff  langer  als  ein  Jahr  im  Amte  bleiben  sollte.  Umgekehrt:
die  »Sendgrafen«,  die  unter  Karl  d.  Gr.  ein  sehr  wichtiges  Organ  der
Zentralgewalt  ftir  die  Oberleitung  der  Provinzen  waren,  wurden  regel-
mafsig  nur  ftir  ein  Jahr  ernannt;  sie  verloren  indefs  ihre  Bedeutung
und  die  ganze  Einrichtung  verfiel,  als  spater  die  Ernennungen  auf  un-
bestimmte  Zeit  erfolgten.  Es  liegt  nahe  anzunehmen,  dafs  die  lange
Dauer  bezw.  die  Lebenslanglichkeit  eines  Amtes  dann  zweckmafsiger-
weise  zu  seiner  Verselbstandigung  und  damit  zu  einer  stabilen  Be-
deutsamkeit  fiihren  wird,  wenn  es  einen  Umkreis  regelmafsiger ,  in
einem  systematischen  und  kontinuierlichen  Betrieb  zu  erfiillender  Funk-
tionen  umschliefst  und  dafur  eine  Routine  fordert,  die  haufig  wech-
selnde  Inhaber  nicht  erwerben  konnen.  Wo  andrerseits  ein  Amt
immer  neue  und  nicht  vorherzusehende  Aufgaben  stellt,  wo  schnelle  Ent-
schliisse  und  geschmeidige  Anpassung  an  immer  wechselnde  Lagen
und  Forderungen  auftreten  —  da  wird  sozusagen  eine  haufige  Auf-
frischung  des  Blutes  zweckmafsig  sein,  weil  der  neue  Funktionar
immer  mit  frischem  Interesse  herangehn  und  es  fur  ihn  zu  der  Gefahr,
ein  Routinier  zu  werden,  nicht  kommen  wird.  Eine  erhebliche  Ver-
selbstandigung solcher  Amter  wird  hier  bei  oftmaligem  Wechsel  der
Inhaber  keine  Schadigungen  der  Gruppe  bewirken,  wie  denn  vielfach
bei  sehr  selbstandigen  und  verantwortungslosen  Amtern  die  haufige
Rotation  ihrer  Besetzung  als  Gegengewicht  und  Schutz  der  Allgemein-
heit  gegen  ihren  egoistischen  Mifsbrauch  gedient  hat.  In  eigentum-
licherWeise  wird  dieses  Motiv  bei  der  Amterbesetzung  der  Vereinigten
Staaten  wirksam,  und  zwar  vermoge  der  demokratischen  Gesinnung,
die  die  fuhrenden  Stellungen  in  moglichster  unmittelbarer  Nahe  des
primaren  Gruppenlebens,  der  Summe  der  einzelnen  Subjekte,  festhalten
mbchte. Indem  die  Amter  mit  den  Anhangern des  jeweiligen  Prasi-


— 571 —

denten  besetzt  werden,  kommt  zunachst  iiberhaupt  eine  grolsere  Zahl
von  Anwartern  nach  und  nach  in  den  Amterbesitz.  Dies  aber  ver-
hindert,  zweitens  und  hauptsachlich,  die  Bildung  einer  geschlossenen
Bureaukratie,  die  statt  einer  Dienerin  zu  einer  Herrin  des  Publikums
werden  konnte.  Die  langen  Traditionen  einer  solchen  mit  ihren
Kenntnissen  und  Usancen  verhindern,  dais  jeder  ohne  weiteres  jede
Stellung  einnehmen  kann,  und  dies  widerspricht  nicht  nur  dem  demo-
kratischen  Geiste,  der  den  Amerikaner  eigentlich  an  seine  Eignung  zu
jedweder  Funktion  glauben  lalst,  sondern  es  begtinstigt  das  ihm  ganz
Unertragliche :  dais  der  Beamte  sich  als  ein  hoheres  Wesen  vorkomme,
das  durch  eine  sonst  nicht  erreichbare  Weihe  iiber  die  grolse  Masse  und
ihr  Leben  erhoben  ist.  Diese  Gruppe  glaubte  —  wenigstens  bis  vor
kurzem  —  ihre  besondere  Form  eben  nur  erhalten  zu  konnen,  wenn
ihre  Organe  in  dauernder  Labilitat  blieben,  fortwahrendem  Austausch-
verhaltnis  mit  der  Masse,  moglichster  Vermeidung  der  Selbstandigkeit
des  Amtes.  Nun  aber  ist  das  Eigentumliche,  dais  dieser  sozial-teleolo-
gische  Zustand  gerade  einen  aulsersten  Egoismus  der  Funktionare  zur
Basis  hat.  Die  siegende  Partei  teilt  sich  die  Amter  unter  dem  offenen
Wahlspruch:  » Dem  Sieger  dieBeuteU,  das  Amt  gilt  als  einBesitz,
als  ein  personlicher  Vorteil ,  im  allgemeinen  nicht  einmal  durch  das
Vorgeben  verschleiert ,  um  der  Sache  willen  oder  um  des  Dienstes
an  der  Gesellschaft  willen  gesucht  zu  werden.  Und  gerade  dies  soil
die  Beamten  als  Diener  des  Publikums  erhalten,  soil  die  Bildung
autonomer  Bureaukratieen  hindern!  Der  Dienst  der  Sache  oder  des
dauernden  und  objektiven  Interesses  der  Gesamtheit  fordert  eine
herrschende  Stellung  iiber  den  Individuen  der  Gruppe,  weil  mit  ihm
das  Organ  der  iiberpersonlichen  Einheit  des  Ganzen  ent-
wachst.  Der  prinzipielle  Demokrat  aber  will  nicht  beherrscht  werden,
selbst  um  den  Preis,  dais  ihm  damit  gedient  wird;  er  erkennt  nicht
an,  dais  jener  Satz :  ich  bin  ihr  Fuhrer,  also  muls  ich  ihnen  dienen  —
ebenso  umgekehrt  werden  kann:  ich  will  ihnen  dienen,  also  muls  ich
sie  fiihren.  Durch  jenen  egoistischen  Subjektivismus  der  Gesinnung
in  Bezug  auf  die  Ausiibung  des  Amtes  wird  die  reine  Sachlichkeit
seines  Sinnes  und  seiner  Fiihrung  verhindert,  die  eine  gewisse  Hohe
und  Vollendung  dieser  letzteren  bedingt,  aber  allerdings  die  Gelahr
einer  bureaukratischen,  hochmutigen  Losung  des  Organes  von  der
unmittelbaren  Lebendigkeit  der  Gruppe  einschlielst.  Und  je  nachdem
diese  Gefahr  fur  die  Struktur der  Gruppe etwas  mehr oder  weniger


— 572 -

Bedrohliches  ist,  wird  sie  das  Auswachsen  der  Amter  zum  Charakter
eines  Selbstzweckes  hindern  oder  begiinstigen.

Z  w  e  i  t  e  n  s.  Nicht  nur  die  Moglichkeit  eines  Antagonismus  zwischen
dem  Ganzen  und  dem  Teile,  der  Gruppe  und  ihren  Organen  sollte  die
Selbstandigkeit  der  letzteren  unterhalb  einer  gewissen  Grenze  halten;
sondern  dies  ist  auch  zweckmafsig,  damit  im  Not  fall  die  differen-
zierte  Funktion  wieder  an  das  Ganze  zuriickgehen  kann.  Die  Ent-
wicklung  der  Gesellschaft  hat  das  Eigentiimliche ,  dafs  ihre  Selbst-
erhaltung  die  zeitweilige  Riickbildung  bereits  differenzierter  Organe
fordern  kann.  Dies  ist  nicht  in  genaue  Analogie  mit  jenen  Ruck-
bildungen  tierischer  Organe  zu  stellen,  welche  durch  den  Wechsel  der
Lebensbedingungen  eintreten,  wie  z.  B.  das  Rudimentarwerden  des  Seh-
apparates  bei  Tieren,  welche  dauernd  in  dunkeln  Hohlen  leben.  Denn
in  diesen  Fallen  wird  die  Funktion  selbst  uberfltissig  und  dies  ist  der
Grund,  aus  dem  das  sie  ausiibende  Organ  allmahlich  abstirbt ;  in  jenen
sozialen  Entwicklungen  dagegen  ist  die  Funktion  gerade  unentbehrlich
und  mufs  deshalb  bei  eintretender  Unzulanglichkeit  des  Organs  wieder
auf  die  Wechselwirkungen  unter  den  primaren  Gruppenelementen
zuriickgehen,  als  deren  arbeitsteiliger  Trager  urspriinglich  jenes  Organ
entstand.  In  manchen  Fallen  ist  die  Struktur  der  Gruppe  von  vornherein
auf  ein  solches  Alternieren  zwischen  der  unmittelbaren  und  der  durch
ein  Organ  vermittelten  Funktion  angelegt.  So  bei  Aktiengesellschaften,
deren  technische  Leitung  zwar  der  Direktion  obliegt,  wahrend  doch
die  Generalversammlung  imstande  ist,  die  Direktion  abzusetzen  oder
auch  ihr  gewisse  Richtlinien  vorzuschreiben ,  zu  denen  diese  selbst
entweder  nicht  die  Tendenz  oder  nicht  die  Kompetenz  hatte.  Hierher
gehort  vor  allem  die  Macht  des  Parlaments,  in  rein  parlamentarisch
regierten  Landern,  iiber  die  Regierungsorgane.  Die  englische  Re-
gierung  saugt  ihre  Kraft  immer  wieder  aus  dem  Mutterboden  des
Volkes,  die  im  Parlament  gleichsam  vordestilliert  ist.  Natiirlich  hat
dessen  Kompetenz  allerhand  Schattenseiten  gerade  fur  die  kontinuier-
liche  Selbsterhaltung  der  Gruppe,  da  die  rein  objektive  und  konse-
quente  Behandlung  der  Angelegenheiten  durch  die  Eingriffe  des
Parlaments  und  besonders  durch  die  Riicksicht  auf  sie  gefahrdet  ist.
In  England  wird  dies  durch  den  allgemeinen  Konservativismus  ge-
mildert  und  durch  eine  feine  Differenzierung  zwischen  den  Beamten
und  Verwaltungszweigen,  die  der  unmittelbaren  Kompetenz  des  Parla-
ments unterliegen,  und  denen ,  die  einer  relativen  Unabhangigkeit  und


— 573 —

Kontinuitat bedurfen. Kleinere  Vereinigungen , die ihre  Angelegen-
heiten durch einen  Vorstand oder  einen  Ausschufs besorgen lassen,
pflegen  so  eingerichtet zu sein , dais  [diese  Organe  ihre  Vollmachten
freiwillig oder unfreiwillig der Gesamtheit zuriickgeben, sobald sie
der  Last  oder  Verantwortung  ihrer  Funktionen  nicht  mehr  gewachsen
sind. Jede  Revolution, in  der  eine  politische  Gruppe  ihre  Regierung
entthront  und  Gesetzgebung  und  Verwaltung  wieder  an  die  unmittel-
bare Initiative der Elemente bindet, gehort dieser soziologischen
Formung  an. Es  ergibt sich  nun  freilich  ohne  weiteres, dais  solche
Riickbildsamkeit  der  Organe  nicht  in  alien  Gruppen  moglich  ist. Bei
sehr  grofsen  oder  in  sehr  komplizierten  Bedingungen  lebenden  Gruppen
ist  die  Ubernahme  der  Verwaltung  durch  die  Gruppe selbst  schlecht-
hin ausgeschlossen. Die Organbildung ist eine  unwiderrufliche ge-
worden  und  ihre  Bildsamkeit,  ihr  lebendiger  Zusammenhang  mit den
Elementen  kann  sich  hochstens  darin  zeigen, dais  diese  letzteren  die
Personen,  welche  in  einem  gegebenen  Augenblick  das  Organ aus-
rnachen, durch geeignetere  ersetzen. Immerhin kommt das  Zuriick-
stromen  der  Gruppenkraft  aus  den  Organen auf deren  ursprungliche
Quelle, wenn auch nur als  Durchgangsstadium zu erneuter  Organ-
bildung, noch  in  Fallen  ziemiich  hoher  soziologischer  Ausbildung  vor.
Die  Episkopalkirche  in  Nordamerika  litt  bis  Ende  des  18.  Jahrhunderts
schwer  darunter,  dais  sie  keinen  Bischof  besals,  da  die  englische  Mutter-
kirche,  die  allein  einen  solchen  hatte  weihen  konnen,  es  ihr  aus  Grtinden
der Politik  versagte. Da, in der hochsten Not  und  in der  Gefahr
volliger  Zersetzung, entschlossen sich die  Gemeinden, sich selber  zu
helfen. Sie  entsandten  im  Jahre  1784  Delegationen,  Laien  und  Geist-
liche,  welche  zusammenkamen  und  sich  als  oberste  Kircheneinheit,  als
Zentralorgan und zur Besorgung der Kirchenleitung konstituierten.
Ein  Spezialhistoriker dieser  Epoche  schildert es so : >  Never had so
strange  a  sight  been  seen  before  in  Christendom,  as  this  necessity  of
various members knitting  themselves  together  into  one. In  all  other
cases  the  unity  of  the  common  episcopate  had  held  such  limbs  together :
every member had  visibly  belonged to the community  of  which  the
presiding bishop was the head.« Der innere Zusammenhang der
Glaubigen, welcher bis dahin in dem  Organ:  Bischof — gleichsam
eine aufserhalb dieser liegende  Substanz  geworden  war, trat  jetzt  in
seinem urspriinglichen Wesen wieder hervor. Der unmittelbaren
Wechselwirkung  der  Elemente wurde jetzt  die  Kraft  zuruckgewahrt,


— 574 —

die  sie  aus  sich  heraus  projiziert  und  die  sich  dann  von  aufsenher  an
ihr  betatigt  hatte.  Dieser  Fall  ist  deshalb  so  besonders  interessant,  weil
die  Funktion  des  Zusammenhaltens  der  Kirchenglieder  dem  Bischof
durch  die  Konsekration,  das  heifst,  von  obenher  aus  einer  scheinbar
von  jener  soziologischen  Funktion  unabhangigen  Quelle  kam  —  und
nun  doch  rein  soziologisch  ersetzt  wurde,  wodurch  die  Quelle  jener
Kraft  sich  unzweideutig  offenbarte.  Dafs  die  Gemeinden  es  verstanden,
nach  einer  so  lange  dauernden  und  so  wirkungsvollen  Differenzierung
ihrer  soziologischen  Krafte  auf  ein  Organ,  dieses  wieder  durch  die
Unmittelbarkeit  jener  zu  ersetzen,  war  ein  Zeichen  aufserordentlicher
Gesundheit  ihres  religios-sozialen  Lebens.  Sehr  viele  Gemeinschaften
der  verschiedensten  Art  sind  daran  zugrunde  gegangen,  dais  das  Ver-
haltnis  zwischen  ihren  elementar-sozialen  Kraften  und  den  aus  diesen
entstandenen  Organen  nicht  mehr  bildsam  genug  war,  um  bei  Weg-
fall  oder  Untiichtigkeit  der  letzteren  die  zur  sozialen  Selbsterhaltung
notigen  Funktionen  wieder  auf  die  ersteren  zuriickzuleiten.

Die  Herausbildung  differenzierter  Organe  ist  sozusagen  ein  sub-
stanzielles  Hulfsmittel  der  sozialen  Selbsterhaltung;  der  Struktur  der
Gesellschaft  wachst  damit  ein  neues  Glied  zu.  Ganz  gesondert  davon
ist  die  Frage  zu  behandeln,  wie  der  Trieb  der  Selbsterhaltung  das
Leben  der  Gruppe  in  funktioneller  Hinsicht  bestimmt.  Die  Frage,  ob
es  sich  in  undifferenzierter  Einheit  oder  mit  gesonderten  Organen  voll-
zieht,  ist  hierfiir  sekundar;  es  handelt  sich  vielmehr  um  die  ganz  all-
gemeine  Form  oder  das  Tempo,  in  dem  sich  die  Lebensprozesse  der
Gruppe  abspielen.  Hier  begegnen  uns  zwei  hauptsachliche  Moglich-
keiten.  Die  Gruppe  kann  erhalten  werden  1.  durch  moglichste  Kon-
servierung  ihrer  Form,  durch  Festigkeit  und  Starrheit  derselben,  so
dafs  sie  andrangenden  Gefahren  substanziellen  Widerstand  entgegen-
setzt  und  das  Verhaltnis  ihrer  Elemente  durch  alien  Wechsel  der
aufseren  Umstande  hindurch  bewahrt;  2.  durch  moglichste  Variabili-
ty ihrer  Form,  indem  sie  den  Wechsel  der  aufseren  Bedingungen
durch  einen  solchen  ihrer  selbst  beantwortet  und  sich  im  Flufs  erhalt,
so  dafs  sie  sich  jeder  Forderung  der  Umstande  anschmiegen  kann.
Diese  Zweiheit  von  Moglichkeiten  geht  offenbar  auf  ein  ganz  all-
gemeines  Verhalten  der  Dinge  zuriick,  denn  es  findet  auf  alien  mog-
lichen  Gebieten  seine  Analogie,  sogar  auf  dem  physikalischen.  Vor
der  Zerstorung  durch  Druck  und  Stofs  ist  ein  Korper  geschutzt  ent-
weder durch Starrheit und unverriickbaren Zusammenhang seiner


— 575 —

Elemente, so dafs die angreifende  Kraft uberhaupt  keinen  Eindruck
macht,  oder  durch  Biegsamkeit  und  Elastizitiit,  die  jedem  Angriff  zwar
nachgibt,  aber  nach  seinem  Aufhoren  dem  Korper  sogleich  die  vorige
Form wiedergibt. Auch hangt die  Selbsterhaltung der  Gruppe ent-
weder  durch  Stabilitat  oder  durch  Labilitat  damit  zusammen,  dafs  die
Einheit  eines  Wesens sich auf  beiderlei  Weise dokumentiert : wir
erkennen ihm diese entweder daraufhin zu, dafs es sich den ver-
schiedensten  Reizen  und  Situationen  gegenuber  immer  als  das  gleiche
zeigt  —  oder  dafs  es  sich  jedem  Umstande  gegenuber  in  der  besonderen,
gerade  i  h  m  entsprechenden  Weise  verhalt,  wie  eine  Rechnung  aus  zwei
Faktoren  bei  Wechsel  des  einen  gerade  dann  ein  immer  gleiches  Resul-
tat ergeben mufs, wenn auch der andre Faktor sich entsprechend
andert. So nennen wir einen Menschen einheitlich, der z.  B.  alien
moglichen  Lebensinhalten  gegenuber  die  asthetische  Betrachtungs-  und
Empfindungsweise zeigt, aber nicht  weniger  den, der  sich  asthetisch
verhalt, wo das  Objekt es von sich aus rechtfertigt, wo aber  vom
Objekt  her  eine  andre  Reaktionsart  erfordert  wird, eben  diese  leistet.
Ja,  dies  ist  vielleicht  die  tiefere  Einheitlichkeit,  weil  mannigfaltige  Be-
wahrungen, deren  Mannigfaltigkeiten  aber  dem  Objekt  entsprechen,
auf  eine  um  so  unerschiitterlichere  Einheit  des  Subjekts  hinweisen. So
wird  uns ein  Mensch einheitlich erscheinen, wenn eine  sklavenhafte
Lebenslage  in  ihm  eine  Devotion  des  Benehmens  ausgebildet  hat, die
er auch in alien sonstigen, mit  jener  nicht  verbundenen  Situationen
zeigt;  aber  nicht  weniger  » einheitlich «  ist  es,  wenn  er  gerade  umgekehrt
sich ftir die erzwungene Devotion nach oben  durch  Brutalitat  nach
unten schadlos halt. Und schliefslich  sind  der  Konservativismus  und
die  Variabilitat als soziologische  Tendenzen nur  Unterarten von  viel
allgemeiner  menschlichen. Auch  als  solche  konnen  sie,  als  reine  Ver-
nal tungsformen,  eine  Bedeutung  erhalten,  die  die  divergentesten  Inhalte
verbindet — wie denn  Augustus selbst  den  Cato geruhmt  hat, mit
der  Begrtindung,  dafs  jeder,  der  den  bestehenden  Zustand  des  Staates
nicht  geandert  haben wollte, ein guter  Mensch und  Burger  sei.  —
Es handelt sich nun um die  naheren Bestimmungen dieser  beiden
Methoden  der  sozialen  Selbsterhaltung.

Die  Selbsterhaltung  durch  konservatives  Verfahren  scheint  da
angezeigt  zu  sein,  wo  die  Gesamtheit  aus  sehr  disparaten  Elementen
mit  latenten  oder  offenen  Gegnerschaften  besteht,  so  dafs  uberhaupt
jeder  Anstof  s,  gleichviel  in  welchem  Sinne,  gefahrlich  wird  und  selbst


— 576 —

Mafsregeln  der  Erhaltung  und  positiver  Niitzlichkeit,  sobald  sie  eine
Bewegung  mit  sich  bringen,  vermieden  werden  mussen.  So  wird  ein
sehr  kompliziertes  und  fortwahrend  nur  in  labilem  Gleichgewicht  zu
haltendes  Staatswesen,  wie  das  osterreichische,  im  ganzen  stark  kon-
servativ  sein,  weil  jede  Bewegung  eine  irreparable  Stoning  des  Gleich-
gewichts  erzeugen  konnte.  Dieser  Erfolg  kniipft  sich  ganz  im  all-
gemeinen  an  die  Form  der  Heterogeneitat  der  Bestandteile  in  einer
grofseren  Gruppe,  sobald  diese  Verschiedenheit  nicht  zu  einem  har-
monischen  Ineinandergreifen  und  Zusammenwirken  fuhrt.  Die  Gefahr
fur  die  Erhaltung  des  sozialen  status  quo  liegt  hier  namlich  darin,
dafs  jeder  Anstofs  in  den  verschiedenen,  mit  ganz  entgegengesetzten
Energien  geladenen  Schichten  aufserst  verschiedenartige  Erfolge  hervor-
rufen  muls.  Je  weniger  innere  Zusammengehorigkeit  unter  den  Ele-
menten  der  Gruppe  besteht,  desto  wahrscheinlicher  ist  es,  dais  neue
Anregungen,  neue  Aufriittelungen  des  Bewufstseins ,  neue  Veran-
lassungen  zu  Entschliissen  und  Entwicklungen,  die  Gegensatze  noch
weiter  auseinandertreiben  werden.  Denn  es  gibt  immer  unzahlige
Wege,  auf  denen  man  sich  von  einander  entfernen,  aber  oft  nur  einen
einzigen,  auf  dem  man  sich  einander  nahern  kann.  Mag  deshalb  die
Veranderung  an  sich  noch  so  ntitzlich  sein  —  ihre  Wirkung  auf  die
Elemente  wird  die  ganze  Heterogeneitat  dieser  zum  Ausdruck  bringen,
ja,  zum  gesteigerten  Ausdruck  in  demselben  Sinn,  in  dem  die  blofse
Verlangerung  divergierender  Linien  ihre  Divergenz  scharfer  hervor-
treten  lafst x).  Die  Vermeidung  jeder  Neuerung,  jeder  Abbiegung  von
dem  bisherigen  Wege,  ein  strenger  und  starrer  Konservativismus  wird


*)  Dafs  gerade  die  Erschiitterungen  eines  aufseren  Krieges  oft  dazu
dienen,  die  auseinanderstrebenden  und  in  ihrem  Gleichgewicht  bedrohten
Elemente  des  Staates  wieder  zusammenzubinden  und  seine  Form  zu  er-
halten  —  ist  eine  scheinbare,  tatsachlich  aber  die  Regel  bestatigende  Aus-
nahme.  Denn  der  Krieg  appelliert  an  diejenigen  Energien,  welche  den  ent-
gegengesetzten Elementen  der  Gemeinschaft  dennoch  gemeinsam  sind  und
hebt  diese,  die  vitaler  und  fundamentaler  Natur  sind,  so  stark  ins  Bewufst-
sein,  dafs  die  Erschutterung  hier  gerade  die  Voraussetzung  fur  ihre  Schad-
lichkeit:  die  Divergenz  der  Elemente  —  selbst  annulliert.  Wo  sie  andrerseits
nicht  stark  genug  ist,  die  vorhandenen  Gegnerschaften  in  der  Gruppe  zu
uberwinden,  da  ubt  der  Krieg  auch  die  oben  behauptete  Wirkung :  wie  oft
hat  er  innerlich  zerrutteten  Staatswesen  den  letzten  Stofs  gegeben,  wie  oft
stehen  auch  nichtpolitische ,  von  inneren  Gegensatzen  gespaltene  Gruppen
vor  der  Alternative,  im  Falle  des  Kampfes  gegen  andre  ihre  Zwistigkeiten
entweder  zu  vergessen  oder  sie  umgekehrt  unheilbar  ausarten  zu  lassen.


- 577 -

hier also angezeigt sein, um die  Gruppe  in  ihrer  bestehenden  Form
zu  erhalten.

Fiir  die  Zweckmafsigkeit  dieses  Verhaltens  bedarf  es  ubrigens  nur
einer  sehr  weiten,  aber  nicht  notwendig  einer  feindseligen  Divergenz  der
Gruppenelemente. Wo die sozialen  Unterschiede  sehr  erheblich  sind
und  nicht  durch  Zwischenstufen  ineinander  ubergehen,  mufs  jede  rasche
Bewegung  und  Erschiitterung der  Struktur des  Ganzen  viel  gefahr-
licher werden, als wo vermittelnde  Schichten  vorhanden  sind; denn
da  die  Evolution  immer  zuerst  nur  einen  Teil  der  Gruppe  ausschliefs-
lich oder besonders stark ergreift, so wird im letzteren  Falle eine
Allmahlichkeit  ihrer  Erfolge  oder  Verbreitungen  stattfinden, wahrend
im  ersteren  die  Bewegung  eine  sehr  viel  gewaltsamere,  auch  das  Un-
disponierte und Fernstehende plotzlich ergreifende sein wird. Die
mittleren  Stande werden so als  Puffer oder  Stofskissen  wirken, die
die bei raschen  Entwicklungen unvermeidlichen  Erschutterungen  der
Struktur  des  Ganzen  sacht  aufnehmen, mildern,  verteilen. Daher  der
liberale  Charakter  von  Gesellschaften  mit  stark  ausgebildeten  mittleren
Standen. Und  umgekehrt  ist  es  da  am  notwendigsten, dafs  um  jeden
Preis  sozialer  Friede,  Stabilitat,  konservativer  Charakter  des  Gruppen-
lebens  erhalten  werde,  wo  es  sich  um  die  Erhaltung  einer  diskontinuier-
lichen, durch starke innere Unterschiede charakterisierten sozialen
Struktur handelt. Deshalb bemerken wir auch tatsachlich, dafs  bei
ungeheuren  und  unversohnlichen  Klassengegensatzen  eher  Friede  und
Beharrlichkeit  der  sozialen  Lebensformen  herrscht,  als  bei  vorhandener
Annaherung,  Vermittelung  und  Mischung  zwischen  den  Extremen  der
sozialen Leiter. Im letzteren Falle vereinigt sich der  Bestand des
Ganzen im status quo ante weit eher mit  labilen  Zustanden, ruck-
weisen Entwicklungen, fortschrittlichen Tendenzen. Aristokratische
Verfassungen sind deshalb die  eigentlichen  Sitze des Konservativis-
mus; von den spater zu behandelnden Motiven dieser Verbindung
interessiert  hier  dieses: Aristokratieen bilden einerseits  die starksten
sozialen Unterschiede aus — mehr als es prinzipieller Weise die
Monarchie  tut, die  oft  gerade auf  Nivellierung  ausgeht  und nur  wo
sie  sich  mit  dem  aristokratischen  Prinzip verbindet,  was aber  durch-
aus keine innere und oft auch keine aufsere Notwendigkeit hat,
scharfe Klassenunterschiede schafft; andrerseits sind jene Verfas-
sungen  von innen her  fur eine ruhige, formerhaltende Konsequenz
disponiert ,  weil  sie  weder  von  den  Unberechenbarkeiten  eines  Thron-

Simmel,  Soziologie.  37


— 578 —

wechsels  noch  von  den  Launen  einer  Volksmasse etwas  zu  besorgen
haben.

Dieser  Zusammenhang  zwischen  Stabilitat  des  Sozialcharakters
und  Weite  der  sozialen  Abstande  erweist  sich  audi  in  der  umgekehrten
Richtung.  Wo  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  durch  Stabilitat  aufser-
lich  erzwungen  wird,  da  bilden  sich  daraufhin  manchmal  starke  soziale
Unterschiede.  Dies  zeigt  etwa  die  Entwicklung  der  bauerlichen  Leib-
eigenschaft  in  Rufsland.  Im  Russen  lag  stets  ein  starker  Nomaden-
trieb,  dem  der  Flachencharakter  des  Landes  noch  begunstigend  ent-
gegenkam.  Um  dem  Boden  regelmafsige  Bebauung  zu  sichern,  war
es  deshalb  ndtig,  dem  Bauern  die  Freiztigigkeit  zu  nehmen;  das  ge-
schah  unter  Fedor  I.  im  Jahre  1593.  Nun  er  aber  einmal  an  die  Scholle
gebunden  war,  verlor  er  allmahlich  die  bis  dahin  besessenen  Freiheits-
rechte.  Die  erzwungene  Unbeweglichkeit  des  Bauern  wurde  hier,  wie
auch  vielfach  im  iibrigen  Europa,  die  Handhabe,  durch  die  der  Grund-
herr  ihn  tiefer  und  tiefer  herabdruckte.  Jene  ursprunglich  nur  provi-
sorische  Mafsregel  machte  ihn  schliefslich  zu  einem  blofsen  Inventar
des  Gutes.  Nicht  nur  also  bewirkt  der  Selbsterhaltungstrieb  der  Gruppe
bei  vorhandenen  starken  Gegensatzen  eine  Tendenz  zur  Stabilitat  der
Lebensformen ;  sondern  wo  er  diese  letztere  unmittelbar  hervorruft,
gliedern  sich,  jenen  Zusammenhang  prinzipiell  beweisend,  wachsende
soziale  Unterschiede  an  sie  an.

Ein  weiterer  Fall,  in  dem  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  auf
mbglichste  Stabilitat  und  Starrheit  ihrer  Form  drangen  wird,  liegt
bei  iiberlebten  Gebilden  vor,  die  keine  innere  Daseinsberechtigung
mehr  haben,  und  deren  Elemente  eigentlich  in  andre  Beziehungen
und  soziale  Lebensformen  hineingehftren.  Seit  von  Ende  des  Mittel-
alters  an  die  deutschen  Gemeindegenossenschaften  durch  die  er-
starkenden  Zentralgewalten  in  ihrer  Wirksamkeit  und  ihren  Rechten
herabgedruckt  wurden  und  statt  der  lebendigen  Kohasionskraft ,  die
sie  aus  der  Wichtigkeit  ihrer  bisherigen  sozialen  Rolle  gezogen  hatten,
nur  noch  die  Maske  und  Aufserlichkeit  dieser  letzteren  ihnen  blieb
—  seitdem  war  das  letzte  Mittel  ihrer  Selbsterhaltung  ein  aulserst  strenger
Abschluls,  die  unbedingte  Verhinderung  des  Zutritts  neuer  Genossen.
Jede  quantitative  Erweiterung  einer  Gruppe  verlangt  namlich  gewisse
qualitative  Modifikationen  und  Anpassungen,  die  ein  veraltetes  Ge-
bilde  nicht  mehr  durchmachen  kann,  ohne  zu  zerbrechen.  Ein  friiheres
Kapitel zeigte die soziale Form in ihrem engen Abhangigkeits-


— 579 —

verhaltnis  zu  der  numerischen  Bestimmtheit  ihrer  Elemente:  die
Struktur  der  Gesellschaft ,  die  fur  eine  bestimmte  Anzahl  von  Mit-
gliedern  die  richtige  ist,  ist  es  nicht  mehr  fur  eine  gewachsene  An-
zahl. Der  Umwandlungsprozefs  aber  in  die  neue  erfordert  die  Assi-
milierung  und  Verarbeitung  der  neuen  Elemente,  er  verbraucht  Kraft.
Gebilde,  welche  ihren  inneren  Sinn  verloren  haben,  besitzen  eben  diese
fur  die  Aufgabe  nicht  mehr,  sondern  brauchen  alle,  die  sie  noch  haben,
um  die  einmal  bestehende  Form  gegen  innere  und  aufsere  Gefahren
zu  schiitzen.  Jener  strenge  Ausschlufs  neuer  Genossen  —  wie  er
auch  spater  die  iiberlebte  Zunftverfassung  charakterisierte  —  bedeutete
also  nicht  nur  unmittelbar  eine  Stabilisierung  der  Gruppe,  die  er  an
die  einmal  gegebenen  Mitglieder  und  ihre  Nachkommenschaft  fesselte,
sondern  er  bedeutete  auch  die  Vermeidung  jener  strukturellen  Um-
bildungen,  die  bei  jeder  quantitativen  Erweiterung  der  Gruppe  er-
forderlich  sind  und  zu  denen  ein  unzweckmafsig  gewordenes  Gebilde
nicht  mehr  die  Fahigkeit  hat.  Der  Instinkt  der  Selbsterhaltung  wird
ein  solches  deshalb  auf  die  Mafsregeln  eines  starren  Konservativismus
ftihren.  Uberhaupt  werden  konkurrenzunfahige  Gebilde  zu  diesem
Mittel  ihrer  Selbsterhaltung  neigen.  Denn  in  dem  Mafse,  in  dem  ihre
Form  eine  labile  ist,  vielerlei  Stadien  durchlauft,  neue  Anpassungen
vollzieht  —  wird  dem  Konkurrenten  Gelegenheit  zu  gefahrlichen  An-
griffen  gegeben.  Das  angreifbarste  Stadium  fur  Gesellschaften  wie
fur  Individuen  ist  das  zwischen  zwei  Anpassungsperioden.  Wer  in
Bewegung  ist,  kann  nicht  in  jedem  Augenblick  so  nach  alien  Seiten
hin  gedeckt  sein,  wie  wer  sich  in  ruhender,  stabiler  Position  befindet.
Eine  Gruppe,  die  sich  ihren  Konkurrenten  gegeniiber  unsicher  fuhlt,
wird  deshalb  um  ihrer  Selbsterhaltung  willen  alle  Labilitat  und  Evo-
lution ihrer  Form  vermeiden  und  nach  dem  Grundsatz:  quieta  non
movere,  leben.  Dieses  starre  Sich-Abschliefsen  wird  insbesondere  da
zweckmafsig  sein,  wo  Konkurrenz  noch  nicht  in  Wirklichkeit  besteht,
aber  es  sich  darum  handelt,  sie  zu  verhindern,  weil  man  sich  ihr
nicht  gewachsen  fiihlt.  Rigorose  Abschlufsmafsregeln  werden  hier
allein  den  status  erhalten  konnen,  weil  das  Entstehen  neuer  Be-
ziehungen,  die  Darbietung  neuer  Anknupfungspunkte  nach  aufsen  die
Gruppe  in  einen  grofseren  Kreis  hineinzoge,  in  dem  sie  einer  tiber-
machtigen  Konkurrenz  begegnen  wiirde.  In  sehr  versteckter  Art  mag
diese  soziologische  Norm  in  dem  folgenden  Zusammenhang  wirksam
sein. Ein nicht einzulosendes Papiergeld hat die Eigentiimlichkeit

37*


- 580 —

dem  gedeckten  gegeniiber,  dafs  es  nur  innerhalb  des  Bezirks  der
emittierenden  Regierung  gilt  und  nicht  exportfahig  ist.  Dies  wird
gerade  als  sein  grofster  Vorteil  reklamiert:  es  bleibt  im  Lande,  ist
dort  stets  fur  alle  Unternehmungen  bereit,  es  tritt  nicht  in  jenen  Aus-
gleich  des  Edelmetalls  mit  andern  Staaten  ein,  der  bei  relativem
Uberflufs  von  Geld  und  daraus  folgender  Erhohung  der  Waarenpreise
sofort  Import  fremder  Waren  und  Geldabfluls  bewirkt.  So  ist  die  auf
das  Ursprungsland  beschrankte  Zirkulation  des  Geldes  ein  inneres
Band  desselben  und  eine  Selbsterhaltung  seiner  sozialen  Form,  indem
sie  es  von  der  grofsen  Konkurrenz  des  Weltmarktes  absperrt.  Ein
wirtschaftlich  starkes  und  jedem  Wettbewerb  gewachsenes  Land  wurde
dieses  Mittel  nicht  brauchen,  sondern  sicher  sein,  dais  es  gerade  unter
der  Labilitat,  den  Wechselfallen  und  Entwicklungen  einer  gegenseitigen
Abhangigkeit  mit  alien  andern  eine  Kraftigung  seiner  wesentlichen
Lebensform  gewinnt.  —  Es  soil  nicht  etwa  behauptet  werden,  dais
relativ  kleine  Gruppen  tiberhaupt  ihre  Erhaltung  in  der  Form  der
Stabilitat,  grolse  in  der  der  Variabilitat  suchen ;  derartige  einfache  und
definitive  Relationen  gibt  es  tiberhaupt  nicht  zwischen  so  weiten  Ge-
bilden  und  Verhaltungsweisen ,  denn  jede  umfafst  eine  Fulle  ver-
schiedener  Bestimmungen ,  die  gegenseitig  die  mannigfaltigsten  Kom-
binationen  eingehen.  Gerade  sehr  grofse  Kreise  fordern  selbstverstand-
lich  eine  Stabilitat  ihrer  Institutionen ,  die  kleinere  durch  rasche  An-
passungen  ihrer  Ganzheit  ersetzen  konnen.  Ein  gewisses  Bestreben  der
englischen  Gewerkvereine,  den  Sitz  ihrer  Zentralbehorden  von  Zeit  zu
Zeit  zu  verlegen,  zwischen  den  einzelnen  Zweigvereinen  wechseln  zu
lassen,  hat  in  letzter  Zeit  tiberall  einer  Stabilisierung  ihrer  Leitung  an
einem  bestimmten  Orte  und  durch  bestimmte  Personen  Platz  gemacht.
Der  grofse  Kreis  kann  diese  Stabilitat  seiner  Institutionen  vertragen,
weil  er  durch  seine  Grofse  noch  immer  fur  genug  Wandlungen,  Ab-
weichungen,  lokale  und  zeitliche  Anpassungen  Raum  gibt.  Ja,  man
kann  sagen:  der  grofse  Kreis  steigert  beides  in  sich,  wie  er  Generali-
sierung  und  Individualisierung  in  sich  steigert,  wahrend  der  kleinere
entweder  eines  oder  das  andre  oder  beides  in  unvollkommener  Aus-
bildung  darstellt.

Das  wesentliche  individual-psychologische  Motiv,  das  die  Er-
haltung eines  Verhaltnisses  in  der  Form  der  Stabilitat  tragt,  be-
zeichnet  man  als  Treue.  Die  soziologische  Bedeutung  dieser  umgibt
indes  den  spezifischen  Gegenstand  dieses  Kapitels in einer  so weiten


— 581 —

Peripherie  und  das  unmittelbar  Hierhergehorige  ist  mit  dem  dariiber
Hinausgehenden  so  eng  verschmolzen ,  dafs  ich  ihre  Erorterung  in
einen  besonderen  Exkurs  verlege,  in  dem  ich  auch  die  Bedeutung  der
Dankbarkeit  fur  die  soziologische  Struktur,  oder  vielmehr  als  eine
soziologische  Form  selbst,  abhandle.  Denn,  in  speziellerer  Art
freilich  als  die  Treue,  verhindert  die  Dankbarkeit  das  Abreifsen  einer
einmal  gekniipften  Beziehung,  wirkt  als  eine  Energie,  mit  der  sich  ein
Verhaltnis  seinen  unvermeidlichen  Storungen  positiver  und  negativer
Art  gegeniiber  im  status  quo  erhalt.


Exkurs  uber  Treue  und  Dankbarkeit

Die  Treue  gehort  zu  jenen  cillerallgemeinsten  Verhaltungs-
weisen,  die  fiir  alle  Wechselwirkungen  unter  Menschen ,  die  nicht
nur  mater iell,  sondern  auch  soziologisch  verschiedenartigsten ,  be-
deutsam  werden  konnen.  In  Uber-  und  Unter  or  dnungen  wie  in
Gleichstellungen,  innerhalb  kollektiver  Gegnerschaften  gegen  einen
Dritten  wie  innerhalb  kollektiver  Freundschaften,  in  Familien  wie
dem  Staat  gegeniiber,  in  der  Liebe  wie  dem  Verhaltnis  sum  Berufs-
kreise  —  in  all  diesen  Gebilden,  rein  auf  ihre  soziologische  Kon-
stellation  hin  angesehen,  wird  die  Treue  und  ihr  Gegenteil  wichtig,
gleichsam  als  eine  soziologische  Form  zweiter  Ordnung ,  als  der
Trdger  der  bestehenden  und  sich  konservierenden  Beziehungsarten
swischen  Elementen;  in  ihrer  Allgemeinheit  verhdlt  sie  sich  ge-
wissermafsen  zu  den  von  ihr  erhaltenen  soziologischen  Formen,  wie
diese  sich  zu  den  materiellen  Inhalten  und  Motiven  des  gesellschaft-
lichen  Daseins  verhalten.  —  Ohne  die  Erscheinung ,  die  wir  Treue
nennen,  wiirde  die  Gesellschaft  uberhaupt  nicht  in  der  tatsachlich  ge-
gebenen  Weise  irgend  eine  Zeit  hindurch  existieren  konnen.  Die
Momente,  die  ihre  Erhaltung  tragen:  Eigeninteresse  der  Elemente
und  Suggestion,  Zwang  und  Idealismus ,  mechanische  Gewohnheit
und  Pflichtgefuhl,  Liebe  und  Tragheit  —  wiirden  sie  vor  dem  Aus-
einanderbrechen  nicht  bewahren  konnen,  wenn  nicht  alle  durch  das
Moment  der  Treue  erganzt  wiirden;  freilich  ist  Mafs  und  Be-
deutung dieses  Momentes  im  einzelnen  Fall  nicht  bestimmbar ,  weil
die  Treue,  in  ihrer  praktischen  Wirkung,  immer  ein  andres  Gefuhl
ersetzt ,  von  dem  kaum  je  die  allerletzte  Spur  verschwunden  sein
wird;  was  diesem ,  was  der  Treue  zuzuschreiben  ist,  verschlingt


— 582 —

sich  zu  einem  Gesamterfolg ,  der  der  quantitativen  Analyse  wider-
steht.

Wegen  des  Ergansungscharakters ,  der  der  Treue  zukommt,
ist  s.  B.  ein  Ausdruck  wie:  treue  Liebe  —  einigermafsen  irre-
filhrend.  Wenn  in  einem  Verhdltnis  swischen  Menschen  die  Liebe
fortbesteht  —  wosu  bedarf  es  dann  der  Treue?  Wenn  die  Indi-
vidual nicht  schon  im  ersten  Moment  durch  die  Treue  susammen-
gebunden  sind,  sondern  durch  die  gang  primdre ,  genuine  Seelen-
disposition  der  Liebe  —  warum  mufste  nach  genu  Jahren  nock
die  Ireue  als  Hiiterin  des  Verhdltnisses  hinsukommen ,  da  dock,
nach  der  Voraussetsung ,  jene  Liebe  nach  sehn  Jahren  noch  eben
dieselbe  ist  und  gang  allein  von  sich  aus  dieselbe  zusammen-
bindende  Kraft  bewahren  mufs,  wie  in  ihrem  ersten  Augenblick?
Will  der  Sprachgebrauch  die  einfach  dauernde  Liebe  als  treue
Liebe  bezeichnen ,  so  ist  dagegen  naturlich  nichts  einzuwenden,
denn  auf  Worte  kommt  es  nicht  an;  wohl  aber  darauf ,  dafs  es
einen  besonderen  seelischen  —  und  soziologischen  —  Zustand  gibt,
der  die  Dauer  eines  Verhdltnisses  noch  fiber  die  Krafte  seines
ersten  Zustandekommens  hinaus  bewahrt ,  der  diese  Krafte  mit
dem  gleichen  synthetischen  Erfolge,  wie  sie  selbst  ihn  hatten,  iiber-
lebt  und  den  wir  nur  Treue  nennen  konnen ,  trotsdem  dies  Wort
noch  die  gang  andersartige  Bedeutung:  des  Beharrens  dieser
Krafte  selbst  —  einschliefst.  Man  kbnnte  die  Treue  als  das  Be-
harrungsvermbgen  der  Seele  bezeichnen,  welches  sie  in  einer  einmal
eingeschlagenen  Bahn  festhdlt,  nachdem  der  Anstofs,  der  sie  uber-
haupt  in  diese  Bahn  gefilhrt,  vorbeigegangen  ist.  Es  ver steht  sich
von  selbst,  dafs  ich  hier  immer  nur  von  der  Treue  als  einer  rein
seelischen,  von  innen  her  wirksamen  Verfassung  spreche,  nicht  von
einem  rein  dufseren  Verhalten ,  wie  2.  B.  innerhalb  der  Ehe  der
juristische  Begriff  der  Treue  uberhaupt  nichts  Positives ,  sondern
nur  das  Nicht-Stattfinden  der  Untreue  bedeutet.

Es  ist  eine  Tatsache  von  der  grbfsten  sosiologischen  Wichtig-
keit,  dafs  unzahlige  Verhdltnisse  in  ihrer  sosiologischen  Struktur
ungeandert  beharren ,  auch  wenn  das  Gefuhl  oder  die  praktische
Veranlassung,  die  sie  ursprilnglich  entstehen  lief  sen,  verschwunden
sind.  Die  sonst  unbezweifelbare  Wahrheit:  Zerstbren  ist  leichter
als  Aufbauen  —  gilt  fur  gewisse  menschliche  Besiehungen  nicht
ohne  weiteres. Freilich  fordert  das  Entstehen  eines Verhdltnisses


— 583 —

eine  bestinnntc  Zahl  posit  iver  und  ncgativer  Bedingungen ,  von
denen  das  Ausbleiben  drier  einsigcn  sein  Zustandekommen  von
vornherein  rer  hinder  t.  All  tin ,  ist  es  einmal  entstanden ,  so  wird
es  dmrJi  den  nachtraglidien  Ansfall  jener  Bedingnng,  ohne  die  es
vorher  nieht  encadisen  ware,  noch  keineswegs  immer  serstbrt.
Ein  erotisehes  Verhdltnis  etwa ,  auf  Grund  kbrperlicher  Schbnheit
entstanden,  kami  sehr  wohl  deren  Schwinden  und  ihren  Ubergang
in  HdfslieJikeit  fiber leben.  Was  man  von  Staaten  gesagt  hat:  dafs  sie
nnr  durch  dieselben  Mittel  erhalten  werden,  durch  die  sie  gegrilndet
sind  —  ist  nnr  cine  sehr  partielle  Wahrheit  und  nichts  weniger
als  ein  durdigdngiges  Prinsip  der  Vergesellschaftung  iiberhaupt.
Die  sosiologische  Verkniipftheit  vielmehr,  woraus  ouch  immer  ent-
standen,  bildet  eine  Selbsterhaltung  ans,  einen  Eigenbestand  ihrer
Form,  unabhangig  von  ihren  ursprilnglich  verknupfenden  Motiven.
Ohne  dieses  Beharrnngsvermbgen  der  einmal  konstituierten  Ver-
gesellschaftung en  wiirde  die  Gesellschaft  als  ganze  in  jedem  Augen-
blick  misammenbrechen  oder  in  unausdenkbarer  Weise  verdndert
werden.  Die  Konservierung  der  Einheitsform  wird  psychologisch
durch  vielerlei  Momente  getragen ,  intellektuelle  und  praktische,
positive  und  negative.  Die  Treue  ist  darunter  der  g efii his mafsige
Faktor ,  oder  audi:  sie  selbst  in  der  Gestalt  des  Gefuhls,  in  ihrer
Projisierung  auf  die  Ebene  des  Gefuhls.  Das  hier  in  Frage  stehende
Gefilhl  —  dessen  Qualitdt  nur  in  ihrer  psychischen  Wirklichkeit
festgestellt  werden  soil,  gleichviel  ob  man  dies  als  sureichende
Definition  des  Begriffs  der  Treue  akseptiert  oder  nicht  —  lafst  sich
also  so  bestimmen.  Den  Verhaltnissen ,  die  sich  swischen  Indivi-
duen  anspinnen ,  entspricht  in  diesen  ein  auf  das  Verhdltnis  ge~
richtetes  spemfisches  Gefiihl ,  ein  Inter  esse ,  ein  Impuls.  Besteht
das  Verhdltnis  nun  weiter ,  so  entsteht ,  in  Wechselwirkung  mit
diesem  Weiterbestand ,  ein  besonderes  Gefiihl,  oder  auch:  jene  ur-
sprUnglich  begriindenden  seelischen  Zustdnde  metamorphosieren
sich  —  vielfach ,  wenn  auch  nicht  immer  —  in  eine  eigentiimliche
Form,  die  wir  Treue  nennen ,  gleichsam  in  ein  psychologisches
Sammelbecken  oder  eine  Gesamtheits-  oder  Einheitsform  fur  die
mannigfaltigsten  Inter essen,  Affekte ,  Bindungsmotive ;  und  fiber
alle  Verschiedenheit  Hires  Ursprungs  hinweg  nehmen  sie  in  der
Form  der  Treue  eine  gewisse  Gleichmdfsigkeit  an,  die  begreiflich
den  Dauercharakter  dieses  Gefiihles  begiinstigt. Es  ist  also  nicht


— 584 —

das  gemeint ,  was  man  treue  Liebe ,  treue  Anhdnglichkeit  usw.
nennt  und  was  einen  gewissen  Modus  oder  zeitliche  Quantitdt  eines
sonst  schon  bestimmten  Gefuhles  bedeutet ;  sondern  ich  meine,  dafs
die  Treue  ein  eigner  Seelenzustand  ist,  gerichtet  auf  den  Bestand
des  Verhdltnisses  als  solchen,  und  unabhdngig  von  den  spezifischen
Gefuhls-  oder  Willenstrdgern  seines  Inhaltes.  Diese  seelische  Ver-
fassung  der  Individuen ,  in  so  verschiedenen  Graden  sie  hier  auf-
tritt,  gehort  zu  den  apriorischen  Bedingungen  der  Gesellschaft,  zu
denjenigen,  die  diese,  mindestens  in  ihrer  uns  bekannten  Existenz,
erst  mbglich  machen  —  obgleich  sie  in  dufserst  verschiedenen
Graden  auf  tritt ,  die  indes  wohl  [nie  bis  sum  Nullpunkt  sinken
kbnnen:  der  absolut  treulose  Mensch ,  dem  der  Ubergang  der  Be-
ziehungen-bildenden  Affekte  in  das  besondere,  auf  die  Erhaltung
der  Beziehung  gerichtete  Gefilhl  schlechthin  unmbglich  ware ,  ist
keine  ausdenkbare  Erscheinung.  Man  kbnnte  so  die  Treue  als  einen
Inductions schlufs  des  Gefuhles  bezeichnen.  Eine  Beziehung  hat
in  dem  und  in  dem  Moment  bestanden.  Daraus  zieht  das  Ge-
fiihl  —  in  einer  formalen  Ahnlichkeit  mit  der  theoretischen  In-
duktion  —  den  weiteren  Schlufs:  also  besteht  sie  auch  in  einem
spdteren  Moment;  und  wie  man  in  dem  intellektuellen  Induk-
tionsschlufs  den  spdteren  Fall  sosusagen  nicht  mehr  als  Tat-
sache  festzustellen  braucht,  weil  Induktion  eben  bedeutet ,  dafs
einem  dies  erspart  bleibt ,  so  findet  in  sehr  vielen  Fallen  jener
spdtere  Moment  die  Realitdt  des  Gefuhls ,  des  Inter  esses  gamicht
mehr  vor ,  sondern  er  ersetzt  diese  durch  jenen  induktiv  ent~
standenen  Zustand ,  den  man  die  Treue  nennt.  Man  mufs  (und
das  gehort  zu  den  sosiologischen  Grundlagen)  bei  sehr  vielen  Ver-
hdltnissen  und  Verbindungen  der  Menschen  untereinander  darauf
rechnen,  dafs  die  blofse  Gewbhnung  des  Zusammenseins ,  dafs  das
blofs  tatsachlich  langere  Bestehen  der  Beziehung  diesen  Induktions-
schlufs  des  Gefuhls  mit  sich  bringt.  Und  das  erweitert  den  Be-
griff  der  Treue  und  bringt  ein  sehr  wichtiges  Moment  hinsu:
der  dufserlich  bestehende  soziologische  Zustand,  das  Zusammen,
kooptiert  gewissermafsen  die  Gefuhle ,  welche  ihm  eigentlich  ent-
sprechen ,  obgleich  sie  am  Anfang  und  in  Bezug  auf  die  Be-
grundung  der  Beziehung  nicht  vorhanden  waren.  Der  Prozefs
der  Treue  wird  hier  gewissermafsen  ruckldufig.  Die  seelischen
Motive,  die  eine  Beziehung  kniipfen,  geben  der  gekniipften  gegen-


— 585 —

fiber  fiir  das  spesifisclic  Gefiihl  der  Irene  Raum  oder  verwandeln
sich  in  dieses.  1st  nun  aus  irgcnd  welchen  dufserlichen  Griinden
oder  wenigstens  solchen  seelischcn,  die  dent  Sinne  der  Vereinigung
nicht  entsprechen ,  eine  solche  sustande  gekommen ,  so  erwachst
dennoch  ihr  gegeniibcr  cine  Treue,  und  diese  Idfst  die  tieferen  und
der  Verei/u'gung  addquaten  Gefiihl  Bust  ande  sich  entwickeln,  jene
xcird  gleichsam  per  subsequens  matrimonium  animarum  legitimiert.
Die  ban  ale  Weiskeit ,  die  man  oft  gegeniiber  konventionellen  oder
aus  rein  dufseren  Griinden  geschehenden  Eheschliefsungen  hbrt:
die  Liebe  kame  schon  noch  in  der  Ehe  —  ist  tatsdchlich  nicht
inuner  im  Unrecht.  Hat  der  Bestand  des  Verhaltnisses  erst  ein-
mal  sein  psychologisches  Korrelat  in  der  Treue  gefunden,  so  folgen
dieser  schlief slick  auch  ihre  Affekte ,  Hersensinteressen ,  inner e
Bindungen ,  die  statt  ihrer  sosusagen  logischen  Stellung  am  An-
fang  der  Beziehung  sich  nun  vielmehr  als  deren  Endresultat
herausstellen  —  eine  Entwicklung,  die  freilich  ohne  das  Mitlelglied
der  Treue ,  des  auf  die  Erhaltung  des  Verhaltnisses  als  solchen
gerichteten  Affektes ,  nicht  eintritt.  Entsprechend  der  psycho-
logischen  Association,  die ,  nachdem  die  Vor stellung  B  einmal  an
die  Vor  stellung  A  gekniipft  ist,  nun  auch  in  umgekehrter  Richtung
wirkt  und  A  in  das  Bewufstsein  ruft,  wenn  B  in  ihm  auftaucht  —
dieser  entsprechend  fiihrt  die  soziologische  Form  auf  dem  an-
gedeuteten  Wege  bu  dem  ihr  entsprechenden  inneren  Zustand,
wdhrend  sonst  dieser  gu  jener  fiihrt.  Man  hat  in  Frankreich,  um
die  Kindesaussetsung  und  die  Ubergabe  der  Kinder  an  die  Findel-
hduser  mbglichst  einsuschranken ,  seit  der  Mitte  des  19.  Jahr-
hunderts  dort  die  sogenannten  vsecours  temporaries*  eingefiihrt,
siemlich  reichliche  Unterstiitsungen  an  unverheiratete  Mutter,  wenn
sie  ihre  Kinder  in  eigener  Fflege  behalten;  und  die  Urheber  dieser
Mafsregel  haben  auf  Grund  eines  sehr  reichhaltigen  Beobachtungs-
materials  sugunsten  davon  angefiihrt ,  dafs  in  der  ganz  iiber-
iviegenden  Mehrsahl  der  Fdlle ,  wenn  es  iiberhaupt  nur  geldnge,
das  Kind  irgend  welche  Zeit  bei  der  Mutter  su  halten,  dann  keine
Gefahr  mehr  ware,  dafs  sie  sich  von  ihm  trennte.  Wdhrend
eigentlich  das  naturliche  Gefuhlsband  der  Mutter  sum  Kinde  dazu
fiihren  sollte,  dafs  sie  es  bei  sich  behdlt ,  wird  dies  offenbar  nicht
immer  wirksam.  Gelingt  es  aber ,  die  Mutter  aus  dufserlichen
Griinden,  um  sich  den  Vorteil  dieser  secours  temporaries  mi  sichern,


— 586 —

zu  bewegen ,  dafs  sie  das  Kind  auch  nur  eine  Weile  bei  sich  be-
half, so  lafst  dieses  dufsere  Verhdltnis  allmdhlich  seine  Gefuhls-
grundlage  unter  sich  aufwachsen.  —

Eine  besondere  Zuspitzung  erfahren  diese  psychologischen
Konstellationen  in  der  Erscheinung  des  Renegaten,  an  dent
man  eine  typische  Treue  gegen  seine  neue  politische,  religiose  oder
sonstige  Partei  beobachtet  hat,  die  die  Treue  der  von  jeher  dieser  zu-
gehorigen  Elemente  ceteris  paribus  an  Bewufstheit  und  Ent-
schiedenheit  Ubertrafe.  Das  geht  so  weit ,  dafs  vielfach  in  der
Turkei  im  16.  und  17 '.  Jahrhundert  geborene  Tilrken  uberhaupt
nicht  die  hohen  Staatsstellungen  bekleiden  durften ,  sondern  dafs
man  dazu  ausschliefslich  Janitscharen  nahm,  d.  h.  also,  geborene
Christen,  die  entweder  freiwillig  ubergetreten  waren  oder  Christen-
kinder,  die  man  ihren  Eltern  geraubt  und  als  Tiirken  aufgezogen
hatte.  Sie  waren  die  treusten  und  tatkrdftigsten  Untertanen.  Mir
scheint  diese  besondere  Treue  des  Renegaten  darauf  su  beruhen,
dafs  die  Umstdnde ,  unter  denen  er  das  neue  Verhdltnis  ein-
gegangen  ist,  bei  ihm  langer  und  nachhaltiger  wirken ,  als  wenn
er  sozusagen  naiv  und  ohne  Bruch  mit  einem  andern  hinein-
gewachsen  ware.  Ist  die  Treue ,  soweit  sie  uns  hier  angeht,  das
im  Gefiihl  reflektierte  Eigenleben  der  Beziehung ,  unter  Gleich-
giiltigkeit  gegen  das  eventuelle  Verschwinden  ihrer  urspriinglich
begrundenden  Motive,  so  wird  sie  um  so  energischer  und  sicherer
wirken,  je  langer  dennoch  jene  Motive  mitleben,  je  geringere  Be-
lastungsproben  der  Kraft  der  reinen  Form,  der  Besiehung  als
solcher,  sugemutet  werden;  und  dies  wird  bei  dem  Renegaten  gang
besonders  der  Fall  sein,  auf  das  scharfe  Bewufstsein  hin:  er
kann  nicht  zuriick ,  —  darauf  hin ,  dafs  fiir  ihn,  wie  in  einer
Art  Unter schiedsempflndlichkeit,  das  andre  Verhdltnis,  aus  dem  er
sich  unwiderruflich  gelost  hat ,  immer  den  Hintergrund  des  jetzt
bestehenden  Verhdltnisses  bildet.  Er  wird  gleichsam  immer  von
neuem  von  dort  repelliert  und  in  das  neue  Verhdltnis  hinein-
gedrdngt.  Die  Treue  des  Renegaten  ist  so  besonders  stark,  weil
sie  noch  in  sich  schliefst,  was  die  Treue  als  Treue  entbehren  kann:
das  bewufste  Weiterleben  der  Beziehungsmotive ,  das  sich  mit  der
formalen  Kraft  eben  dieser  Beziehung  hier  dauernder  verschmilzt,
als  in  den  Fallen,  denen  diese  entgegengesetzte  Vergangenheit  und
dieser  Ausschlufs  des  ZurUck-  und  Anderskonnens  abgeht.


— 587 —

Schoji  die  rcinc  begriffliche  Struktiir  der  Treue  seigt  sie  als
cinen  soziologischen  oder,  wenn  man  will,  soziologisch  oricntierten
Affekt.  Andcrc  Gcfiihlc ,  so  sehr  sie  den  Menschcn  an  den
Men  sell  en  bin  den  nibgen,  liaben  dennoch  etwas  mehr  Solipsistisches.
An  eh  die  Liebe ,  die  Freundschaft ,  der  Patriotismus ,  das  soziale
Pflichtgefiihl ,  Jiaben  dock  ihr  Wesen  mmdchst  in  einem  Affekt,
a  'd  titer  in  deni  Subjekt  selbst  und  immanent  in  ihm  vor  sich  gent
und  beharrt ,  wie  es  sich  am  stdrksten  vielleicht  in  dem  Worte
Ph ilines  offenbart:  »Wenn  ich  dieh  liebe,  ivas  geht's  dick  anP<
Hier  bleiben  also  die  Affekte  trots  ihrer  unendlichen  sosiologischen
Bedeutung  sunachst  Zustdnde  des  Subjekts.  Sie  entstehen  swar
nuv  durch  die  Einwirkung  von  andern  Individuen  oder  Gruppen,
aber  sie  tun  es  auch,  bevor  diese  Einwirkung  in  Wechselwirkung
iibergegangen  ist,  sie  br  auch  en  mindestens,  wenn  sie  sich  auch
auf  andre  Wesen  richten,  doch  nicht  das  Verhaltnis  mit  diesen
zu  ihrer  realen  Vorausset&ung  oder  Inhalt  zu  haben.  Dies  eben
ist  gerade  der  Sinn  der  Treue  (ivenigstens  der  hier  fragliche ,  ob-
gleich  sie  sprachgebrduchlich  auch  noch  andre  Bedeutungen  hat),
sie  ist  das  Wort  fur  das  eigentiimliche  Gefilhl,  das  nicht  auf  unser
Besitsen  des  Andern,  als  auf  ein  euddmonistisches  Gut  des  Fiihlenden,
auch  nicht  auf  das  Wohl  des  Andern,  als  auf  einen  dem  Subjekt
gegeniiberstehenden  objektiven  Wert  geht ,  sondern  auf  die  Er-
haltung  der  Besiehung  sum  Andern;  sie  stiftet  diese  Besiehung
nicht  und  kann  infolgedessen  nicht,  wie  allejene  Affekte,  vor-sozio-
logisch  sein,  sondern  durchstromt  die  gestiftete,  eines  ihrer  Elemente
an  dem  andern  festhaltend,  als  die  Innenseite  ihrer  Selbsterhaltung.
Vielleicht  hdngt  dieser  spesifisch-soziologische  Charakter  der  Treue
damit  susammen,  dafs  sie  mehr  als  unsre  andern  Gefuhle,  die  fiber
uns  kommen  wie  Regen  und  Sonnenschein  und  ohne  dafs  unser
Wille  iiber  ihr  Kommen  und  Gehen  Herr  ware ,  —  unsern  mora-
lischen  Vornahmen  zugangig  ist,  dafs  ihr  Versagen  uns  ein
starker er  Vorwurf  ist,  als  wenn  Liebe  oder  Sosialgefiihl  — jenseits
ihrer  blofs  pflichtmdfsigen  Betdtigungen  —  ausbleiben.

Diese  besondere  sosiologische  Bedeutung  der  Treue  aber  Idfst
sie  noch  eine  vereinigende  Rolle  in  einem  gang  fundament alen,  die
prinzipielle  Form  alter  Vergesellschaftung  tangierenden  Dualismus
spielen.  Es  ist  dieser:  dafs  ein  Verhaltnis ?  das  ein  fluktuierender ,
fortwdhrend sich entwickelnder Lebensprosefs ist, eine relativ


— 588 —

stabile ,  aufsere  Form  erhalt;  die  sosiologischen  For  men  des  Mit-
einanderumgehens,  der  Einheitsbildung ,  der  Darstellung  nach  aufsen
kbnnen  den  Wandlungen  ihrer  Innerlichkeit,  d.  h.  der  auf  den  Andern
besiiglichen  Vorgdnge  in  jedem  Individuum ,  iiberhaupt  nicht  mit
genauer  Anpassung  folgen,  beide  Schichten  haben  ein  verschiedenes
Entwicklungstempo ,  oder  es  ist  auch  oft  das  Wesen  der  dufseren
Form,  sich  iiberhaupt  nicht  eigentlich  su  entwickeln.  Das  stdrkste
aufsere  Fixierungsmafs  innerlich  variabler  Verhdltnisse  ist  offenbar
das  rechtliche:  die  Eheform,  die  den  Wandlungen  des  personalen
Verhdltnisses  gans  unnachgiebig  gegenuber stent ;  der  Kontrakt
swischen  zwei  Somen,  der  den  Geschdftsgewinn  swischen  ihnen
halbiert,  trotsdem  sich  bald  herausstellt ,  dafs  der  eine  alles ,  der
andre  nicht s  leistet;  die  Zugehbrigkeit  zu  einer  stadtischen  oder
religibsen  Gemeinde ,  die  den  Individuen  vbllig  fremd  oder  anti-
pathisch  wird.  Aber  auch  jenseits  solcher  ostensiblen  Fdlle  ist  es  auf
Schritt  und  Tritt  bemerkbar ,  wie  die  zwischen  Individuen  —  und
auch  zwischen  Gruppen  —  sich  entspinnenden  Beziehungen  so-
gleich  zu  einer  Verfestigung  ihrer  Form  neigen  und  wie  diese  nun
ein  mehr  oder  weniger  starres  Prdjudiz  fiir  den  weiteren  Verlauf
des  Verhdltnisses  bilden  und  ihrer seits  garnicht  imstande  sind,  sich  der
vibrierenden  Lebendigkeit ,  den  leiseren  oder  stdrkeren  Wandlungen
derkonkreten  Wechselbeziehung  anzupassen.  Dies  wiederholt  ubrigens
nur  die  Diskrepans  innerhalb  des  Individuums.  Das  innere  Leben,
das  wir  als  Strbmung,  unaufhaltsamen  Prosefs ,  Auf  und  Nieder
der  Gedanken  und  Stimmungen  empfinden ,  kristallisiert  fiir  uns
selbst  su  Formeln  und  festgelegten  Richtungen,  oft  schon  dadurch,
dafs  wir  es  in  Worte  fassen.  Mag  es  auch  dadurch  su  kon-
kreten,  im  Einselnen  fithlbaren  Inadaquatheiten  nicht  oft  kommen ;
mag  in  gliicklichen  Fallen  die  feste  Uufsere  Form  den  Schwer-
punkt  oder  Indifferenspunkt  darstellen ,  um  den  das  Leben  gleich-
mdfsig  nach  der  einen  und  nach  der  andern  Seite  hin  ossilliert  —
so  bleibt  doch  der  prinsipielle ,  formate  Gegensats  swischen  dem
Fliejsen,  der  wesentlichen  Bewegtheit  des  subjektiven  Seelenlebens
und  der  Fdhigkeit  seiner  Formen,  die  nicht  etwa  ein  Ideal ,  einen
Gegensats  gegen  seine  Wirklichkeit ,  sondern  gerade  dieses  Leben
selbst  ausdriicken  und  gestalten.  Weil  die  dufseren  Formen,  im
individuellen  wie  im  gesellschaftlichen  Leben ,  nicht  fliefsen ,  wie
die  innere  Entwicklung  selbst ,  sondern  immer  fur  eine  gewisse


— 589 —

Zeit  fixiert  bleiben ,  ist  es  ihr  Schema :  dafs  sie  dieser  inner  en
Wirklichkeii  bald  voraneilen,  bald  h inter  ihr  suruckbleiben.  Gerade
wenn  Uberlebte  For  men  durch  das  hinter  ihnen  pulsierende  Leben
serbrocheu  werden,  schwingt  dieses  sosusagen  in  ein  entgegen-
gesetstcs  Fxtrcm  und  schafft  Formen,  die  jenem  realen  Leben
voraneilen  und  von  ihm  noch  nicht  gans  ausgefiillt  werden  —  an-
hebend  von  gans  persbnlichen  Besiehungen,  wo  s.  B.  das  Sie  unter
Frcunden  oft  schon  lange  als  eine  der  Warme  des  Verhaltnisses  un-
angemesscne  Steifheit  empfunden  wird,  das  Du  dann  aber  ebenso  oft,
mindestens  am  Anfang,  als  ein  gang  leises  Zuviel  wirkt ,  als  die
Anticipation  einer  dock  erst  noch  su  gewinnenden  vblligen  In-
timitat ;  bis  su  Anderungen  der  politischen  Verfassung ,  die  uber-
lebte, su  unertrdglichem  Zwang  gewordene  Formen  durch  frei-
heitliche  und  weitere  ersetsen ,  ohne  dafs  doch  die  Wirklichkeit
der  politischen  und  wirtschaftlichen  Krafte  filr  diese  schon  immer
reif  ware ,  einen  vorlaufig  zu  weiten  Rahmen  an  Stelle  eines  su
engen  set  send.  -^  Die  Treue  nun,  in  ihr  em  hier  auseinander-
gesetsten  Sinne,  hat  gegenuber  diesem  Schema  des  sozialen  Lebens
die  Bedeutung:  dafs  mit  ihr  tatsdchlich  einmal  die  personate,
fluktuierende  Innerlichkeit  den  Charakter  der  fixierten ,  stabilen
Form  des  Verhaltnisses  annimmt,  dafs  diese  sosiologische ,  jenseits
des  unmittelbaren  Lebens  und  seines  subjektiven  Rhythmus  ver-
harrende  Festigkeit  hier  wirklich  sum  Inhalt  des  subjektiven,  gefilhls-
mafsig  bestimmten  Lebens  geworden  ist.  Von  den  unsahligen
Modifikationen,  Abbiegungen,  Verschlingungen  der  konkreten  Schick-
sale  abgesehen,  ist  die  Treue  die  Briicke  und  Versbhnung  filr
jenen  tiefen,  wesensmafsigen  Dualismus,  der  die  Lebensform  der  in-
dividuellen  Lnnerlichkeit  von  der  der  Vergesellschaftung  abspaltet,  die
doch  von  jener  getragen  ivird;  die  Treue  ist  jene  Verfassung  der
bewegten ,  in  kontinmrlichem  Flusse  sich  auslebenden  Seele,  mit
der  sie  die  Stabilitdt  der  uberindividuellen  Verhaltnisform  nun
dennoch  sich  innerlich  su  eigen  macht ,  mit  der  sie  einen  Inhalt,
dessen  Form'  der  Rhythmik  oder  Unrhythmik  des  wirklich  gelebten
Lebens  wider sprechen  mufs,  —  obgleich  sie  selbst  ihn  geschaffen
hat  —  in  dieses  Leben  als  seinen  Sinn  und  Wert  aufnimmt.

In  viel  geringerem  Majse  als  an  der  Treue  tritt  der  sosio-
logische  Charakter  an  dem  Affekte  der  Dankbarkeit  unmittelbar
hervor. Die sosiologische  Bedeutung  der  Dankbarkeit  indes  ist


— 590 —

eine  kaum  su  uberschatzende  ;  nur  die  auf  sere  GeringfUgigkeit
ihrer  einzelnen  Akte  —  der  aber  die  ungeheure  Breite  ihrer
Wirksamkeit  gegenubersteht  —  scheint  bisher  vollig  daruber  hin-
weggetduscht  bu  haben ,  dafs  das  Leben  und  der  Zusammenhalt
der  Gesellschaft  ohne  die  Tatsache  der  Dankbarkeit  unabsehbar
gedndert  ware.

Es  ist  sunachst  eine  Erganzung  der  rechtlichen  Ordnung,  die
die  Dankbarkeit  vollbringt.  Aller  Verkehr  der  Menschen  beruht
auf  dem  Schema  von  Hingabe  und  Aquivalent.  Nun  kann  fur  un-
Bdhlige  Hingaben  und  Leistungen  das  Aquivalent  erzwungen
werden.  Bei  alien  wirtschaftlichen  Tauschen ,  die  in  Rechtsform
geschehen,  bei  alien  flxierten  Zusagen  fiir  eine  Leistung,  bei  alien
Verpflichtungen  aus  einer  rechtlich  regulierten  Besiehung  er-
Bwingt  die  Rechtsverfassung  das  Bin-  und  Hergehen  von  Leistung
und  Gegenleistung  und  sorgt  fiir  diese  Wechselwirkung  1  ohne  die
es  keine  sosiale  Balance  und  Zusammenhalt  gibt.  Nun  bestehen
aber  unsahlige  Besiehungen,  fiir  welche  die  Rechtsform  nicht  ein-
tritl,  bei  der  von  einem  Erswingen  des  Aquivalents  fiir  die  Hin-
gabe nicht  die  Rede  sein  kann.  Hier  tritt  als  Ergansung  die
Dankbarkeit  ein,  jenes  Band  der  Wechselwirkung ,  des  Hin-  und
Hergehens  von  Leistung  und  Gegenleistung  auch  da  spinnend,
wo  kein  aufserer  Zwang  es  garantiert.  Die  Dankbarkeit  ist  so  in
demselben  Sinne  eine  Erganzung  der  Rechtsform,  wie  ich  die  Ehre
als  eine  solche  aufwies.

Um  diese  Verkniipfung  in  ihrer  Sonderart  richtig  einsuordnen,
mufs  man  sich  zunachst  klar  machen ,  dafs  die  personliche ,  aber
an  Sachen  ausgeiibte  Aktion  von  Mensch  auf  Mensch,  wie  sie  etwa
im  Raub  oder  im  Geschenk ,  den  primitiven  Formen  des  Besits-
wechsels,  liegt,  sich  sum  Tausch  im  objektiven  Sinne  des  Wortes
entwickelt.  Der  Tausch  ist  die  Sachwerdung  der  Wechselwirkung
zwischen  Menschen.  Indem  einer  eine  Sache  gibt  und  der  andre
eine  Sache  suruckgibt ,  welche  denselben  Wert  hat ,  hat  sich  die
reine  Seelenhaftigkeit  der  Besiehungen  gwischen  den  Menschen
herausprojisiert  in  Gegenstdnde ,  und  diese  Versachlichung  der  Be-
siehung,  das  Hineimvachsen  ihrer  in  die  Dinge ,  welche  hin-  und
herwandern,  wird  so  vollkommen,  dafs  in  der  ausgebildeten  Wirt-
schaft  itberhaupt  jene  personliche  Wechselwirkung  gans  und  gar
Buriicktritt  und  die Waren  ein  Eigenleben  gewonnen  haben,  die


— 591 —

Bcz/chungcn zic/schen  //men,  die Wcrtausgleichungen  zimschen
ihnen  automat/sch,  blofs  rechncrisch  stattfinden  und  die  Menschen
nur  noch  als  die  Exekutoren  der  in  den  Waren  selbst  angelegten
Tendenzen  zur  Verschiebung  und  Ausgleichung  auftreten. Es  wird
objckt/v  Gle/ches  gegen  objektiv  Gleiches  gegeben,  und  der  Mensch
selbst,  obgleich  er  selbstverstandlich  um  seines  Interesses  willen  den
Prozefs  vollzieht ,  ist  eigentlich  gleichgiiltig. Die  Beziehung  der
Menschen  ist  Beziehung  der  Gegenstdnde  geworden. Die  Dankbar-
keit nun entsteht gleichfalls aus und in der Wechselwirkung
swischen  Menschen,  und  zwar  nach  innen  hin  ebenso ,  wie  nach
aufsen  hin  jene  Beziehung  der  Dinge  daraus  erwachsen  ist. Sie
ist  das  subjective  Residuum  des  Aktes  des  Empfangens  oder  auch
des  Hingebens. Wie mit  dem Tausch der Dinge die Wechsel-
wirkung hinaustritt  aus  dem  unmittelbaren  Akte  der  Korrelation,
so sinkt  mit  der  Dankbarkeit  dieser  Akt  in  seinen  Folgen , in
seiner  subjektiven  Bedeutung ,  in  seinem  seelischen  Echo  herunter
in  die  Seele. Sie  ist  gleichsam  das  moralische  Geddchtnis  der  Mensch-
heit,  hierin  von  der  Treue  so  unterschieden,  dafs  sie  praktischeren,
impulsiveren  Wesens  ist,  dajs  sie,  obgleich  sie  natiirlich  auch  rein
im  Inner  en  verbleiben  kann ,  doch  die  Potenzialitat  neuer  Hand-
lungen  ist,  eine  ideelle  Briicke,  welche  die  Seele  sozusagen  immer
wieder  vorfindet , um bei  der  leisesten  Anregung , welche  sonst
vielleicht  nicht  geniigen  wiirde,  eine  neue  Briicke  zu  schlagen,  uber
sie  hin  sich  dem  Andern  zu  nahern. Alle Vergesellschaftung  jen-
seits  ihres  ersten  Ursprungs  beruht  auf  der  Weiterwirkung  der
Besiehungen fiber den Moment ihres Entstehens  hinaus. Mag
Liebe  oder Gewinnsucht ,  Gehorsam  oder  Hafs,  Geselligkeitstrieb
oder  Herrschsucht  eine  Handlung  von  Mensch  zu  Mensch  aus  sich
hervorgehen  lassen:  die  schbpferische  Stimmung  pflegt  sich  in  der
Handlung  nicht  su  erschbpfen,  sondern  irgendwie  in  der  durch  sie
geschaffenen  sosiologischen  Situation  weiterzuleben. Die  Dankbar-
keit ist  ein  solches Weiterbestehen  im  entschiedensten  Sinne ,  ein
ideelles  Fortleben  einer  Besiehung,  auch  nachdem  sie  etwa  langst
abgebrochen,  und  der  Aktus  des  Gebens  und  Empfangens  langst  ab-
geschlossen  ist. Obgleich  die  Dankbarkeit  ein  rein  personaler  oder,
wenn  man  will,  lyrischer  Affekt  ist,  so  wird  sie,  durch  ihr  tausend-
f aches  Hin-  und  Herweben  innerhalb der  Gesellschaft ,  zu  einem
ihrer  stdrksten  Bindemittel ;  sie  ist  der  fruchtbare  Gefilhlsboden,


— 592 —

aus  dem  nicht  nur  einselne  Aktionen  von  Einem  sum  Andern  hin  er-
wachsen,  sondern  durch  dessen  fundamentales,  wenn  auch  oft  un-
bewufstes  und  in  unsdhlige  andre  Motivierungen  verwebtes  Dasein
den  Aktionen  eine  einsigartige  Modifikation  oder  Intensitdt  suwachst,
ein  Verbundensein  mit  dem  Fruheren,  ein  Hineingeben  der  Persbn-
lichkeit,  eine  Kontinuitat  des  Wechsellebens.  Wurde  mit  einem  Schlage
jede  auf  frUhere  Aktionen  hin  den  Seelen  verbliebene  Dankreaktion
ausgetilgt ,  so  wurde  die  Gesellschaft ,  mindestens  wie  wir  sie
kennen,  auseinanderfallen1).  Kann  man  alle  auf serlich-inner lichen
verbindenden  Motive  swischen  Individuen  daraufhin  ansehen,  in-
wieweit  sie  den  Tausch  tragen ,  der  die  Gesellschaft  sum  grofsen
Teil  bildet ,  nicht  nur  die  gebildete  susammenhdlt  —  so  ist  die
Dankbarkeit  eben  jenes  Motiv ,  das  die  Erwiederung  der  Wohltat
von  innen  [her aus  bewirkt ,  wo  von  dufserer  Notwendigkeit  nicht
die  Rede  ist.  Und  die  Wohltat  ist  nicht  nur  ein  dingliches  Geben
von  Person  su  Person,  sondern  wir  danken  dem  Kunstler  und  dem
Dichter,  der  uns  nicht  kennt,  und  diese  Tatsache  schafft  unsdhlige
ideelle  und  konkretey  lockrere  und  festere  Verbindungen  swischen
denen ,  die  solche  Dankbarkeit  gegen  den  gleichen  Geber  erfullt;
ja,  nicht  nur  fur  das,  was  jemand  Uberhaupt  tut,  danken  wir  ihm,
sondern  nur  mit  dem  gleichen  Begriff  kann  man  das  Gefuhl  be-
seichnen,  mit  dem  wir  oft  auf  die  blofse  Existens  von  Persbnlich-
keiten  reagieren:  wir  sind  ihnen  dankbar ,  blofs  weil  sie  da  sind,
weil  wir  sie  erleben.  Und  die  feinsten  und  festesten  Besiehungen
kniipfen  sich  oft  an  dieses,  von  allem  einselnen  Empfangen  un-
abhangige Gefuhl, das  gerade unsre  ganse Persbnlichkeit  dem


y  Das  Geben  uberhaupt  ist  eine  der  starksten  soziologischen  Funktionen.
Ohne  dafs  in  der  Gesellschaft  dauernd  gegeben  und  genomtnen  wird  —  auch
aufserhalb  des  Tausches  —  wurde  uberhaupt  keine  Gesellschaft  zustande  kommen.
Denn  das  Geben  ist  keineswegs  nur  eine  einfache  Wirkung  des  Einen  auf  den
Andern,  sondern  ist  eben  das,  was  von  der  soziologischen  Funktion  gefordert  wird:
es  ist  Wechselwirkung.  Indetn  der  Andre  entweder  annimmt  oder  zuruckweist,  iibt
er  eine  ganz  bestimmte  Riickwirkung  auf  den  ersteren.  Die  Art,  wie  er  annimmt,
dankbar  oder  undankbar,  so,  dafs  er  schon  erwartet  hat  oder  dafs  er  uberrascht
wird,  so,  dafs  er  von  der  Gabe  befriedigt  ist  oder  unbefriedigt  bleibt,  so,  dafs  er  sich
durch  die  Gabe  erhoben  oder  gedemiitigt  fiihlt  —  alles  dies  iibt  eine  sehr  ent-
schiedene,  wenn  auch  naturlich  nicht  in  bestimmten  Begriff  en  und  Mafsen  aus-
driickbare  Riickwirkung  auf  den  Gebenden,  und  so  ist  jedes  Geben  eine  Wechsel-
wirkung zwischen  dem  Gebenden  und  dem  Empfangenden.


— 593 —

Andern  wie  aus  ciner  Dankespflicht  darbringt,  weil  sie  auch  dem
Ganzen  seiner  Per  sonlichkeit  gilt.

Der  konkrete  Inhalt  der  Dankbarkeit  nun,  d.  h.  der  Er-
widerungen ,  sit  denen  sie  tins  veranlafst,  gibt  Modifikationen
der  Wechselwirkung  Raum,  der  en  Zartheit  nicht  ihre  Bedeutung
fur  die  Struktur  unsrer  Besiehungen  mindert.  Einen  aufseror dent-
lichen  Nuancenreichtum  erfdhrt  die  Innerlichkeit  dieser  letsteren,
wenn  eine  erhaltene  Gabe  der  seelischen  Sachlage  nach  nur  mit
einer  der  Art  nach  andern  Gegengabe  erwidert  werden  kann.  So
gibt  der  Eine  vielleicht  das  dem  Andern,  was  man  Geist  nennt,
intellektuelle  Werte  —  und  der  Andre  seigt  seine  Dankbarkeit
darin ,  dafs  er  Gemutswerte  zuruckgibt;  oder  er  bietet  einen
asthetischen  oder  sonstigen  Reis  seiner  Per  sonlichkeit  dem  Andern
dar,  der  die  starker e  Natur  ist  und  jenem  dafiir  gleichsam  Willen
infundiert,  ihn  mit  Festigkeit  und  Entschliefsungskraft  ausstattet.
Nun  gibt  es  wahrscheinlich  keine  Wechselwirkung,  in  der  das  Bin
und  Her ,  das  Geben  und  Nehmen  ein  gang  genau  gleiches  Quale
betrifft.  Allein  die  Falle,  die  ich  hier  erwdhnt  habe ,  sind  die
extremen  Steigerungen  dieser  unvermeidlichen  Verschiedenheit  von
Gabe  und  Gegengabe  im  Verhaltnis  der  Menschen,  und  wo  sie  sehr
entschieden  und  mit  betontem  Bewufstsein  der  Verschiedenheit  auf
treten,  bilden  sie  ein  ethisch  wie  theoretisch  gleichmafsig  schwieriges
Problem  dessen,  was  man  die  inner e  Sosiologie  nennen  kbnnte.
Vielfach  ndmlich  hat  es  einen  Ton  von  leiser  innerer  Un-
angemessenheit ,  dafs  der  Eine  dem  Andern  seine  intellektuellen
Schatse  darbietet ,  ohne  etwa  sein  Gemiit  erheblich  in  das  Ver-
haltnis hineinsuengagieren ,  wahrend  der  Andre  dafiir  nichts  su
geben  weifs  als  Liebe:  all  solche  Falle  haben  etwas  Fatales  fur
das  Gefuhl ,  weil  sie  irgendwie  an  Kauf  erinnern.  Es  ist  der
Unterschied  swischen  Tausch  im  allgemeinen  und  Kauf,  dafs  bei
dem  Begrijf  des  Kaufes  betont  wird,  dafs  der  tatsdchlich  vor  sich
gehende  Tausch  zwei  gans  heterogene  Dinge  betrifft,  welche  eben
nur  durch  den  gemeinsamen  Geldwert  susammengehalten  und  ver-
gleichbar  werden.  Also  wenn  eine  Handarbeit  etwa  in  friiheren
Zeiten,  als  es  noch  kein  Metallgeld  gab,  mit  einer  Kuh  oder  Ziege
erkauft  wurde ,  so  -war en  das  vbllig  heterogene  Dinge ,  die  aber
durch  den  gemeinsam  in  beiden  steckenden  bkonomischen,  abstrakt-
allgemeinen Wert  susammengehalten  und  tauschbar  wurden. In

Simmel.  Soziologie.  38


— 594 —

der  modernen  Geldwirtschaft  ist  diese  Heterogeneitat  auf  den  Gipfel
getrieben.  Denn  das  Geld  ist,  weil  es  das  Allgemeine,  d.  h.  den
Tauschwert ,  an  alien  vertauschbaren  Gegenstdnden  ausdriickt,
nicht  imstande,  das  Individuelle  an  eben  diesen  auszudriicken  ;
und  daher  kommt  iiber  die  Gegenstande,  insoiveit  sie  als  verkauf
liche  figurieren,  ein  Ton  von  Deklassierung,  von  Herabsetzung  des
Individuellen  an  ihnen  auf  das  Allgemeine,  das  diesem  Dinge  mit
alien  andern  gleichfalls  verkduflichen  und  vor  alien  Dingen  mit
dem  Gelde  selbst  gemeinsam  ist.  Etwas  von  dieser  prinzipiellen
Heterogeneitat  findet  in  den  Fallen  statt,  die  ich  erwahnte,  wo  zwei
Menschen'  sich  gegenseitig  verschiedenartige  Giiter  ihrer  Inner  -
lichkeit  darbieten,  wo  die  Dankbarkeit  fiir  die  Gabe  sich  gleichsam
in  einer  ganz  andern  Miinze  realisiert  und  damit  in  den  Tausch
etwas  von  dem  Charakter  des  Kaufes  kommt ,  der  hier  a  priori
unangemessen  ist.  Man  kauft  die  Liebe  mit  dem,  was  man  an
Geist  gibt.  Man  kauft  den  Reiz  eines  Menschen,  den  man  ge-
niefsen  will,  durch  die  iiberlegene  Suggestibility  und  Willenskraft,
welche  er  entweder  iiber  sich  fiihlen  will  oder  welche  er  sich  ein-
flofsen  lassen  will.  Das  Gefilhl  einer  gewissen  Inaddquatheit  oder
Unwiirdigkeit  kommt  hier  indes  nur  auf ,  wenn  die  gegenseitigen
Darbietungen  als  losgelbste  Objekte ,  die  man  austauscht ,  wirken,
wenn  die  gegenseitige  Dankbarkeit  nur  die  Wohltat,  sozusagen  nur
den  ausgetauschten  Inhalt  selbst  betrifft.  Allein  der  Mensch  ist
doch,  insbesondere  in  den  Verhaltnissen,  die  hier  in  Frage  kommen,
nicht  der  Kaufmann  seiner  selbst.  Seine  Qualitdten,  die  von  ihm
ausstrbmenden  Krafte  und  Funktionen  liegen  doch  nicht  nur  vor
ihm  wie  die  War  en  auf  dem  Ladentisch,  sondern  es  kommt  darauf
an,  sich  dahin  durchzufiihlen,  dafs  der  Mensch,  auch  wenn  er  nur
ein  Einselnes  gibt ,  nur  eine  Seite  seiner  Persbnlichkeit  darbietet,
in  dieser  einen  Seite  doch  vollkommen  seinkann,  seine  Persbnlich-
keit in  der  Form  dieser  einzelnen  Energie ,  dieses  einselnen  At-
tributes,  wie  Spinoza  sagen  wiirde ,  dennoch  gans  geben  kann.
Jene  Unverhaltnismafsigkeit  tritt  nur  ein,  wo  die  Differ ensierung
inner halb  des  Verhdltnisses  so  vorgeschritten  ist,  dafs ,  was  der
Eine  dem  Andern  gibt,  sich  von  der  Gesamtheit  seiner  Persbnlich-
keit gelbst  hat.  Wo  dies  indes  nicht  geschehen  ist,  entsteht  grade
hier  ein  wundervoll  reiner  Fall  der  sonst  nicht  sehr  hduflgen
Kombination,  dafs  die  Dankbarkeit  die  Reaktion  auf  die  Wohltat


— 595 —

und  auf  den  Wohltatcr  gleichmdfsig  in  sich  schliefst.  In  der
scheinbar  objektiven  Erwiderung,  die  nur  der  Gabe  gilt  und  die  in
einer  cinder n  Gabe  besteht ,  ist  es  nun  durch  jene  merkwurdige
Plastisitdt  der  Seele  mbglich ,  die  Gansheit  der  Subjektivitdt  des
Einen  wie  des  Andern  sowohl  hinmigeben  wie  hinsunehmen.

Der  tiefste  Fall  dieser  Art  liegt  vor ,  wenn  die  inner e  Ge-
samtstimmung,  die  auf  den  Andern  in  der  besonderen,  Dankbarkeit
gen  an)  it  en  Weise  eingestellt  ist,  nicht  gleichsam  nur  eine  Ver-
breiterung  der  eigentlich  bestimmt  umschriebenen  Dankesreaktion
auf  das  Ganse  der  Seele  ist ,  sondern  wenn ,  was  wir  von  einem
Andern  an  Giitern  und  Dankenswertem  erfahren ,  nur  wie  eine
Gelegenheitsursache  ist ,  in  der  ein  in  der  inner  en  Beschaffenheit
der  Seele  vorbestimmtes  Verhaltnis  su  jenem  nur  verwirklicht  wird.
Hier  greift  das,  was  wir  Dankbarkeit  nennen  und  was  dieser
Stimmung  gleichsam  nur  von  einer  einselnen  Erweisung  her  den
Namen  gegeben  hat,  sehr  tief  herunter  unter  die  gewbhnliche,  dent
Objekt  geltende  Form  des  Dankes.  Man  kann  sagen,  dafs  er  hier
im  Tiefsten  uberhaupt  nicht  darin  besteht,  dafs  die  Gabe  erwidert
wird,  sondern  in  dem  Bewufstsein ,  dafs  man  sie  nicht  erwidern
konne,  dafs  hier  etwas  vor  liegt,  das  die  Seele  des  Empfangenden
wie  in  etnen  gewissen  Dauerzustand  der  andern  gegenuber  ver-
setst ,  eine  Ahnung  der  inner  en  Unendlichkeit  eines  Verhdltnisses
sum  Bewufstsein  bringt,  das  durch  keine  endliche  Erweisung  oder
Betatigung  vollkommen  erschbpft  oder  verwirklicht  werden  kann.

Dies  berilhrt  sich  mit  einer  andern  tiefgelegenen  Inkommen-
surabilitat ,  die  den  unter  der  Kategorie  der  Dankbarkeit  ver-
laufenden  Besiehungen  durchaus  wesentlich  ist.  Wo  wir  von
einem  andern  Dankeswertes  erfahren  haben,  wo  dieser  »vorgeleistet«
hat,  kbnnen  wir  mit  keiner  Gegengabe  oder  Gegenleistung  —  ob-
gleich  eine  solche  rechtlich  und  objektiv  die  erste  uberwiegen  mag
—  dies  vollkommen  erwidern,  weil  in  der  ersten  Leistung  eine
Freiwilligkeit  liegt ,  die  bei  der  Gegenleistung  nicht  mehr  vor-
handen  ist.  Denn  su  ihr  sind  wir  schon  ethisch  verpflichtet,  su
ihr  wirkt  der  Zwang,  der  swar  nicht  sosial-juristisch,  sondern
moralisch,  aber  immerhin  ein  Zwang  ist.  Die  erste,  aus  der  vollen
Spontaneitat  der  Seele  quellende  Erweisung  hat  eine  Freiheit ,  die
der  Pflicht  —  auch  der  Pfticht  der  Dankbarkeit  —  mangelt.
Diesen  Charakter  der  Pflicht  hat  Kant  mit  dem  Gewaltstreich  hin-

38*


— 596 —

dekretiert ,  dafs  Pflichterfullung  und  Freiheit  identisch  seien.
Er  hat  dabei  die  negative  Seite  der  Freiheit  mit  der  positiven  ver-
wechselt.  Die  Pflicht ,  die  wir  ideell  iiber  uns  fiihlen,  sind  wir
scheinbar  frei  zu  erf ullenpder  nicht  zu  erfiillen.  In  Wirklichkeit  ge-
schieht  nur  das  letztere  aus  vblliger  Freiheit.  Die  Erfiillung  aber
erfolgt  aus  einem  seelischen  Imperativ  heraus,  aus  jenem  Zwang,
der  das  innere  Aquivalent  des  rechtlichen  Zwanges  der  Gesellschaft
ist.  Die  voile  Freiheit  liegt  nur  auf  der  Seite  des  Las  sens ,  nicht
auf  der  des  Tuns ,  zu  dent  ich  dadurch ,  dafs  es  Pflicht  ist,  ver-
anlafst  bin,  —  wie  ich  zur  Erwiderung  einer  Gabe  eben  dadurch
veranlafst  bin,  dafs  ich  sie  empfangen  habe.  Nur  wenn  wir  sie  vor-
leisten,  sind  wir  frei,  und  das  ist  der  Grund,  weshalb  in  der  ersten,
durch  keinen  Dank  veranlafsten  Darbietung  eine  Schbnheit,  eine
spontane  Hingebung ,  ein  Aufquellen  und  Hinbluhen  sum  Andern
gewissermafsen  aus  dem  virgin  soil  der  Seele  liegt,  das  durch
keine  inhaltlich  noch  so  uberwiegende  Gabe  ausgeglichen  werden
kann.  Hier  bleibt  ein  Rest,  der  sich  in  dem  —  in  Bezug  auf  den
konkreten  Inhalt  des  Erweises  oft  ungerechtfertigt  scheinenden  —
Gefiihl  ausdriickt ,  dafs  wir  eine  Gabe  uberhaupt  nicht  erwiedern
kbnnen;  denn  in  ihr  lebt  eine  Freiheit,  die  die  Gegengabe ,  eben
weil  sie  Gegengabe  ist,  nicht  besitzen  kann.  Vielleicht  ist  dies  der
Grund,  weshalb  manche  Menschen  ungern  etwas  annehmen,  und
es  mbglichst  vermeiden ,  beschenkt  zu  werden.  Drehte  sich  die
Wohltat  und  die  Dankbarkeit  einfach  um  das  Objekt,  so  ware  dies
unverstdndlich,  weil  man  dann  mit  der  Revanche  alles  ausgleichen,
die  innere  Bindung  vollig  Ibsen  Izbnnte.  In  Wirklichkeit  aber
wirkt  bei  jenen  vielleicht  eben  der  Instinkt,  dafs  die  Gegengabe  das
entscheidende,  das  Freiheitsmoment  der  ersten  Gabe  nicht  enthalten
kann  und  man  sich  deshalb  mit  der  Annahme  dieser  in  eine  nicht
zu  solvierende  Verpflichtung  begibt1).  Dafs  dies  in  der  Regel
Menschen  von  starkem  Unabhangigkeits-  und  Individualitdtstrieb
sind ,  weist  darauf  hin ,  dafs  die  Situation  der  Dankbarkeit  leicht
einen  Ton  von  nicht  losbarer  Bindung  mit  sich  bringt ,  dafs  sie
ein moralischer  character  indelebilis ist. Haben  wir  erst  einmal


1)  Dies  ist  natiirlich  ein  extremer  Ausdruck,  dessen  Wirklichkeit sfremdheit
aber  in  Analysen  unvermeidlich  ist,  die  die  tausendfach  gemischten,  immerzu  ab-
gelenkten ,  fast  nur  in  Ansatzen  wirksamen  Elemente  der  seelischen  Wirklichkeit
isolieren  und  fur  sich  allein  sichtbar  machen  wollen.


— 597 -

eine  Lei  stung,  ein  Opfer,  eine  Wohltat  angenommen,  so  kann  daraus
jene  nie  vbllig  auslbschbarc  innere  Bemehung  entstehen ,  weil  die
Dankbarkeit  vielleicht  der  einm'ge  Gefiihlsmistand  ist,  der  unter  alien
Umstdnden  sittlich  gefordert  und  geleistet  werden  kann.  Wenn
unsere  innere  Wirklichkeit,  von  sich  aus  oder  als  Antwort  auf  eine
auf  sere,  es  uns  unmbglich  gemacht  hat,  weiter  mi  lieben,  weiter
mi  verehren,  weiter  mi  schatsen  —  dsthetisch,  ethisch,  intellektuell  — :
dankbar  kbnnen  wir  immer  noch  dent  sein,  der  einmal  unsern
Dank  verdient  hat.  Dieser  Forderung  ist  die  Seele  unbedingt
bildsam  oder  kbnnle  es  sein;  so  dafs  vielleicht  keiner  andern  Ver-
fehlung  des  Gefiihls  gegeniiber  ein  Urteil  ohne  mildernde  Um-
stdnde  so  angebracht  ist,  wie  der  Undankbarkeii  gegeniiber.  Selbst
die  innerliche  Treue  hat  nicht  die  gleiche  Unnachlafslichkeit.  Es
gibt  Verhdltnisse ,  die  somisagen  von  vornherein  nur  mit  einem
bestimmten  Kapital  von  Gefiihlen  wirtschaften  und  deren  Anlage
es  unvermeidlich  mit  sich  bringt,  dieses  allmdhlich  aufmibrauchen,
so  dafs  ihr  Aufhbren  keine  eigentliche  Treulosigkeit  involviert.
Nur  freilich ,  dafs  sie  in  ihr  en  Anfangsstadien  oft  von  den
andern  nicht  mi  unter scheiden  sind ,  die  —  um  im  Gleichnis  mi
bleiben  —  von  den  Zinsen  leben  und  in  denen  alle  Leidenschaft-
lichkeit  und  Reservelosigkeit  des  Gebens  nicht  an  dent  Grundstock
sehrt.  Es  gehbrt  freilich  mi  den  haufigsten  Irrungen  der  Menschen,
fiir  Zinsen  su  halten,  was  Kapital  ist,  und  darum  eine  Bemehung
so  anmilegen ,  dafs  ihr  Bruch  mi  einer  Treulosigkeit  wird.  Aber
diese  ist  dann  nicht  eine  Verfehlung  aus  der  Freiheit  der  Seele
heraus,  sondern  die  logische  Entwicklung  eines  von  vornherein  mit
irrigen  Faktoren  rechnenden  Schicksals.  Und  nicht  vermeidlicher
erscheint  die  Untreue ,  wo  nicht  die  sich  offenbarende  Tauschung
des  Bewufstseins,  sondern  ein  tatsdchliches  Anderswerden  der  In-
dividuen  die  Voraussetmmgen  ihrer  Bemehung  umgestaltet.  Viel-
leicht entspringt  mit  die  grbfste  Tragik  menschlicher  Verhdltnisse
aus  der  garnicht  mi  rationalisierenden  und  fortwahrend  sich  ver-
schiebenden  Mischung  der  stabilen  und  der  variablen  Elemenle
unsrer  Natur.  Wenn  wir  uns  mit  der  Ganzheit  unsres  Wesens
in  eine  bindende  Bemehung  hineingegeben  haben ,  so  bleiben  wir
vielleicht  mit  gewissen  Seiten,  mit  den  mehr  nach  auf  sen  gewandten,
aber  auch  mit  mancher  rein  innerlichen,  in  der  gleichen  Stimmung
und  Neigung ;  andre  aber  entwickeln  sich  mi  gans  neuen  Inter-


— 598 -

essen,  Zielen,  Vermbgen,  die  schliefslich  unser  Wesen  als  Ganges
in  neue  Richtungen  werfen.  Damit  wenden  sie  uns  vonjenen  Ver-
hdltnissen  ab  —  womit  naturlich  nur  die  reine  Inner  lichkeit,  nicht
auf  sere  PJlichterfiillung  gemeint  ist  —,  mit  einer  Art  Treulosigkeit,
die  weder  ganz  schuldlos  ist,  weil  dock  noch  munches  Band  nach
jenen  hin  besteht,  das  nun  serrissen  sein  mufs,  noch  gans  schuldig,
weil  wir  nicht  mehr  dieselben  sind,  die  in  das  Verhdltnis  eintraten ;
das  Subjekt  ist  verschwunden ,  dem  man  die  Treulosigkeit  im-
putieren  kbnnte.  Eine  solche  Entlastung  von  der  inneren  Wesenheit
her,  wie  diese,  tritt  fur  unser  Gefuhl  nicht  ein,  wenn  unser  Dank-
barkeitsgefuhl  erlischt.  Dieses  scheint  in  einem  Punkt  in  uns  su
wohnen,  der  sich  nicht  wandeln  darf,  fur  den  wir  Bestandigkeit
mit  grbfserem  Rechte  for  dem,  als  fur  leidenschaftlichere  und  selbst
tiefere  Gefuhle.  Dies  eigentumlich  Unlbsbare  der  Dankbarkeit,
das  selbst  bei  der  Erwiderung  mit  gleicher  oder  grbfserer  Gegen-
gabe  einen  Rest  lafst,  ihn  auch  auf  beiden  Seiten  eines  Verhdltnisses
lassen  kann  —  vielleicht  suriickgehend  auf  jene  Freiheit  der  Gabe,
die  der  nur  sittlich  notwendigen  Gegengabe  fehlt  — ,  dies  lafst
die  Dankbarkeit  als  ein  ebenso  f eines  wie  festes  Band  zwischen
den  Menschen  erscheinen.  In  jedem  irgendwie  dauernden  Ver-
hdltnis erwachsen  tausend  Dankgelegenheiten,  von  denen  auch  die
fluchtigsten  ihren  Beitrag  su  der  gegenseitigen  Bindung  nicht
verloren  gehen  lassen.  Es  entsteht  aus  ihrer  Summierung,  in  den
guten  Fallen,  aber  manchmal  auch  in  solchen ,  die  mit  Gegcn-
instansen  reichlich  ausgestattet  sind  —  eine  Stimmung  eines  gans
allgemeinen  Verpflichtetseins  (mit  Recht  behauptet  man,  dem  Andern
fur  etwas  Dankenswertes  »verbunden<L  zu  sein),  die  keiner  Lbsung
durch  irgend  welche  einselnen  Leistungen  fdhig  ist ;  sie  gehbrt  su
jenen  gleichsam  mikroskopischen,  aber  unendlich  sdhen  Faden,  die
ein  Element  der  Gesellschaft  an  das  andre  und  dadurch  schliefslich
alle  zu  einem  formfesten  Gesamtleben  aneinanderhalten.


Entgegen  der  Stabilitat  und  substanziellen  Festigkeit,  die  gewisse
Kreise  als  Bedingung  ihrer  Selbsterhaltung  ausbilden,  bedurfen  andre
gerade  der  grofsten  Geschmeidigkeit  und  Auswechselbarkeit  der  sozio-
logischen  Formen;  z.  B.  solche,  die  ihre  Existenz  innerhalb  eines
grofseren  entweder  nur  geduldet  oder  gar  nur  per  nefas  fuhren. Nur


— 599 —

durch  die  vollkommenste  Elastizitat  kann  eine  solche  Gesellschaft
die  Festigkeit  des  Zusammenhanges  mit  der  fortwahrenden  Defensive
und  Offensive  vereinigen.  Sie  mufs  sozusagen  in  jedes  Loch  schliipfen,
sich  je  nach  den  Umstanden  ausdehnen  und  zusammenziehen  konnen,
mufs  wie  ein  Korper  in  flussigem  Aggregatzustand  jede  Form  an-
nehmen,  die  sich  ihr  bietet.  So  miissen  Gauner-  und  Verschworer-
banden  die  Fahigkeit  erwerben,  sich  sofort  zu  teilen  und  in  getrennten
Gruppen  zu  agieren ;  sich  bedingungslos  bald  dem,  bald  jenem  Fiihrer
unterzuordnen ,  bald  in  direktem,  bald  in  indirektem  Kontakt  doch
immer  den  gleichen  Gemeingeist  zu  bewahren ;  nach  jeder  Zersprengung
sich  sofort  in  irgend  einer  gerade  moglichen  Form  von  neuem  zu
organisieren  usw.  Dadurch  gelangen  sie  zu  jener  Selbsterhaltung,
infolge  deren  die  Zigeuner  von  sich  zu  sagen  pflegen :  es  ware  unnutz,
sie  zu  hangen,  da  sie  doch  nie  stiirben.  Ahnliches  hat  man  von  den
Juden  behauptet.  Die  Starke  ihres  sozialen  Zusammenhanges,  das
praktisch  so  wirksame  Solidaritatsgefuhl  zwischen  ihnen,  der  eigen-
tiimliche,  wenn  auch  oft  nachlassende  Abschlufs  gegen  alle  Nichtjuden  —
dieses  soziologische  Band  habe  seit  der  Emanzipation  wohl  seine
konfessionelle  Farbung  verloren,  habe  diese  aber  nur  gegen  die  kapi-
talistische  ausgetauscht.  Eben  deshalb  sei  »die  unsichtbare  Organi-
sation«  der  Juden  eine  uniiberwindliche,  »denn  sobald  der  Hafs  gegen
das  Judentum  diesem  zuerst  die  Macht  der  Presse,  dann  jene  des
Kapitals  entringen,  endlich  dessen  Gleichberechtigung  aufheben  sollte,
gehe  nicht  der  jiidische  Gesellschaftsverband  unter,  sondern  er  wiirde
nur  seiner  gesellschaftspolitischen  Organisation  beraubt,  erstarke  aber
wieder  in  seiner  urspriinglichen  konfessionellen  Verbandsgestalt.  Dieses
gesellschaftspolitische  Spiel  habe  sich  ortlich  schon  wiederholt  und
konne  sich  auch  im  allgemeinen  wiederholen. «  Ja,  man  konnte  die
Variabilitat  des  einzelnen  Juden,  seine  merkwurdige  Fahigkeit,  sich
in  die  mannigfaltigsten  Aufgaben  hineinzufinden  und  sein  Wesen  den
wechselndsten  Lebensbedingungen  anzupassen  —  man  konnte  dies  als
eine  Abspiegelung  der  soziologischen  Gruppenform  in  der  Form  des
Individuums  bezeichnen.  Ganz  unmittelbar  ist  gerade  die  Elastizitat
der  Juden  in  sozialokonomischen  Beziehungen  als  ein  Trager  ihrer
Resistenz  bezeichnet  worden.  Der  bessere  englische  Arbeiter  ist  von
dem  Lohn,  der  ihm  tiir  seinen  Standard  notig  scheint,  Iiberhaupt  nicht
abzudrangen :  er  streikt  oder  tut  lieber  unqualif izierte  Arbeit  oder  sucht
irgend  Verdienst andrer  Art, als dafs er fur  seine  Facharbeit  einen


— 600 —

Lohn  unterhalb  des  einmal  fixierten  Standards  annimmt.  Der  Jude
aber  nimmt  lieber  den  geringsten  Lohn,  als  dafs  er  uberhaupt  nicht
arbeitet,  und  kennt  dafiir  nicht  die  ruhige  Zufriedenheit  mit  einem
erreichten  Standard,  sondern  strebt  unermiidlich  dariiber  hinaus:  kein
Minimum  ist  ihm  zu  gering,  kein  Maximum  genug.  Diese  Schwingungs-
weite,  die  sich  aus  dem  individuellen  Leben  ersichtlich  in  das  der
Gruppe  fortsetzt,  ist  fur  den  Juden  ebenso  das  Mittel  der  Selbsterhaltung,
wie  in  dem  Beispiel  des  englischen  Arbeiters  gerade  die  Starrheit  und
Unverriickbarkeit.  Gleichviel  nun,  ob  die  zuerst  angefiihrte  Behauptung
iiber  die  Geschichte  des  Judentums  inhaltlich  zutreffend  ist  oder  nicht,
fur  uns  ist  jedenfalls  ihre  Voraussetzung  belehrend:  dafs  die  Selbst-
erhaltung einer  sozialen  Einheit  gerade  durch  den  Wechsel  ihrer  Er-
scheinungsform  oder  ihres  materialen  Grundes  geschehen  konne,  dais
ihre  Bestandigkeit  gerade  in  ihrer  Bildsamkeit  beruhe.

Diese  beiden  Wege  der  sozialen  Selbsterhaltung  treten  durch  ihre
Beziehungen  zu  weiteren  soziologischen  Hauptbegriffen  in  besonders
charakteristische  Entgegengesetztheit.  Wenn  namlich  die  Erhaltung
der  Gruppe  sehr  eng  damit  verbunden  ist,  dais  eine  bestimmte  Schicht
in  ihrer  Existenz  und  Eigenart  erhalten  werde  —  die  hochste,  die
breiteste,  die  mittlere  — ,  so  fordern  die  beiden  ersten  Falle  mehr
Starrheit  der  sozialen  Lebensform,  der  letztere  mehr  Elastizitat  der-
selben.  Aristokratieen  werden,  wie  ich  bereits  hervorhob,  im  allgemeinen
konservativ  sein.  Denn,  wenn  sie  wirklich  sind,  was  der  Name  besagt :
die  Herrschaft  der  Besten  —  so  sind  sie  der  adaquateste  Ausdruck
fur  die  tatsachliche  Ungleichheit  zwischen  den  Menschen.  In  diesem
Fall  —  von  dem  ich  nicht  untersuche,  ob  er  sich  nicht  etwa  immer
nur  sehr  partiell  realisiert  —  fehlt  der  Stachel  fur  umwalzende  Be-
wegungen :  die  Unangemessenheit  zwischen  den  inneren  Qualifikationen
der  Personen  und  ihrer  sozialen  Lage  —  der  Ausgangspunkt  ebenso
fur  die  grofsten  Leistungen  und  Tapferkeiten  der  Menschheit,  wie  fur
ihre  unsinnigsten  Unternehmungen.  Diesen  giinstigsten  Fall  der  Aristo-
kratie  also  einmal  gesetzt,  wird  ein  genaues  Beharren  ihres  gesamten
Bestandes  an  Bestimmungen  und  Inhalten  fur  ihre  allgemeine  Er-
haltung erforderlich  sein,  weil  jede  experimentierende  Verschiebung
jene  feine  und  seltene  Proportionality  zwischen  Qualifikation  und
Position  entweder  in  Wirklichkeit  oder  fur  das  Gefuhl  der  Betroffenen
bedrohen  und  damit  den  Anreiz  zu  einer  prinzipiellen  Umgestaltung
geben wurde. Die wesentliche  Veranlassung zu einer solchen aber


— 601 —

wird  in  einer  Aristokratie  doch  die  sein,  dafs  jene  absolute  Gerechtig-
keit  der  Herrschaftsverhaltnisse  kaum  je  besteht,  dafs  vielmehr  die
Herrschaft  der  Wenigen  iiber  die  Vielen  sich  auf  ganz  andren  Funda-
menten  als  dem  einer  idealen  Angemessenheit  dieses  Verhaltnisses  zu
erheben  pflegt.  Unter  diesen  Umstanden  werden  die  Herrschenden
das  Sufserste  Interesse  haben,  keine  Veranlassung  zu  unruhigen  und
neuernden  Bewegungen  zu  geben,  weil  jede  derselben  die  berechtigten
oder  vermeintlichen  Ansprtiche  der  Beherrschten  anregen  wiirde.  Es  lage
daher  die  Gefahr  vor,  —  und  das  ist  fur  unseren  Gedankengang  das
entscheidende  —  dafs  nicht  nur  die  Personen  getauscht,  sondern  die  ganze
Verfassung  geandert  wiirde.  Sobald  Gebilde  sehr  angstlich  auf  Selbst-
erhaltung  bedacht  sind  und  diese  insbesondere  nur  durch  eine  latente
oder  aktuelle  Defensive  durchfuhren  konnen,  vermeiden  sie  fortschritt-
liche  Entwicklung.  Denn  in  den  Perioden  von  Entwicklung  ver-
braucht  ein  Wesen  seine  Krafte  nach  innen  und  hat  keine  fur  die
Yerteidigung  frei.  Fiir  jede  Entwicklung  ist  ihr  Gelingen,  ihren
inneren  wie  ihren  aufseren  Chancen  nach,  etwas  Problematisches,
und  deshalb  wird  auch  der,  dem  es  nicht  so  viel  darauf  ankommt,
wie  er  existiert,  als  dafs  er  existiert,  keinen  Entwicklungstrieb  aus-
bilden.  Es  steht  damit  in  fundamentaler  Beziehung,  dafs  in  Aristo-
kratien  in  der  Kegel  das  Alter  die  fiihrende  Stellung  hat,  wie  in
Demokratien  die  Jugend.  Das  Alter  aber  hat  eine  physiologisch  be-
grtindete  Neigung  zum  Konservativismus,  es  kann  sich  nur  noch  »kon-
servieren«  und  darf  es  nur  in  Fallen  von  exzeptionellem  Kraftevorrat
noch  auf  die  Gefahren  immer  weiterschreitender  Entwicklung  ankommen
lassen.  Und  noch  von  andrer  Seite  her  wird,  wo  das  Alter  der  prakti-
schen  Ehrfurcht  und  Machtstellung  geniefst,  Konservativismus  herrschen :
die  Jungen,  auf  deren  Kosten  jetzt  das  Alter  seine  Privilegien  hat  —
z.  B.  schon  die  in  Aristokratien  haufige  hohere  Altersgrenze  fur  die
Besetzung  von  Amtern  —  durfen  nur  unter  gleichgebliebenen  Ver-
haltnissen  hoffen,  auch  einmal  in  diese  einzuriicken.  Aus  solchen  Zu-
sammenhangen  heraus  wird  die  aristokratische  Verfassungsform  sich
am  besten  durch  moglichste  Unbeweglichkeit  ihres  status  erhalten;
und  dies  gilt  keineswegs  nur  fiir  politische  Gruppen,  sondern  fur
kirchliche,  fur  Zweckvereine,  fiir  familiare  und  gesellige  Gruppierungen,
die  der  aristokratischen  Formung  zuganglich  sind.  Uberall  wird,  so-
bald  diese  sich  einmal  hergestellt  hat,  ein  strenger  Konservativismus
nicht nur fiir den momentanen, personalen Bestand der  Herrschaft,


— 602 —

sondern  auch  fiir  ihre  formale,  prinzipielle  Erhaltung  das  gunstigste
sein.  —  Gerade  die  Geschichte  der  reformatorischen  Bewegungen  in
aristokratischen  Verfassungen  macht  dies  oft  klar  genug.  Die  An-
passung  an  neu  entstehende  soziale  Krafte  oder  Ideale,  wie  sie  durch
Milderung  der  Ausbeutung  oder  Unterwerfung,  gesetzliche  Festlegung
der  Vorrechte  statt  willkiirlicher  Auslegung,  Hebung  der  Rechte  und
der  Giiteranteile  der  niederen  Schichten  geschieht  —  diese  Anpassung
pflegt,  soweit  sie  freiwillig  konzediert  wird,  ihren  Endzweck  nicht  in
dem  zu  haben,  was  dadurch  geandert  werden  soil,  sondern  umgekehrt
in  dem,  was  dadurch  erhalten  werden  soil.  Die  Herabsetzung  der
aristokratischen  Prarogativen  ist  die  conditio  sine  qua  non,  um  das
aristokratische  Regime  iiberhaupt  zu  retten.  Hat  man  aber  die  Be-
wegung  erst  soweit  vorschreiten  lassen,  so  sind  diese  Konzessionen
meistens  nicht  mehr  genugend.  Jede  Reform  pflegt  neue  reform-
bediirftige  Punkte  zu  enthiillen  und  die  Bewegung,  welche  zur  Er-
haltung der  bestehenden  Ordnung  eingeleitet  war,  fiihrt  wie  auf  einer
schiefen  Ebene  entweder  zu  einem  Umsturz  derselben,  oder,  wenn  die
neu  aufgewachsenen  Anspriiche  sich  nicht  durchsetzen  konnen,  zu
einer  radikalen  Reaktion,  die  auch  die  schon  eingeraumten  Anderungen
ruckgangig  macht.  Diese  Gefahr,  welche  bei  jeder  Modifikation  und
Biegsamkeit  einer  aristokratischen  Verfassung  besteht:  dafs  die  zu
ihrer  Erhaltung  geschehene  Konzession  durch  ihr  eigenes  Schwer-
gewicht  zu  einer  totalen  Umwalzung  fiihrt  —  lafst  fiir  die  Sozialform
der  Aristokratie  den  Konservativismus  a  outrance  und  die  in  der  un-
bedingten  Starrheit  und  Unnachgiebigkeit  bestehende  Verteidigungs-
form  als  die  gunstigste  erscheinen.

Wo  die  Form  der  Gruppe  nicht  durch  das  Uberragen  einer
numerisch  kleinen  Schicht,  sondern  durch  die  breiteste  Schicht  und
deren  Autonomic  bestimmt  ist,  wird  ihre  Selbsterhaltung  gleich-
falls  durch  Stabilitat  und  unbewegte  Festigkeit  begiinstigt  werden.
Hierauf  wirkt  zunachst  die  Tatsache  hin,  dafs  die  breite  Masse,  inso-
weit  sie  als  dauernde  Tragerin  einer  gesellschaftlichen  Einheit  funk-
tioniert,  sehr  starren  und  unbeweglichen  Sinnes  ist.  Sie  unterscheidet
sich  darin  aufs  scharfste  von  der  aktuell  zusammenbefindlichen  Menge,
die  in  ihren  Stimmungen  und  Entschlussen  von  aufserster  Labilitat
ist  und  auf  die  fliichtigsten  Impulse  hin  von  einem  Extrem  des  Ver-
haltens  in  das  andre  umschlagt.  Wo  die  Masse  nicht  unmittelbar  sinn-
lich  erregt  wird  und  durch  die  gegenseitig  ausgeiibten  Stimulierungen


— 603 —

und  Suggestionen  ein  nervCses  Schwanken,  eine  Entwurzelung  der
festen  Direktiven  eintritt,  die  die  Masse  jedem  aktuellen  Impuls  preis-
gibt,  wo  vielmehr  ihr  tieferer  und  dauernder  Charakter  wirksam
wird  —  da  folgt  sie  gleichsam  dem  Tragheitsgesetz :  sie  andert  ihren
Zustand  von  Ruhe  oder  Bewegung  nicht  von  selbst,  sondern  nur
durch  das  Einwirken  neuer,  positiver  Krafte.  Deshalb  gehen  ebenso
Bewegungen,  die  von  grofsen  Massen  getragen  und  sich  selbst  iiber-
lassen  sind,  konsequent  bis  an  ihr  Extrem,  wie  andrerseits  das  einmal
erlangte  Gleichgewicht  des  Zustandes  nicht  leicht,  soweit  es  auf  die
Masse  ankommt,  verlassen  wird.  Es  entspricht  dem  zweckmafsigen  In-
stinkt  der  Masse,  dem  Wechsel  der  Umstande  und  Anregungen  gegeniiber
ihr  Selbst  durch  substanzielle  Festigkeit  und  Unnachgiebigkeit  ihrer
Form,  statt  durch  schmiegsame  Anpassung  und  rasch  eingestellten
Wechsel  ihres  Verhaltens  zu  bewahren.  Es  kommt  fur  die  politischen
Yerfassungen  als  wesentlich  dazu,  dais  die  Begriindung  ihrer  sozialen
Form  auf  die  breiteste  und  gleichberechtigte  Schicht  sich  meistenteils
bei  Ackerbauvolkern  f  indet :  der  altromische  Bauernstand ,  die  alt-
germanische  Gemeinde  der  Vollfreien.  Hier  ist  durch  den  Inhalt  der
gesellschaftlichen  Interessen  das  Yerhalten  ihrer  Formen  prajudiziert.
Der  Ackerbauer  ist  a  priori  konservativ:  sein  Betrieb  verlangt  lange
Fristen,  dauernde  Einrichtungen,  zahe  Stetigkeit.  Die  Unberechenbar-
keit  der  Wettergunst,  von  der  er  abhangt,  weist  ihn  auf  einen  ge-
wissen  Fatalismus  hin,  der  sich  den  aufseren  Gewalten  gegeniiber
mehr  durch  Aushalten,  als  durch  Ausweichen  zeigt;  seine  Technik
kann  den  Wechsel  der  Konjunkturen  iiberhaupt  nicht  durch  so  schnelle
qualitative  Modifikationen  beantworten,  wie  es  der  Industrielle  und  der
Handelsmann  imstande  ist.  Dazu  kommt,  dafs  der  Ackerbauer  vor
allem  Ruhe  in  seinem  Staat  haben  mochte  und  dafs  es  ihm  —  was
die  Politiker  der  verschiedenen  Zeiten  gewufst  und  benutzt  haben  —
demgegeniiber  weniger  darauf  ankommt,  welche  Form  dieser  Staat  hat.
Die  technischen  Bedingungen  also  schaffen  hier  den  Gruppen,  deren
Formerhaltung  mit  der  einer  breitesten  ackerbauenden  Schicht  zu-
sammenfallt,  die  Disposition,  diese  Erhaltung  durch  Festigkeit  und
Zahigkeit,  nicht  aber  durch  Labilitat  ihrer  Lebensprozesse  zu  gewinnen.
Ganz  anders  steht  es  da,  wo  der  Mittelstand  die  Fiihrung  iiber-
nommen  hat  und  die  soziale  Form  der  Gruppe  mit  seiner  Erhaltung
steht  und  fallt.  Der  Mittelstand  allein  hat  eine  obere  und  eine  untere
Grenze,  und  zwar  derart,  dafs  er  fortwahrend  sowohl  von  dem  oberen


— 604 -

wie  von  dem  unteren  Stand  Individuen  aufnimmt  und  an  beide  solche
abgibt.  Es  ist  ihm  also  der  Charakter  der  Fluktuierung  aufgepragt,
und  die  Zweckmafsigkeit  seines  Verhaltens  wird  deshalb  grofsenteils
eine  Zweckmafsigkeit  von  Anpassungen,  Variierungen ,  Nachgiebig-
keiten  sein,  durch  welche  die  nun  einmal  unvermeidliche  Bewegung
des  Ganzen  wenigstens  so  gelenkt,  bzw.  ihr  so  begegnet  wird,  dafs  die
wesentliche  Form  und  Kraft  in  allem  Wechsel  der  Zustande  erhalten
bleibt.  Man  kann  die  soziologische  Form  einer  Gruppe,  die  durch
die  Breite  und  das  Vorherrschen  eines  Mittelstandes  charakterisiert
wird,  als  die  der  Kontinuitat  bezeichnen;  eine  solche  besteht  weder
bei  einer  wirklichen,  durchgehenden,  also  nicht  abgestuften  Gleichheit
der  Individuen,  noch  bei  einem  Bestand  der  Gruppe  aus  einer  oberen
und  einer  unvermittelt  davon  geschiedenen  unteren  Schicht.  Der
Mittelstand  bringt  zu  diesen  beiden  tatsachlich  ein  ganz  neues  sozio-
logisches  Element  hinzu,  er  ist  nicht  nur  ein  drittes  zu  den  vor-
handenen  zweien,  das  sich  zu  jedem  von  diesen  ungefahr  und  nur  in
quantitativer  Abschattung  so  verhielte,  wie  sie  beide  untereinander.  Das
Neue  ist  vielmehr  das  Hervorgehobene,  dafs  er  selbst  eine  obere  und  eine
untere  Grenze  hat,  dafs  an  diesen  fortwahrender  Austausch  mit  den
beiden  andern  Schichten  stattfindet  und  durch  diese  ununterbrochene
Fluktuation  eine  Grenzverwischung  und  kontinuierliche  Ubergange
erzeugt  werden.  Denn  eine  wirkliche  Kontinuitat  des  sozialen  Lebens
entsteht  nicht  dadurch,  dafs  die  Individuen  in  Positionen  mit  noch  so
kleinen  Abstanden  ubereinander  gebaut  werden  —  dies  wurde  noch
immer  eine  diskontinuierliche  Struktur  ergeben  — ,  sondern  nur  so,  dafs
die  einzelnen  Individuen  durch  hohere  und  tiefere  Positionen  zirkulieren :
erst  hierdurch  wird  der  Abstand  der  Schichten  in  eine  wirkliche  Un-
unterbrochenheit  ubergefuhrt.  Im  Schicksal  der  Individuen  mufs  sich
erst  die  obere  und  die  untere  Situation  begegnen  konnen,  damit  das
soziologische  Bild  eine  wirkliche  Vermittlung  zwischen  oben  und
unten  zeige.  Und  dies  eben  und  nicht  nur  ein  einfaches  Dazwischen-
stehen  bringt  der  Mittelstand  zuwege.  Es  bedarf  geringer  Uberlegung,
um  einzusehen,  dafs  diese  Allmahlichkeit  der  Abstufung  auch  fur  die
Grade  innerhalb  des  Mittelstandes  selbst  gelten  mufs.  Die  Kontinuitat
der  Lagen  in  Bezug  auf  Ansehen,  Besitz,  Tatigkeit,  Bildung  usw.  liegt
nicht  nur  in  der  Kleinheit  der  Unterschiede ,  welche  sie,  in  eine
objektive  Skala  eingeordnet,  aufweisen,  sondern  in  der  Haufigkeit  des
Wechsels, der eine  und dieselbe  Person  durch  eine  Mehrheit  solcher


— 605 —

Lagen  fiihrt  und  so  gleichsam  fortwahrende  und  variierende  Personal-
unionen  der  objektiv  verschiedenen  Lagen  herbeifiihrt.  Unter  diesen
Umstiinden  wird  das  soziale  Gesamtbild  den  Charakter  der  Elastizitat
tragen:  der  dominierende  Mittelstand  verleiht  ihm  eine  leichte  Ver-
schiebbarkeit  der  Elemente,  so  dais  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe
durch  den  Wechsel  aufserer  oder  innerer  Umstande  und  Angriffe
hindurch  sich  nicht  sowohl  durch  Festigkeit  und  Starrheit  in  der
Kohiision  ihrer  Elemente,  als  durch  leichte  Nachgiebigkeit  und  schnelle
Umformung  vollziehen  wird.  Die  blofse  Tatsache  der  Differenziertheit
einer  Gesellschaft  gibt  ihren  Individuen  eine  grofsere  Bewegungs-
freiheit,  ohne  dais  damit  die  soziale  Selbsterhaltung  bedroht  ware.
Den  intoleranten  Konservativismus  der  athenischen  Majoritat,  dem
Sokrates  zum  Opfer  fiel,  hat  man  damit  begriindet,  dafs  die  Gleich-
artigkeit  der  Bevdlkerung  jede  Erschiitterung  besonders  gefahrlich
machte.  Bei  einer  grofseren  Anzahl  mannigfaltiger,  iiber-  und  unter-
geordneter  Schichten  mag  sich  irgend  eine  problematische,  ja  selbst  um-
stiirzlerische  Idee  in  vielen  Kopfen  verbreiten  —  es  gibt  so  viele
hemmende  Machte,  zwischen  einer  solchen  Bewegung  und  der  Ent-
scheidung  der  Gesamtheit  oder  der  malsgebenden  Faktoren  liegen  In-
stanzen  von  so  mannigfaltigen  Tendenzen,  dais  die  Erschiitterung  nicht
so  bald  das  Ganze  ergreift.  Wo  aber  weder  solche  unmittelbare  Mannig-
faltigkeit  noch  eine  arbeitsteilige  Beamtenschaft  vorhanden  ist,  da  pf lanzt
sich  eine  irgendwo  ansetzende  Erschiitterung  leicht  in  das  Ganze  fort.
Deshalb  wird  diesem  der  Instinkt  der  Selbsterhaltung  zur  Unterdriickung
von  Bewegungen  und  Agitationen  Einzelner  raten,  die  auch  nur  die
Chance  sozialer  Gefahren  enthalten.  Den  formal  gleichen  Zusammenhang
zeigt  von  andrer  Seite  her  eine  Entwicklung  innerhalb  des  friihen
Christentums.  Die  ersten  Gemeinden  bewahrten  den  Geist  ihrer  Ge-
meinschaft  in  einer  aulserordentlichen  Strenge  und  Reinheit,  die  kein
Kompromifs  mit  sittlich  Unzulanglichen  oder  in  den  Verfolgungen
einmal  Abgefallenen  kannte;  dieser  Stabilitat  des  Gesamtlebens  ent-
sprach  eine  vollkommen  gleichmalsige  Beschaffenheit  der  Mit-
glieder  in  sittlicher  und  religioser  Beziehung.  Allein  die  vielfachen
Abfalle  in  der  Zeit  der  Verfolgungen  zwangen  die  Kirche  schlielslich
doch,  von  der  Unbedingtheit  ihrer  Forderungen  abzulassen  und  einer
ganzen  Skala  mehr  oder  weniger  vollkommener  Personlichkeiten  die
Mitgliedschaft  einzuraumen.  Die  innere  Differenzierung  aber  be-
deutete zugleich eine wachsende Elastizitat und Nachgiebigkeit der


— 606 —

Kirche  als  ganzer;  diese  neue  Technik  ihrer  Selbsterhaltung ,  mit
der  sie  schliefslich  den  wechselvollen  Verhaltnissen  zu  alien  moglichen
Lebensmachten  geniigen  lernte,  schlofs  sich  an  jenes  Durchbrechen
ihrer  inneren  Gleichartigkeit  an,  an  die  Toleranz,  mit  der  sie  ihren
Elementen  eine  unbegrenzte  Mannigfaltigkeit  von  Wertstufen  ein-
zunehmen  gestattete.  Es  interessant,  dais  die  Zeitlosigkeit  des  kirch-
lichen  Prinzips  sich  technisch  ebensowohl  in  unabbiegbarer  Starrheit
wie  in  grenzenloser  Biegsamkeit  realisiert.  Die  Selbsterhaltung  der
Kirche  steht  gleichsam  in  so  abstrakter  Hohe,  dais  sie  sich  ganz  un-
prajudiziert  des  einen  wie  des  andern  Mittels  bedienen  kann.  Ganz
allgemein  kann  man  zeigen,  dais  eine  Gruppe  mit  sehr  vielen,  in
enger  Skala  iibereinander  gebauten  Positionen  den  Charakter  ent-
schiedener  Labilitat  und  Variability  tragen  mufs,  wenn  nicht  die
grolsten  Unzutraglichkeiten  und  Briiche  resultieren  sollen.  Bei  einer
grolsen  Mannigfaltigkeit  moglicher  Lagen  ist  es  namlich  von  vorn-
herein  sehr  viel  unwahrscheinlicher,  dais  jeder  gleich  an  der  richtigen
Stelle  steht,  als  bei  einem  Standewesen,  das  jeden  in  eine  grolse,
viele  Spielarten  umfassende  Gruppe  einstellt.  Wo  eine  Gruppe  nur
wenige,  scharf  geschiedene  Lebenslagen  enthalt,  da  sind  die  Individuen
in  der  Regel  von  vornherein  fur  ihren  Kreis  geziichtet.  Solche  Ver-
fassungen  konnen  die  Ubereinstimmung  zwischen  den  Dispositionen
und  der  Lage  des  Einzelnen  dadurch  hervorbringen,  dais  die  einzelnen
Kreise  relativ  grolse  und  ihre  Forderungen  und  Chancen  hinreichend
weite  sind,  um  den  durch  Vererbung,  Erziehung,  Beispiel  bestimmten
Individuen  im  allgemeinen  einen  passenden  Platz  zu  gewahren.  Die
standische  Verfassung  weist  so  gleichsam  eine  prastabilierte  oder
durch  Zlichtung  hergestellte  Harmonie  zwischen  den  Qualitaten  oder
Dispositionen  des  Individuums  und  seiner  Stellung  im  sozialen  Ganzen
auf.  Wo  aber  die  scharf  begrenzten  Stande  dank  der  Existenz  eines
breiten  Mittelstandes  in  eine  grolse  Anzahl  abgestufter  Situationen  aus-
einander  gegangen  sind,  da  konnen  die  genannten  Krafte  den  Einzelnen
nicht  mit  Sicherheit  zu  der  Stellung  pradisponieren,  in  die  er  hinein-
gehort;  die  Ordnung  also,  in  die  dort  das  Individuum  gleich
harmonisch  gestimmt  eintrat,  muls  hier  gleichsam  a  posteriori,
empirisch  erreicht  werden:  der  Einzelne  mufs  die  Moglichkeit  haben,
aus  einer  ungeeigneten  Stellung  in  eine  geeignete  tiberzugehen.  In
diesem  Fall  also  fordert  die  Selbsterhaltung  der  Gruppenform  eine
leichte  Verschiebbarkeit  der  Gruppe,  ein  stetes  Korrigieren,  eine  Aus-


— 607 —

wechselbarkeit  der  Stellungen,  ebenso  aber  auch  eine  Bildsamkeit
dieser  letzteren  selbst,  so  dafs  besondere  Individuen  auch  besondere
Positionen  finden  konnen.  So  bedarf  eine  Gruppe  mit  vorherrschendem
Mittelstand  eines  vollig  andern  Verhaltens,  um  sich  in  ihrem  Selbst
zu  erhalten,  als  eine  Gruppe  mit  aristokratischer  Fuhrung  oder  ohne
Stufenbildung  iiberhaupt.  Freilich  kann  die  Beweglichkeit ,  die  das
Dominieren  der  mittleren  Erscheinungen  einer  Gruppe  verleiht,  sich
auch  bis  zu  destruktivem  Charakter  steigern.  Denn  derselbe  Form-
typus:  dafs  die  gleichzeitige  Nahe  und  Entferntheit,  die  die  mittleren
oder  gemischten  Elemente  den  mehr  polaren  gegeniiber  besitzen,  zur
Opposition  anregt,  ist  offenbar  in  der  Tatsache  wirksam,  dais  die
Kinder  aus  gemischten  Ehen  oft  die  gefahrlichsten  Gegner  der  Aristo-
kratie  sind.  Aus  dem  Altertum  ist  die  Bemerkung  iiberliefert,  dafs
T)Tannen,  die  die  Adelsherrschaften  stiirzten,  grofstenteils  uneben-
biirtige  Adelssprofslinge  waren.  So  sind  im  siidlichen  Amerika  un
vergleichlich  viel  weniger  Aufstande  von  Negern  und  Indianern,  als
von  Mestizen  und  Mulatten  angezettelt,  und  so  sind  die  Kinder  aus
judisch-christlichen  Ehen  oft  besonders  scharfe  Kritiker  sowohl  der
judischen  wie  der  germanischen  Lebensordnungen.  Es  kommt  aber
folgendes  hinzu.  Was  die  Labilitat  und  Variability  der  Gruppenform
im  Nacheinander .  ist ,  das  ist  die  Arbeitsteilung  im  Nebeneinander.
Handelt  es  sich  bei  jener  darum,  dafs  die  Gruppe  als  Ganzes  sich
den  verschiedenen,  nacheinander  auftretenden  Lebensbedingungen  ver-
mittels  entsprechender  Modifikation  ihrer  Form  anpasse,  so  bei  der
Arbeitsteilung  darum,  dafs  sie  fiir  die  verschiedenen  gleichzeitig
vorhandenen  Erfordernisse  die  ihnen  korrespondierenden  Verschieden-
heiten  ihrer  einzelnen  Mitglieder  herausbilde.  Die  ganze  Vielfaltig-
keit  und  Abstufung  in  Berufen  und  Stellungen,  die  wir  oben  hervor-
hoben,  ist  offenbar  nur  durch  Arbeitsteilung  moglich ;  und  entsprechend
ist  diese,  wie  ihr  Gegenstuck,  die  Variability  der  sozialen  Lebensform,
ein  Charakteristikum  des  Mittelstandes  und  seiner  Vorherrschaft.
Weder  die  Aristokratie  noch  der  Bauernstand  der  Vollfreien  tendiert
zu  erheblicherer  Arbeitsteilung.  Die  Aristokratie  nicht,  weil  jede
Arbeitsteilung  solche  Abstufungen  des  Ranges  mit  sich  bringt,  die
dem  Standesbewufstsein  und  seiner  Einheit  widersprechen ;  der  Bauern-
stand nicht,  weil  seine  Technik  sie  garniclit  verlangt  oder  gestattet.
Nun  aber  ist  das  Eigentumliche,  dafs  Variability  und  Arbeitsteilung,
so  sehr  sie  sachlich und  in  ihren  Tragern  zusammhangen , in  Bezug


— 608 —

auf  die  Selbsterhaltung  der  Gruppe  manchmal  direkt  einander  ent-
gegengesetzt  wirken.  Das  ergibt  sich  einerseits  schon  aus  der  vorhin
betonten  Tatsache,  dafs  eine  Vielheit  und  langsame  Abgestuftheit  von
Positionen  —  die  eben  aus  der  Arbeitsteilung  hervorgeht,  —  zu  aller-
hand  Schwierigkeiten  und  Bedenklichkeiten  fiihrt,  wenn  nicht  eine
leichte  Beweglichkeit  und  Verschiebbarkeit  innerhalb  der  sozialen
Elemente  dazu  kommt.  Diese  wirkt  den  Gefahren  entgegen,  die  aus
der  weitgetriebenen  Arbeitsteilung  stammen:  der  Zersplitterung ,  der
Einseitigkeit,  der  Diskrepanz  zwischen  den  Anlagen  und  der  Stellung
des  Einzelnen.  Von  der  andern  Seite  her  stellt  sich  das  Erganzungs-
verhaltnis  von  Arbeitsteilung  und  Variabilitat  in  Bezug  auf  die  Er-
haltung  der  Gruppen  so  dar.  Es  wird  viele  Falle  geben,  in  denen
die  Labilitat  der  mittleren  Schichten  eine  Unsicherheit ,  Unbestimmt-
heit,  Entwurzelung  erzeugt.  Das  wird  nun  durch  die  Arbeitsteilung
paralysiert,  indem  sie  die  Elemente  der  Gruppe  aufserordentlich  eng
aneinander  kettet.  Kleine  Gruppen  von  Naturvolkern,  so  zentralistisch
sie  organisiert  sein  mogen,  splittern  doch  leicht  auseinander,  weil
schlielslich  jede  beliebige  Abteilung  von  ihnen  gleich  bestandsfahig
ist;  jeder  kann  dasselbe,  was  der  andere  kann,  und  so  sind  sie  zwar
wegen  der  Schwierigkeiten  ihrer  Lebensfristung  in  aufserer  Beziehung
auf  einander  angewiesen,  allein  eine  besondere  Qualifikation  der  sich
zusammenschliefsenden  kommt  dabei  nicht  in  Frage,  und  sie  konnen
sich  ganz  beliebig  zusammentun.  Der  Zusammenhalt  einer  grofsen
Kulturgruppe  dagegen  beruht  auf  ihrer  Arbeitsteilung.  Einer  ist
in  ihr  unbedingt  des  Andern  'benotigt,  das  Auseinanderbrechen  der
Gruppe  wiirde  jeden  Einzelnen  ganz  hilflos  lassen.  So  wirkt  die
Arbeitsteilung  mit  ihrer  Aneinanderkettung  der  Einzelnen  der
Variabilitat  entgegen,  wenn  diese  der  Erhaltung  der  Gruppe  schad-
lich  werden  will.  Das  wird  schon  im  kleineren  Kreise  bemerkbar
sein.  Eine  Ansiedlergruppe  wird  im  ganzen  sehr  biegsam  und  variabel
sein;  sie  wird  sich  bald  zentralistisch,  bald  sehr  freiheitlich  gestalten,
je  nachdem  sie  etwa  von  auf  sen  bedrangt  wird  oder  Spielraum  hat;
sie  wird  die  Fuhrung  je  nach  den  wechselnden  Interessen  oft
wechselnden  Personen  iiberlassen;  sie  wird  bald  im  Anschlufs  an
andre  Gruppen,  bald  in  moglichstem  Abschlufs  und  Autonomic  ihr
Heil  suchen  mussen.  Diese  Variationen  ihrer  soziologischen  Form
werden  zwar  im  einzelnen  Falle  immer  ihrer  Selbsterhaltung  dienen;
im  ganzen  aber  werden  sie  doch  zu  Konflikten, Unsicherheiten, Ab-


— 609 —

splitterungen  Veranlassung  geben.  Dem  aber  tritt  eine  ausgebildete
Arbeitsteilung  unter  ihnen  kraftig  entgegen,  indem  sie  einerseits  das
Individuum  auf  die  Gruppe  anweist,  andrerseits  dieser  ein  erhohtes
Interesse  gibt,  den  Einzelnen  festzuhalten.  —

Die  leichte  Veranderlichkeit  des  Gruppenlebens,  seine  Geneigtheit
zu  Verschiebungen  formaler  und  personaler  Art  war  in  alien  bis-
her  betrachteten  Fallen  eine  Anpassung  an  die  Not  des  Lebens:  ein
Biegen  um  nicht  zu  brechen,  erforderlich,  sobald  nicht  die  substanzielle
Festigkeit  vorhanden  ist,  an  der  uberhaupt  jede  destruktive  Kraft  ab-
prallt.  Durch  ihre  Variability  beantwortet  die  Gruppe  den  Wechsel
der  Umstande  und  gleicht  ihn  so  aus,  dais  das  Resultat  der  Bestand
ihres  Selbst  ist.  Nun  aber  kann  man  fragen,  ob  solche  Veranderlich-
keit, solches  Hindurchgehen  durch  wechselnde  und  oft  entgegengesetzte
Zustande  wirklich  nur  als  Reaktion  auf  den  Wechsel  aufserer  Be-
dingungen  der  Erhaltung  der  Gruppe  dient,  ob  nicht  etwa  auch  ihr
innerstes  Existenzprinzip  die  gleiche  Anforderung  stellt.  Ganz  ab-
gesehen  davon,  welche  aufseren  oder  inneren  Veranlassungen  die
Yariierungen  ihres  Verhaltens  hervorrufen  —  ist  nicht  vielleicht  die
Kraft  und  Gesundheit  ihrer  Lebensprozesse ,  als  Entwicklung  rein
innerlicher  Energien,  an  einen  gewissen  Wechsel  ihrer  Aktivitat,  eine
Yerschiebung  ihrer  Interessen,  ein  haufigeres  Umbilden  ihrer  Form
gebunden?  Von  dem  Individuum  wissen  wir,  dais  es  zu  seiner  Er-
haltung wechselnder  Reize  bedarf,  dafs  es  die  Kraft  und  die  Ein-
heit  seiner  Existenz  nicht  durch  mechanische  Immer-Gleichheit  aufserer
und  innerer  Bedingtheit  und  Tatigkeit  bewahrt,  sondern  dais  es  gleich-
sam  von  innen  heraus  darauf  angelegt  ist ,  seine  Einheit  im  Wechsel
nicht  nur  von  Handeln  und  Leiden ,  sondern  auch  im  Wechsel  inner-
halb  jedes  von  diesen  zu  bewahren.  So  ist  es  nicht  unmoglich,  dais
das  zusammenhaltende  Band  der  Gruppe  abwechselnde  Anregungen
braucht,  um  im  Bewulstsein  und  in  Kraft  zu  bleiben.  Ein  Hinweis
auf  ein  solches  Verhalten  der  Dinge  liegt  von  vornherein  in  gewissen
Erscheinungen ,  die  eine  enge  Verschmelzung  zwischen  der  sozialen
Einheit  uberhaupt  und  einem  bestimmten  Inhalt  oder  Ausgestaltung
ihrer  darbieten.  Eine  derartige  Verschmelzung  tritt  namlich  begreif-
licherweise  dann  ein,  wenn  ein  inhaltlich  oder  sonst  bestimmter  Zu-
stand  sehr  lange  unverandert  besteht,  und  es  ist  Gefahr,  dafs  er,  durch
irgend  ein  aufseres  Ereignis  schlielslich  doch  umgewalzt,  die  soziale
Einheit  selbst  in  seinen  Sturz  hineinzieht  —  gerade  wie  religiose  Vor-

Simmel,  Soziologie.  39


— 610 —

stellungen  oft  mit  moralischen  Gefiihlen  durch  lange  Wechselbeziehung
eng  verwachsen  sind  und  kraft  dieser  Assoziation,  wenn  sie  durch
Aufklarung  beseitigt  werden,  die  sittlichen  Normen  mit  entwurzeln
konnen.  So  zerfallt  eine  bisher  reiche  Familie  oft  in  sich,  wenn  sie
verarmt,  aber  auch  manche  arme,  wenn  sie  pltftzlich  reich  wird.  So
entstehen  in  einem  bisher  immer  freien  Staat  die  schlimmsten  inneren
Parteiungen  und  Zerrissenheiten,  wenn  er  seine  Freiheit  verliert  (ich
erinnere  an  Athen  nach  der  macedonischen  Zeit),  aber  ebenso  auch
in  einem  bisher  despotisch  regierten,  sobald  er  plotzlich  frei  wird,
was  die  Geschichte  der  Revolutionen  oft  genug  beweist.  Es  scheint,
als  ob  eine  gewisseWandelbarkeit  in  den  Bestimmungen  oder  Formungen
der  Gruppe  sie  dagegen  schiitzte,  ihre  innere  Einheit  mit  einer  be-
stimmten  solchen  gleichsam  starr  zu  verbinden ;  geschieht  dies  letztere,
so  ist  mit  einer  dennoch  eintretenden  Wandlung  gleich  der  tiefste
Lebensnerv  der  sozialen  Einheit  mitbedroht.  Hiergegen  scheint  jener
hauf igere  Wandel  als  eine  Art  Impf ung  zu  dienen ,  die  Verbindungen
zwischen  den  wesentlichsten  und  den  weniger  vitalen  Bestimmungen
bleiben  lockerer  und  die  Erschutterung  der  letzteren  ist  eine  geringere
Gefahr  fur  die  Erhaltung  der  Gruppeneinheit  uberhaupt.

Wir  sind  leicht  geneigt,  den  Frieden,  die  Interessenharmonie,  die
Eintracht  fiir  das  Wesen  der  sozialen  Selbsterhaltung  anzusehen,  jede
Gegnerschaft  aber  als  eine  Storung  der  Einheit,  um  deren  Konservie-
rung  es  sich  handelt,  und  als  das  fruchtlose  Aufbrauchen  von  Kraften,
welche  zum  positiven  Aufbau  des  Gruppenorganismus  verwandt
werden  konnten.  Dennoch  scheinen  die  anderen  Meinungen  richtiger
zu  sein,  welche  einen  gewissen  Rhythmus  zwischen  Frieden  und  Kampf
fur  die  erhaltendere  Lebensform  erklaren  und  zwar  gleichsam  nach
zwei  Dimensionen  hin:  sowohl  der  Kampf  der  Gruppe  als  ganzer
gegen  aufsere  Feinde  in  seiner  Alternierung  mit  friedlichen  Epochen,
wie  der  Kampf  der  Konkurrenten,  der  Parteien,  der  entgegengesetzten
Tendenzen  jeder  Art  neben  den  Tatsachen  der  Gemeinsamkeit  und  der
Eintracht ;  jenes  eine  Alternierung  zwischen  harmonischen  und  kontra-
diktorischen  Erscheinungen  im  Nacheinander ,  dieses  im  Neben-
einander.  Das  Motiv  fiir  beides  ist  im  letzten  Grunde  eines  und  das-
selbe,  realisiert  sich  aber  auf  verschiedenen  Wegen.  Der  Kampf
gegen  eine  Macht,  die  aufserhalb  der  Gruppe  steht,  bringt  dieser  ihre
Einheit  und  die  Notwendigkeit,  sie  unerschuttert  zu  bewahren,  zu  ein-
dringlichstem Bewufstsein. Es ist eine  Tatsache von der grofsten


— 611 —

soziologischen  Bedeutung,  eine  der  wenigen,  die  fast  ohne  Ausnahme
von  Gruppenbildungen  jeder  Art  gelten :  dais  die  gemeinsame  Gegner-
schaft  gegen  einen  Dritten  unter  alien  Umstanden  zusammenschliefsend
wirkt,  und  zwar  mit  sehr  viel  grofserer  Sicherheit  so  wirkt,  als  die
gemeinsame  freundliche  Beziehung  zu  einem  Dritten.  Es  gibt  wohl
kaum  eine  Gruppe  —  familiarer,  kirchlicher,  okonomischer,  politischer
oder  welcher  Art  immer  —  die  dieses  Kittes  ganz  entbehren  kdnnte.
Es  scheint,  als  ob  f tir  uns  Menschen,  deren  ganzes  geistiges  Wesen
auf  die  Unterschiedsempfindlichkeit  gebaut  ist,  immer  ein  Trennungs-
gefuhl  neben  dem  Einheitsgefiihl  bestehen  miifste,  um  dieses  letztere
merkbar  und  wirksam  zu  machen.  Nun  aber  kann  dieser  Prozefs,  wie
erwahnt,  sich  auch  innerhalb  der  Gruppe  selbst  vollziehen.  Aversionen
und  Antagonismen  von  Gruppenelementen  untereinander  konnen  die
trotzdem  vorhandene  Einheit  des  Ganzen  zu  scharfster  Wirksamkeit
bringen;  indem  sie  die  sozialen  Verbindungsfaden  allerdings  gleich-
sam  verkiirzen,  spannen  sie  sie  eben,  und  machen  sie  dadurch  fuhl-
barer;  freilich  ist  dies  auch  der  Weg  dazu,  sie  reilsen  zu  lassen;
allein  bis  dahin  werden  jene  Gegenbewegungen,  die  ja  nur  auf  Grund
einer  fundamentalen  Zusammengehorigkeit  und  Beziehungsenge  moglich
sind,  diese  letzteren  zu  einem  kraftigeren  Funktionieren  bringen,  gleich-
viel,  ob  das  auch  mit  um  so  scharferem  Bewufstsein  davon  begleitet  ist  oder
nicht.  So  haben  Angriffe  und  Vergewaltigungen  unter  den  Mitgliedern
der  Gemeinschaft  den  Erlafs  von  Gesetzen  zur  Folge,  die  ihnen  wehren
sollen,  und  die,  obgleich  sie  sich  nur  auf  dem  Grunde  des  feindseligen
Egoismus  Einzelner  erheben,  dennoch  der  Gesamtheit  ihre  Zusammen-
gehorigkeit, Solidarity,  Interesseneinheit  zum  Bewufstsein  und  Aus-
druck  bringen.  So  ist  die  wirtschaftliche  Konkurrenz  eine  aufserst  enge
Wechselbeziehung ,  die  die  Konkurrenten  und  die  Abnehmer  naher
aneinander  bringt,  jene  von  diesen  und  auch  von  einander  abhangiger
macht,  als  wenn  die  Konkurrenz  von  vornherein  ausgeschlossen  ware.
So  fiihrt  vor  allem  der  Wunsch,  der  Gegnerschaft  vorzubeugen  und
ihre  Konsequenzen  zu  mildern,  zu  Vereinheitlichungen  (z.  B.  industriellen
und  politischen  Kartellen),  zu  allerhand  Usancen  des  wirtschaftlichen
und  sonstigen  Verkehrs,  die,  obgleich  nur  auf  dem  Grunde  eines
wirklichen  oder  moglichen  Antagonismus  erwachsen,  dem  Zusammen-
halt  des  Ganzen  doch  positive  Forderung  bringen.  Es  lag  einem  be-
sonderen  Kapitel  dieses  Buches  ob,  die  Soziologie  des  Kampfes  zu
erortern, dessen Kraft fur die  Selbsterhaltung der  Gesellschaft des-

39*


— 612 —

halb  hier  nur  ihrer  allgemeinen  Tatsachlichkeit  nach  anzudeuten  war.
Gegnerschaft  und  Kampf  sind  in  ihrer  Bedeutung  fur  die  Selbst-
erhaltung  der  Gnippe  das  charakteristischste  Beispiel  fiir  den  Wertr
den  die  Variabilitat  des  Gruppenlebens,  der  Wechsel  seiner  Betatigungs-
formen  fiir  diesen  Zweck  besitzen.  Denn  so  wenig  der  Antagonismus-
iiberhaupt  je  ganz  und  iiberall  ausstirbt,  so  sehr  liegt  es  doch  in  seiner
Natur,  immer  nur  einen  raumlich  und  zeitlich  begrenzten  Abschnitt
zwischen  den  Geltungsbereichen  zusammenschliefsender  und  einheitlich
harmonisierender  Krafte  zu  bilden.  Seinem  eigenen  Wesen  nach  stellt
er  einen  jener  Abwechslungsreize  dar,  nach  denen  das  Einheitsprinzip
der  Gesellschaft  offenbar  aus  ihren  innersten  Lebensbediirfnissen  heraus
verlangt ;  vielleicht  deshalb  verlangt,  weil  hier  wie  iiberall  das  Bleibende
sich  nur  am  Wechselnden  herauszustellen  und  zu  bewufster  Kraft  zu
kommen  vermag.  Die  soziale  Einheit  ist  die  Form  oder  das  Kontinuitats-
moment  oder  wie  man  es  sonst  bezeichnen  mag,  das  sich  als  das
Feste  in  allem  Wechsel  ihrer  eigenen  speziellen  Ausgestaltung,  ihrer
Inhalte,  ihrer  Beziehungen  zu  den  materialen  Interessen  und  Erfahrungen
erweist  und  um  so  mehr  erweist,  je  lebendiger  der  Wechsel  eben  dieser
letzteren  ist.  Die  Vertiefung,  Festigkeit  und  Einheit  z.  B.  der  ehe-
lichen  Verbindung  ist  sicher  ceteris  paribus  eine  Funktion  der  Mannig-
faltigkeit  und  Veranderlichkeit  der  Schicksale,  deren  Erleben  sich  von  der
f ormalen  Unveranderlichkeit  der  ehelichen  Gemeinsamkeit  abhebt.  Es  ist
das  Wesen  des  Menschlichen,  dafs  die  Lebensbedingung  seiner  einzelnen
Momente  die  Existenz  ihres  Gegensatzes  ist.  Die  Mannigfaltigkeit  der
Formungen,  der  Wechsel  der  Inhalte  ist  fiir  die  Selbsterhaltung  der
Gruppe  nicht  nur  in  dem  Mafse  der  Unterschiedsempfindungen  wesent-
lich,  die  die  Einheit  jener  sich  von  den  dariiberhingleitenden  Verander-
lichkeiten  abheben  lassen ;  sondern  vor  allem,  weil  diese  Einheit  immer
als  die  identische  wiederkehrt,  wahrend  die  Formungen,  Interessen,  Schick-
sale, von  denen  unser  Bewulstsein  sie  trennt,  jedesmal  andre  sind.  Sie  ge-
winnt  dadurch  alien  Unterbrechungen  gegeniiber  diejenige  Chance  der
Festigkeit  und  Wirksamkeit,  die  die  Wahrheit  gegeniiber  dem  Irrtum  be-
sitzt.  So  wenig  die  Wahrheit  an  und  fiir  sich  im  einzelnen  Falle  einen
Vorsprung  oder  mystische  Kraft  des  Sich-Durchsetzens  vor  dem  Irrtum
besitzt,  so  ist  ihr  schliefslicher  Sieg  doch  daraufhin  wahrscheinlich,
dafs  sie  nur  eine  ist,  wahrend  der  Irrungen  iiber  denselben  Gegen-
stand  unzahlige  sind.  Es  ist  deshalb  von  vornherein  anzunehmen,  dafs
sie im  Gewoge der  Meinungen  ofter  wiederkehrt, zwar  nicht  als


— 613 —

der  Irrtum  uberhaupt,  aber  doch  als  jeder  bestimmte
Irrtum.  So  hat  die  Einheit  der  sozialen  Gruppe  die  Chance,  sich
gegeniiber  alien  Unterbrechungen  und  Schwankungen  zu  erhalten,  zu
starken  und  zu  vertiefen,  weil  diese  immer  verschiedener  Art  sind,
s  i  e  aber  bei  ihrem  jedesmaligen  Auftauchen  immer  als  dieselbe  wieder-
kehrt.  Vermoge  dieser  Lage  der  Dinge  konnen  die  oben  hervor-
gehobenen  gunstigen  Erfolge  der  sozialen  Variability  fiir  die  Erhaltung
der  Gruppe  bestehen  bleiben,  ohne  dafs  die  Tatsache  des  Wechsels
uberhaupt  dem  Einheitsprinzip  eine  ernstliche  Konkurrenz  zu  machen
brauchte.


Neuntes  Kapitel.

Der  Raum  und  die  raumlichen  Ordnungen  der
Gesellschaft.


Es  gehort  zu  den  haufigsten  Ausartungen  des  menschlichen
Kausaltriebes,  formale  Bedingungen,  ohne  die  bestimmte  Ereignisse
nicht  stattfinden  konnen,  ftir  positive,  produktive  Ursachen  derselben
zu  halten.  Das  typische  Beispiel  ist  die  Macht  der  Zeit  —  eine
Redensart,  die  uns  unzahligemal  darum  betriigt,  den  wirklichen
Griinden  von  Milderungen  oder  Erkaltungen  der  Gesinnung,  von
seelischen  Heilprozessen  oder  fest  gewordenen  Gewohnheiten  nach-
zuforschen.  Mit  der  Bedeutung  des  Raumes  wird  es  sich  vielfach
nicht  anders  verhalten.  Wenn  eine  asthetische  Theorie  es  ftir  die
wesentliche  Aufgabe  der  bildenden  Kunst  erklart,  uns  den  Raum  fuhlbar
zu  machen,  so  verkennt  sie,  dafs  unser  Interesse  nur  den  besonderen
Gestaltungen  der  Dinge  gilt,  nicht  aber  dem  allgemeinen  Raum  oder
Raumlichkeit,  die  nur  die  conditio  sine  qua  non  jener,  aber  weder  ihr
spezielles  Wesen  noch  ihren  erzeugenden  Faktor  ausmachen.  Wenn
eine  Deutung  der  Geschichte  das  Raummoment  derart  in  den  Vorder-
grund  stellt,  dafs  sie  die  Grofse  oder  Kleinheit  der  Reiche,  die  Zu-
sammendrangung  oder  Zerstreutheit  der  Bevolkerungen ,  die  Beweg-
lichkeit  oder  Stabilitat  der  Massen  usw.  als  die  gleichsam  vom  Raum
ausstrahlenden  Motive  des  ganzen  geschichthchen  Lebens  verstehen  will,
so  gerat  auch  hier  die  notwendige  raumliche  Befafstheit  aller  dieser
Konstellationen  in  Gefahr,  mit  deren  positiv  wirksamen  Ursachen  ver-
wechselt  zu  werden.  Freilich  konnen  Reiche  nicht  irgend  welche  Urn-
fange  haben,  freilich  konnen  Menschen  nicht  einander  nahe  oder  fern
sein,  ohne  dafs  der  Raum  seine  Form  dazu  hergebe,  so  wenig  jene
Vorgange,  die  man  der  Macht  der  Zeit  zuschreibt,  aufserhalb  der  Zeit


— 615 -

verlaufen  konnen.  Aber  die  Inhalte  dieser  Formen  erfahren  doch
nur  durch  andre  Inhalte  die  Besonderheit  ihrer  Schicksale,  der  Raum
bleibt  immer  die  an  sich  wirkunglose  Form,  in  deren  Modifikationen
die  realen  Energien  sich  zwar  offenbaren,  aber  nur,  wie  die  Sprache
Gedankenprozesse  ausdrtickt,  die  allerdings  in  Worten,  aber  nicht
durch  Worte  verlaufen.  Ein  geographischer  Umfang  von  so  und
so  vielen  Quadratmeilen  bildet  nicht  ein  grofses  Reich,  sondern  das
tun  die  psychologischen  Krafte,  die  die  Bewohner  eines  solchen  Ge-
bietes  von  einem  herrschenden  Mittelpunkt  her  politisch  zusammen-
halten.  Nicht  die  Form  raumlicher  Nahe  oder  Distanz  schafft  die
besonderen  Erscheinungen  der  Nachbarschaft  oder  Fremdheit,  so  un-
abweislich  dies  scheinen  mag.  Vielmehr  sind  auch  dies  rein  durch
seelische  Inhalte  erzeugte  Tatsachen,  deren  Ablauf  zu  ihrer  Raum-
form  in  keinem  prinzipiell  andern  Verhaltnis  steht  als  eine  Schlacht
oder  ein  Telephongesprach  zu  den  ihrigen  —  so  zweifellos  auch  diese
Vorgange  sich  eben  nur  unter  ganz  bestimmten  Raumbedingungen
verwirklichen  konnen.  Nicht  der  Raum,  sondern  die  von  der  Seele
her  erfolgende  Gliederung  und  Zusammenfassung  seiner  Teile  hat
gesellschaftliche  Bedeutung.  Diese  Synthese  des  Raumstucks  ist  eine
spezifisch-psychologische  Funktion,  die,  bei  aller  scheinbar  »natur lichen «
Gegebenheit,  durchaus  individuell  modifiziert  ist ;  aber  die  Kategorien,
von  denen  sie  ausgeht,  schlielsen  sich  allerdings,  mehr  oder  weniger
anschaulich,  an  die  Unmittelbarkeit  des  Raumes  an.  Fiir  den  ge-
selligen  Verband  in  den  mittelalterlichen  Stadten  Flanderns  wurden
drei  derartige  Grundlagen  angefuhrt:  die  »natiirliche  GemeinherU,
d.  h.  die  Vereinigung  von  Wohnstatten  unter  dem  gemeinsamen
Schutz  von  Wall  und  Graben,  das  stadtische  Schoffentum,  durch
welches  die  Gemeinde  zur  juristischen  Person  wurde,  der  kirchliche
Verband  der  Einwohner  in  Pfarreien.  Dies  sind  drei  ganz  verschiedene
Motive,  die  auf  die  Zusammenfassung  einer  und  derselben  Personen-
zahl  innerhalb  eines  und  desselben  Terrainstucks  gehen.  Alle  drei,
den  gleichen  Bezirk  in  so  storungslosem  Zusammen  okkupierend,  wie
Lichtwellen  und  Schallwellen  denselben  Raum  durchfluten,  bewirken
seine  Zusammengefafstheit  als  eines  einheitlichen ,  ohne  dafs  die
aufsere  Anschaulichkeit  der  Funktion  von  »Wall  und  Graben«  diesem
Motiv  einen  prinzipiellen  Vorzug  vor  den  andern  gibt.  In  dem  Er-
fordernis  spezifisch  seelischer  Funktionen  fiir  die  einzelnen  geschicht-
lichen  Raumgestaltungen  spiegelt  es  sich, dafs der  Raum iiberhaupt


— 616 —

nur  eine  Tatigkeit  der  Seele  ist ,  nur  die  menschliche  Art,  an  sich
unverbundene  Sinnesaffektionen  zu  einheitlichen  Anschauungen  zu
verbinden.

Trotz  dieser  Sachlage  ist  die  Betonung  der  Raumbedeutungen
der  Dinge  und  Vorgange  nicht  ungerechtfertigt.  Denn  diese  verlaufen
tatsachlich  oft  so,  dais  die  formale,  positive  oder  negative  Bedingung
ihrer  Raumlichkeit  ftir  die  Betrachtung  besonders  hervortritt,
und  dafs  wir  an  ihr  die  klarste  Dokumentierung  der  realen  Krafte
besitzen.  Wenn  auch  ein  chemischer  Prozefs  oder  eine  Schachpartie
schliefslich  ebenso  an  Raumbedingtheiten  gebunden  ist  wie  ein  Kriegs-
zug  oder  wie  der  Absatz  landwirtschaftlicher  Produkte,  so  ist  doch
die  Blickrichtung ,  die  das  Erkenntnisinteresse  dem  einen  und  dem
andern  Falle  gegeniiber  einschlagt,  methodisch  so  verschieden,  dais
die  Frage  nach  den  Bedingungen  und  Bestimmtheiten  von  Raum  und
Ort  dort  ganz  aufserhalb  desselben  Mlt,  hier  ganz  entschieden  ein-
geschlossen  wird.  Die  Wechselwirkung  unter  Menschen  wird  —
aulser  allem,  was  sie  sonst  ist,  —  auch  als  Raumerfullung  empfunden.
Wenn  eine  Anzahl  von  Personen  innerhalb  bestimmter  Raumgrenzen
isoliert  nebeneinander  hausen,  so  erfiillt  eben  jede  mit  ihrer  Substanz
und  ihrer  Tatigkeit  den  ihr  unmittelbar  eignen  Platz,  und  zwischen
diesem  und  dem  Platz  der  nachsten  ist  unerfiillter  Raum,  praktisch
gesprochen:  Nichts.  In  dem  Augenblick,  in  dem  diese  beiden  in
Wechselwirkung  treten,  erscheint  der  Raum  zwischen  ihnen  erfiillt  und
belebt.  Natiirlich  ruht  dies  nur  auf  dem  Doppelsinn  des  Zwischen:
dais  eine  Beziehung  zwischen  zwei  Elementen,  die  doch  nur  eine,
in  dem  einen  und  in  dem  andern  immanent  stattfindende  Bewegung
oder  Modifikation  ist,  zwischen  ihnen,  im  Sifine  des  raumlichen
Dazwischentretens  stattfinde.  Zu  welchen  Irrtumern  dieser  Doppel-
sinn auch  sonst  fiihre,  so  ist  er  in  diesem  soziologischen  Fall  doch
von  tieferer  Bedeutung.  Das  Zwischen  als  eine  blols  funktionelle
Gegenseitigkeit,  deren  Inhalte  in  jedem  ihrer  personalen  Trager  ver-
bleiben,  realisiert  sich  hier  wirklich  auch  als  Beanspruchung  des
zwischen  diesen  bestehenden  Raumes,  es  findet  wirklich  immer
zwischen  den  beiden  Raumstellen  statt,  an  deren  einer  und  andrer
ein  jeder  seinen  ftir  ihn  designierten ,  von  ihm  allein  erfullten  Platz
hat.  Kant  definiert  den  Raum  einmal  als  »die  Moglichkeit  des  Bei-
sammenseins«  —  das  ist  er  auch  soziologisch ,  die  Wechselwirkung
macht  den  vorher  leeren  und  nichtigen  zu  etwas  ftir  uns, sie  erfiillt


— 617 —

ihn,  indem  er  sie  ermoglicht.  Die  Vergesellschaftung  hat,  in  den
verschiedenen  Arten  der  Wechsehvirkung  der  Individuen,  andre
Mdglichkeiten  des  Beisammenseins  —  im  geistigen  Sinne  —  zustande
gebracht ;  manche  derselben  aber  verwirklichen  sich  so,  dafs  die  Raum-
form,  in  der  dies  wie  bei  alien  iiberhaupt  geschieht,  fur  unsre  Er-
kenntniszwecke  besondere  Betonung  rechtfertigt.  So  fragen  wir  im
Interesse  der  Ergriindung  der  Vergesellschaftungsformen  nach  der
Bedeutung,  die  die  Raumbedingungen  einer  Vergesellschaftung  fiir
ihre  sonstige  Bestimmtheit  und  Entwicklungen  in  soziologischer  Hin-
sicht  besitzen.

I.  Zunachst  sind  es  einige  Grundqualitaten  der  Raumform,  mit
denen  Gestaltungen  des  Gemeinschaftslebens  rechnen.

A.  Dazu  gehort  das,  was  man  die  Ausschliefslichkeit  des  Raumes
nennen  kann.  Wie  es  nur  einen  einzigen  allgemeinen  Raum  gibt,
von  dem  alle  einzelnen  Raume  Stiicke  sind,  so  hat  jeder  Raumteil
eine  Art  von  Einzigkeit,  fiir  die  es  kaum  eine  Analogie  gibt.  Einen
bestimmt  lokalisierten  Raumteil  in  der  Mehrzahl  zu  denken,  ist  ein
volliger  Widersinn,  und  eben  dies  ermoglicht  es,  dafs  von  an  der  n
Objekten  gleichzeitig  eine  Mehrzahl  vollig  identischer  Exemplare  be-
stehen  kann;  denn  nur  dadurch,  dais  jedes  einen  andern  Raumteil
einnimmt,  von  denen  keiner  jemals  mit  einem  andern  zusammenfallen
kann,  sind  es  eben  m  e  h  r  e  r  e ,  obgleich  ihre  Beschaff enheiten  absolut  un-
unterscheidbare  sind.  Diese  Einzigkeit  des  Raumes  teilt  sich  also  den
Gegenstanden ,  insoweit  sie  blofs  als  raumfullend  vorgestellt  werden,
mit,  und  dies  wird  fur  die  Praxis  an  denjenigen  in  hohem  Mafse
wichtig,  von  denen  wir  gerade  die  Raumbedeutung  zu  betonen  und
zu  beniitzen  pflegen.  So  vor  allem  am  Grund  und  Boden,  der  die
Bedingung  ist,  die  Dreidimensionalitat  des  Raumes  fiir  unsre  Zwecke
zu  erfiillen  und  zu  fruktifizieren.  In  dem  Mafs,  in  dem  ein  gesell-
schaftliches  Gebilde  mit  einer  bestimmten  Bodenausdehnung  ver-
schmolzen  oder  sozusagen  solidarisch  ist,  hat  es  einen  Charakter  von
Einzigkeit  oder  Ausschliefslichkeit,  der  auf  andre  Weise  nicht  ebenso
erreichbar  ist.  Gewisse  Verbindungstypen  konnen  ihrer  ganzen  sozio-
logischen  Form  nach  sich  nur  so  verwirklichen,  dafs  innerhalb  des  Raum-
gebietes,  das  von  einem  ihrer  Exemplare  erfiillt  wird,  fiir  kein  zweites
Platz  ist.  Von  andern  dagegen  kann  eine  beliebige  Zahl  —  sozio-
logisch  gleich  gearteter  —  denselben  Umfang  erfiillen,  indem  sie
gegenseitig  gleichsam  permeabel  sind; weil sie keine innerliche  Be-


— 618 —

ziehung  zum  Raum  haben,  konnen  sie  auch  nicht  in  raumliche
Kollisionen  geraten.  Fur  das  erstere  ist  das  einzige  vollig  deckende
Beispiel  der  Staat.  Von  ihm  hat  man  gesagt,  er  ware  nicht  ein
Verband  unter  vielen,  sondern  der  alles  beherrschende  Verband,  also
einzig  in  seiner  Art.  Diese  Vorstellung,  deren  Richtigkeit  fur  das
Gesamtwesen  des  Staates  hier  nicht  in  Frage  stent,  gilt  in  jedem
Fall  in  Rlicksicht  auf  den  Raumcharakter  des  Staates.  Die  Ver-
bindungsart  zwischen  den  Individuen,  die  der  Staat  schafft  oder  die
ihn  schafft,  ist  mit  dem  Territorium  derartig  verbunden,  dafs  ein
zweiter  gleichzeitiger  Staat  auf  eben  demselben  kein  vollziehbarer
Gedanke  ist.  Einigermafsen  hat  die  Kommune  den  gleichen  Charakter :
innerhalb  des  Weichbildes  einer  Stadt  kann  es  nur  diese  Stadt  geben,
und  wenn  etwa  doch  eine  zweite  in  eben  diesen  Grenzen  erwachst,
so  sind  das  nicht  zwei  Stadte  auf  demselben  Grund  und  Boden,
sondern  auf  zwei  zwar  ehemals  vereinten,  jetzt  aber  gesonderten
Territorien.  Dennoch  ist  diese  Ausschliefslichkeit  nicht  ebenso  absolut
wie  die  des  Staates.  Das  Bedeutungs-  und  Wirksamkeitsgebiet  einer
Stadt  —  innerhalb  eines  Staates  —  endet  doch  nicht  an  ihrer
geographischen  Grenze,  sondern,  mehr  oder  weniger  bemerkbar,  er-
streckt  es  sich  mit  geistigen,  okonomischen ,  politischen  Wellenziigen
liber  das  ganze  Land,  indem  die  allgemeine  Staatsverwaltung  die
Krafte  und  Interessen  jedes  Teiles  mit  denen  des  Ganzen  verwachsen
lafst.  Von  diesem  Gesichtspunkt  aus  verliert  die  Gemeinde  ihren  aus-
schliefsenden  Charakter  und  expandiert  sich  funktionell  iiber  den  Ge-
samtstaat,  derart,  dafs  dieser  das  gemeinsame  Wirkungsgebiet  fur  die
sozusagen  ideellen  Erstreckungen  aller  einzelnen  Gemeinden  ist.
Indem  jede  iiber  ihre  unmittelbaren  Grenzen  hinausgreift,  begegnet
sie  sich  mit  alien  andern,  auf  dem  gleichen  Totalgebiet  wirksamen,
so  dafs  auf  diesem  keine  die  einzige  ist,  und  eine  jede  um  die  Aus-
schliefslichkeit ihres  engeren  Gebietes  ein  weiteres  gelagert  hat,  auf
dem  sie  nicht  einzig  ist.  Auch  innerhalb  der  einzelnen  Stadt  kann
sich  diese  Lokalform  des  Gruppenlebens  wiederholen.  Wenn  sich  aus
deutschen  Markgemeinden  bischofliche  Stadte  entwickelten,  so  war  die
freie  Gemeinde  nie  Eigentiimerin  der  ganzen  Stadtmark,  vielmehr
bestand  neben  ihr  ein  Bischof,  der  einen  umfangreichen,  nach  eigenem
Rechte  regierten  Herrschaftsverband  abhangiger  Leute  hinter  sich
hatte.  Ferner  bestand  in  den  meisten  Stadten  noch  ein  Fronhof  des
Konigs  mit einer besonders verwalteten  Hofgemeinde, endlich noch


- 619 —

unabhangige  Kloster  und  Judengemeinden ,  welche  nach  eigenem
Rechte  lebten.  Es  gab  also  in  alterer  Zeit  wohl  Gemeinden  in  den
Stadten,  aber  keine  eigentlichen  Stadtgemeinden.  Unvermeidlich  aber
entwickelten  sich  aus  der  raumlichen  Beriihrung  hin-  und  hergreifende
Wirkungen,  die  sich,  bevor  alle  diese  Getrenntheiten  zu  einem  Stadt-
wesen  zusammenschmolzen ,  zunachst  in  dem  gemeinsamen  Stadt-
frieden  einen  Ausdruck  schafften.  Mit  ihm  war  alien  Einwohnern
ein  gemeinsam  schutzendes  Recht  iiber  ihren  besonderen  Personen-
rechten  gegeben;  d.  h.  die  Rechtssphare  jedes  Bezirkes  griff  iiber
seine  Abgrenzung,  innerhalb  deren  jede  Gemeinschaft  die  einzige  war,
hinaus,  erstreckte  sich  in  fur  alle  gleichmafsiger  Weise  auf  ein  alle
einschliefsendes  Gesamtgebiet  und  verlor  mit  dieser  Erweiterung  ihres
wirksamen  Wesens  die  lokale  Ausschliefslichkeit.  Dieser  Typus  bildet
den  Ubergang  zu  der  weiteren  Stufe  des  Raumverhaltnisses  von
Gruppen,  auf  der  sie,  weil  sie  nicht  auf  eine  bestimmte  Ausdehnung
begrenzt  sind,  auch  nicht  den  Anspruch  auf  Einzigkeit  innerhalb  einer
solchen  besitzen.  So  konnten  auf  dem  Territorium  einer  Stadt  beliebig
viele  soziologisch  ganz  gleich  beschaffene  Ztinfte  nebeneinander  be-
stehen.  Jede  war  eben  die  Zunft  der  ganzen  Stadt,  sie  teilten  die
gegebene  Ausdehnung  nicht  quantitativ,  sondern  funktionell,  sie
stiefsen  sich  nicht  im  Raume,  weil  sie  als  soziologische  Gebilde  nicht
raumlich,  wenn  auch  ortlich  bestimmt  waren.  Ihrem  Inhalte  nach
hatten  sie  die  Ausschliefslichkeit  der  Erfullungen  raumlicher  Aus-
dehnung, insoweit  es  fur  jedes  bestimmte  Handwerk  eben  nur  eine
Zunft  in  der  Stadt  gab  und  fiir  eine  zweite  kein  Raum  war.  Ihrer
Form  nach  aber  konnten  unzahlige  Gebilde  dieser  Art  widerspruchslos
denselben  Raum  erfullen.  Den  aufsersten  Pol  dieser  Reihe  exempli-
fiziert  die  Kirche,  wenigstens  wenn  sie,  wie  die  katholische,  den  An-
spruch auf  Allerstreckung  und  Freiheit  von  jeglicher  ortlicher  Schranke
erhebt.  Dennoch  konnten  mehrere  Religionen  dieser  Art  sich  z.  B.
in  derselben  Stadt  zusammenfinden.  Die  katholische  Gemeinde  ware
nicht  weniger  »die  katholische  Gemeinde  der  Stadt «  —  d.  h.  in  einer
bestimmten  organisatorisch-lokalen  Beziehung  zu  der  Stadt  als  Einheit
stehend  —  wie  ganz  entsprechend  die  einer  beliebigen  andern  Religion.
Das  Prinzip  der  Kirche  ist  unraumlich  und  deshalb,  obgleich  uber
jeden  Raum  sich  erstreckend,  von  keinem  ein  gleich  geformtes  Ge-
bilde ausschliefsend.  Es  gibt  innerhalb  des  Raumlichen  ein  Seiten-
stiick zu dem zeitlichen Gegensatz des Ewigen und des Zeitlosen:


— 620 —

das  letztere  seinem  Wesen  nach  uberhaupt  nicht  von  der  Frage  des
Jetzt  oder  Friiher  oder  Spater  beriihrt  und  deshalb  freilich  jedem
Zeitmoment  zugangig  oder  gegenwartig,  das  erstere  gerade  ein  Begriff
von  Zeit,  namlich  von  endloser  und  ununterbrochener.  Den  entsprechen-
den  Unterschied  im  Raumlichen,  fiir  den  wir  keine  ebenso  einfachen
Ausdriicke  haben,  bilden  auf  der  einen  Seite  die  uberraumlichen  Ge-
bilde,  die  ihrem  inneren  Sinne  nach  keine  Beziehung  zum  Raume,
eben  deshalb  aber  eine  gleichmafsige  zu  alien  einzelnen  Punkten  des-
selben  haben;  auf  der  andern  Seite  diejenigen,  die  ihre  gleichmafsige
Beziehung  zu  alien  Raumpunkten  nicht  als  gleichmafsige  Indifferenz,
also  eigentlich  als  blofse  Moglichkeit,  sondern  als  iiberall  wirkliche
und  prinzipielle  Solidaritat  mit  dem  Raume  geniefsen.  Der  reinste
Typus  der  ersteren  ist  ersichtlich  die  Kirche,  der  des  letzteren  der
Staat :  zwischen  beide  schieben  sich  mittlere  Erscheinungen,  von  denen
ich  einige  andeutete;  auf  das  formale  Wesen  von  vielerlei  sozialen
Gebilden  mag  deshalb  ein  besonderes  Licht  von  ihrer  Stufe  auf  der
Skala  her  fallen,  die  von  der  volligen  territorialen  Festgelegtheit  und
daraus  folgenden  Ausschliefslichkeit  zu  der  volligen  Uberraumlichkeit
und  der  daraus  folgenden  Moglichkeit  eines  Kondominiums  vieler
gleichartiger  iiber  denselben  Raumabschnitt  fiihrt.  So  ist  die  Nahe
oder  die  Entfernung,  die  Ausschliefslichkeit  oder  die  Vielfachheit,  die
das  Verhaltnis  der  Gruppe  zu  ihrem  Grund  und  Boden  aufweist,  viel-
fach  die  Wurzel  und  das  Symbol  ihrer  Struktur.

B.  Eine  weitere  Qualitat  des  Raumes,  die  auf  die  gesellschaft-
lichen  Wechselwirkungen  wesentlich  einwirkt,  liegt  darin,  dafs  sich
der  Raum  fiir  unsere  praktische  Ausnutzung  in  Stucke  zerlegt,  die
als  Einheiten  gelten  und  —  als  Ursache  wie  als  Wirkung  hiervon  —
von  Grenzen  eingerahmt  sind.  Mogen  nun  die  Konfigurationen  der
Erdoberflache  uns  den  Rahmen  vorzuzeichnen  scheinen,  den  wir  in
die  Grenzlosigkeit  des  Raumes  einschreiben,  oder  mOgen  rein  ideelle
Linien  gleichgeartete  Stucke  des  Bodens  trennen  wie  eine  Wasser-
scheide,  diesseits  und  jenseits  deren  jedes  Teilchen  einem  andren  Zentrum
zu  gravitiert:  immer  fassen  wir  den  Raum,  den  eine  gesellschaftliche
Gruppe  in  irgend  einem  Sinne  erfiillt,  als  eine  Einheit  auf,  die  die
Einheit  jener  Gruppe  ebenso  ausdruckt  und  tragt,  wie  sie  von  ihr  ge-
tragen  wird.  Der  Rahmen,  die  in  sich  zurucklaufende  Grenze  eines
Gebildes,  hat  fiir  die  soziale  Gruppe  sehr  ahnliche  Bedeutung  wie  fiir
ein  Kunstwerk.  An  diesem  iibt  er  die  beiden  Funktionen,  die  eigentlich


— 621 —

nur die zwei  Seiten einer einzigen  sind: das  Kunstwerk gegen die

umgebende  Welt  ab-  und  es  in  sich  zusammenzuschliefsen ;  der  Rahmen

verkiindet,  dafs  sich  innerhalb  seiner  eine  nur  eigenen  Normen  unter-

tanige  Welt  befindet,  die  in  die  Bestimmtheiten  und  Bewegungen  der

umgebenden nicht hineingezogen ist; indem er  die  selbstgenugsame

Einheit  des  Kunstwerkes  symbolisiert, verstarkt  er  zugleich  von  sich

aus  deren  Wirklichkeit  und  Eindruck.  So  ist  eine  Gesellschaft  dadurch,

dafs ihr  Existenzraum von scharf bewufsten Grenzen eingefafst istr

als eine auch innerlich zusammengehdrige charakterisiert, und um-

gekehrt :  die  wechselwirkende  Einheit,  die  funktionelle  Beziehung  jedes

Elementes zu jedem gewinnt  lhren  raumlichen  Ausdruck  in  der  ein-

rahmenden  Grenze.  Es  gibt  vielleicht  nichts,  was  die  Kraft  insbesondere

des  staatlichen  Zusammenhaltens  so  stark  erweist,  als  dafs  diese  sozio-

logische  Zentripetalitat,  diese  schliefslich  doch  nur  seelische  Koharenz

von  Personlichkeiten zu einem wie  sinnlich  empfundenen  Bilde  einer

fest  umschliefsenden  Grenzlinie  aufwachst.  Man  macht  sich  seiten  klar,

wie  wunderbar  hier  die  Extensitat  des  Raumes  der  Intensitat  der  sozio-

logischen  Beziehungen  entgegenkommt,  wie  die  Kontinuitat  des  Raumes,

gerade  weil  sie  subjektiv  nirgends  eine  absolute  Grenze  enthalt, eben

deshalb tiberall  gestattet, eine solche  subjektiv  zu  legen. Der  Natur

gegentiber  ist  jede  Grenzsetzung  Willkiir,  selbst  im  Falle  einer  insularen

Lage,  da  doch  prinzipiell  auch  das  Meer  »in  Besitz  genommen*  werden

kann.  Gerade  an  dieser  Unprajudiziertheit  durch  den  naturlichen  Raum

macht  die  trotzdem  bestehende  unbedingte  Scharfe  der  einmal  gesetzten

physischen Grenze die formende Macht des gesellschaft]  ichen Zu-

sammenhanges und ihre von innen kommende Notwendigkeit ganz

besonders  anschaulich.  Darum  ist  das  Bewufstsein  der  Eingegrenztheit

auch  vielleicht  nicht  gegeniiber  den  sogenannten  naturlichen  Grenzen

(Gebirge, Fliisse, Meere, Einoden) das starkste, sondern gerade an

biofs politischen  Grenzen, die nur eine  geometrische  Linie  zwischen

zwei  Nachbarn legen. Und zwar gerade, weil  hier  Verschiebungenr

Erweiterungen,  Einziehungen,  Verschmelzungen  viel  naher  liegen,  weil

das  Gebilde  an  seinem  Ende  an  lebendige,  seelisch  wirksame  Grenzen

stofst, von  denen  nicht  nur  passive  Widerstande,  sondern  sehr  aktive

Repulsionen  ausgehen. Jede  derartige  Grenze  bedeutet  Defensive  und

Offensive; oder vielleicht richtiger: sie ist der  raumliche  Ausdruck

einheitlichen  Verhaltnisses  zwischen  zwei  Nachbarn,  fur  das  wir  keinen

ganz einheitlichen Ausdruck haben, und das wir etwa als den In-


— 622 —

differenzzustand  von  Defensive  und  Offensive  bezeichnen  konnen,  als
einen  Spannungszustand,  in  dem  beides  latent  ruht,  mag  es  sich  nun
entwickeln  oder  nicht.

Damit  ist  selbstverstandlich  nicht  geleugnet,  dafs  die  in  jedem  Fall
psychologische  Grenzsetzung  an  jenen  natiirlichen  Gebietsabschliissen
eine  Erleichterung  und  Betonung  fande;  ja  der  Raum  erhalt  durch
die  Gliederung  seiner  Grundflache  oft  Einteilungen,  die  die  Beziehungen
der  Bewohner  untereinander  und  zu  den  draufsen  Stehenden  in  einzig-
artiger  Weise  farben.  Das  bekannteste  Beispiel  bilden  die  Gebirgs-
bewohner  mit  ihrem  eigentumlichen  Ineinsbringen  von  Freiheitssinn  und
Konservativismus,  von  Sprodigkeit  des  Verhaltens  gegen  einander  und
leidenschaftlicher  Anhanglichkeit  an  den  Boden,  die  dennoch  ein  aufser-
ordentlich  starkes  Band  zwischen  ihnen  schafft1).  Der  Konservativis-
mus  ist  in  Gebirgstalern  sehr  einfach  aus  der  Erschwerung  des  Ver-
kehrs  mit  der  Aufsenwelt  und  dem  daraus  hervorgehenden  Mangel
an  Anregungen  zur  Veranderung  erklart;  wo  die  Gebirgslage  diese
prohibitive  Wirkung  nicht  iibt,  wie  in  einigen  griechischen  Land-
schaften,  uberwiegt  die  konservative  Tendenz  keineswegs.  Sie  hat  also
nur  negative  Veranlassungen,  im  Gegensatz  etwa  zu  andren  geographi-
schen  Bestimmtheiten  von  gleichem  Ergebnis:  der  Nil  bietet  seinen
Anwohnern  einerseits  eine  aufserordentliche  Gleichmafsigkeit  dessen,
was  er  ihnen  gewahrt,  und  der  Tatigkeit,  die  zu^der  Nutzbarmachung
davon  erfordert  wird.  Andrerseits  ist  die  Fruchtbarkeit  seines  Tales
so  grofs,  dafs  die  Bevolkerung,  die  einmal  dort  eingedrungen  ist,  keine
Veranlassung  zu  unruhigen  Bewegungen  hat.  Diese  sehr  positiven
Grunde  pragen  der  Gegend  eine  Einformigkeit  immer  wiederholter
Lebensinhalte  ein,  fesseln  sie  wie  an  die  Regelmafsigkeit  einer  Maschine


J)  Diese  Leidenschaft  fiir  die  Heimat,  die  sich  gerade  an  den  Gebirgs-
bewohnern  als  typisches  »Heimweh«  zeigt  und  unmittelbar  ein  rein  indivi-
dueller  Affekt  ist,  geht  vielleicht  auf  die  auffallige  Differenzierung  des
Bodens  zuriick,  die  das  Bewufstsein  stark  an  ihn  und  die  Besonderheit  seiner
Gestalt  fesseln  mufs,  oft  grade  an  das  Fleckchen  Erde,  das  dem  Einzelnen
gehorte  oder  das  er  bewohnt  hat.  An  sich  liegt  kein  Grund  vor,  weshalb
der  Bergbewohner  seine  Heimat  mehr  lieben  sollte,  als  der  Flachland-
bewohner.  Allein  das  Gefuhlsleben  verschmilzt  allenthalben  mit  der  differen-
ziert-unvergleichlichen,  als  einzig'empfundenen  Formation  in  besonders  enger
un  d  wirksamer  Weise ,  deshalb  mehr  mit  einer  alten ,  winkligen ,  unregel-
mafsigen  Stadt  als  mit  der  schnurgeraden  modernen,  mehr  mit  dem  Gebirge,
in  dem  jedes  Stuck  des  Bodens  ganz  individuelle,  unverkennbare  Gestalt
zeigt,  als  mit  der  Ebene,  deren  Stucke  alle  gleich  sind.


— 623 —

und  haben  dem  Niltal  oft  eine  konservative  Erstarrung  fur  Jahr-
hunderte  aufgezwungen,  wie  sie  an  der  Kliste  des  agaischen  Meeres
schon  aus  geographischen  Griinden  garnicht  erzielbar  war.  —

Der  Begriff  der  Grenze  ist  in  alien  Verhaltnissen  von  Menschen
untereinander  aufserst  wichtig,  wenngleich  sein  Sinn  nicht  immer  ein
soziologischer  ist;  denn  er  bezeichnet  oft  genug  nur,  dafs  die  Sphare
einer  Personlichkeit  nach  Macht  oder  Intelligenz,  nach  Fahigkeit  des
Ertragens  oder  des  Geniefsens  eine  Grenze  gefunden  hat  —  aber  ohne
dafs  an  diesem  Ende  sich  nun  die  Sphare  eines  andren  ansetzte  und
mit  ihrer  eigenen  Grenze  die  des  ersten  merkbar^r  festlegte.  Dieses
letztere,  die  soziologische  Grenze,  bedeutet  eine  ganz  eigenartige
Wechselwirkung.  Jedes  der  beiden  Elemente  wirkt  auf  das  andre,
indem  es  ihm  die  Grenze  setzt,  aber  der  Inhalt  dieses  Wirkens  ist
eben  die  Bestimmung,  iiber  diese  Grenze'hin,  also  doch  auf  den  andren,
iiberhaupt  nich^t  wirken  zu  wollen  oder  zu  konnen.  Wenn  dieser
Allgemeinbegriff  des  gegenseitigen  Begrenzens  von  der  raumlichen
Grenze  hergenommen  ist,  so  ist  doch,  tiefer  greifend,  dieses  letztere
nur  die  Krystallisierung  oder  Verraumlichung  der  allein  wirklichen
seelischen  Begrenzungsprozesse.  Nicht  die  Lander,  nicht  die  Grund-
stiicke,  nicht  der  Stadtbezirk  und  der  Landbezirk  begrenzen  einander ;
sondern  die  Einwohner  oder  Eigentumer  iiben  die  gegenseitige  Wirkung
aus,  die  ich  eben  andeutete.  Von  der  Sphare  zweier  Personlichkeiten
oder  Personlichkeitskomplexe  gewinnt  jede  eine  innere  Geschlossenheit
fur  sich,  ein  Aufeinanderhinweisen  ihrer  Elemente,  eine  dynamische
Beziehung  zu  ihrem  Zentrum;  und  eben  dadurch  stellt  sich  zwischen
beiden  das  her,  was  sich  in  der  Raumgrenze  symbolisiert,  die  Er-
ganzung  des  positiven  Macht-  und  Rechtmafses  der  eigenen  Sphare
durch  das  Bewufstsein,  dafs  sich  Macht  und  Recht  eben  in  die  andre
Sphare  nicht  hinein  erstrecken.  Die  Grenze  ist  nicht  eine  raumliche
Tatsache  mit  soziologischen  Wirkungen,  sondern  eine  soziologische
Tatsache,  die  sich  raumlich  formt.  Das  idealistische  Prinzip,  dafs  der
Raum  unsere  Vorstellung  ist,  genauer :  dafs  er  durch  unsere  synthetische
Tatigkeit,  durch  die  wir  das  Emnfindungsmaterial  formen,  zustande
kommt  —  spezialisiert  sich  hier  so,  dafs  die  Raumgestaltung,  die  wir
Grenze  nennen,  eine  soziologische  Funktion  ist.  Ist  sie  freilich  erst
zu  einem  raumlich-sinnlichen  Gebilde  geworden,  das  wir  unabhangig
von  seinem  soziologisch-praktischen  Sinne  in  die  Natur  einzeichnen,
so iibt dies starke  Riickwirkung auf  das  Bewufstsein  von  dem  Ver-


— 624 —

haltnis  der  Parteien.  Wahrend  diese  Linie  nur  die  Verschiedenheit  des
Verhaltnisses  zwischen  den  Elementen  einer  Sphiire  untereinander
und  zwischen  diesen  und  den  Elementen  einer  andren  markiert,  wird
sie  doch  zu  einer  lebendigen  Energie ,  die  jene  aneinanderdrangt  und  sie
nicht  aus  ihrer  Einheit  herauslafst  und  sich  wie  eine  physische  Gewalt,
die  nach  beiden  Seiten  hin  Repulsionen  ausstrahlt,  zwischen  beide  schiebt.


Bxkurs  uber  die  soziale  Begrenzung.

Vielleicht  in  der  Mehrzohl  aller  Verhdltnisse  zwischen  Indivi-
duen  wie  zwischen  Gruppen  wird  der  Begriff  der  Grenze  irgend-
wie  wichtig.  Uber  all,  wo  die  Inter  essen  zweier  Elemente  demselben
Objekt  gelten,  hdngt  die  Moglichkeit  ihrer  Koexistenz  daran,  dafs
eine  Grenzlinie  innerhalb  des  Objekts  ihre  Sphdren  scheidet  —  sei
diese  nun  als  Rechtsgrenze  das  Ende  des  Streites  oder  als  Macht-
grenze  vielleicht  sein  Anfang.  Ich  erinnere  nur  an  einen  fur  alles
menschlich  gesellschaftliche  Dasein  unermefslich  bedeutungsvollen
Fall,  den  von  einem  andern  Gesichtspunkt  her  das  Kapitel  uber
das  Geheimnis  ausfiihrlich  behandelt  hat.  Jedes  engere  Zusammen-
leben  beruht  durchgehends  darauf,  dafs  jeder  vom  andern  durch
psychologische  Hypothesen  mehr  weifs,  als  dieser  ihm  unmittelbar
und  mit  bewufstem  Willen  zeigt.  Denn  wdren  wir  nur  auf  das
so  Ojfenbarte  angewiesen,  so  wiirden  wir  jedesmal  statt  eines  ein-
heitlichen  Menschen,  den  wir  verslehen  und  mit  dem  wir  rechnen
kbnnen,  nur  einige  zufallige  und  zusammenhangslose  Bruchstiicke
einer  Seele  vor  uns  haben.  Wir  mussen  also  durch  Schlusse,
Deutungen  und  Inter polationen  die  gegebenen  Fragmente  ergdnzen,
bis  ein  soweit  ganzer  Mensch  herauskommt,  wie  wir  ihn  innerlich
und  fiir  die  Lebenspraxis  brauchen.  Diesem  zweifellosen  sozialen
Rechte  auf  Eindringen  in  den  Andern,  mag  er  es  wollen  oder  nicht,
steht  aber  sein  Privateigentum  an  seinem  seelischen  Sein,  sein
Recht  auf  Diskretion  gegenubcr  —  auch  auf  diejenige,  die  sich
des  Nachgriibelns  und  der  Kombinationen  enthalt,  durch  die  man
gegen  den  Willen  des  Andern  in  seine  Intimitdten  und  Ver-
schwiegenheiten  eindringen  konnte.  Wo  aber  liegt  die  Grenze
zwischen  der  erlaubten,  ja  unerldfslichen  Konstruktion  der  fremden
Seele  und  dieser  psychologischen  Indiskretion  ? Und  diese  prekdre


— 625 —

sachUche  Grenze  bedeutet  doch  nur  die  Grenze  zwischen  den  beiden
PersonUchkeitssphdren,  sie  bedeutet,  dafs  das  Bewufstsein  des  Einen
nur  bis  zit  enter  gewissen  Linie  die  Sphdre  des  Andern  decken
darf  und  dafs  hier  die  unverletzliche  Sphdre  dieses  Andern  be-
ginut ,  ilber  deren  Offenbarung  nur  er  ganz  cdlein  zu  verfiigen
hat.  Es  liegt  auf  der  Hand,  dafs  die  uncndlich  verschiedene  Fiihrung
dieser  Linie  mit  der  ganzen  Struktur  des  gesellschaftlichen  Lebens
in  engster  Wechselwirkung  steht:  in  primitiv-undijferenzierten
Zeiten  wird  das  Recht  zu  diesen  psychologischen  Grenzerweite-
rungen  grbfser,  das  Interesse  daran  aber  vielleicht  geringer  sein,
als  in  Zeiten  individualisierter  Menschen  und  komplizierter  Ver-
hdltnisse ;  bei  kaufmannischen  Verhandlungen  wird  diese  Grenze
under s  liegen,  als  im  Verhdltnis  zwischen  Eltern  und  Kindern,  unter
Diplomaten  anders  als  unter  Kriegskameraden.  Ich  habe  diese  dem
Raumproblem  ganz  fernstehende  Angelegenheit  hier  noch  einmal
beriihrt,  um  an  ihr  die  unvergleichliche  Festigkeit  und  Anschaulich-
keit  zu  verdeutlichen,  die  die  sozialen  Begrenzungsprozesse  durch
Hire  Verrdumlichung  erhalten.  Jede  Grenze  ist  ein  seelisches,
ndher:  ein  soziologisches  Geschehen;  aber  durch  dessen  Investierung
in  einer  Linie  im  Raum  gewinnt  das  Gegenseitigkeitsverhdltnis
nach  seinen  positiven  und  negativen  Seiten  eine  Klarheit  und  Sicher-
heit  —  freilich  oft  auch  eine  Erstarrung  —,  die  ihm  versagt  zu
bleiben  pflegt,  solange  das  Sich-treffen  und  Sich-scheiden  der  Krafte
und  Rechte  noch  nicht  in  eine  sinnliche  Gestaltung  projiziert  ist
und  deshalb  immer  sozusagen  im  status  nascens  verharrt.

Ein  andres  soziologisches  Begrenzungsproblem  ersten  Ranges
liegt  in  der  Verschiedenheit  der  Mafse,  in  denen  einzelne  Mitglieder
von  Kollektivgebilden  an  diesen  teilhaben.  Dafs  zwischen  dem
Vollgenossen  und  dem  Halb-  oder  Viertelsgenossen  unterschieden
wird,  bedeutet  eine  Grenze  zwischen  diesem  letzteren  und  der  Ge-
samtheit,  der  er  dennoch  angehbrt;  oder  auch  eine  Grenze  sowohl
inner  halb  der  Genossenschaft,  die  auf  den  von  ihr  em  Zentrum  aus-
gehendenLinien  vonRechten  und Fflichtenbestimmte Punkte  markiert,
die  fiir  einige  Elemente  die  Grenze  ihres  Teilhabens  anzeigen,  fiir
andre  aber  nicht  bestehen;  als  auch  innerhalb  des  Individuums,
das  bei  nicht  volligem  Aufgenommensein  in  die  Gemeinschaft  die
Grenze  zwischen  dem  Teil  seiner  Per sonlichkeit,  mit  dem  es  hinein-
gehbrt,  und  dem  Teil,  der  auf ser halb  der  ganzen  Beziehung  bleibt,

Simmel,  Soziologie.  40


— 626 —

mit  besonderer  Schdrfe  empfinden  wird.  Aus  dieser  Formung
kann  gelegentlich  eine  Tragik  erwachsen,  wenn  zwar  die  Gruppe
das  Mafs  begrenzt,  in  dem  sie  ein  Individuum  sick  zurechnet,
innerhalb  dieses  letzteren  aber  keine  entsprechende  Begrenzung
stattfindet,  sondern  es  sich  von  sick  aus  ganz  dahin  gehorig  fiihlt,
wo  ihm  nur  eine  partielle  Zugehbrigkeit  eingerdumt  wird.  —  Es
ist  bezeichnend  und  gerechtfertigt ,  dafs  die  Rechte  und  Pflichten
des  Teilgenossen  in  der  Gruppe  genauer  fixiert  zu  sein  pflegen,
als  die  des  Vollgenossen.  Denn  indent  dieser  an  dem  g  an  sen
Inhalt  und  dem  g  an  sen  Schicksal  der  Vereinigung  teilhat,  ist
das,  was  ihm  an  Forderungen,  Leiden  und  Genussen  aus  dieser
Teilherrschaft  kommt,  sozusagen  nicht  von  vornherein  festzulegen,
er  kann  nur  abwarten,  was  mit  dem  Ganzen  geschieht,  und  diesem
Geschehen  je  nach  seiner  gliedlichen  Stellung  im  Ganzen  folgen.
Dagegen  pflegen  es  die  einzelnen,  angebbaren,  sachlich  bestimmten
Seiten  der  Vereinigung  zu  sein ,  zu  denen  der  Halbgenosse  seine
Beziehung  hat;  es  ist  in  der  Reg  el  nicht  eine  schwachere  Beziehung
zu  der  Totalitdt  und  Einheit  der  Gruppe,  also  nicht  ein  Unterschied
der  Intensitdt,  sondern  der  Extensitdt:  eine  genaue  Bestimmung
dessen,  was  er  zu  leisten  und  zu  beanspruchen  hat,  in  relativer
Unabhangigkeit  von  dem  Gesamtschicksal  der  Gruppe  ebenso  wie
von  seinem  eigenen  —  wdhrend  bei  dem  Vollgenossen  eine  derartige
Abgrenzung  der  Lose  des  Gansen  und  des  Teiles  nicht  stattfindet.
Die  tiefere  soziologische  Bedeutung  der  Begrensung  oder  Nicht-
Begrensung  des  Dasugehorens  aber  liegt  darin,  dafs  die  exaktere
Bestimmtheit  des  Verhaltnisses  in  letsterem  Fall  ihm  einen  objek-
tiveren  Charakter  gibt,  als  es  im  ersteren  besitzt.  Ich  er  inner  e
etwa,  aus  einem  sehr  singularen  Gebiet,  an  den  Unterschied  in  der
Stellung  des  Dienstmddchens  gegen  die  »Aufwartefrau<i.  DasVer-
haltnis  des  hduslichen  Dienstboten  zum  T>Hausez,  wie  gelockert  es
auch  den  patriarchalischen  Zustanden  gegenuber  sei,  ist  doch  glied-
mafsig  -  organischer  Natur,  seine  Leistung  en  folgen  dem  Wechsel
hduslicher  Vorkommnisse  und  er  pflegt,  wenn  auch  in  geringem
Grade,  an  der  Stimmung  und  den  Schicksalen  des  Hauses  su  partizi-
pieren  —  weil,  innerhalb  der  ihm  uberhaupt  obliegendenFunktion,  keine
genaue  Begrenzung  dieser  stattfindet.  Die  Aufwartefrau  dagegen
ist  fur  Leistungen  gemietet,  die  nach  Inhalt  und  Stundenzahl  genau
begrenzt  sind;  infolgedessen  hat  ihre  Beziehung  zum  Hause  einen


— 627 —

durcJiaits  exakten  Charakter,  vbllig  jenseits  des  Lebensprozesses
des  Houses,  und  sie  hat  nicht,  audi  nicht  pro  rata  der  Leistungen,
das  snbjcktiv-personliche  Engagement  des  Dienstboten  fur  das  Haus,
sonde  rn  nur  ein  sehlcchthin  objektives ,  aus  einer  vorbestimmten
Sunime  von  Rechten  und  Pflichten  bestehendes  Verhaltnis  zu  diesem.
Das  grbfstc  Beispiel  ist  die  an  andern  Stellen  dieses  Bitches  charak-
ter isierte  Wendung  von  der  mittelalterlichen  Einung,  die  den  ganzen
Menschen  beanspruchte  und  dafur  ihrerseits  mit  ihm  solidarisch
war  —  zu  der  modernen ,  die,  selbst  wo  sie  kein  r einer  Zweck-
verband  ist,  unzdhlige  Male  nur  ein  begrenztes  Leistungsquantum
des  Teilnehmers  mit  einem  begrenzten  Gegenleistungsquantum  er-
widert.  Hier  hat  das  Phdnomen  der  Begrenzung  zwischen  dent
Ganzen  und  dem  Teil  aufs  unzweideutigste  die  Objektivierung  des
ganzen  Verhdltnisses  als  sein  Korrelat  hervorgetrieben.  Es  ist
interessant,  wie  gelegentlich  schon  im  Mittelalter  eine  Zugehorig-
keitsgrense  markiert  wird.  Eine  aristokratische  angelsachsische
Gilde  des  11.  Jahrhunderts  bestimmt:  wenn  ein  Genosse  einen  Mann
aus  Notwehr  oder  gerechter  Rache  erschlagt,  sollen  die  andern  sum
Wergeld  beisteuern;  tut  er  es  aber  aus  Torheit  oder  Ubermut,  so
soil  er  seine  Schuld  allein  tragen.  Es  reicht  also  hier  das  Handeln
des  Einselnen  nur  soweit  es  sittlich  ist,  in  die  Genossenschaft
hinein;  soweit  er  Unsittliches  tut,  hat  er  das  fur  sich  allein  absu-
machen.  Andre  Gilden  dieser  Zeit  kennen  diese  Grense  nicht,  sie
bestimmen  s.  B.  ohne  jeden  Vorbehalt,  dafs,  wenn  jemand  von  ihnen
eines  Vergehens  schuldig  geworden]  ist :  let  all  bear  it,  let  all  share
the  same  lot;  eine  ddnische  Glide  fafst  so  gar  ausdriicklich  den  Fall
des  Mordes  ins  Auge  und  schreibt  vor,  dafs  dem  Gildebruder  dann  von
Seiten  der  Genossen  sur  Flucht  su  verhelfen  ist.  In  jenem  ersten
Fall  also  besteht  eine  Grenzlinie  swischen  der  Gesamtheit  und  dem
Individuum,  jenseits  der  en  dieses  auf  sich  steht.  Der  rationalistische
Character,  den  die  Grenserscheinungen  swischen  diesen  Gebilden
seigten ,  bietet  nur  dann  einen  wunderlichen  Aspekt,  wenn  der  In-
halt,  an  dem  die  Teilhaberschaft  genau  begrenst  wird,  solcher  quanti-
tativen  Teilung  widerstrebt.  Dies  ist  doch  wohl  einigermafsen  bet
der  katholischen  Einrichtung  der  Fall,  die  der  heilige  Fransiskus  als
den  Or  den  der  Tertiarier  fixierte :  Laien,  die  sich  mit  einem  kloster-
lichen  Or  den  verbriidern  wollen,  ohne  selbst  Mbnche  su  werden,  ver-
pflichten  sich su gewissen  geistlichen Ubungen und  Zahlungen

40*


— 628 —

und  nehtnen  dadurch  an  gewissen  religiosen  Vorteilen  des  Haupt-
ordens  teil,  wie  Messen  und  Abldssen,  wobei  sie  aber  gang  in  ihren
biirgerlichen  Verhaltnissen  blieben.  Diese  sorgfaltige  Abwdgung
des  Drinnen  und  Draujsen  scheint  mir  mit  der  Absolutheit  des
religiosen  We  sens  denn  dock  nicht  zusammensugehen.  Die  Ordens-
gemeinschaft  besteht  um  ernes  Zieles  willen,  dessen  innere  Struktur
jedes  Mehr  oder  Weniger  ablehnt  und,  wenn  uberhaupt  Teilnahme
an  ihr  stattfindet,  die  Form  der  Begrenzung  ihrer  zu  einem  Wider-
spruch  gegen  ihren  Inhalt  macht.  Uberhaupt  ist,  aus  leicht  ersicht-
lichen  Zusammenhdngen,  fiir  die  Begrenzungsphdnomene  mehr  als
fur  andre  soziologische  Formen  ihr  Inhalt  von  entscheidender  Be-
deutung.  Wdhrend  im  allgemeinen  die  quantitative  Begrenztheit
eines  gemeinsamen  Interesseninhaltes  den  Interessenten  gegen-
seitige  Begrenzung  auferlegt,  fdllt  dies  fur  gewisse  Inhalte  fort,
der  en  Typen  sich  in  den  mannigfaltigsten  Wertordnungen  finden:
einerseits  etwa  die  Gemeindewiese ,  auf  der  jeder  soviet  Vieh  weiden
lassen  kann,  wie  er  eben  besitzt,  andrer setts  das  Reich  Gottes,  an
dem  jeder  teilhaben  und  es  gang  besitzen  kann,  ohne  den  Besitz
des  Andern  dadurch  zu  verkiirzen.


Handelte  es  sich  hier  also  im  wesentlichen  um  die  Wechselwirkungen,
die  sich  zwischen  dem  Diesseits  und  dem  Jenseits  der  Grenze  entspinnen,  so
bediirfen  doch  auch  diejenigen,  die  die  Grenze  als  Rahmen  zwischen  den
Elementen  der  einbef afsten  Gruppe  selbst  hervorbringt,  mindestens  eines
Beispieles.  Das  Wesentliche  ist  hier  die  Enge  oder  Weite  des  Rahmens  —
obgleich  keineswegs  das  allein  Wesentliche;  denn  auch  die  Form,  in
die  der  raumliche  Rahmen  die  Gruppe  bringt,  seine  gleichmalsige  oder
an  verschiedenen  Stellen  verschieden  stark  zusammenhaltende  Energie,
die  Frage,  ob  der  Rahmen  uberall  durch  dasselbe  Gebilde  hergestellt
wird  (wie  einerseits  bei  Inseln,  andrerseits  bei  Staaten  von  der  Lage
von  San  Marino  oder  den  indischen  Tributarstaaten)  oder  aus  mehreren
Benachbartheiten  zusammengesetzt  ist  —  dies  alles  ist  fiir  die  innere
Struktur  der  Gruppe  von  zweifelloser  Bedeutung,  auf  die  aber  hier
nur  hingewiesen  werden  soil.  Die  Enge  und  Weite  des  Rahmens  fallt
nun  keineswegs  immer  mit  der  Kleinheit  oder  Grofse  der  Gruppe  zu-
sammen.  Vielmehr  kommt  es  auf  die  Spannkrafte  an,  die  sich  inner-
halb der  Gruppe entwickeln; wenn diese einen  hinreichenden  Spiel-


— 629 —

raum  finden,  ohne  bei  ihrer  Expansion  an  die  Grenzen  anzuprallen,
so  ist  der  Rahmen  eben  weit,  auch  wenn  sich  innerhalb  seiner  relativ
viele  Menschen  zusammenfinden,  wie  dies  oft  die  Konstellation  orien-
talischer  Reiche  ist.  Andrerseits  ist  der  Rahmen  eng,  wenn  er  selbst
bei  geringer  Menschenzahl  als  eine  Einschniirung  wirkt,  iiber  die  gewisse
Energien,  nach  innen  nicht  entfaltbar,  fortwahrend  hinauszugreifen
suchen.  Die  Wirkung  dieser  letzteren  Konstellation  auf  die  soziale
Form  hat  z.  B.  Venedig  unverkennbar  erfahren:  die  enge  und  un-
mittelbar  garnicht  durchbrechliche  Eingefafstheit  seines  Territoriums
wies  es  viel  mehr  auf  die  sozusagen  dynamische  Expansion  in  den
grofsenWeltverhaltnissen  hin,  als  auf  eine  territoriale  Machterweiterung,
die  bei  einer  solchen  Lage  nur  beschrankte  Chancen  bietet.  Eine  solche,
raumlich  weit  ausschauende,  iiber  das  Nachstliegende  hinweggreifende
Politik  stellt  aber  sehr  erhebliche  intellektuelle  Anspriiche,  wie  sie
von  der  grofsen  Masse  nicht  realisiert  werden  konnen.  Dadurch  war
die  unmittelbare  Demokratie  fiir  Venedig  ausgeschlossen.  Es  mufste
seinen  raumlichen  Lebensbedingungen  nach  eine  Aristokratie  zuchten,
die,  so  hat  man  es  ausgedriickt,  iiber  das  Volk  gebot,  wie  die  Offiziere
auf  einem  Schiff  iiber  die  Mannschaft.

Die  Tatsache  des  raumlichen  Rahmens  der  Gruppe  beschrankt  sich
als  formal -soziologische  keineswegs  auf  die  politische  Umgrenzung.
Seine  Enge  oder  Weite  iibt  ihre  formenden  Folgen  mit  entsprechenden
Modifikationen .  wo  immer  eine  Anzahl  von  Menschen  sich  raumlich
zusammenfinden.  Der  oft  betonte  Charakter  der  versammelten  Menge :
ihre  Impulsivitat,  ihr  Enthusiasmus,  ihre  Fortreifsbarkeit,  hangt  zum  Teile
sicher  auch  daran,  dafs  sie  sich  entweder  im  Freien  oder  wenigstens
in  einer  —  im  Vergleich  mit  sonstigen  Aufenthaltsraumen  —  sehr
grofsen  Lokalitat  befindet.  Der  grofse  Luftraum  gibt  dem  Menschen
ein  Gefiihl  von  Bewegungsfreiheit,  von  Ausgreifenkonnen  ins  Un-
bestimmte,  von  unbestimmtem  Setzen  weiter  Ziele  —  wie  es  in  engen
Zimmern  entschieden  sinnlich  erschwert  ist.  Dafs  auch  jene  grofsen
Raume  doch  oft  relativ  zu  eng,  d.  h.  iiberfiillt  sind,  kann  diese  erregende
Wirkung,  das  -Wachstum  des  individuellen  psychischen  Schwunges
iiber  seine  gewohnten  Grenzen  hinaus,  nur  vermehren:  denn  es  mufs
jenes  Kollektivgefiihl  steigern,  das  den  Einzelnen  in  eine  Einheit  jenseits
seiner  Individ ualitat  einschmilzt,  das  ihn  iiber  seine  personlichen  Direk-
tiven  und  Verantwortlichkeiten  hinaus  wie  durch  eine  Sturmflut  mit-
reifst  Die  exzitierenden  Suggestivwirkungen  einer  grofsen  Masse  und


— 630 —

ihrer  seelischen  Gesamterscheinungen ,  in  deren  Form  der  Einzelne
seinen  Beitrag  nicht  wiedererkennt,  steigern  sich  in  dem  Malse  ihrer
Zusammengedrangtheit ,  und  urn  so  erheblicher,  einen  je  grolseren
Raum  diese  erfiillt.  Eine  Lokalitat,  iiber  einem  dichten  Gedrange  einen
fur  den  Einzelnen  ungewohnt  grolsen  Luftraum  bietend,  mufs  jenes
Gefiihl  einer  ins  Unbestimmte  gehenden  Expansion  und  Kraftentfaltung
begiinstigen,  auf  das  grolse  zusammenbefindliche  Massen  so  leicht  ge-
stimmt  sind,  und  das  sich  in  dem  engen,  mit  einem  Blick  klar  uber-
schauten  Rahmen  eines  gewohnlichen  Zimmers  nur  gelegentlich  bei
Ausnahmeindividuen  einstellt.  Diese  Unbestimmtheit  des  raumlichen
Rahmens,  die  die  typischen  Kollektiverregungen  so  lebhaft  unterstiitzt,
wie  iiberhaupt  Undeutlichkeit  und  Weite  der  Grenzen,  auch  im  nicht
raumlichen  Sinne,  erregend,  verfuhrend,  das  klare  Bewufstsein  herab-
setzend  wirkt  —  eben  diese  macht  auch  Zusammenrottungen  im
Dunkeln  so  gefahrlich,  dais  die  mittelalterliche  Stadtpolizei  sie  oft
durch  abendliche  Gassensperrungen  mit  Ketten  usw.  zu  verhindern
suchte.  Das  Dunkel  gibt  der  Zusammenkunft  iiberhaupt  einen  ganz
besonderen  Rahmen,  der  die  Bedeutsamkeit  des  Engen  und  des  Weiten
zu  einer  eigentumlichen  Vereinigung  bringt.  Indem  man  namlich  nur
die  allernachste  Umgebung  iibersieht,  und  hinter  dieser  sich  eine  un-
durchdringliche  schwarze  Wand  erhebt,  fuhlt  man  sich  mit  dem  Nachst-
stehenden  eng  zusammengedrangt,  die  Abgegrenztheit  gegen  den  Raum
jenseits  des  sichtbaren  Umfanges  tyat  ihren  Grenzfall  erreicht:  dieser
Raum  scheint  iiberhaupt  verschwunden  zu  sein.  Andrerseits  lalst  eben
dies  auch  die  wirklich  vorhandenen  Grenzen  verschwinden,  die  Phantasie
erweitert  das  Dunkel  zu  iibertriebenen  Moglichkeiten,  man  fuhlt  sich
von  einem  phantastisch-unbestimmten  und  unbeschrankten  Raum  um-
geben.  Indem  nun  die  im  Dunkeln  natiirliche  Angstiichkeit  und  Un-
sicherheit  hier  durch  jenes  enge  Zusammengedrangtsein  und  Auf-
einander-Angewiesensein  Vieler  behoben  wird,  entsteht  jene  gefiirchtete
Erregung  und  Unberechenbarkeit  des  Zusammenlaufes  im  Dunkeln,  als
eine  ganz  einzige  Steigerung  und  Kombination  der  einschliefsenden
und  der  sich  expandierenden  raumlichen  Begrenzung.

C.  Die  dritte  Bedeutsamkeit  des  Raumes  fur  die  sozialen  Ge-
staltungen  liegt  in  der  F  i  x  i  e  r  u  n  g ,  die  er  seinen  Inhalten  ermoglicht.
Ob  eine  Gruppe  oder  bestimmte  einzelne  Elemente  ihrer  oder  wesent-
liche  Gegenstande  ihres  Interesses  vollig  fixiert  oder  dem  Raume  nach
unbestimmbar sind, das mufs ersichtlich ihre Struktur  beeinflussen,


— 631 —

und  wie  sehr  die  Verfassungen  nomadischer  und  fest  angesiedelter
Gruppen  in  ihren  Unterschieden  hierdurch  bestimmt  sind,  ist  hin-
reichend  oft  ausgeflihrt,  urn  hier  nur  der  Hinweisung  darauf  zu  be-
dlirfen.  Es  handelt  sich  keineswegs  nur  um  eine  schematische  Fort-
setzung  des  Fixierungsprinzips :  dais  es,  im  Raumlichen  geltend,  sich
nun  in  den  sachlichen  Lebensinhalten  als  Stabilisierung  und  feste
Ordnung  offenbare.  Denn  dieser  ohne  weiteres  verstandliche  Zusammen-
hang  gilt  nicht  einmal  durchgehends ;  gerade  in  sehr  konsolidierten,
der  Moglichkeit  aufserer  Entwurzelung  enthobenen  Zustanden  wird
man  mancher  Regulierungen  und  gesetzlichen  Kontrollen  entraten
konnen,  deren  es  bei  allgemeiner  Unsicherheit  und  unruhigen,  der
Zersplitterung  leichter  ausgesetzten  Verhaltnissen  dringend  bedarf.  —
Ob  und  wie  aber  die  Gruppe  ihre  einzelnen  Mitglieder  durch  gesetz-
liche  Bestimmung  fixiert,  das  ergibt  Erscheinungsreihen  von  vielen
Gliedern,  die  von  der  volligen  lokalen  Bindung  zu  volliger  Freiheit
fiihren.  Die  Bindung  hat  wohl  die  Hauptformen,  dais  das  Verlassen
der  Wohnstatte  entweder  schlechthin  verboten  ist,  oder  dafs  es  zwar
freisteht,  aber  mit  dem  Verluste  der  Gruppenzugehorigkeit  iiberhaupt
oder  gewisser  mit  ihr  verbundener  Rechte  bedroht  ist.  Von  vielen
Beispielen  erwahne  ich  nur  das  Stadtrecht  von  Harlem,  das  1245  be-
stimmte,  es  solle  keine  Ausbiirger  geben :  jeder  Burger  ist  verpflichtet,
in  der  Stadt  zu  wohnen,  die  er  nur  zur  Aussaat  und  zur  Ernte  je
40  Tage  verlassen  darf.  Dies  ist  nicht  etwa  die  Frage  der  Freiziigig-
keit,  die  sich  auf  die  verschiedenen  Bezirke  innerhalb  eines  grofseren
politischen  Ganzen  bezieht.  Hier  vielmehr  steht  in  Frage,  ob  man
das  politische  Ganze  iiberhaupt  verlassen  und  doch  noch  sein  Burger
bleiben  konne.  Den  andren  Typus  der  Bindung  exemplifiziert  es,  wenn
in  den  ostlichen  Provinzen  Preulsens  bis  1891  das  kommunale  Wahl-
recht  nur  Ansassigen  zukommt,  bis"  die  Landgemeindeordnung  jenes
Jahres  es  alien  Staatssteuerzahlern  einraumte.  Je  primitiver  die  Geistes-
verfassung  ist,  desto  weniger  kann  fur  sie  Zugehorigkeit  ohne  lokale
Gegenwartigkeit  bestehen  und  desto  mehr  sind  dem  entsprechend  auch
die  realen  Verhaltnisse  auf  diese  personliche  Anwesenheit  der  Gruppen-
mitglieder  angelegt;  mit  grofserer  geistiger  Biegsamkeit  und  Spann-
weite  werden  die  Angelegenheiten  so  geordnet,  dafs  die  wesentlichen
Bestimmungen  der  Zugehorigkeit  auch  bei  raumlicher  Abwesenheit
bewahrt  werden  konnen;  so  dafs  schliefslich  bei  durchgedrungener
Geldwirtschaft und Arbeitsteilung eine immer weitergehende >Ver-


— 632 —

tretung«  der  unmittelbaren  Leistungen  die  Anwesenheit  der  Individuen
bis  zu  einem  hohen  Grade  entbehrlich  macht.

Eine  zweite  soziologische  Bedeutsamkeit  der  Fixierung  im  Raum
kann  man  durch  den  symbolischen  Ausdruck  des  »Drehpunktes<r  be-
zeichnen:  die  raumliche  Festgelegtheit  eines  Interessengegenstandes
bewirkt  bestimmte  Beziehungsformen ,  die  sich  urn  ihn  gruppieren.
Nun  ist  eigentlich  jedes  unbewegliche  Gut,  um  das  Verhandlungen,
wirtschaftliche  Transaktionen  irgend  welcher  Art  stattfinden,  ein  solcher
stabiler  Drehpunkt  labiler  Verhaltnisse  und  Wechselwirkungen.  Allein
die  raumliche  Immobilitat  des  Gegenstandes  bestimmt  wenigstens  heute
jene  Verhaltnisse  nicht  in  einer  soziologisch  besonders  charakteristi-
schen  Weise.  Dies  ist  in  nicht  uninteressanter  Abwandlung  an  der-
jenigen  Beziehung  wirtschaftlicher  Individuen  zu  beobachten,  die  sich
an  der  Hypothek  verwirklicht.  Zu  dem  Grunde,  der  diese  sich  gerade
fast  ausschliefslich  an  das  unbewegliche  Eigentum  kniipfen  lafst,  ver-
einigt  sich  die  Fixiertheit  desselben  mit  seiner  Unzerstorbarkeit,  die
als  das  Korrelat  der  vorhin  behandelten  Ausschliefslichkeit  gelten
kann :  fur  die  Einzigkeit,  auf  die  jeder  Teil  unseres  Raumes  sozusagen
beschrankt  ist,  gewinnt  er  die  Unverganglichkeit,  kraft  deren  sich  das
Grundstuck  so  besonders  zu  der  hypothekarischen  Verpfandung  eignet.
Denn  nur  so  ist  es  moglich,  dais  das  Pfandobjekt  in  der  Hand  des
Schuldners  verbleibt  und  doch  dem  Glaubiger  vollig  gesichert  ist;  es
kann  weder  weggetragen  noch  mit  einem  andren  vertauscht  werden.
Nun  aber  hat  das  Versicherungsprinzip  gerade  diejenigen  Objekte,
denen  die  Fixierung  im  Raum  absolut  fehlt,  doch  der  Hypothezierung
zugangig  gemacht,  namlich  die  Schiffe.  Denn  was  an  der  raumlichen
Fixierung  fiir  die  Hypothek  besonders  wichtig  ist:  die  Geeignetheit
zu  offentlicher  Registrierung ,  das  ist  bei  den  Schiffen  anderweitig
leicht  erreichbar.  Damit  hat  sich,  wie  in  vielen  andren  Fallen,  die
substanzielle  Bestimmtheit  als  eine  ihrem  Sinne  nach  funktionelle  enthullt.
Die  Fixiertheit,  die  als  eine  Qualitat  des  Grundstiickes  die  Hypothe-
zierung begunstigte,  erreicht  dies  in  Wirklichkeit  mindestens  zum  Teil
durch  die  Publizitat,  zu  der  sie  disponiert,  die  aber  auch  durch  andre
Mittel  mit  gleichem  Erfolge  herstellbar  ist.  So  ist  also  der  Drehpunkt
der  wirtschaftlichen  Wechselwirkung  hier  zwar  ganz  iiberwiegend  ein
raumlich  fixierter  Wert,  aber  nicht  eigentlich  wegen  seiner  Immobilitat,
sondern  wegen  gewisser,  an  diese  gekniipfter  Funktionen.  Anders  aber
lag es im  Mittelalter, das tiberhaupt  eine  ganz  andre  Mischung  von


— 633 —

Stabilitat  und  Bewegtheit  der  Lebensinhalte  forderte.  Wir  finden  in
dem  mittelalterlichen  Verkehr  unzahlige  »Verhaltnisse«,  die  sich  fiir
unsere  Auffassung  ganz  der  wirtschaftlichen  und  privatrechtlichen
Aktion  entziehen,  dennoch  zu  Gegenstanden  einer  solchen  gemacht.  Die
Herrschaftsgewalt  liber  die  Territorien  wie  die  Gerichtsbarkeit  in  ihnen,
kirchliche  Patronate  wie  Steuerrechte,  Wege  wie  Miinzprivilegien,  alles
dies  wird  verkauft  oder  verborgt,  als  Pfand  gegeben  oder  verschenkt.
Derartig  labile,  schon  an  sich  in  blofsen  Wechselwirkungen  zwischen
Menschen  bestehende  Objekte  nochmals  zum  Gegenstand  wirtschaft-
licher  Wechselwirkungen  zu  machen,  hatte  noch  mehr  zu  schwankenden
und  prekaren  Zustanden  gefiihrt,  wenn  alle  diese  Rechte  und  Ver-
nal tnisse  nicht  die  Eigentumlichkeit  gehabt  hatten,  am  Orte  ihrer
Ausiibung  unentfernbar  fixiert  zu  sein.  Dies  war  das
Stabilitatsmoment ,  das  ihrem  rein  dynamischen  und  relativistischen
Wesen  so  viel  Festigkeit  gab,  dais  sich  eben  um  sie  jetzt  weitere
wirtschaftliche  Wechselwirkungen  gruppieren  konnten.  Ihre  ortliche
Fixierung  war  nicht  wie  die  eines  substanziellen  Gegenstandes,  den
man  immer  an  derselben  Stelle  wiederfande,  sondern  wie  die  eigentlich
ideelle  eines  Drehpunktes,  der  ein  System  von  Elementen  in  einer
bestimmten  Distanz,  Wechselwirkung ,  gegenseitigen  Abhangigkeit
festhalt.

Die  Bedeutung  als  Drehpunkt  soziologischer  Beziehung  kommt
der  fixierten  Ortlichkeit  liberal  1  da  zu,  wo  die  Beriihrung  oder  Ver-
einigung  sonst  von  einander  unabhangiger  Elemente  nur  an  einem
bestimmten  Platze  geschehen  kann.  Ich  behandle  einige  Beispiele
dieser  Erscheinung,  die  eigentlich  eine  Wechselwirkung  der  inner-
lichen  und  der  raumlichen  soziologischen  Bestimmtheit  darstellt.  Fiir
Kirchen  ist  es  in  ihrer  Diaspora  eine  aufserst  kluge  Politik,  tiberall
da.  wo  auch  nur  die  kleinste  Zahl  von  Anhangern  innerhalb  eines
Bezirkes  lebt,  sogleich  eine  Kapelle  und  feste  Seelsorgestation  ein-
zurichten.  Diese  raumliche  Fixierung  wird  zu  einem  Drehpunkte
fur  die  Beziehungen  und  den  Zusammenhalt  der  Glaubigen,  so  dais
sich  nicht  nur  religiose  Gemeinschaftskrafte  an  Stelle  blofs  isolierter
entwickeln,  sondern  die  Krafte,  die  von  solchem  anschaulichen  Zentrum
ausstrahlen,  erwecken  auch  in  solchen  dem  Bekenntnis  Zugehorigen,
deren  religiose  Bedtirfnisse  in  ihrer  Vereinzelung  seit  lange  geschlafen
haben,  wieder  das  Bewufstsein  der  Dazugehorigkeit.  Die  katholische
Kirche  ist  darin  der  evangelischen  weit  iiberlegen. Sie  wartet  in  der


— 634 —

Diaspora  nicht  erst  auf  eine  formliche  Gemeinde  von  Personen,  um
diese  raumlich  zu  konstituieren,  sondern  um  den  kleinsten  Kern  herum
beginnt  sie  mit  dem  letzteren,  und  diese  Lokalisierung  ist  unzahlige-
mal  der  Kristallisationspunkt  eines  innerlich  und  numerisch  wachsenden
Gemeindelebens  geworden.  Allenthalben  wirken  die  Stadte  als  Dreh-
punkte  des  Verkehrs  fiir  ihre  engere  und  weitere  Umgebung,  d.  h.
jede  lafst  in  sich  unzahlige  dauernde  und  wechselnde  Drehpunkte  von
Verkehrsaktionen  entstehen.  Der  Verkehr  fordert  Stadte  um  so  ent-
schiedener,  je  lebhafter  er  ist,  damit  den  ganzen  Unterschied  seiner
Lebhaftigkeit  gegen  die  unruhige  nomadische  Bewegtheit  primitiver
Gruppen  offenbarend.  Es  ist  der  typische  Gegensatz  gesellschaftlicher
Lebendigkeiten :  ob  sie  einfach  ein  Hinausstreben  aus  dem  raumlich
und  sachlich  Gegebenen,  bzw.  den  Kreislauf  zwischen  wechselnden
Weideplatzen  von  Hirtenvolkern  bedeuten  —  oder  ob  sie  sich  um  feste
Punkte  herumbewegen.  Im  letzteren  Falle  erst  werden  sie  eigentlich
geformt,  gewinnen  sie  einen  Kristallisationspunkt  fiir  den  Ansatz
bleibender  Werte,  selbst  wenn  diese  nur  in  der  beharrenden  Form
von  Relationen  und  Bewegungen  bestehen.  Dieser  Gegensatz  ihrer
Bewegtheitsformen  beherrscht  das  aufsere  und  das  innere  Leben  iiber-
haupt  so  vielfach,  dafs  seine  raumliche  Verwirklichung  als  blofser
Spezialfall  erscheint.  Ob  geistige  und  gesellige  Beziehungen  ein  festes
Zentrum  haben,  um  das  herum  Interessen  und  Gesprache  zirkulieren,
oder  ob  sie  einfach  der  Linienform  der  Zeit  nachf liefsen ;  ob  zwei
politische  Parteien  einen  festen  Punkt  zwischen  sich  besitzen,  sei  es  die
stetige  Gleichheit  einer  Tendenz  oder  eine  stetige  Gegnerschaft,  oder
ob  ihr  Verhaltnis  sich  von  Fall  zu  Fall  ohne  Prajudiz  entwickelt;
ob  in  dem  einzelnen  Menschen  ein  starkes  einseitig  gefarbtes  Lebens-
gefuhl  herrscht,  —  etwa  asthetischer  Art  —  das  alle  seine  ver-
schiedenartigen  Interessen,  religiose  wie  theoretische ,  gesellige  wie
erotische,  verbindet,  gegeneinander  abtont,  in  einer  Sphare  festhalt
—  oder  ob  seine  Interessen  sich  ohne  solche  dauernde  Riickbeziehung
und  richtendes  Mafs  nur  nach  ihren  eigenen  Starke verhaltnissen  ent-
falten  —  das  bedingt  ersichtlich  die  grofsten  Unterschiede  der  Lebens-
schemata  und  bestimmt  durch  fortwahrende  Kampfe  und  Mischungen
beider  den  wirklichen  Verlauf  unsres  Daseins.  Dies  alles  aber  sind
einzelne  Ausgestaltungen  eben  desselben  allgemeinen  Gegensatzes,
dem  im  Raumlichen  der  soziologische  Drehpunkt  angehort.  Indem
der  Verkehr  die  Stadt  zu  einem  solchen  ausbildet, erwachst  erst  der


— 635 —

eigentliche  Sinn  des  Verkehrs ;  denn  dieser  ist  doch,  im  Gegensatz  zu
dem  einfachen  Streben  ins  Unbegrenzte  hinein,  dafs  die  Bewegung
einer  zweiten  iiquivalenten  Macht  begegnet,  ohne  dafs  diese  Begegnung
eine  feindselige  zu  sein  braucht  —  was  sie  vor  ausgebildetem  Ver-
kehr  immer  ist.  Sie  bedeutet  nun  kein  gegenseitiges  Sich-Aufreiben
mehr,  sondern  ein  Sich-Erganzen  und  dadurch  Sich-Vermehren  der
Krafte,  welches  den  raumlichen  Stutzpunkt  braucht  und  deshalb
erzeugt.  —  Ich  erinnere  ferner  an  das  Rendez-vous  als  spezifisch
soziologische  Form,  deren  ortliche  Determiniertheit  die  Sprache  durch
den  Doppelsinn  des  Wortes  charakterisiert :  es  bezeichnet  sowohl  das
Zusammentreffen  selbst  wie  seinen  Ort1).  Das  soziologische  Wesen
des  Rendez-vous  liegt  in  der  Spannung  zwischen  der  Punktualitat  und
Fluchtigkeit  des  Ereignisses  einerseits  und  seiner  raumlich-zeitlichen
Fixierung  andrerseits.  Das  Rendez-vous  —  und  keineswegs  nur  das
erotische  oder  illegitime  —  hebt  sich  psychologisch  durch  den
Zug  des  Einmaligen,  Akuten,  nur  der  besonderen  Gelegenheit  Ent-
sprielsenden ,  aus  der  chronischen  Daseinsform  heraus,  und  weil  es
sich  so  von  dem  kontinuierlichen  Ablauf  der  Lebensinhalte  inselhaft
ablost,  gewinnt  es  gerade  an  den  formalen  Momenten  seiner  Zeit  und
seines  Ortes  einen  besonderen  Halt  fur  das  Bewufstsein.  Fur  die
Erinnerung  entfaltet  der  Ort,  weil  er  das  sinnlich  Anschaulichere  ist,
gewohnlich  eine  starkere  assoziative  Kraft  als  die  Zeit;  so  dafs,  ins-
besondere  wo  es  sich  um  einmalige  und  gefiihlsstarke  Wechsel-
beziehung  handelte,  fur  die  Erinnerung  gerade  er  sich  mit  dieser  un-
loslich  zu  verbinden  pflegt  und  so,  da  dies  gegenseitig  geschieht,  der
Ort  noch  weiterhin  der  Drehpunkt  bleibt,  um  den  herum  das  Erinnern  die
Individuen  in  nun  ideell  gewordene  Korrelation  einspinnt.


')  Je  entschiedener  ein  Begriff  rein  soziologischer  Art  ist,  d.  h.  absolut
nichts  Substanzielles  oder  Individuelles,  sondern  eine  blofse  Beziehungsform
bezeichnet  um  so  eher  wird  er  von  sich  aus  seine  Inhalte  oder  seine  Trager
sprachlich  bestimmen.  So  ist  die  »Herrschaft*  nichts  andres  als  das  funk-
tionelle  Verhaltnis  oder  Verhaltnisform  zwischen  Befehlenden  und  Ge-
horchenden ;  aber  in  unsrer  Sprache  ist  Herrschaf t  nun  auch  der  Ausdruck
fur  die  erstere  Partei  selbst,  aber  zugleich  fur  das  Territorium,  auf  dem  ihr
Herrschen  sich  vollzieht.  Eigentumlicherweise  hat  das  am  reinsten  sozio-
logische Wort,  das  es  gibt:  das  Verhaltnis  —  von  der  popular  en  Sprachweise
in  seiner  Bedeutung  als  erotisches  Verhaltnis  diese  Extension  in  jedem  iiber-
haupt  moglichen  Mafse  erfahren.  Die  Liebenden-  »haben*  ein  Verhaltnis,
sie  sind,  als  soziologische  Einheit,  »ein  Verhaltnis*,  und  endlich  ist  er  »ihr
Verhaltnis*  und  sie  »sein  Verhaltnis*.


— 636 —

Diese  soziologische  Bedeutung  des  im  Raume  fixierten  Punktes
nahert  sich  schon  einer  weiteren,  die  man  als  die  Individualisierung
des  Ortes  bezeichnen  konnte.  Es  scheint  eine  gleichgiiltig-aufserliche
Tatsache,  dais  die  Stadthauser  im  Mittelalter  ganz  allgemein  und
vielfach  noch  bis  in  das  19.  Jahrhundert  hinein  durch  Eigennamen
bezeichnet  waren;  die  Bewohner  des  Faubourg  St.  Antoine  in  Paris
sollen  noch  vor  60  Jahren  ihre  Hauser  trotz  der  bereits  vorhandenen
Numerierung  stets  mit  ihren  Eigennamen  (Au  roi  de  Siam,  Etoile
d'or  usw.)  genannt  haben.  Dennoch  liegt  in  dem  Unterschiede
zwischen  dem  individuellen  Namen  und  der  blofsen  Nummer  des
Hauses  eine  Verschiedenheit  in  dem  Verhaltnis  des  Besitzers  wie  des
Einwohners  zu  demselben  —  und  eben  damit  zu  seiner  Umgebung
—  ausgedruckt.  Bestimmtheit  und  Unbestimmtheit  der  Bezeichnung
sind  hier  in  ganz  eigenartigem  Mafse  gemischt.  Das  mit  dem  Eigen-
namen benannte  Haus  mufs  jenen  Personen  eine  Empfindung  raum-
licher  Individualist  geben,  die  Zugehorigkeit  zu  einem  qualitativ
festgelegten  Raumpunkt;  durch  den  Namen,  der  mit  der  Vorstellung
des  Hauses  assoziiert  war,  bildet  dieses  viel  mehr  eine  fiir  sich  seiende,
individuell  gefarbte  Existenz,  es  hat  fiir  das  Gefuhl  eine  hohere  Art
von  Einzigkeit ,  als  bei  der  Bezeichnung  durch  Nummern ,  die  sich  in
jeder  Strafse  gleichmafsig  wiederholen  und  zwischen  denen  nur
quantitative  Unterschiede  bestehen.  Gegenliber  den  Flutungen  und
Nivellierungen  des  sozialen,  insbesondere  des  stadtischen  Verkehrs,
dokumentiert  jene  Benennungsart  eine  Unverwechselbarkeit  und  Per-
sonality des  Daseins  nach  seiner  raumlichen  Seite  hin,  die  aber
freilich  im  Vergleich  mit  dem  jetzigen  Zustand  mit  einer  Unbestimmt-
heit und  einem  Mangel  an  objektiver  Fixiertheit  bezahlt  wird  und
deshalb  oberhalb  einer  gewissen  Weite  und  Raschheit  des  Verkehrs
verschwinden  mufs.  Das  benannte  Haus  ist  nicht  ohne  weiteres
auffindbar,  man  kann  seine  Lage  nicht  objektiv  konstruieren,  wie  bei
der  jetzigen  geographischen  Bezeichnung.  Die  Zahlen  bedeuten  bei
all  ihrer  Indifferenz  und  Abstraktheit  als  Ordnungszahlen  eben  doch
eine  bestimmte  Stelle  im  Raum,  was  der  Eigenname  der  Lokalitat
nicht  tut.  Die  aufserste  Stufe  ist  dann  nach  der  einen  Seite  die  Be-
zeichnung von  Hotelgasten  nach  ihrer  Zimmernummer ,  nach  der
andern,  dafs  auch  die  Strafsen  nicht  mehr  benannt,  sondern  fort-
laufend  beziffert  werden,  wie  teilweise  in  New  York.  Dieser  Gegen-
satz bei Benennungsart  en offenbart in der  Sphare  des Raumlichen


— 637 —

einen  volligen  Gegensatz  in  der  soziologischen  Stellung  des  Einzelnen.
Der  individualistische  Mensch  mit  seiner  qualitativen  Fixiertheit  und
der  Unverwechselbarkeit  seiner  Lebensinhalte  entzieht  sich  doch  eben
damit  der  Einreihung  in  eine  fiir  alle  geltende  Ordnung,  in  der  er
nach  einem  durchgehenden  Prinzip  eine  fest  berechenbare  Stelle  hatte.
Wo  umgekehrt  die  Organisation  des  Ganzen  die  Leistung  des  Einzelnen
nach  einem  nicht  in  ihm  selbst  gelegenen  Zweck  reguliert,  muis  seine
Stellung  nach  einem  ihm  selbst  aulserlichen  System  fixiert  werden;
nicht  eine  innere  oder  ideelle  Norm,  sondern  das  Verhaltnis  zum
Ganzen  bestimmt  ihm  diese  Stellung,  die  deshalb  am  geeignetsten
durch  zahlenmafsige  Anordnung  festgelegt  wird.  Die  automatische
Dienstbereitschaft  des  Kellners  oder  Droschkenkutschers ,  deren  Un-
individualitat  gerade  darin  hervortritt,  dais  ihr  I  n  h  a  1 1  schlief slich  nicht
so  mechanisch  gleichmafsig  ist  wie  die  des  Maschinenarbeiters  —
wird  deshalb  durch  seine  Numerierung  statt  jeder  irgend  personlichen
Bezeichnung  hochst  zutreffend  betont.  Dieser  soziologische  Unter-
schied  ist  es,  den  jene  verschiedenartigen  Bezeichnungen  der  Hauser
in  den  auf  den  Raum  projizierten  Beziehungen  der  stadtischen  Ele-
mente  darstellen.  Die  Numeriertheit  der  Stadthauser  bedeutet  in  einem
hoheren  Sinne  iiberhaupt  erst  die  raumliche  Fixierung  der  Individuen,
indem  diese  nun  nach  einer  mechanischen  Methode  auifindbar  sind.
Diese  Auffindbarkeit  ist  ersichtlich  ganz  andrer  Natur,  als  sie  in
der  mittelalterlichen  Designierung  besonderer  Quartiere  und  Strafsen
fiir  besondere  Stande  und  Berufe  liegt  oder  in  der  Trennung  von
Christen-,  Juden-  und  Mohammedanerquartieren  orientalischer  Stadte  *).
Im  Gegensatz  zu  diesem  ist  jenes  System  eminent  unhistorisch-
schematisch ;  es  ist,  wie  es  in  der  Art  alles  Rationalismus  liegt,  einer-
seits  viel  individueller ,  andrerseits  gegen  das  Individuum  als  Person
viel  gleichgiiltiger.  Auch  nach  dieser  Seite  hin  driickt  sich  das  inner-
lich-soziologische  Wesen  des  Stadtlebens  in  der  Sprache  des  Raumes
aus.  Je  reiner  jenes  sich  entw^ckelt,  als  desto  rationalistischer  offen-
bart  es  sich  —  vor  allem  in  der  Verdrangung  des  Individuellen ,  Zu-
f alligen ,  Winkligen ,  Gebogenen  der  Strafsenanlagen  durch  das
Schnurgerade , nach geometrischen  Normen  Festgelegte, Allgemein-


:)  Dieses  soziologisch  unermefslich  wichtige  Motiv:  dafs  das  quali-
tativ  \'erwandte  auch  raumlich  zusammengehort,  hat  auch  einen  sozusagen
absoluten  Ausdruck  gefunden:  den  gemeinsamen  Aufenthalt  der  abgeschie-
denen  Seelen.


— 638 —

Gesetzliche.  Als  zur  Zeit  der  Sophisten  und  des  Sokrates  die  klare
und  zweckbewufste  Verstandesmafsigkeit  iiber  den  gefiihlsmafsig-
traditionellen  Charakter  des  alteren  Griechentums  siegte,  empfahl  als
der  erste  Hippodamos  von  Milet  das  Prinzip  schnurgrader  Strafsen!
Die  Streckung  krummer  Strafsen,  die  Anlage  neuer  Diagonalwege,
das  ganze  moderne  System  der  rechtwinkligen  Symmetrie  und  Syste-
matik  ist  zwar  unmittelbar  Raumersparnis,  fur  den  Verkehr  aber  vor
allem  Zeitersparnis,  wie  sie  vom  Rationalismus  des  Lebens  gefordert
wird.  Mit  diesen  Verkehrsprinzipien  der  einerseits  mechanischen,
andrerseits  moglichst  schnellen  Auffindbarkeit  wird  nun  das  Wesen
der  Stadt  iiberhaupt,  im  Gegensatz  zum  Lande,  zur  grofsten  Reinheit
gebracht,  wie  es  sich  von  vornherein  schon  in  der  Parallelitat  der  beiden
Strafsenseiten  gezeigt  hatte  —  ein  anschaulicher  Rationalismus,  zu
dem  die  Struktur  des  Landlebens  gar  keine  Analogie  besitzt.  In  dem
Wesen  der  Stadt  liegt,  ihrer  ganzen  Existenzmoglichkeit  nach,  eine
gewisse  »Konstruiertheit« ,  zu  tiefem  Gegensatz  gegen  das  mehr
organische,  im  psychologischen  Sinne  gefuhlsmafsige ,  Stammes-
prinzip.  Damit  steht  in  begreiflichem  Zusammenhang,  dais  so  gleich-
sam  a  posteriori  konstruierte  Reiche,  wie  das  Alexanders  und  der
Alexandriden  einerseits ,  der  Romer  andrerseits  durchaus  auf  dem
Prinzip  der  Stadtgemeinden,  nicht  auf  dem  der  Stammeseinheiten  auf-
gebaut  waren:  aus  Biirgerschaften ,  die  innerhalb  ihres  Mauerrings
abgeschlossen  waren,  sollten  diese  Reiche  zusammengesetzt  werden.
Und  dieser  Gegensatz  der  rational  festgelegten  Stadtsiedelung  gegen
den  mehr  naturhaften  Stammesgedanken  klingt  noch  in  der  Ent-
wicklung  der  Araber  nach:  solange  sie,  in  ihren  friiheren  Epochen,
ein  nomadisches  Leben  ohne  feste  Ansiedlungen  fuhrten,  war  die
Genealogie  das  einzige  Mittel  der  » Auffindbarkeit « ,  der  Bestimmung
einer  Person ;  spater  beklagt  Omar  I.,  dafs  die  Bauern  zur  Bezeichnung
ihrer  Person  nicht  mehr  ihren  Stamm,  sondern  ihr  Dorf  benutzten!
War  nun  in  jenen  Eigennamen  der  einzelnen  Hauser  die  Indivi-
dualitat  der  raumlichen  Elemente  mit  der  Beziehung  zu  einem  weiten
und  mannigfaltigen  Kreise  nicht  in  demselben  Symbol  zu  vereinigen,
so  kann  man  doch  vielleicht  an  diesem  Mafsstabe,  ganz  formal  gefafst,
eine  soziologische  Skala  aufstellen.  Das  heifst :  die  Individualist,  gleich-
sam  der  Charakter  personaler  Einzigkeit,  den  der  Ort  gewisser  Per-
sonen  oder  Gruppen  besitzt,  verhindert  oder  beglinstigt  es,  in  den
mannigfaltigsten  Mischungen,  dafs  von  ihm  aus  weit  ausgreifende  Be-


— 639 —

ziehungen  zu  einer  Mannigfaltigkeit  andrer  Elemente  gekniipft  werden.

Die  vollkommenste  Einheit  beider  Bestimmungen hat  die  katholische

Kirche durch ihren  Sitz in  Rom erreicht. Einerseits ist  Rom das

schlechthin einzige , die unvergleichbarste historisch  -  geographische

Gestaltung,  und  dadurch,  dafs  »alleWege  nach  Rom  fuhren«,  wie  von

einem  System  unzahlig  vieler  Koordinaten  festgelegt ;  andrerseits  aber

hat es durch  den  ungeheuren  Umfang und  Inhalt  seiner  Vergangen-

heit, dadurch, dais es als ein geometrischer  Ort aller  Wechsel und

Gegensatze der  Geschichte erscheint, deren  Sinn und Spuren ideell

wie  sichtbar  in  ihm  oder  zu  ihm  zusammengewachsen  sind  —  dadurch

hat es die  Beschranktheit der  Lokalisierung an einem  Punkte  ganz

verloren. Die  Kirche hat dadurch, dais  sie  Rom  besitzt, zwar  eine

standige  ortliche  Heimat  mit  alien  Vorteilen  der  steten  Auffindbarkeit,

der sinnlich  -  anschaulichen Kontinuitat, der sicheren Zentralisierung

ihrer  Wirksamkeiten  und  ihrer  eigenen  Institutionen ;  aber  sie  braucht

dies  nicht  mit  alien  sonstigen  Schwierigkeiten  und  Einseitigkeiten  der

Machtlokalisierungen an  einem  einzelnen  individuellen  Punkte zu  be-

zahlen,  denn  Rom  ist  sozusagen  gar  kein  einzelner  Ort. Es  erstreckt

sich  durch  die  Weite  der  in  ihm investierten  Schicksale und Bedeut-

samkeiten,  in  seiner  psychisch-soziologischen  Wirkung  weit  uber  seine

lokale  Fixierung  hinaus,  wahrend  es  doch  gerade  auch  die  Bestimmt-

heit  einer  s  o  1  c  h  e  n  der  Kirche  darbietet. Es  besitzt,  um  die  Zwecke

der  Kirche  in  ihrem  Herrschaftsverhaltnis  zu  den  Glaubigen  zu  tragen,

die aulserste  Individuality und  Einzigkeit, die iiberhaupt  je  ein  Ort

besals,  und  zugleich  die  Erhabenheit  uber  alle  Beschranktheit  und  Zu-

falligkeit  des  individuell  fixierten  Daseins. Grolse  Organisationen  be-

durfen als solche eines raumlichen  Mittelpunktes ; denn sie konnen

nicht  ohne  Uber-  oder  Unterordnung  auskommen,  und  der  Befehlshaber

mufs  in  der  Regel  einen  festen  Wohnplatz  besitzen,  um  einerseits  seine

Untergebenen  zur  Hand  zu  haben,  und  damit  andrerseits  diese  wissen,

wo  sie  jederzeit  ihren  Herrn  finden. Allein  wo  nicht  die  wunderbare

Vereinigung von Lokalisierung und Uberortlichkeit wie in Rom

vorliegt, kann  dies  doch  immer  nur  mit  gewissen  Verzichten  erreicht

werden. Die Franziskaner waren ursprunglich vollig heimatlose

Existenzen; das verlangte ihre individualistische Freiheit  von alien

irdischen Banden, ihre Armut, ihre Predigermission. Erst als der

weit ausgebreitete  Orden dann » Minister* bedurfte, brauchten diese

aus den beruhrten  Ursachen einen standigen  Wohnsitz, und darum


— 640 —

konnten  die  Brtider  furderhin  nicht  ohne  Fixierung  in  Klostern  aus-
kommen.  So  sehr  dies  ihrer  Macht  technisch  diente,  so  setzte  es  doch
jene  unvergleichliche  Gelostheit,  jene  innere  Sicherheit  der  ersten
Brtider  herab,  von  denen  man  sagte,  dais  sie  zwar  nichts  hatten,  aber
alles  besafsen;  indem  sie  nun  mit  den  iibrigen  Menschen  die  Festig-
keit  der  Wohnsitze  teilten,  wurde  ihre  Lebensform  trivialisiert,  ihre
Freiheit  war  nur  noch  sehr  grofs,  aber  nicht  mehr  unendlich,  da  sie
jetzt  wenigstens  an  einem  Punkte  festgelegt  waren.

Ganz  anders  als  Rom  hat  schliefslich  die  nach  manchen  Seiten
sonst  vergleichbare  Lokalisierung  des  jiidischen  Kultus  in  Jerusalem
gewirkt.  Solange  der  Tempel  zu  Jerusalem  bestand,  lief  von  ihm
gleichsam  ein  unsichtbarer  Faden  zu  jedem  der  an  unzahlige  Orte
verstreuten  Juden  mit  ihren  mannigfaltigen  Staatszugehorigkeiten,
Interessen,  Sprachen,  ja  Glaubensniiancen ;  er  war  der  Treffpunkt,
der  die  teils  wirklichen,  teils  ideellen  Beriihrungen  der  gesamten
Judenschaft  vermittelte.  Aber  er  hatte  eine  Bestimmung,  durch  die
die  lokale  Individualisierung  scharfer  gespannt  war  als  die  romische,
und  die  sie  uberspannte:  nur  hier  konnte  geopfert  werden,  Jahve
hatte  keine  anderswo  gelegene  Opferstatte.  Die  Zerstorung  des
Tempels  mulste  deshalb  jenes  Band  zerschneiden ;  die  spezifische  Kraft
und  Farbung,  die  dem  Jahvekultus  durch  die  ganz  singulare  Ver-
raumlichung  gekommen  war,  machte  nun  einem  farbloseren  Deismus
Platz.  Dadurch  vollzog  sich  die  Ablosung  des  Christentums  leichter
und  energischer,  an  die  Stelle  der  Zentralstelle  in  Jerusalem  traten  die
autonomen  Synagogen,  der  wirksame  Zusammenhang  der  Juden  zog
sich  immer  mehr  von  dem  religiosen  auf  das  Rassenmoment  zuriick.
Das  waren  die  Folgen  jener  lokalen  Zuspitzung,  die  das  soziologische
Band  vor  ein  starres:  hier  oder  nirgends  —  stellten.

D.  Einen  vierten  Typus  aufserlicher  Verhaltnisse,  die  sich  in  die
Lebendigkeit  soziologischer  Wechselwirkungen  umsetzen,  bietet  der
Raum  durch  die  sinnliche  Nahe  oder  Distanz  zwischen  den  Personen,
die  in  irgend  welchen  Beziehungen  zu  einander  stehen.  Der  erste
Blick  uberzeugt,  dafs  zwei  Vereinigungen,  durch  die  prinzipiell  gleichen
Interessen,  Krafte,  Gesinnungen  zusammengehalten,  ihren  Charakter
danach  andern  werden,  ob  ihre  Teilnehmer  sich  raumlich  beruhren
oder  von  einander  getrennt  sind.  Und  zwar  nicht  nur  in  dem  selbst-
verstandlichen  Sinne  eines  Unterschiedes  der  Gesamtbeziehungen  —  in-
dem  sich zu jenem  Verhaltnis noch  innerlich  von  ihm  unabhangige,


— 641 —

durch  die  korperliche  Nahe  sich  entspinnende  hinzufugen,  sondern  so,
dais  die  raumlich  begriindeten  Wechselwirkungen  das  erstere,  auch  in
der  Distanz  mogliche,  dennoch  wesentlich  modifizieren.  Eine  wirt-
schaftliche  Kartellierung  wie  eine  Freundschaft,  eine  Vereinigung  von
Briefmarkensammlern  wie  eine  Religionsgemeinschaft,  kann  dauernd
oder  zeitweise  der  personlichen  Beriihrung  entraten;  aber  sofort  zeigt
sich  die  Moglichkeit  unzahliger  quantitativer  und  qualitativer  Ab-
anderungen  des  zusammenhaltenden  Bandes,  wenn  es  keine  Distanz
zu  uberwinden  hat.  Vor  dem  Eingehen  auf  diese  sei  das  Prinzipielle
bemerkt,  dais  der  Unterschied  beider  Verbindungsarten  mehr  relativ
ist,  als  die  logische  Schroffheit  des  Gegensatzes  von  Beisammensein
und  Getrenntsein  vermuten  lafst.  Die  psychologische  Wirkung  des
ersteren  kann  tatsachlich  sehr  weitgehend  durch  die  Mittel  des  indirekten
Verkehrs  und  noch  mehr  durch  die  der  Phantasie  eisetzt  werden.
Gerade  den  in  seelischer  Hinsicht  entgegengesetzten  Polen  mensch-
licher  Verkniipfungen :  den  rein  sachlich-unpersonlichen  und  den  ganz
auf  die  Intensitat  des  Gemtites  gestellten  —  gelingt  dieser  Erfolg  am
leichtesten;  den  einen,  etwa  gewissen  wirtschaftlichen  oder  wissen-
schaftlichen  Transaktionen,  weil  ihre  Inhalte  in  logischen  Formen  und
eben  deshalb  schriftlich  restlos  ausdruckbar  sind,  den  andern,  wie
religiosen  und  manchen  Herzensvereinigungen ,  weil  die  Gewalt  der
Phantasie  und  die  Hingegebenheit  des  Gefuhls  die  Bedingungen  von
Zeit  und  Raum  in  einer  oft  genug  mystisch  erscheinenden  Weise  iiber-
windet.  In  dem  Mafse,  in  dem  diese  Extreme  ihre  Reinheit  verlieren,
wird  die  ortliche  Nahe  erforderlicher :  wenn  jene  objektiv  begriindeten
Beziehungen  Liicken  zeigen,  die  nur  durch  logisch  nicht  fafsbare
Imponderabilien  auszufiillen  sind,  oder  wenn  die  rein  innerlichen  sich
einem  Beisatz  aufserlich  sinnlicher  Bedurfnisse  nicht  entziehen  konnen.
Vielleicht  ergibt  die  Gesamtheit  sozialer  Wechselwirkungen  von  diesem
Gesichtspunkt  aus  eine  Graduierung:  welches  Mafs  raumlicher  Nahe
oder  raumlicher  Entfernung  eine  Vergesellschaftung  von  gegebenen
Formen  und  Inhalten  entweder  fordert  oder  vertragt.  Die  Art,  wie
man  die  Kriterien  einer  solchen  Skala  zusammenbringen  konnte,  soil
im  Folgenden  weiter  exemplifiziert  werden.

Die  raumliche  Spannungskapazitat  einer  Vergesellschaftung  ist
unter  gleichen  Gefuhls-  und  Interessenbedingungen  von  dem  vor-
handenen  Mafse  von  Abstraktionsfahigkeit  abhangig.  Je  primitiver
das Bewufstsein ist, desto unfahiger, die  Zusammengehorigkeit  des

Simmel,  Soziologie.  41


— 642 —

raumlich  Getrennten  oder  die  Nichtzusammengehorigkeit  des  raumlich
Nahen  vorzustellen.  An  diesem  Punkt  geht  die  Art  der  vergesell-
schaftenden  Krafte  unmittelbar  auf  die  letzten  Fundamente  des  Geistes-
lebens  iiberhaupt  zuruck ;  namlich  darauf,  dais  die  naive  Einheitlichkeit
des  unausgebildeten  Vorstellens  iiberhaupt  noch  nicht  zwischen  dem
Ich  und  seiner  Umgebung  recht  unterscheidet.  Einerseits  verschwimmt
das  Ich  noch  ohne  individualistische  Betonung  in  den  Bildern  der
andern  Menschen  und  der  Dinge,  wie  der  Mangel  des  Ichs  beim
Kinde  und  die  halb  kommunistische  Undifferenziertheit  fruher  Sozial-
zustande  zeigen;  andrerseits  wird  auf  dieser  Stufe  den  Objekten  kein
Fur-sich-Sein  zuerkannt,  der  naive  Egoismus  des  Kindes  und  des
Naturmenschen  will  alles  Begehrte  —  und  er  begehrt  fast  alles,  was
ihm  sinnlich  nahekommt  —  ohne  weiteres  sich  aneignen  und  erstreckt
so  die  Sphare  des  Ich  praktisch  ebenso  tiber  die  Dinge,  wie  es  theo-
retisch  durch  den  Subjektivismus  des  Denkens  und  die  Unkenntnis
objektiver  Gesetzlichkeiten  geschieht.  Damit  wird  ersichtlich,  wie  ent-
scheidend  bei  dieser  seelischen  Verfassung  die  sinnliche  Nahe  fur  das
Bewufstsein  des  Zu-einander-Gehorens  sein  mufs.  Da  diese  Nahe
freilich  nicht  als  objektive  raumliche  Tatsache,  sondern  als  der  see-
lische  Uberbau  iiber  derselben  in  Frage  kommt,  so  kann  sie,  wie  schon
erwahnt,  gelegentlich  selbst  auf  dieser  Stufe  durch  andre  psychologische
Konstellationen  ersetzt  werden,  z.  B.  durch  die  Zugehorigkeit  zu  dem
gleichen  Totemverband,  die  unter  den  Australnegern  Individuen  aus
ganz  getrennt  lebenden  Gruppen  in  enge  Beziehung  bringt,  so  dais
sie  in  einem  Kampf  der  Gruppen  einander  aus  dem  Wege  gehen.  Im
ganzen  aber  sind  bei  primitivem  Bewufstsein  nur  die  aufserlichen  Be-
ruhrungen  dieTrager  der  innerlichen  —  so  verschieden  diese  in  ihrem
Charakter  seien  — ,  das  undifferenzierte  Vorstellen  weifs  beides  nicht
recht  auseinanderzuhalten ;  wie  denn  auch  heute  noch  in  der  Riick-
standigkeit  kleinstadtischer  Verhaltnisse  die  Beziehung  zum  Hausnach-
bar  und  das  Interesse  fur  ihn  eine  ganz  andre  Rolle  spielt  als  in  der
Grofsstadt,  in  der  man  durch  die  Komplikation  und  Wirrnis  des
aufseren  Lebensbildes  an  fortwahrende  Abstraktionen,  an  Gleich-
giiltigkeit  gegen  das  raumlich  Nachste  und  enge  Beziehung  zu  raum-
lich sehr  Entferntem  gewohnt  wird.  In  Epochen,  in  denen  die  den
Raum  iiberspringende  Abstraktion  durch  sachliche  Umstande  gefordert,
aber  durch  die  psychologische  Unentwickeltheit  gehindert  ist,  entstehen
deshalb soziologische Spannungen von erheblichen Folgen fiir die


— 643 —

Verhaltnisform.  Z.  B.  ist  die  Schutzherrlichkeit  des  angelsachsischen
Konigs  liber  die  Kirche  mit  Recht  auf  die  weite  Entfernung  des
Tomischen  Stuhles  geschoben  worden.  Die  personliche  Gegenwart
wurde  damals  noch  zu  sehr  als  Bedingung  auszuiibender  Autoritat
empfunden,  als  dais  man  diese  einer  so  fernen  Instanz  gutwillig  tiber-
lassen  hatte.  t)brigens  mochte  ich  auch  eine  historische  Riickwirkung
innerhalb  dieses  Zusammenhanges  annehmen.  Wo  die  geistige  Uber-
legenheit  des  einen  Teiles  oder  der  Zwang  der  Umstande  Beziehungen
auf  eine  Distanz  hin,  zu  deren  Uberwindung  das  Bewulstsein  eigent-
lich  nicht  reif  ist,  unausweichlich  machen,  da  mufs  dies  zur  Ausbildung
der  Abstraktion,  gleichsam  zur  Streckfahigkeit  des  Geistes,  viel  bei-
getragen  haben,  die  soziologische  Notwendigkeit  mufste  sich  ihr  indi-
vidualpsychologisches  Organ  ziichten.  So  ist  wohl  das  Verhaltnis  des
mittelalterlichen  Europa  zu  Rom  allerdings,  wo  es  nicht  der  raum-
lichen  Distanz  wegen  versagte,  gerade  ihretwegen  zur  Schule  des
Abstraktionsvermogens  geworden,  der  Fahigkeit,  uber  das  sinnlich
Nachste  hinaus  zu  empfinden,  des  Triumphes  der  nur  durch  ihren
Inhalt  wirksamen  Machte  uber  die,  die  auf  raumliche  Gegenwart  ge-
stellt  waren.  Es  scheint  fiir  jede  der  einschlagigen  soziologischen  Be-
ziehungen eine  »Schwelle«  der  Distanzuberwindungen  zu  geben,  derart,
dafs  der  raumliche  Abstand  bis  zu  einer  gewissen  Grofse  die  Fahig-
keit der  Abstraktion,  durch  die  er  uberwunden  wird,  steigert,  jenseits
dieser  Stufe  aber  sie  gerade  erlahmen  lafst.  Raumdistanzen  mit  ihren
fliefsenden  Ubergangen  und  ihren  differenten  seelischen  Bedeutungen
zeigen  iiberhaupt  vielfache  Schwellenerscheinungen,  besonders  in  Kombi-
nation  mit  Zeitdistanzen.  Am  auffalligsten  ist  diesbeiGemutsbeziehungen:
eine  raumliche  Trennung  mag  eine  Zeitlang  die  gegenseitige  Emp-
findung  auf  ihre  hochst  erreichbare  Intensitat  bringen,  von  einem  ge-
wissen Augenblick  an  aber  die  Gemutskrafte  sozusagen  konsumiert  haben
und  zu  Erkaltung  und  Gleichgiiltigkeit  fiihren.  Eine  geringe  Raum-
distanz  wird  vielfach  die  Empfindung  ihrem  Inhalte  nach  nur  wenig
modif izieren ,  eine  sehr  grofse  sie  zu  verzweifelter  Heftigkeit  auf-
flammen  lassen;  andrerseits  fiihrt  gerade  jene  raumlich  nur  un-
erhebliche  Trennung  dann,  wenn  sie  dennoch  uniiberwindlich  ist,  oft
zu  der  tragischsten  Situation,  weil  die  auseinanderhaltenden  Machte  in
ihrer  inhaltlichen  Kraft  dann  scharfer  empfunden  werden,  als  wenn
der  an  sich  indifferente  Raum  dazwischentritt :  das  rein  physische
Hindernis  hat  nichts  so  Verbitterndes  wie  das  moralische,  es  wirkt  nicht

41*


— 644 —

so sehr  als ein auf die Personlichkeit zugespitztes Fatum, sondern
mehr  als  das  allgemeine  Menschenlos.

Wenn  Beziehungen  auf  weite  Distanz  hin  in  erster  Linie  eine
gewisse  intellektuelle  Entwickeltheit  voraussetzen,  zeigt  sich  umgekehrt
der  sinnlichere  Charakter  der  lokalen  Nahe  daran,  dais  man  mit  eng
Benachbarten  auf  freundlichem  oder  femdlichem,  kurz  auf  einem  ent-
schieden  positiven  Fufse  zu  stehen  und  gegenseitige  Indifferenz  in  dem
Mafse  der  raumlichen  Enge  ausgeschlossen  zu  sein  pflegt.  Die  domi-
nierende  Intellektualitat  bedeutet  immer  ein  Herabsetzen  der  gefiihls-
mafsigen  Extreme.  Nach  ihrem  objektiven  Inhalt  wie  als  seelische
Funktion,  stellt  sie  sich  jenseits  der  Gegensatze,  zwischen  denen  das
Gemiit  und  der  Wille  schwingen,  sie  ist  das  Prinzip  der  Unparteilich-
keit,  so  dafs  weder  Individuen  noch  geschichtliche  Epochen  von  wesent-
lich  intellektualistischer  Farbung  sich  durch  die  Einseitigkeit  oder  die
Starke  von  Liebe  und  Hafs  auszuzeichnen  pflegen.  Diese  Korrelation
gilt  auch  fur  die  einzelnen  Beziehungen  der  Menschen.  Die  Intellek-
tualitat, so  sehr  sie  einen  Boden  allgemeiner  Verstandigung  darbietet,
setzt  doch  gerade  dadurch  eine  Distanz  zwischen  die  Menschen:  weil
sie  Annaherung  und  Zusammenstimmen  zwischen  den  Entferntesten
ermoglicht,  stiftet  sie  eine  kiihle  und  oft  entfremdende  Sachlichkeit
zwischen  den  Nachsten.  Wenn  Verhaltnisse  zu  raumlich  weit  Ent-
fernten  eine  gewisse  Ruhe,  Gemessenheit,  Affektlosigkeit  zu  zeigen
pflegen,  so  erscheint  dies  dem  naiven  Denken  ebenso  als  unmittelbare
Folge  der  Distanz,  wie  eben  dasselbe  die  Abschwachung  einer  Wurf-
bewegung  nach  dem  Mafse  des  durchlaufnen  Raumes  als  Erfolg
der  blofsen  Raumweite  ansieht.  In  Wirklichkeit  ist  die  Bedeutung  des
Raumintervalls  nur,  dafs  es  die  Erregungen,  Reibungen,  Attraktionen
und  Repulsionen  ausschaltet,  die  die  sinnliche  Nahe  hervorruft,  und
so  in  dem  Komplex  der  vergesellschaftenden  Seelenvorgange  den
intellektuellen  die  Majoritat  verschafft.  Dem  raumlich  Nahen  gegen-
tiber,  mit  dem  man  sich  in  den  beiderseitig  verschiedensten  Lagen  und
Stimmungen  ohne  die  Moglichkeit  von  Vorsicht  und  Auswahl  beriihrt,
pflegt  es  nur  dezidierte  Empfindungen  zu  geben,  so  dafs  diese  Nahe
die  Grundlage  sowohl  des  uberschwanglichsten  Gliickes  wie  des  un-
ertraglichsten  Zwanges  sein  kann.  Es  ist  eine  sehr  alte  Erfahrung..
dafs  Bewohner  des  gleichen  Hauses  nur  auf  freundlichem  oder  auf
feindlichem  Fufse  stehen  konnen.  Wo  sehr  nahe  Beziehungen  vorliegen,
die durch die dauernd unmittelbare  Nahe nicht  in  ihrem  Wesent-


- 645 —

lichen  mehr  zu  steigern  sind,  wird  deshalb  solche  Nahe  am  besten
vermieden,  weil  sie  vielerlei  Chancen  der  entgegengesetzten  Farbung
mit  sich  bringt  und  deshalb  wenig  zu  gewinnen,  aber  viel  zu  ver-
lieren  ermoglicht:  es  ist  gut,  seine  Nachbarn  zu  Freunden  zu  haben,
aber  es  ist  gefahrlich,  seine  Freunde  zu  Nachbarn  zu  haben.  Es  gibt
wahrscheinlich  nur  sehr  wenig  Freundschaftsverhaltnisse,  die  nicht  in
ihre  Nahe  irgend1  eine  Distanzierung  verflechten;  die  raumliche
Entferntheit  ersetzt  die  oft  peinlichen  und  verstimmenden  Mafsregeln,
mit  denen  es  notig  ist,  bei  ununterbrochener  Beriihrung  diese  innere
Distanz  aufrechtzuerhalten.  Die  Ausnahmen  von  jener  Regel  der  Ge-
fiihlspolaritat  bei  grolser  Nahe  bestatigen  ihre  Grundlage:  einerseits
bei  sehr  hohem  Bildungsstande,  andrerseits  in  der  modernen  Grofsstadt
kann  bei  nachster  Flurnachbarschaft  vollkommene  Indifferenz  und  Aus-
schlufs  jeder  gegenseitigen  Gefuhlsreaktion  stattfinden.  Im  ersteren
Falle,  weil  die  iiberwiegende  Intellektualitat  die  impulsiven  Reaktionen
auf  die  —  sozusagen  —  Beriihrungsreize  herabsetzt,  im  zweiten,  weil
die  unaufhorlichen  Beriihrungen  mit  unzahligen  Menschen  eben  den-
selben  Effekt  durch  Abstumpfung  hervorbringen ;  hier  ist  die  Gleich-
giiltigkeit  gegen  den  raumlich  Nahen  einfach  eine  Schutzvorrichtung,
ohne  die  man  in  der  Grofsstadt  seelisch  zerrieben  und  zersprengt
wiirde.  Wo  diesem  abschwachenden  Erfolg  des  Grofsstadtlebens  zu
lebhafte  Temperamente  entgegenwirkten,  hat  man  gelegentlich  andre
Schutzvorrichtungen  gesucht :  in  dem  Alexandria  der  Kaiserzeit  waren
von  den  fiinf  Stadtquartieren  zwei  hauptsachlich  von  Juden  bewohnt>
womit  man  durch  beiderseitig  festgehaltenes  Herkommen  nachbarlichen
Konflikten  moglichst  vorbeugen  wollte.  Wenn  deshalb  der  Friedens-
stifter  zwischen  leidenschaftlich  kollidierenden  Parteien  sie  vor  alien
Dingen  raumlich  auseinanderzubringen  sucht,  so  widerspricht  dem
durchaus  nicht,  dafs  er  sich  bemuht,  wenn  sie  einander  fern  waren,
sie  gerade  zusammenzubringen.  Denn  bei  manchen  Naturen  entfesselt
die  in  der  Distanz  wirksame  Phantasie  eine  hemmungslose  Ubertrieben-
heit  der  Gefuhle,  der  gegenuber  die  Erregungsfolgen  der  sinnlichen
Nahe,  so  grofs  sie  sein  mogen,  doch  zugleich  als  irgendwie  begrenzt
und  endlich  erscheinen.

Neben  den  auf  der  Hand  liegenden  [praktischen  Wirkungen  der
raumlichen  Nahe  und  dem  soziologisch  hochst  wichtigen  Bewufstsein,
solche  Wirkungen  wenigstens  in  jedem  Augenblick  zur  Verfugung  zu
haben, auch wenn man gerade keinen aktuellen Gebrauch davon


— 646 —

macht  —  neben  diesen  setzt  sich  der  Erfolg  der  Nahe  fiir  die  Ver-
gesellschaftungsform  aus  der  Bedeutung  der  einzelnen  Sinne  zusammenr
mit  denen  die  Individuen  sich  gegenseitig  perzipieren.


Exkurs  uber  die  Soziologie  der  Sinne.

Die  Tatsache,  dafs  wir  uberhaupt  den  Nebenmenschen  sinnlich
wahrnehmen ,  entwickelt  sich  nach  swei  Seiten  hin ,  der  en  Zu-
sammenwirken  von  fundamentaler  sosiologischer  Bedeutung  ist.
In  das  Subjekt  hineinwirkend ,  lost  der  Sinne  seindruck  eines
Menschen  Gefiihle  von  Lust  und  Unlust  in  uns  aus ,  von  eigner
Gesteigertheit  oder  Herabgesetstheit,  von  Erregung  oder  Beruhigung
durch  seinen  Anblick  oder  den  Ton  seiner  Stimme ,  durch  seine
blofse  sinnliche  Gegenwart  in  demselben  Raume.  Dies  alles  dient
nicht  sum  Erkennen  oder  Bestimmen  des  Andern;  nur  mir  ist
wohl  oder  das  Gegenteil ,  wenn  er  da  ist  und  ich  ihn  sehe  und
hbre.  Ihn  selbst  lafst  diese  Reaktion  des  Gefiihles  auf  sein  sinn-
liches  Bild  sosusagen  dr  auf  sen.  Nach  der  entgegengesetsten
Dimension  streckt  sich  die  Entwicklung  des  Sinneneindrucks,
sobald  er  sum  Mittel  der  Erkenntnis  des  Andern  wird:  was  ich
von  ihm  sehe,  hbre,  fiihle ,  ist  jetst  nur  die  Briicke ,  uber  die  ich
su  ihm  als  su  meinem  Objekt  gelange.  Der  Sprachlaut  und  seine
Bedeutung  bild  en  vielleicht  das  deutlichste  Beispiel.  Wie  das
Organ  eines  Menschen  gang  unmittelbar  ansiehend  oder  abstofsend
auf  uns  wirkt,  gleichviel,  was  er  sagt;  wie  andrerseits  das ,  was
er  sagt,  uns  sur  Kenntnis  nicht  nur  seiner  augenblicklichen  Ge-
danken ,  sondern  seines  seelischen  Seins  verhilft  —  so  ist  es  doch
wohl  mit  alien  Sinneseindrucken ;  sie  filhren  in  das  Subjekt  hinein,
als  dessen  Stimmung  und  Gefilhl,  und  su  dem  Objekt  hinaus,  als
Erkenntnis  seiner.  Gegeniiber  den  nicht-menschlichen  Objekten  pflegt
dies  beides  weit  auseinander  su  liegen.  An  ihrer  sinnlichen  Gegen-
wdrtigkeit  betonen  wir  entweder  ihren  subjektiven  Gefuhlswert :
den  Duft  der  Rose,  die  Lieblichkeit  eines  Klanges ,  den  Reis  der
Zweige ,  die  sich  im  Winde  biegen,  empfinden  wir  als  ein  im
Inneren  der  Seele  sich  abspielendes  Gliick.  Oder  wir  wollen  die
Rose  oder  den  Ton  oder  den  Baum  erkennen  —  so  setsen  wir
dafilr  vbllig  andre  Energien  ein,  oft  mit  bewufster  Abwendung  von
jenen. Was hier , siemlich  susammenhangslos , miteinander ab-


— 647 -

wechseltj  ist  dem  Menschen  gegeniiber  meistens  zu  einer  Einheit
verwebt.  Unsre  Sinncseindriicke  von  ihm  lassen  ihren  Gefuhls-
wert  auf  der  cincn  Seite ,  ihre  Verwendung  zu  einer  instinktiven
oder  gesuchten  Kenntnis  seiner  auf  der  andern  —  zusammen-
wirksam  und  praktisch  eigentlich  unentwirrbar  zur  Grundlage
unsrer  Beziehung  zu  ihm  werden.  In  sehr  verschiedenem  Mafse
naiiirlich  bant  beides,  der  Stimmklang  und  der  Inhalt  des  Gesagten,
das  Aussehen  und  seine  psychologische  Deutung ,  das  Anziehende
oder  Abstofsende  seiner  Atmosphdre  und  der  instinktive  Schlufs
aus  ihr  auf  seine  seelische  Fdrbung  und  manchmal  auch  auf
seinen  Kulturgrad  —  in  sehr  verschiedenen  Mafsen  und  Mischungen
bauen  diese  beiden  Entwicklungen  des  Sinneseindrucks  an  unsrem
Verhaltnis  zu  ihm.

Unter  den  einzelnen  Sinnesorganen  ist  das  Auge  auf  eine
vbllig  einzigartige  soziologische  Leistung  angelegt:  auf  die  Ver-
knupfung  und  Wechselwirkung  der  Individuen,  die  in  dem  gegen-
seitigen  Sich-Anblicken  liegt.  Vielleicht  ist  dies  die  unmittelbarste
und  reinste  Wechselbeziehung ,  die  uberhaupt  besteht.  Wo  sich
sonst  sosiologische  Faden  spinnen,  pflegen  sie  einen  objektiven  In-
halt bu  besitzen,  eine  objektive  Form  su  erzeugen.  Selbst  das  ge-
sprochene  und  gehorte  Wort  hat  doch  eine  Sachb e deutung ,  die
allenfalls  noch  auf  andre  Weise  uberlieferbar  ware.  Die  hbchst
lebendige  Wechselwirkung  aber ,  in  die  der  Blick  von  Auge  in
Auge  die  Menschen  verwebt ,  kristallisiert  su  keinerlei  objektivem
Gebilde,  die  Einheit,  die  er  swischen  ihnen  stiftet,  bleibt  unmittelbar
in  das  Geschehen ,  in  die  Funktion  aufgelbst.  Und  so  stark  und
fein  ist  diese  Verbindung ,  dafs  sie  nur  durch  die  kurzeste ,  die
gerade  Linie  swischen  den  Aug  en  getragen  wird ,  und  dafs  die
geringste  Abweichung  von  dieser ,  das  leiseste  Zurseitesehn ,  das
Einsigartige  dieser  Verbindung  vbllig  serstbrt.  Es  bleibt  hier
zwar  keine  objektive  Spur  zuriick,  wie  doch  sonst ,  mittelbar  oder
unmittelbar,  von  alien  Beziehungsarten  zwischen  Menschen,  selbst
von  den  gewechselten  Worten;  die  Wechselwirkung  stirbt  in  dem
Augenblick ,  in  dem  die  Unmittelbarkeit  der  Funktion  nachlafst;
aber  der  ganze  Verkehr  der  Menschen,  ihr  Sichverstehn  und  Sich-
zuriickweisen,  ihre  Intimitdt  und  ihre  Kuhle,  ware  in  unausrechen-
barer  Weise  ge cinder t ,  wenn  der  Blick  von  Auge  in  Auge  nicht
bestilnde  —  der , im Unter schiede  gegen  das  einfache  Sehen  oder


— 648 —

Beobachten  des  Andern  eine  vbllig  neue  und  unvergleichliche  Be-
ziehung  zwischen  ihnen  bedeutet.

Die  Enge  dieser  Beziehung  wird  durch  die  merkwiirdige  Tat-
sache  getragen ,  dafs  der  auf  den  Andern  gerichtete ,  ihn  wahr-
nehmende  Blick  selbst  ausdrucksvoll  ist ,  und  zwar  gerade  durch
die  Art,  wie  man  den  Andern  ansieht.  In  dent  Blick ,  der  den
andern  in  sich  aufnimmt,  offenbart  man  sich  selbst;  mit  demselben
Akt ,  in  dem  das  Subjekt  sein  Objekt  zu  erkennen  sucht ,  gibt  es
sich  hier  dem  Objekte  preis.  Man  kann  nicht  durch  das  Auge
nehmen ,  ohne  zugleich  zu  geben.  Das  Auge  entschleiert  dem
Andern  die  Seele ,  die  ihn  zu  entschleiern  sucht.  Indem  dies  er-
sichilich  nur  bei  unmittelbarem  Blick  von  Auge  in  Auge  stattfindet,
ist  hier  die  vollkommenste  Gegenseitigkeit  im  ganzen  Bereich
menschlicher  Beziehungen  hergestellt.

Hieraus  wird  erst  ganz  verstandlich,  weshalb  die  Beschdmung
uns  zu  Boden  blicken ,  den  Blick  des  Andern  vermeiden  lafst.
Sicher  nicht  nur,  weil  uns  so  mindestens  sinnlich  festzustellen  er-
spart  bleibt,  dafs  und  wie  uns  der  Andre  in  solch  peinlicher  und  ver-
wirrender  Lage  anblickt ;  sondern  der  tiefere  Grund  ist  der ,  dafs
das  Senken  meines  Blicks  dem  Andern  etwas  von  der  Mbglichkeit
raubt,  mich  festzustellen.  Der  Blick  in  das  Auge  des  Andern  dient
nicht  nur  mir,  um  jenen  zu  erkennen,  sondern  auch  ihm,  um  mich
zu  erkennen;  auf  der  Linie ,  die  beide  Augen  verbindet,  trdgt  er
die  eigne  Persbnlichkeit,  die  eigne  Stimmung,  den  eigenen  Impuls
zu  dem  Andern  hin.  Die  »  Vogel-Straufs-Politik*.  hat  in  dieser  un-
mittelbar  sinnlich-soziologischen  Beziehung  eine  tatsdchliche  Zweck-
mafsigkeit:  wer  den  Andern  nicht  ansieht,  entzieht  sich  wirklich
in  gewissem  Mafse  dem  Gesehenwerden.  Der  Mensch  ist  fur  den
Andern  keineswegs  schon  ganz  da,  wenn  dieser  ihn  ansieht,
sondern  erst,  wenn  er  auch  jenen  ansieht.

Die  soziologische  Bedeutung  des  Auges  hdngt  in  allererster
Reihe  aber  an  der  Ausdrucksbedeutung  des  Antlitzes ,  das  sich
swischen  Mensch  und  Mensch  als  das  erste  Objekt  des  Blickes
bietet.  Man  macht  sich  selten  Mar,  in  welchem  Umfang  auch  das
Praktische  unsrer  Beziehungen  von  dem  gegenseitigen  Kennen  ab-
hangt  —  nicht  nur  in  dem  Sinne  alles  Auf ser lichen ,  oder  der
augenblicklichen  Absichten  und  Stimmung  des  Andern;  sondern
was  wir  von  seinem  Sein.  von  seinen  inner  en  Fundamenten ,  von


— 649 —

der  Unabdndcrlichkeit  seines  Wesens  bewufst  oder  instinktiv  er-
kennen ,  das  fdrbt  unvermeidlich  unsre  momentane  wie  unsre
dauernde  Besiehung  zu  ihm.  Das  Gesicht  aber  ist  der  geometrische
Ort  aller  dieser  Erkenntnisse ,  es  ist  das  Symbol  all  dessen ,  was
das  Individiium  als  die  Voraussetsung  seines  Lebens  mitgebracht
J i at,  in  ihm  ist  abgelagert ,  was  von  seiner  Vergangenheit  in  den
Gnind  seines  Lebens  hinabgestiegen  und  zu  beharrenden  Ziigen  in
ihm  geworden  ist.  Indent  wir  das  Gesicht  des  Menschen  in  solcher
Bedentnng  wahrnehmen ,  kommt ,  so  sehr  sie  den  Zwecken  der
Praxis  dient ,  in  den  Verkehr  ein  uberpraktisches  Element:  das
Gesicht  bewirkt,  dafs  der  Mensch  schon  aus  seinem  Anblick,  nicht
erst  aus  seinem  Handeln  verstanden  wird.  Das  Gesicht,  als  Aus-
drucksorgan  betrachtet,  ist  sosusagen  gans  theoretischen  Wesens,
es  hand  el  t  nicht ,  wie  die  Hand ,  wie  der  Fufs,  wie  der  ganse
Korper ;  es  trdgt  nicht  das  innerliche  oder  praktische  Verhalten  des
Menschen,  sondern  es  erzahlt  nur  von  ihm.  Die  besondere,  sosio-
logisch  folgenreiche  Art  des  »Kennens« ,  die  das  Auge  vermittelt,
wird  dadurch  bestimmt ,  dafs  das  Antlits  das  wesentliche  Objekt
des  interindividuellen  Sehens  ist.  Dieses  Kennen  ist  noch  etwas
andres  als  Erkennen.  In  irgend  einem,  freilich  sehr  schwankenden
Mafse  wissen  wir  mit  dem  ersten  Blick  auf  jemanden,  mit  wem
wir  zu  tun  haben.  Dafs  wir  uns  dieser  Tatsache  und  ihrer
fundamentalen  Bedeutung  meistens  nicht  bewufst  werden,  liegt
daran,  dafs  wir  iiber  diese  selbstverstandliche  Basis  hinweg  unsre
Aufmerksamkeit  sogleich  auf  die  Erkennbarkeit  besonderer  Ziige,
singular er  Inhalte  richten,  die  unser  praktisches  Verhalten  su
jenem  im  einselnen  bestimmen.  Sucht  man  aber  sum  Bewufstsein
dieses  Selbstverstandlichen  vorzudringen ,  so  ist  es  erstaunlich,
wieviel  wir  von  einem  Menschen  bei  dem  ersten  Blick  auf  ihn
wissen.  Nichts  mit  Begriffen  Ausdruckbares ,  in  einselne  Be-
schaffenheiten  Zerlegbares ;  wir  konnen  vielleicht  durchaus  nicht
sagen,  ob  er  uns  Mug  oder  dumm ,  gutmiitig  oder  bbsartig,
temper amentvoll  oder  schlafrig  vorkommt.  Alles  dies,  im  gewohn-
lichen  Sinn  Erkennbare,  vielmehr  sind  allgemeine  Eigenschaften ,
die  er  mit  unsahligen  andern  teilt.  Was  aber  jener  erste  Anblick
seiner  uns  vermittelt,  ist  in  solches  Begriffliches  und  Ausdruck-
bares garnicht  aufsulbsen  und  aussumiinsen  —  obgleich  es  immer
die  Tonart  aller  spateren  Erkenntnisse  seiner  bleibt  — ,  sondern  es


- 650 —

ist  das  unmittelbare  Ergreifen  seiner  Individuality,  wie  seine  Er-
scheinung ,  suhochst  sein  Gesicht  es  unserm  Blick  verrat ;  wofiir
es  prinsipiell  belanglos  ist,  dajs  auch  hierbei  genug  Irrtumer  und
Korrigierbarkeiten  vorkommen.

Indent  das  Gesicht  nun  dem  Blick  die  anschaulich  vollendetste
Symbolik  der  beharrenden  Innerlichkeit  und  alles  dessen  bietet,
was  unsre  Erlebnisse  in  unsern  dauernden  Wesensgrund  haben
sinken  lassen,  gibt  es  dock  sugleich  den  wechselreichen  Situationen
des  Augenblicks  nach.  Es  entsteht  hier  das  im  Besirk  des  Mensch-
lichen  gans  Einsigartige :  dafs  das  allgemeine,  iiber singular e  Wesen
des  Individuums  sick  stets  in  der  Sonderfdrbung  einer  momentanen
Stimmung,  Erfiilltheit,  Impulsivitdt  darstellt,  dafs  das  Einheitlich-
Feste  und  das  Fliefsend-Mannigfaltige  unsrer  Seele  als  absolutes
Zugleich,  sosusagen  das  eine  immer  in  der  Form  des  andern,
sichtbar  wird.  Es  ist  der  aufserste  sosiologische  Gegensats
swischen  Auge  und  Ohr:  dafs  dieses  uns  nur  die  in  die  Zeitform
gebannte  Offenbarung  des  Menschen  bietet ,  jenes  aber  auch  das
Dauernde  seines  Wesens ,  den  Niederschlag  seiner  Vergangenheit
in  der  substansiellen  Form  seiner  Zilge ,  so  dafs  wir  sosusagen
das  Nacheinander  seines  Lebens  in  einem  Zugleich  vor  uns  sehn.
Denn  die  erwcihnte  Augenblicksstimmung ,  wie  freilich  auch  das
Gesicht  sie  dokumentiert ,  entnehmen  wir  so  wesentlich  dem  Ge-
sprochenen,  dafs  in  der  tatsachlichen  Wirkung  des  Gesichtssinnes  der
Dauer- Charakter  der  durch  ihn  erkannten  Person  weit  iiberwiegt.

Daher  ist  die  sosiologische  Stimmung  des  Blinden  eine  gang
andre  als  die  des  Tauben.  Fur  den  Blinden  ist  der  Andre  eigent-
lich  nur  im  Nacheinander  da,  in  der  Zeitfolge  seiner  Aufserungen.
Das  unruhige ,  beunruhigende  Zugleich  aller  Wesenssiige ,  der
Spur  en  aller  Vergangenheiten,  wie  es  in  dem  Gesicht  der  Menschen
ausgebreitet  liegt ,  entgeht  dem  Blinden,  und  das  mag  der  Grund
der  friedlichen  und  ruhigen ,  gegen  die  Umgebung  gleichmafsig
freundlichen  Stimmung  sein,  die  so  oft  an  Blinden  beobachtet  wird.
Gerade  die  Vielheit  dessen,  was  das  Gesicht  offenbaren  kann,
macht  es  oft  rdtselhaft;  im  allgemeinen  wird  das ,  was  wir  von
einem  Menschen  s  e  h  e  n ,  durch  das  inter pretiert,  was  wir  von  ihm
hbren,  wahrena  das  Umgekehrte  viel  seltener  ist.  Deshalb  ist
der,  der  sieht,  ohne  su  hbren,  sehr  viel  verworrener,  ratloser ,  be-
unruhigter,  als  der,  der  hort,  ohne  su  sehen. Hier  in  mufs  ein  fur


— 651 —

die  Sosiologie  der  Grofsstadt  bedentsames  Moment  lie  gen.  Der
Verkehr  in  ihv,  verglichen  mit  dem  in  der  Kleinstadt,  seigt  ein  un-
ermcfsliches  Ubergewicht  des  Sehens  iiber  das  Hbren  Andrer ;  und
swat  nicht  nur ,  wcil  die  Begegnungen  auf  der  Strafse  in  der
kleinen  Stadt  eine  relativ  grofse  Quote  von  Bekannten  betreffen,
mit  denen  man  ein  Wort  wechselt  oder  deren  Anblick  uns  die
gauze,  nicht  nur  die  sichtbare  Persbnlichkeit  reproduziert  —
sondern  vor  allem  durch  die  bffentlichen  Befbrderungsmittel.  Vor
der  At(sb:hiiing  der  Omnibusse ,  Eisenbahnen  und  Strafsenbahnen
an  19.  Jahrhundert  waren  Menschen  iiberhaupt  nicht  in  der  Lage,
sich  minuten-  bis  stundenlang  gegenseitig  anblicken  su  kbnnen  oder
su  miissen,  ohne  mit  einander  zu  sprechen.  Der  moderne  Verkehr
gibt,  was  den  weit  iiberwiegenden  Teil  alter  sinnlichen  Relationen
zwischen  Mensch  und  Mensch  betrifft ,  diese  in  noch  immer
wachsendem  Mafse  dem  blofsen  Gesichtssinne  anheim  und  mufs
damit  die  generellen  soziologischen  Gefuhle  auf  gang  veranderte
Voraussetzungen  stellen.  Die  eben  erwahnte  gr  of  sere  Ratselhaftigkeit
des  nur  gesehenen  gegenilber  dem  gehbrten  Menschen  tragt ,  der
erwahnten  Verschiebung  wegen,  sicher  bu  der  Problematik  des
modernen  Lebensgefilhles  bei ,  su  dem  Gefuhl  der  Unorientiertheit
in  dem  Gesamtleben }  der  Vereinsamung  und  dafs  man  auf  alien
Seiten  von  verschlossenen  Pforten  umgeben  ist.

Eine  somologisch  hbchst  zweckmafsige  Ausgleichung  jener
Leistungsdijferens  der  Sinne  liegt  in  der  sehr  viel  starkeren  Er-
innerungsfahigkeit  fur  das  Gehbrte  gegenilber  der  filr  das  Ge-
sehene  —  trotsdem  das,  was  ein  Mensch  gesprochen  hat,  als
solches  unwiederbringlich  dahin  ist,  wahrend  er  dem  Auge  ein
relativ  stabiles  Objekt  ist.  Schon  darum  kann  man  das  Ohr  eines
Menschen  viel  eher  beliigen  als  sein  Auge,  und  es  liegt  auf  der
Hand,  dafs  von  dieser  Struktur  unserer  Sinne  und  ihrer  Objekte,
soweit  der  Mitmensch  ihnen  solche  bietet,  die  ganse  Art  des  mensch-
lichen  Verkehr s  getragen  wird:  wenn  unserm  Ohr  nicht  die  ge-
hbrten Worte  unmittelbar  entschwdnden ,  die  es  aber  dafiir  in  der
Form  des  Gedachtnisses  festhdlt ,  wenn  dem  Gesichtssinn ,  dessen
Inhalten  diese  Reproduktionsstarke  fehlt,  nicht  das  Beharren  des
Antlitses  und  seiner  Bedeutung  sich  darbbte  —  so  wiirde  unser
interindividuelles  Leben  auf  einer  absolut  andern  Basis  stehn.  Es
ware  eine  mufsige  Spekulation,  sich  dieses  Anderssein  auszudenken ;


— 652 —

aber  dafs  seine  prinmpielle  Mbglichkeit  eingesehen  wird ,  befreit
uns  von  dem  Dogma,  dafs  die  menschliche  Vergesellschaftung,  die
wir  kennen,  die  gans  selbstverstdndliche  und  somisagen  in-
diskutable  sei,  filr  deren  Art  es  eben  besondere  Veranlassungen
nicht  gebe.  In  Besug  auf  die  einselnen  grofsen  Sosialformen  hat
die  Geschichtsforschung  dieses  Dogma  beseitigt:  wir  wissen,  dafs
unsre  Familienverfassung  wie  unsre  Wirtschaftsform,  unser  Recht
wie  unsre  Sitte  Ergebnisse  aus  Bedingungen  sind ,  die  anderswo
andre  war  en  und  deshalb  auch  andre  Ergebnisse  hatten ;  dafs  wir
mit  diesen  Tatsdchlichkeiten  keineswegs  auf  dem  tiefsten  Grunde
stehn,  auf  dem  das  Gegebene  auch  das  unbedingt  Notwendige  ist,
das  nicht  mehr  als  Sondergestaltung  aus  Sonderursachen  begriffen
werden  kann.  In  Bezug  auf  die  ganz  allgemeinen ,  swischen
Mensch  und  Mensch  spielenden  sosiologischen  Funktionen  aber  ist
diese  Frage  noch  nicht  gestellt.  Die  primaren,  unmittelbaren  Be-
siehungen ,  die  dann  auch  alle  hbheren  Gebilde  bestimmen ,  er-
scheinen  so  solidarisch  mit  der  Natur  der  Gesellschaft  uberhaupt,
tim  iiber sehen  su  lassen,  dafs  sie  nur  mit  der  Natur  des  Menschen
solidarisch  sind;  aus  den  besonderen  Bedingungen  dieser  for  dem
sie  daher  ihre  Erkldrung.

Der  eben  angedeutete  Gegensats  von  Auge  und  Ohr  in  ihrer
sosiologischen  Bedeutung  ist  ersichtlich  die  Weiterfuhrung  der
Doppelrolle ,  mi  der  schon  das  Auge  filr  sich  allein  designiert  er-
schien.  Wie  aller  Sinn  der  Wirklichkeit  immer  in  die  Kategorien
des  Seins  und  des  Werdens  auseinandergeht,  so  beherrschen  diese
auch  das,  was  der  Mensch  vom  Menschen  uberhaupt  wahrnehmen
will  und  kann.  Wir  wollen  wissen:  was  ist  dieser  Mensch  seinem
Sein  nach,  was  ist  die  dauernde  Sub  starts  seines  Wesens?  Und:
wie  ist  er  im  Augenblick,  was  will  er ,  denkt  er ,  sagt  er?  Dies
legt  im  grofsen  und  gansen  die  Arbeitsteilung  swischen  den  Sinnen
fest.  Viele  Modifihationen  abgerechnet }  ist  das ,  was  wir  am
Menschen  sehen,  das  Dauernde  an  ihm ;  in  seinem  Gesicht  ist,  wie
in  einem  Querschnitt  durch  geologische  Schichten,  die  Geschichte
seines  Lebens  und  das,  was  ihr  als  die  seitlose  Mitgift  seiner
Natur  migrunde  liegt,  geseichnet.  Die  Schwankungen  des  Ge-
sichtsausdrucks  kommen  an  Mannigfaltigkeit  der  Differ ensierung
dem  nicht  nahe ,  was  wir  durch  das  Ohr  feststellen.  Was  wir
hbren ,  ist  sein  Momentanes ,  ist  der  Flufs  seines  Wesens. Erst


— 653 —

allerhand  sekundcire  Erkenntnisse  und  Schliisse  entschleiern  uns
auch  in  seinen  Ziigen  die  Stimmung  des  Momentes ,  in  seinen
Worten  das  Unverdndcrliche  an  ihm.  In  der  ganzen  Natur  sonst,
wic  sic  sich  dem  unmittelbaren  Sinneneindruck  darbietet ,  ist  das
Daucrn  und  das  Fliefsen  in  sehr  viel  einseitigerem  Mafse  verteilt,
als  bcim  Menschen.  Der  dauernde  Stein  und  der  fliej sende  Strom
sind  die  polar  en  Symbole  dieser  Einseitigkeit.  Der  Mensch  allein
ist  schon  fur  unsre  Sinne  immer  su  gleicher  Zeit  ein  Beharrendes
und  ein  V erflief sende  s ,  beides  hat  bei  ihm  eine  Hbhe  erreicht ,  in
der  eines  sich  immer  am  andern  mifst,  am  andern  sum  Ausdruck
kommt.  Die  Ausbildung  dieser  Zweiheit  steht  in  Wechselwirkung
mit  der  von  Auge  und  Ohr ;  denn  wenn  sich  auch  keines  von
beiden  den  Wahrnchmungen  beider  Kategorien  ganslich  verschliefst,
so  sind  sic  im  Gansen  doch  auf  die  gegenseitigc  Erganzung  an-
gclegt,  auf  die  Feststellung  des  bleibend-plastischen  Wesens  des
Menschen  durch  das  Auge,  auf  die  seiner  auftauchenden  und  ver-
sinkenden  Aufserungen  durch  das  Ohr.

hi  sosiologischer  Hinsicht  scheidet  sich  weiterhin  das  Ohr  vom
Auge  durch  den  Mangel  jener  Reziprositat,  die  der  Blick  swischen
Auge  und  Auge  herstellt.  Das  Auge  kann  seinem  Wesen  nach
nicht  nehmen,  ohne  zugleich  su  geben ,  wahrend  das  Ohr  das
schlechthin  egoistische  Organ  ist,  dafs  nur  nimmt,  aber  nicht  gibt;
seine  auf  sere  Formung  scheint  dies  fast  su  symbolisieren ,  indent
es  als  ein  etwas  passives  Anhangsel  der  menschlichen  Erscheinung
wirkt ,  das  unbeweglichste  alter  Organe  des  Kopfes.  Es  biifst
diesen  Egoismus  damit ,  dafs  es  nicht  wie  das  Auge  sich  weg-
wenden  oder  sich  schliefsen  kann,  sondern,  da  es  nun  einmal  blofs
nimmt ,  auch  dazu  verurteilt  ist ,  alles  su  nehmen ,  was  in  seine
Ndhe  kommt  —  wovon  sich  noch  sosiologische  Folgen  seigen
werden.  Erst  mit  dem  Munde,  mit  der  Sprache,  susammen  erseugt
das  Ohr  den  innerlich  einheitlichen  Akt  des  Nehmens  und  Gebens
—  aber  auch  dies  in  der  Alternierung ,  dafs  man  nicht  recht
sprechen  kann,  wenn  man  hbrt ,  nicht  recht  hbren ,  wenn  man
spricht ,  wahrend  das  Auge  beides  in  dem  Wunder  des  »Blickes<
verschmilst.  Andrerseits  steht  dem  formalen  Egoismus  des  Ohres
sein  eigentiimliches  Verhciltnis  su  den  Gegenstanden  des  Privat-
besitses  gegeniiber.  Im  allgemeinen  kann  man  nur  das  Sichtbare
ibesitzenz , wahrend das  nur  Horbare mit dem  Moment  seiner


— 654 —

Gegenwart  auch  schon  vergangen  1st  und  kein  *Eigentum*  ge-
wdhrt.  Es  ist  eine  wunderliche  Ausnahme ,  wenn  im  17.  und
18.  Jahrhundert  die  grofsen  Familien  Musikstucke  su  besitzen
strebten,  die  nur  filr  sie  geschrieben  war  en  und  die  nicht  publisiert
werden  durften.  Eine  Anzahl  von  Bachschen  Konzerten  sind  auf
solchen  Auftrag  eines  Prinzen  hin  entstanden.  Es  gehbrte  zur
Vornehmheit  eines  Hauses ,  Musikstucke  zu  besitzen ,  die  jedem
andern  vorenthalten  waren.  Fur  unser  Gefilhl  liegt  hierin  etwas
Perverses,  weil  das  Horen  seinem  Wesen  nach  iiberindividualistisch
ist:  was  in  einem  Raume  vorgeht,  miissen  eben  alle  horen,  die  in
ihm  sind,  und  dafs  der  Eine  es  aufnimmt,  nimmt  es  dem  Andern
nicht  fort.  Daher  stammt  auch  die  besondere  seelische  Betonung,
die  ein  Gesprochenes  hat,  wenn  es  dennoch  ausschliefslich  fiir
einen  Einsigen  bestimmt  ist.  Was  der  Eine  dem  Andern  sagt,
wiirden  unzahlige  sinnlich  horen  konnen ,  wenn  sie  nur  dabei
waren.  Wenn  der  Inhalt  irgend  eines  Gesagten  diese  formal-sinn-
liche  Moglichkeit  ausdriicklich  ausschliefst,  verleiht  dies  einer  solchen
Mitteilung  eine  unvergleichliche  sosiologische  Farbung.  Es  gibt
fast  kein  Geheimnis,  das  nur  durch  die  Augen  iibermittelt  werden
kbnnte.  Die  Ubermittlung  durch  das  Ohr  aber  schliefst  eigent-
lich  einen  Wider  sprue  h  ein.  Sie  zwingt  eine  Form,  die  sich  an
und  fiir  sich  und  sinnlich  an  eine  unbegrenzte  Zahl  von  Teil-
nehmern  wendet ,  dasu ,  einem  Inhalt  bu  dienen ,  der  diese  alle
vbllig  ausschliefst.  Dies  ist  das  merkwiirdig  Pointierte  des  milnd-
lich  mitgcteilten  Geheimnisses,  der  Unterredung  unter  vier  Augen ;
sie  verneint  ausdriicklich  den  sinnlichen  Charakter  des  Sprach-
lautes,  der  die  physische  Moglichkeit  unsahlig  vieler  Hbrer  involviert.
Unter  gewbhnlichen  Umstanden  konnen  uberhaupt  nicht  allsuviel
Menschen  einen  und  denselben  Gesichtseindruck  haben,  dagegen
aufserordentlich  viele  denselben  Gehbrseindruck.  Man  vergleiche
ein  Museumspublikum  mit  einem  Konzertpublikum  ;  die  Bestimmung
des  Gehbrseindrucks,sich  einheitlich  und  gleichmajsig  einer  Menschen-
menge  miteuteilen,  —  eine  keineswegs  nur  aufserlich-quantitative,
sondern  mit  seinem  innersten  Wesen  tief  verbundene  Bestimmung
—  schliefst  sosiologisch  ein  Konzertpublikum  in  eine  unvergleich-
lich  engere  Einheit  und  Stimmungsgemeinsamkeit  susammen,  als
die  Besucher  eines  Museums.  Wo  ausnahmsweise  auch  das  Auge
fiir  eine  grofse  Menschensahl  solche  Gleichheit  des  Eindrucks  ge-


— 655 —

•ivcihrt ,  tritt  auch  die  vergememsamende  soziologische  Wirkung
ein.  Dafs  alle  Menschen  gleichseitig  den  Himmel  sehen  konnen
und  die  Sonne ,  das  ist ,  wie  ich  glaube,  ein  ivesentliches  Moment
des  Zttsammenschlusses ,  den  jede  Religion  bedeutet.  Denn  jede
wend et sick  irgendwie,  ihrem  Ur sprung  oder  ihrer  Ansgestaltung  nach,
an  den  Himmel  oder  die  Sonne,  hat  irgend  eine  Art  von  Besiehung
su  diescm  Allumschliefsenden  nnd  Weltbeherrschenden.  Dafs  ein
Sinn,  der  in  der  Praxis  des  Lebens  so  exklusiv  ist,  wie  das  Auge,
der  selbst  das  gleichseitig  Erblickte  durch  die  Verschiedenheit  des
Augenpunktes  filr  jeden  irgendime  modifisiert,  nun  dock  einen  In-
halt  hat,  der  absolut  nicht  exklusiv  ist,  der  sichjedem  gleichmafsig
darbietet,  den  Himmel,  die  Sonne,  die  Gestirne  —  das  mufs  auf  der  einen
Seite  jenes  Transssendieren  aus  der  Enge  und  Besonderheit  des
Subjekts  n  ah  el  eg  en,  das  jede  Religion  enthalt ,  und  tragt  oder  be-
giinstigt  auf  der  andern  das  Moment  des  Zusammenschlusses  der
Glaubigen , das  gleichfalls  jeder  Religion  eignet.

Die  hervorgehobenen  unterschiedlichen  Verhaltnisse  von  Auge
und  Ohr  su  ihren  Gegenstanden  stiffen  somologisch  sehr  ver-
schiedene  Verhaltnisse  zwischen  den  Individuen ,  der  en  Ver-
einigungen  auf  dem  einen  oder  auf  dem  andern  ruhen.  Die
Arbeiter  in  einem  Fabriksaal ,  die  Studenten  in  einem  Auditorium,
die  Soldaten  einer  Abteilung  fiihlen  sich  irgendwie  als  Einheit.
Und  wenn  diese  Einheit  auch  aus  ubersinnlichen  Momenten  quillt,
so  ist  sie  dock  in  ihrem  Charakter  dadurch  mitbestimmt ,  dafs  der
fiir  sie  wesentlich  wirksame  Sinn  das  Auge  ist,  dafs  die  Individuen
sich  wahrend  der  sie  vergemeinsamenden  Vorgange  swar  sehen,
aber  nicht  sprechen  konnen.  In  diesem  Falle  wird  das  Einheits-
bewufstsein  einen  viel  abstrakteren  Charakter  haben,  als  wenn  das
Zusammensein  zugleich  auch  miindlicher  Verkehr  ist.  Das  Auge
seigt ,  neben  dem  Individuellen  des  Menschen,  das  in  seiner  Er-
scheinung  investiert  ist,  in  hoherem  Mafse  auch  das  Gleiche
alter,  als  das  Ohr  es  tut.  Das  Ohr  gerade  vermittelt  die  Fiille  der
diver genten  Stimmungen  des  Eins einen ,  den  Flufs  und  die
momentane  Aufgipfelung  der  Gedanken  und  Impulse ,  die  ganse
Polar itat  des  subjektiven  wie  des  objektiven  Lebens.  Aus  JSxenschen,
die  wir  nur  sehen,  bilden  wir  unendlich  viel  leichter  einen  All-
g emeinbe griff ,  als  wenn  wir  mit  jedem  sprechen  konnen.  Die  ge-
wohnliche  Unvollkommenheit  des  Sehens  begiinstigt  diesen  Unter-


— 656 —

schied.  Die  wenigsten  Menschen  wissen  mit  Sicherheit  su  sagen,
auch  nur  welches  die  Augenfarbe  ihrer  Freunde  ist  oder  kbnnen
sick  die  Mundbildung  der  ihnen  ndchsten  Menschen  in  der  Phantasie
anschaulich  vorstellen.  Sie  haben  sie  eigentlich  garnicht  gesehen,
man  sieht  offenbar  an  einem  Menschen  in  viel  hbherem  Mafse
das,  was  ihm  mit  andern  gemein  ist,  als  man  dies  Allgemeine  an
ihm  hbrt.  Die  unmittelbare  Herstellung  sehr  abstrakter,  un-
spesifischer  Sozialgebilde  wird  deshalb,  soweit  die  Technik  der  Sinne
wirkt,  durch  die  Sehndhe,  bei  mangelnder  Gesprachsnahe,  am  meisten
begunstigt.  Diese  Konstellation  hat,  nach  dem  oben  Angedeuteten ,
die  Entstehung  des  modernen  Be  griffs  des  »Arbeiters«  sehr  ge-
fbrdert.  Dieser  unerhbrt  wirkungsvolle  Begriff,  der  das  Allgemeine
alter  Lohnarbeiter,  gleichviel,  was  sie  arbeiten,  zusammenschliefst,
war  den  fruheren  Jahrhunderten  unzugangig ,  der  en  Gesellen-
vereinigungen  oft  viel  enger  und  intimer  waren,  weil  sie  wesent-
lich  auf  dem  persbnlichen  und  mundlichen  Verkehr  ruhten,  denen
aber  der  Fabriksaal  und  die  Massenversammlung  fehlte.  Hier  erst,
wo  man  unsahlige  sah,  ohne  sie  su  hbren,  vollsog  sich  jene  hohe
Abstraktion  dessen ,  was  all  diesen  gemeinsam  ist  und  was  von
all  dem  Individuellen,  Konkreten,  Variablen,  wie  das  Ohr  es  uns
vermittelt,  in  seiner  Entwicklung  oft  gehemmt  wird.

Gegeniiber  der  sosiologischen  Bedeutung  von  Gesicht  und  Gehbr
tritt  die  der  niederen  Sinne  suruck ,  wenngleich  die  des  Geruchs
nicht  so  weit ,  wie  die  eigentumliche  Dumpfheit  und  Unentwickel-
barkeit  seiner  Eindrilcke  ansunehmen  verleitet.  Es  ist  kein  Zweifel,
dafs  jeder  Mensch  die  ihn  umgebende  Luftschicht  in  einer  charakte-
ristischen  Weise  parfiimiert,  und  zwar  ist  es  dem  so  entstehenden
Geruchseindruck  wesentlich,  dafs  er  von  jenen  beiden  Entwicklungen
der  Sinne sempfindung :  nach  dem  Subjekte  hin,  als  dessen  Lust  oder
Unlust,  und  nach  dem  Objcktc  hin,  als  dessen  Erkenntnis  —  die
erstere  bei  weitem  uberwiegen  lafst.  Der  Geruch  bildet  nicht  von
sich  aus  ein  Objekt,  wie  Gesicht  und  Gehbr  es  tun,  sondern  bleibt
sosusagen  im  Subjekt  befangen ;  was  sich  darin  symbolisiert ,  dafs
es  fiir  seine  Unterschiede  keine  selbstdndigen,  objektiv  beseichnen-
den  Ausdriicke  gibt.  Wenn  wir  sagen :  es  riecht  sauer,  so  bedeutet
das  nur :  es  riecht  so,  wie  etwas  riecht,  das  sauer  schmeckt.  In
gans  anderm  Mafse  als  die  Empfindungen  jener  Sinne  entsiehen
sich  die  des  Geruches  der  Beschreibung  mit  Worten,  sie  sind  nicht


— 657 —

ant  die  Ebcnc  der  Abstraktion  su  projisiercn.  Um  so  weniger
Wider stUnde  des  Denkens  und  Wollens  finden  die  instinktmdfsigen
Antipathien  und  Sympathien,  die  sich  an  jene ,  den  Menschen  nm-
gebende  Geruchssphiire  heft  en  und  die  a.  B.  fur  das  somologische
VerhcQtnis  zzceier  auf  demselben  Territorium  lebenden  Rassen
sicker  oft  folgenreich  werden.  Die  Reception  der  Neger  in  die
holier e  Gesellschaft  Nordamerikas  scheint  schon  wegen  der  Kbrper-
atmosphdre  des  Negers  ausgeschlossen ,  und  die  vielfache  dunkle
Aversion  von  Judcn  und  Germanen  gegen  einander  hat  man  auf
dieselbe  Ursaehe  geschoben.  Die  fur  die  soziale  Entwicklung  der
Gegen  tear t  oft  so  lebhaft  befurwortete  persbnliche  Beriihrung
swischen  Gebildeten  und  Arbeitern,  jene  auch  von  den  Gebildeten
als  ethisches  Ideal  anerkannte  Annaherung  der  beiden  Welten,  y>von
denen  die  eine  nicht  weifs,  wie  die  andre  lebta  —  scheitert  einfach
an  der  Uniiberwindlichkeit  der  Geruchseindrucke.  Sicker  wiirden
viele  Angehbrige  der  oberen  Stdnde,  wenn  es  im  sittlich-somalen
Inter  esse  gefordert  wird,  erhebliche  Opfer  an  persbnlichem  Komfort
bringen,  auf  vielerlei  Bevorsugungen  und  Geniisse  migunsten  der
Enterbten  versichten,  und  dafs  dies  jetst  noch  nicht  in  hbherem
Mafse  geschieht,  liegt  sicher  daran,  dafs  die  recht  geschickten  For  men
dafiir  noch  nicht  gefunden  sind.  Aber  alle  solche  Versichte  und
Hingaben  wurde  man  sich  tausendfach  eher  sumuten,  als  die  kbrper-
liche  Beriihrung  mit  dem  Volke,  an  dem  »der  ehrwiirdige  Schweifs
der  Arbeitz  haftet.  Die  sosiale  Frage  ist  nicht  nur  eine  ethische,
sondern  auch  eine  Nasenfrage.  Aber  freilich  wirkt  dies  auch  nach
der  positiven  Seite  hin:  kein  Anblick  der  Pr oletarier miser e ,  noch
weniger  der  realistischste  Bericht  uber  sie,  wird  uns,  von  aller-
krassesten  Fallen  abgesehen,  so  sinnlich  und  unmittelbar  liber-
iedltig en,  wie  die  Atmosphdre,  wenn  wir  in  eine  Kellerwohnung
Oder  in  eine  Kaschemme  treten.

Es  ist  von  einer  noch  garnicht  genug  beachteten  Bedeutung  fur
die  soziale  Kultur,  dafs  mit  der  sich  verfeinernden  Zivilisation  offen-
bar  die  eigentliche  Wahmehmungsschdrfe  aller  Sinne  sinkt,  da-
gegen  ihre  Lust-  und  Unlustbetonung  steigt.  Und  zwar  glaube
ich,  dafs  die  nach  dieser  Seite  hin  gesteigerte  Sensibilitdt  im  Gansen
sehr  viel  mehr  Leiden  und  Repulsionen  als  Freuden  und  Attrak-
tionen  mit  sich  bringt.  Der  moderne  Mensch  wird  von  Unsahligem
chokiert,  Unsdhliges  erscheint  ihm  sinnlich  unaushaltbar ,  was  un-

Simmel,  Soziologie.  42


— 658 —

differenmertere,  robustere  Empflndungsweisen  ohne  irgend  eine
Reaktion  dieser  Art  hinnehmen.  Die  Individualisierungstendenz
des  modemen  Menschen,  die  grofsere  Personalitat  und  Wahlfreiheit
seiner  Bindungen  mufs  damit  susammenhdngen.  Mit  seiner  teils
unmittelbar  sensuellen ,  teils  dsthetischen  Reaktionsweise  kann  er
sick  nicht  mehr  ohne  weiteres  in  traditionelle  Einungen,  in  enge
Bindungen  begeben,  in  denen  nach  seinem  personlichen  Geschmack,
nach  seiner  personlichen  Empfindlichkeit  nicht  gefragt  wird.  Und
unvermeidlich  bringt  dies  eine  grofsere  Isolierung,  eine  schdrfere
Umgrensung  der  personalen  Sphdre  mit  sich.  Vielleicht  ist  diese
Entwicklung  am  Geruchssinn  die  bemerklichste :  die  hygienischen
und  Reinlichkeitsbestrebungen  der  Gegenwart  sind  davon  nicht
weniger  Folge  als  Ursache.  Im  allgemeinen  wird  mit  steigender
Kultur  die  Fernwirkung  der  Sinne  schwdcher,  ihre  Nahwirkung
starker,  wir  werden  nicht  nur  kurzsichtig,  sondern  uberhaupt  kurz-
sinnig ;  aber  auf  diese  kurseren  Distansen  hin  werden  wir  um  so
sensibler.  Der  Geruchssinn  ist  nun  von  vornherein  schon  ein  auf
grofsere  Ndhe,  dem  Gesicht  und  Gehbr  gegeniiber,  angelegter  Sinn,
und  wenn  wir  mit  ihm  nicht  mehr  so  viel  objektiv  wahrnehmen
kbnnen,  wie  manche  Naturvblker,  so  reagieren  wir  subjektiv  um
so  hef tiger  auf  seine  Eindrilcke.  Die  Richtung ,  in  der  dies  ge-
schieht,  ist  auch  bei  ihm  die  vorhin  angedeutete,  aber  auch  dieses
in  hbherem  Mafse  als  bei  den  andern  Sinnen:  ein  Mensch  mit  be-
sonders  feiner  Nase  erfahrt  durch  diese  Verfeinerung  sicher  sehr
viel  mehr  Unannehmlichkeiten  als  Freuden.  Dasu  kommt,  jene
isolierende  Repulsion,  die  wir  der  Sinnesverfeinerung  danken,  ver-
stdrkend,  hier  noch  folgendes.  Indem  wir  etwas  riechen ,  Ziehen
wir  diesen  Eindruck  oder  dieses  ausstrahlende  Objekt  so  tief  in
uns  ein,  in  unser  Zentrum,  assimilieren  es  sozusagen  durch  den
vitalen  Prosefs  des  Atmens  so  eng  mit  uns ,  wie  es  durch  keinen
andern  Sinn  einem  Objekt  gegeniiber  mbglich  ist  —  es  sei  denn,
dafs  wir  es  essen.  Dafs  wir  die  Atmosphdre  jemandes  riechen,
ist  die  intimste  Wahrnehmung  seiner,  er  dringt  sosusagen  in  luft-
fbrmiger  Gestalt  in  unser  Sinnlich- Inner stes  ein,  und  es  liegt  auf
der  Hand,  dafs  bei  gesteigerter  Reisbarkeit  gegen  Geruchseindriicke
uberhaupt  dies  su  einer  Auswahl  und  einem  Distansnehmen  fuhren
mufs,  das  gewissermafsen  eine  der  sinnlichen  Grundlagen  fur  die
sosiologische  Reserve  des  modemen  Individuums  bildet. Es  ist  be-


— 659 —

sekhnend,  dafs  ein  Mensch  von  so  fanatisch  exMusivem  Indivi-
dualisnius,  wie  Nietzsche,  von  den  ihm  verhafsten  Menschentypen
an ff all  end  oft  sagt:  »Sie  riechen  nicht  gut,*  Wenn  die  andern
Si n nc  tansend  Briicken  swischen  den  Menschen  schlagen,  wenn  sie
Abstofsungen,  die  sie  bewirken,  immer  wieder  durch  Ansiehungen
versbhncn  kbnnen,  wenn  die  Verwebung  ihrer  positiven  und  ihrer
negativen  Gefiihlswerte  den  konkreten  Gesamtbeziehungen  swischen
Menschen  ihre  Fdrbung  gibt  —  so  kann  man  im  Gegensatz  dasu
den  Geruchssinn  als  den  dissosiierenden  Sinn  bezeichnen.  Nicht
niw  weil  er  unendlich  viel  mehr  Abstofsungen  als  Anziehungen
vcnnittelt ,  nicht  nur  weil  seine  Entscheidungen  etwas  Radikales
und  Inappellables  haben,  das  sich  nur  schwer  durch  die  Entschei-
dungen andrer  Sinnes-  oder  Geistesinstansen  uberwinden  lajst,
sondern  anch  weil  grade  das  Zusammensein  Vieler  ihm  niemals
irgend  welche  Attraktionen  gewdhrt,  wie  diese  Situation  sie  doch
wenigstens  unter  gewissen  Umstdnden  fur  die  andern  Sinne  ent-
falten  kann :  ja,  im  allgemeinen  werden  solche  Chokierungen  des  Ge-
ruchssinnes  im  graden  quantitativen  Verhaltnis  der  Masse  steigen,  in
deren  Mitte  sie  uns  treffen.  Schon  durch  diese  Vermittlung  weist,
wie  gesagt,  kulturelle  Verfeinerung  auf  individualisierende  Isolie-
rung  hin,  mindestens  in  kalteren  Landern;  wdhrend  die  Chance,
das  Zusammensein  wesentlich  im  Freien,  also  ohne  jene  Unsutrag-
lichkeit  su  bewerkstelligen ,  den  som'alen  Verkehr  in  sildlichen
Landern  sicher  beeinflufst  hat.

Endlich  spielt  das  kiinstliche  Par  film  eine  somologische
Rolle,  indent  es  eine  eigenartige  Synthese  individuell-egoistischer
und  somaler  Teleologie  auf  dem  Gebiet  des  Geruchssinnes  vollzieht.
Das  Parfilm  leistet  ebendasselbe  durch  Vermittlung  der  Nase,  was
der  sonstige  Schmuck  durch  die  des  Auges.  Es  filgt  der  Person-
lichkeit  etwas  vbllig  Unpersbnliches,  von  aufsen  Besogenes  hinsu,
das  nun  aber  doch  so  mit  ihr  zusammengeht ,  dafs  es  von  ihr  aus-
sugehen  scheint.  Es  vergrbfsert  die  Sphdre  der  Person,  wie  die
Str allien  des  Goldes  und  des  Diamanten ,  der  in  der  Ndhe  Befind-
liche  taucht  darein  ein  und  ist  gewissermafsen  so  in  der  Sphdre
der  Persbnlichkeit  gefangen.  Wie  die  Kleidung  verdeckt  es  die
Persbnlichkeit  mit  etwas ,  was  doch  zugleich  als  deren  eigne  Aus-
strahlung  wirken  soil.  Insofern  ist  es  eine  typische  Stilisierungs-
erscheinung,  eine  Auflbsung  der  Persbnlichkeit  in  ein  Allgemeines,

42*


— 660 —

das  dock  die  Persbnlickkeit  ihrem  Reize  nack  zu  eindringlicherem,
geformterem  Ausdruck  bringt,  als  Hire  unmittelbare  Wirklickkeit  es
konnte.  Das  Parfiim  uberdeckt  die  persbnlicke  Atmospkare,  ersetzt
sie  durch  eine  objektive  und  macht  dock  zugleick  auf  sie  aufmerk-
sam;  von  dem  Parfiim,  das  diese  fiktive  Atmosphare  sckafft,  setzt
man  voraus,  dafs  es  jedem  andern  angenehm  sein  werde,  dafs  es
ein  sozialer  Wert  sei.  Wie  der  Schmuck  mnfs  es  nnabhangig  von
der  Person  gef  alien ,  der  en  Umgebung  snbjektiv  erfreuen,  und
dies  mnfs  dock  zugleick  dem  Trdger  als  Person  gutgesckrieben
werden.  —

Ick  fiige  eine  Bemerknng  fiber  den  Gescklecktssinn  in  seiner
Beziekung  zum  Ranme  an ,  obgleick  die  y>Sinnlickkeit«  kier  eine
etwas  abweichende  Bedeutung  kat:  nickt  die  der  blofsen  Passivitdt,
wie  wenn  von  Eindrilcken  des  Wdrmesinnes  oder  des  Gesicktssinnes
gesprocken  wird;  sondcrn  kier  set  sen  sick  an  die  rezeptiven  Ein-
driicke  mit  so  grofser  Unmittelbarkeit  Begekrungen  und  Aktivi-
taten  an,  dafs  diese  selbst  sprackgebraucklick  mit  als  Sinnlickkeit
bezeicknet  werden.  Auf  diesem  Sinnesgebiet  nun  sckeint  mir  die
raumlicke  Ndhe  fur  eine  wicktige  soziale  Norm  von  der  grbfsten,
vielleickt  entsckeidenden  Bedeutung  zu  sein :  filr  das  Verbot  der  Ver-
wandteneke.  In  die  Kont  rover  se  ilber  den  Grund  dieses  Verbot  es
trete  ick  um  so  wenigcr  ein ,  als  ikr  Problem  mir  falsck  gcstellt
sckeint.  Hier,  wie  gegcniibcr  alien  wciterstreckten  und  bedeutsamen
sozialen  Ersckeinungcn ,  kann  man  ilberkaupt  nickt  nack  y>dem
Grund i,  sondcrn  nur  nack  den  Grilnden  fragen.  Die  Mensckkeit
ist  su  mannigfaltig ,  zu  reick  an  Formcn  und  Motiven }  als  dafs
man  mit  cinkeitlicken  Ouellen ,  einrcikigcn  Ableitungen  gegenuber
Ersckeinungcn  auskommcn  konnte,  die  an  den  versckiedensten
Punkten  der  Erde  und  als  Re  suit  ate  langer  und  offenbar  senr  ver-
sckiedener  Entwicklungen  auftreten,  Wie  der  Streit,  ob  der  Mensck
»von  Natur«  monogamisck  ist  oder  nickt ,  sicker  irrig  ist ,  da  es
eben  von  Anfang  an  ebcnso  wie  zu  jeder  spateren  Zeit  mono-
gamisckc  und  polygamisckc,  zblibatare  und  aus  all  diesen  Tendenzen
gemisckte  Naturen  gegeben  kat  —  so  sckeinen  mir  all  die  Motive,
die  man  fur  das  Verbot  der  Verwandteneke  angefilkrt  kat,  tatsdek-
lick  gewirkt  zu  kaben  —  nur  dafs  keines  das  Motiv  scklecktliin
zu  sein  beansprucken  darf.  Die  freundsckaftlicken  und  Biindnis-
beziekungen  zu  fremden  Stdmmen  ebenso  wie  die  feindseligen,  die


— 661 —

sum  prinzipiellen  Fraucnraiibe  gefilhrt  haben;  der  Instinkt  der
Rassenverbesserung  ebenso  wie  derWunsch  des  Mannes,  seinWeib
mbglichst  von  Hirer  Familieund  dcm  Riickhalt  an  dieser  zu  trennen  —
alles  dies  wird  in  wechselnden  Mischungen  zujenen  Ekeverboten  bei-
getragen  haben.  Viclleicht  aber  das  Wesentlichste  ist  dies:  dafs
die  Aufreehterhaltung  von  Zucht  und  Ordnung  innerhalb  des-
selben  Ha  uses  die  Ausschliefsung  des  Geschlechtsverkehrs
swischen  Geschwistern,  Eltern  und  Kindern,  ttnd  all  den  Ver-
wandtenpaaren  iiberhaupt  fordert ,  die  in  friiheren  Zeiten  eine  rdum-
lie/i  eng  gesehlossene  Einheit  bildeten.  Die  raumliche  Nahe ,
in  der  das  Hans  seine  mcinnlichen  und  weiblichen  Mitglieder  halt,
wiirde  die  sexuellen  Impulse  in  grensenlose  Debauchen  ausarten
lassen,  wenn  nicht  die  furchtbarsten  Strafen  darauf  gesetzt  waren,
wenn  nicht  durch  die  unnachsichtlichste  Strenge  sosialer  Verbote  ein
Instinkt  gesilchtet  wiirde,  derjede  Vermischung  innerhalb  der  Haus-
gruppe  von  vomherein  ausschliefst.  Es  wiirde  gegen  diese  Be-
griindung  des  Verbote s  sprechen,  wenn  es  wirklich,  wie  behauptet
ist,  urspriinglich  nur  innerhalb  der  » Mutter/ ' amities  galte,  d.  h.  da,
wo  der  Mann  bei  seiner  Heir  at  in  die  Familie  der  Frau  fiber  tr  at;
n  nd  wenn  es  f enter  wahr  ware ,  dafs  diese  Mutter  familie  sich
keineswegs  mit  dem  Komplex  der  Zusammenwohnenden  deckte.
Allein  mir  scheint  die  fugendperiode  bis  sur  Ehe,  in  der  der  Mann
doch  jedenfalls  in  seinem  miitterlichen  Hause  lebt ,  lang  genug,
um  alle  die  Gefahrenfilr  die  hausliche  Ordnung  heraufsubeschworen,
denen  jenes  Verbot  begegnen  will ;  und  wenn  dies  dann  auch  noch
fur  den  Ausgeschie denen  zoeiter  gilt,  so  mag  dies  eine  festgewordene
Weiterwirkung  der  Zeit  sein,  in  der  er  nicht  nur  Familiengenosse ,
sondern  auch  Hausgenosse  der  Seinigen  war.  Es  begiinstigt  diese
Auffassung ,  dafs  an  manchen  Stellen  der  Clanverfassungen  die
Ehe,  innerhalb  desselben  Clans  streng  verboten,  doch  ohne  weiteres
echten  Blutsverwandten  erlaubt  ist ,  sobald  sie  sich  durch  irgend-
w  el  ehe  Zufdlle  in  verschiedenen  Clanen  finden.  Von  den  Pomtschas
in  Bogota  wird  berichtet ,  dafs  die  Manner  und  Weiber  einer  und
derselben  Ansiedlung  sich  als  Geschwister  betrachten  und  desJialb
keine  Ehe  mit  einander  eingingen  ;  war  aber  die  wirklich  e  Seine  est  er
sufallig  in  einem  andern  Ort  geboren,  als  der  Bruder,  so  durften
sie  einander  heiraten.  So  lange  in  Rom  die  Strenge  der  hduslicheu
Zucht  auf  Hirer  Hohe  stand, war  alien Personal,  die  unter  der-


— 662 —

selben  vdterlichen  Gewalt  standen ,  d.  h.  den  Verwandten  bis  gum
sechsten  Grade,  die  Eke  mit  einander  verboten;  in  dem  Mafse,  in
dem  der  enge  Zusammenhalt ,  die  strenge  Einheitlichkeit  des  Hauses
sich  lockerte,  wurde  auch  dies  Gebot  gemildert,  bis  in  der  Kaiser-
Beit  sogar  die  Ehe  swischen  Onkel  und  Nichte  legitimiert  wurde.
Es  bedarf  eben  der  Prophylaxis  nicht  mehr,  sobald  die  Enge  des
Zusammenlebens  sich  lost.  Allenthalben  seigt  sich  diese  vorsorgende
Tendens,  die  aus  der  sinnlich  nahen  Beruhrung  kommende  Ver-
su chung  da  aus  dem  Wege  bu  rdumen,  wo  ihr  nachsugeben  eine
besonders  heftige  Stbrung  der  familidren  Ordnung  ware  —  oft
natilrlich  mit  der  radikalen  Undifferensiertheit,  die  auch  sonst  auf
primitiven  Geistesstufen  irgend  eine  partielle  Norm  nur  so  durch-
filhren  kann,  dafs  sie  weit  fiber  deren  Grense  hinaus  das  ganse
und  allgemeine  Gebiet  ihres  Inhaltes  miter greift.  Auf  den  Fidschi-
inseln,  bei  den  Braknas  und  sonst  diirfen  Bruder  und  Schwester,
Vetter  und  Base,  Schwager  und  Schwdgerin  mit  einander  weder
sprechen  noch  essen.  In  Ceylon  diirfen  Vater  und  Tochter,  Mutter
und  Sohn  sich  nicht  gegenseitig  betrachten.  Dahin  gehoren  nament-
lich  die  in  der  Urbevblkerung  Amerikas  wie  in  der  SUdsee,  unter
den  Mongolen  wie  in  Afrika  und  in  Indien  ansutreffenden  Verbote
jeglichen  Verkehrs  swischen  Sclnoiegermutter  und  Schwiegersohn
und  entsprechend  swischen  Schwiegervater  und  Schwieger tochter.
Bei  den  Kirgisen  darf  die  junge  Frau  sich  iiberhaupt  keinem  mann-
lichen  Mitglied  der  Familie  ihres  Mannes  seigen.  Bei  vielen  Vblkern,
b.  B.  den  Alfuren  von  Burn,  den  Dajaks ,  einigen  Malay  en,  den
Serben  u.  a.  diirfen  Braut  und  Brautigam  iiberhaupt  nicht  mit
einander  verkehren,  und  die  Neger  halten  es  fur  besonders  ehrbar,
wenn  cin  Mann  ein  Mddchen  heiratet ,  das  er  nie  suvor  gesehen
hat.  Und  wiederum  unter  der  scheinbar  entgegengesetsten  Tat-
sache  seigt  sich  dieselbe  Vorsorge ,  nur  um  eine  Stufe  weiter
sublimiert,  wenn  das  islamitische  GesetB  verbietet,  das  Gesicht  andrer
Frauen  su  sehen  als  derer,  die  man  nicht  heir  at  en  darf.

Es  besteht  also  unter  diesen  psychischen  Bedingungen  die  Norm:
die  Personen  verschiedenen  Geschlechts,  die  keine  sexuelle  Gemein-
schaft  pflegen  diirfen,  sollen  sich  iiberhaupt  nicht  rdumlich  nahe
kommen.  Den  Zusammenhdngen  der  Sinnlichkeit  aber,  die  dies  be-
griinden,  entspricht  genau  die  andre  Norm:  den  Personen  ver-
schiedenen Geschlechts,  die  nun  einmal  unvermeidlich  den  gleichen


— 663 —

Return  teilen,  mufs  die  Ehe  absolut  verboten,  dujserlich  und  inner-
lich  unmoglich  gemacht  icerden  —  sobald  man  eine,  jede  Regelung
tiberflutende  Promiskuitcit  der  sexnellen  Verhaltnisse  vermeiden
will.  Darum  betreffen  viele  dieser  Verbote  keineswegs  nur  die
Bint sve ncmidten,  sondern  auch  die  Milchgeschwister ,  die  Clan-
und  Griippengenossen  iiberhaupt,  die  in  enger  lokaler  Verbindung
leben.  Die  Jameos  am  Amasonenstrom,  einige  Stdmme  in  Austr alien
und  auf  Sumatra  gestatten  keine  Ehe  innerhalb  desselben  Dorfes.
Je  grofser  die  Haushaltungen  sind,  desto  strenger  sind  die  Verbote
der  Ehen  innerhalb  einer  und  derselben,  s.  B.  bei  den  Hindus,  den
Siidslawen ,  in  Nanusa ,  bei  den  Nairs.  Es  ist  offenbar  viel
sehwieriger ,  in  einem  sehr  grofsen,  als  in  einem  kleinen  Hause
Anstand  und  Ordnung  su  bewahren;  darum  geniigte  das  Verbot
der  Ehe  naher  Verwandten  nicht,  sondern  es  mufsten  die  um-
fassenden  Gesetze  eintreten,  die  bei  jenen  Volkern  das  gesamte  Haus
unter  das  Eheverbot  stellten.  Sobald  die  einselnen  Familien  ge-
trennter  leben,  verhindert  selbst  Blutsverwandtschaft  unter  ihnen
die  Ehe  in  nur  geringem  Grade.  Bei  den  Thanea-Indianern  Bra-
siliens,  bei  denen  die  Ehen  zwischen  Verwandten  sweiten  Grades
sehr  haufig  sind,  bewohnt  jede  Familie  ihr  eigenes  Haus,  und
ebenso  verhdlt  es  sich  mit  den  Buschmannern  und  den  Singhalesen;
etuch  dafs  bei  den  Juden  die  Ehe  zwischen  Geschwistern  streng  ver-
p'ont,  die  zwischen  Geschwisterkindern  aber  gestattet  war,  hat  man
damit  erkldrt,  dafs  die  letsteren  nicht  in  einem  Haushalte  zusammen
lebten.  Im  grofsen  und  ganzen  sind  die  Eheverbote  bei  primitiven
Volkern  ausgedehntere  und  str enger e,  als  bei  den  fortgeschritteneren,
sie  beschranken  sich  im  Laufe  der  Entwicklung  mehr  und  mehr
eiuf  den  eigentlichen  engeren  Familienkreis  —  offenbar  weil  die
Enge  des  Zusammenlebens  immer  mehr  nur  den  letsteren  ein-
schliefst.  Je  ausgedehnter  und  vielgestaltiger  das  sosiale  Ganse
ist ,  das  uns  umgibt ,  desto  kleiner  werden  die  familiar  en  Unter-
abteilungen,  die  sich  als  ein  susammengehoriges  Ganges  fuhlen,
einf  desto  weniger  Personen  erstrecken  sich  also  jene  Gefahren  des
engen  Beieinanderlebens ,  gegen  die  das  Eheverbot  eine  Vorbeugungs-
mafsregel  bildet.

Gems  entgegen  diesem  Motive  hat  man  freilich  behauptet,  dafs
ein  Beisammenleben,  wie  Hausgenossen  es  fiihren,  grade  den  sinn-
lichen  Reis  eibstumpfe;  was  man  von  fruhester  Kindheit  an  tdglich


— 664 —

und  stUndlich  vor  Augen  habe,  begehre  man  nicht  mit  Leidenschaft;
die  Gewohnheit  des  Zusammenlebens  ddmpfe  die  Phantasie  tmd
Begierde ,  die  vielmehr  nur  von  dem  Fernen  und  Neuen  gereist
werde.  Aus  diesem  psychologischen  Grunde  seien  es  nicht  die  Mit-
glieder  der  eigenen  Familie ,  sondern  immer  Fremde,  auf  die  sich
der  Wunsch  des  Heiratslustigen  wende.  Die  psychologische  Richtig-
keit  dieser  Theorie  ist  indefs  nur  eine  bedingte.  Das  intime  Bei-
sammenleben  wirkt  keineswegs  nur  abstumpfend,  sondern  in  vielen
Fallen  grade  anreisend.  sonst  wurde  die  alte  Erfahrung  nicht
gelten,  dafs  die  Liebe,  wo  sie  beim  Eingehen  der  Eke  fehlte,  oft
im  Laufe  derselben  ent stent;  sonst  wiirde  nicht  in  gewissen  Jahren
gerade  die  erste  intimere  Bekanntschaft  mit  einer  Person  des
andern  Geschlechts  so  sehr  gefahrlich  sein.  Auch  durfte  den  gans
primitiven  Entwicklungsstufen ,  auf  denen  das  fragliche  Verbot
entsteht ,  jener  f einer e  Sinn  fur  die  Individualitat  fehlen,  infolge
dessen  nicht  die  Frau  als  solche  reisvoll  ist,  sondern  ihre  von  alien
andern  unterschiedene  PersbnlichkeiL  Dieser  Sinn  aber  ist  die  Be-
dingung,  unter  der  allein  der  Wunsch  sich  von  den  Wesen,  die  man
schon  genau  kennt,  die  einem  keinen  neuen,  individuellen  Reis  zu
bieten  haben,  zu  fremden,  von  noch  ungekannter  Individualitat
wendet.  Solange  die  Begierde  in  ihrer  ur sprung  lichen  Roheit  den
Mann  beherrscht,  ist  ihm  jede  Frau  gleich  jeder  Frau,  insoweit  sie
nicht  allsu  alt  oder  seinen  Begriffen  nach  hdfslich  ist;  und  jenes
hbhere  psychologische  Abwechslungsbediirfnis  durfte  kaum  die  Kraft
gehabt  haben,  die  natilrliche  Tragheit,  die  ihn  zunachst  an  die  ihm
ndchsten  weibliche?  Wesen  wies ,  su  uberwinden.  Eine  anonyme
Schrift  vom  Jahre  1740:  >  Bescheidene  doch  grundliche  Gegen-
vorstellung  von  der  Zulassigkeit  der  Ehe  mit  des  verstorbenen
Weibes  Schwester^  verwirft  auch  die  Ehe  mit  des  verstorbenen
Mamies  Bruder,  und  swar  genau  aus  dem  hier  be  tout  en  Gesichts-
punkt ,  der  in  diesem  Falle  freilich  einen  wunderlichen  Eindruck
machl:  damit  der  Mann  nicht  sein  Recht,  eventuell  nach  dem  Tode
des  Gatten  die  Frau  su  heiraten,  noch  bei  Lebseiten  desselben  mifs-
brauche ,  wosu  das  hdufige  familiar e  Beisammensein  besondere
Gelegenheit  gebe.  Und  schon  der  jiidische  Philosoph  Maimonides
fiihrte  als  Grund  jener  Verbote  die  Gefahr  der  Unsittlichkeit  an,  die
bei  den  in  einem  Hause  Zusammenlebenden  allsu  nahe  lage.  In-
folge des  Verbotes  der  Ehe  aber  wufste  nun  jeder  Mann,  dafs  er  seine


— 665 —

Neigungen und  Gedanken Uberhaupt  nicht  noch  dieser  Richtung
wenden  diirfte.

Alles  in  allem  erscheint  nur  die  rdumliche  Nahe  fiir  die  Er-
regung  des  GescJilecJitssinnes  so  wirksam,  dafs,  wo  Zucht  und  Sitte
Uberhaupt  anfrecht  erhalten  werden  und  nicht  ein  uniibersehliches
Chaos  in  alien  rechtlichen  und  sittlichen  Verhdltnissen  entstehen  soil,
die  strengsten  Trennungsmafsregeln  gerade  swischen  die  rdumlich
XacJisten  gestellt  werden  mufsten.  Wenn  nur  diejenigen  Verbote  des
An  st  an  des  undder  Reserve,  dieauch  swischen  Fernerstehenden  gelten,
die  Jjitglieder  einer  Familie  trennten,  so  wiirden  sie  sich  nicht  nur
so  machtlos  erweisen ,  wie  sie  es  tatsdchlich  oft  genug  swischen
jenen  tun ,  sondern  angesichts  der  besonderen  Situation  derer,  die
in  enger  aufserlicher  Verbundenheit  leben,  noch  viel  machtloser.
Deshalb  mufste  eine  Barriere  sivischen  diesen  aufgerichtet  werden,
die  fiir  die  Nichtverwandten  nicht  besteht.  Die  rassever-
derbenden  Folgen  der  lnsucht  stehen  weder  unbedingt  fest,  noch
ist  ihre  Kenntnis  bei  den  primitivsten  Vblkern  wahrscheinlich  genug,
urn  schon  bei  diesen  die  Verwandtenehe  su  einem  vorbehaltlos
perhorreszierten  Greuel  mi  machen.  D  age  gen  ist  der  Best  and  einer
sexuellen  Ordnung  fast  ilberall  ein  genau  eingesehenes  Erfordernis
und  um  ihretwillen  scheint  mir  das  Insuchtverbot  im  Wesentlichen
eingefuhrt  und  bis  mi  instinktiver  Selbstverstandlichkeit  eingeprdgt
su  sein,  als  eine  Prophylaxis  gegen  die  Verlockungen,  die  hier  aus
keinem  andern  generellen  Umstand  so  uberwaltigend  wie  aus  der
lokalen  Beriihrung  hervorgehen  mufsten.


Neben  diese  im  engeren  Sinne  psychologischen  Folgen  der  Nahe
oder  Distanz  fiir  die  gesellschaftlichen  Wechselwirkungen  stellen  sich
nattirlich  solche  mehr  logischen  oder  wenigstens  verstandesmafsigen
Wesens,  die  mit  jener  sinnlich-irrationalen  Unmittelbarkeit  nichts  zu
tun  haben.  Die  Abanderungen  etwa,  die  ein  Verhaltnis  durch  den
Ubergang  seiner  Elemente  aus  der  Distanz  in  raumliche  Nahe  er-
fahrt,  bestehen  keineswegs  nur  in  steigender  Intensitat  der  Verbindung,
sondern  ebenso  sehr  in  Abschwachungen ,  Reserven,  Repulsionen.
Neben  jenen  direkten  Antipathien,  die  der  sinnlichen  Nahe  entquellen
mogen,  wirkt  hier  hauptsachlich  das  Ausbleiben  oder  das  Dementi
der  Idealisierungen , mit  denen  man  den  mehr  oder  weniger  abstrakt


— 666 —

vorgestellten  Genossen  umkleidet;  es  wirkt  die  notwendige  Betonung
der  inner  en  Distanz,  wenn  die  aufsere  fehlt,  die  Grenzscheidung  der
personlichen  Spharen,  die  Abwehr  unangemessener  Intimitaten,  kurz
solcher  Gefahren,  die  bei  raumlicher  Entfernung  garnicht  in  Frage
kommen;  es  wirken  gewisse  Vorsichtigkeiten  und  Umwege,  die  der
Verkehr  gerade  bei  personlicher  Unmittelbarkeit  machen  mufs,  weil
dem  indirekten,  dem  oft  unterbrochenen  Distanzverkehr  eine  grofsere
Sachlichkeit,  eine  Milderung  personlicher  Zuspitzungen,  eine  geringere
Wahrscheinlichkeit  von  Ubereilungen  und  Heftigkeiten  eigen  zu  sein
pflegt.  Es  gehort  zu  den  feinsten  soziologischen  Aufgaben  der
Lebenskunst,  die  Werte  und  Zartheiten,  die  sich  zwischen  Personlich-
keiten  in  einer  gewissen  Distanz  bzw.  Seltenheit  des  Zusammen  ent-
wickeln,  in  ein  Nahverhaltnis  hinuberzuretten.  Unwillkurlich  wird
man  schliefsen,  dafs  die  Warme  und  Innerlichkeit  der  Beziehung  in
dem  Mafse  der  personlichen  Annaherung  zunehmen  miisse.  Was  sich
so  giinstigsten  Falles  allerdings  entwickeln  konnte,  antizipiert  man
gleich  am  Anfang  in  Ton  und  Intensitat  des  Verkehrs,  um  dann
freilich  oft  genug  zu  fuhlen,  dafs  man  der  blofsen  Form  des  Raum-
verhaltnisses  zu  viel  zugemutet  hat ;  wir  greifen  ins  Leere  hinein,  weil
die  Plotzlichkeit  der  korperlichen  oder  dauernden  Nahe  uns  iiber  die
Langsamkeit,  mit  der  die  seelische  ihr  nachwachst,  weggetauscht  hat.
So  entstehen  Rlickschlage  und  Abkiihlungen,  die  nicht  nur  dieses
illusionare  Zuviel  zurucknehmen ,  sondern  auch  die  vorher  schon  ge-
wonnenen  Werte  der  Liebe  oder  Freundschaft  oder  Interessengemein-
schaft  oder  geistigen  Verstandigung  mit  sich  reifsen.  Diese  Lage  ge-
hort zu  den  unter  Menschen  nicht  seltenen  Wirrnissen,  die  wohl
durch  instinktive  Taktgefuhle  von  vornherein  vermieden  werden
konnen,  einmal  entstanden  aber,  sich  in  der  Regel  nicht  mehr  durch
solche  allein,  sondern  nur  unter  Assistenz  von  bewufsten  Abwagungen
und  Besinnungen  wieder  ins  Rechte  bringen  lassen.  Das  physische
Naherkommen  ist  doch  nicht  immer  die  adaquate  Folge  der  inneren
Annaherung,  sondern  erfolgt,  wo  diese  auf  dem  status  quo  bleibt,
oft  aus  ganz  aufserlichen  Griinden.  Und  dabei  tritt  das  Entsprechende
wie  bei  dem  physikalischen  Vorkommnis  ein:  wenn  man  an  einem
Korper  diejenigen  Veranderungen ,  die  die  Warme  an  ihm  bewirkt,
durch  andre,  mechanische  Mittel  vornimmt,  so  kiihlt  er  sich  ab !

Von Beziehungen, die von der Intimitat der zuletzt beriihrten
weit abstehen, entnehme ich ein zweites Beispiel, um dem sozio-


— 667 —

logischen  Unterschiede  der  Raumentfernungen  in  seine  ausrechen-
bareren  Ergebnisse  nachzugehen.  Wo  in  einer  grofseren  Gruppe  sich
eine  von  gleichen  Interessen  zusammengehaltene  Minoritat  befindet,
ist  es  fiir  das  Verhalten  derselben  zum  Ganzen  sehr  unterscheidend,
ob  sie  raumlich  kompakt  zusammen  wohnt  oder  durch  die  Gesamt-
gruppe  hindurch  verstreut  bzw.  in  kleinen  Abteilungen  lebt.  Welche
von  beiden  Formen  fiir  die  Machtstellung  einer  solchen  Minoritat
unter  sonst  gleichen  Umstanden  das  Gtinstigere  ist,  lafst  sich  nicht
generell  bestimmen.  Wenn  die  fragliche  Untergruppe  sich  in  einem
defensiven  Zustand  gegentiber  der  Majoritat  befindet,  so  entscheidet
iiber  jene  Frage  das  Mafs  ihrer  Krafte.  Sind  diese  sehr  gering,  so
dafs  kein  eigentlicher  Widerstand,  sondern  nur  ein  Entgehen,  Sich-
unsichtbarmachen ,  Vermeiden  vernichtender  Angriffe  in  Frage  stent,
so  wird,  wie  ohne  weiteres  ersichtlich,  moglichste  Zerstreuung  ratsam
sein.  Bei  erheblicheren  Kraften,  insbesondere  grofseren  Personen-
zahlen,  fiir  die  schon  die  Chance,  einen  Angriff  auszuhalten,  besteht,
wird  umgekehrt  moglichste  Zusammenballung  die  Erhaltung  fordern.
Wie  schon  die  Ziige  der  Heringe  sich  durch  ihre-  dichte  Gedrangtheit
vor  Gefahren  schiitzen,  indem  sie  so  eine  geringere  Angriffsflache  und
weniger  Zwischenraume  fiir  eindringende  Feinde  darbieten  —  so  ge-
wahrt  ein  enges  Zusammenwohnen  exponierter  Minoritaten  die  grofsere
Wahrscheinlichkeit  erfolgreichen  Widerstandes,  gegenseitiger  Aushilfe,
wirksameren  Bewufstseins  der  Zusammengehorigkeit.  Der  raumliche
Verteilungsmodus  der  Juden  hat  beide  Wege  fiir  sie  nutzbar  gemacht.
Indem  ihre  Diaspora  sie  durch  die  gesamte  Kulturwelt  hin  verteilte,
konnte  keine  Verfolgung  ihre  samtlichen  Abteilungen  treffen  und
gab  es  fiir  diejenigen,  denen  das  Leben  an  einem  Punkte  unmoglich
gemacht  war,  immer  noch  an  andern  Anschluf  s,  Schutz  und  Unterstiitzung ;
andrerseits,  weil  sie  an  den  einzelnen  Orten  entweder  im  Ghetto  oder
anderwarts  meistens  eng  benachbart  lebten,  genossen  sie  auch  der
Vorteile  und  Krafte,  die  der  kompakte,  vakuumslose  Zusammenschlufs
fiir  die  Verteidigung  entwickelt.  Haben  nun  die  Energien  den  Teil-
strich  erreicht,  von  dem  an  sie  auch  zu  Angriffen,  zum  Gewinnen
von  Vorteilen  und  Macht  vorschreiten  konnen,  so  dreht  sich  das  Ver-
hiiltnis  um:  auf  dieser  Stufe  wird  eine  konzentrierte  Minoritat  nicht
so  viel  ausrichten  konnen,  als  eine  von  vielen  Punkten  her  ko-
operierende.  Wahrend  deshalb  in  jenem  Stadium  der  geringeren  und
deshalb  wesentlich  auf  Verteidigung  angewiesenen  Krafte  das  Ghetto


— 668 —

entschieden  fiir  die  Juden  vorteilhaft  und  kraftsteigernd  war,  erscheint
es  bei  gewachsener  Sicherheit  und  Energie  der  Judenschaft  als  aufser-
ordentlich  beeintrachtigend,  und  ihre  Verstreuung  durch  die  Gesamt-
bevolkerung  hat  ihre  kollektive  Macht  aufs  wirksamste  gehoben.
Dies  ist  einer  der  nicht  allzu  seltenen  Falle,  in  denen  die  absolute
Steigerung  eines  Quantums  die  Relationen  innerhalb  seiner  direkt  um-
kehrt.  —  Sieht  man  nun  nicht  die  Minoritat  als  das  in  Hinsicht  seiner
Struktur  variable  Element  an,  sondern  fragt  bei  gegebener  raumlicher
Zerstreutheit  oder  Kompaktheit  ihrer  nach  der  Verfassung  der  um-
gebenden  Gesamtheiten,  so  ergibt  sich  die  folgende  notwendige  Tendenz.
Ein  kleineres  Sondergebilde  innerhalb  einer  umfassenden,  von  einer
Zentralmacht  zusammengehaltenen  Gruppe  wird  bei  raumlicher  Kom-
paktheit eine  individualisierende,  die  Autonomie  der  Teile  einraumende
Regierungsform  begiinstigen.  Denn  wo  ein  derartiger  Teil  seine
Interessen  nicht  selbst  besorgen,  sein  Leben  nicht  nach  eigenen
Normen  leben  kann,  hat  er  uberhaupt  keine  technische  Moglichkeit,
sich  vor  der  Vergewaltigung  durch  die  Gesamtheit  zu  schutzen.  Ein
parlamentarisches  Regime  etwTa,  das  das  Eigenleben  der  Teile  durch-
weg  blofsen  Mehrheitsbeschlussen  unterwirft,  wird  eine  solche  Minder-
heit  einfach  majorisieren.  Lebt  diese  aber  zerstreut,  so  dais  von  selb-
standiger  Entwicklung  unmittelbarer  Macht,  eigenen  Einrichtungen
fiir  sie  nicht  die  Rede  sein  kann,  so  wird  die  Autonomie  lokaler  Ab-
schnitte  des  Ganzen  fiir  sie  wertlos  sein,  wxeil  sie  doch  in  keinem
eine  Majoritat  erreicht.  Sie  wird  vielmehr  zentralistisch  gesinnt  sein,
weil  die  Riicksicht,  von  der  sie  bei  der  Zersplitterung  ihrer  Energien
noch  etwas  hoffen  kann,  noch  am  ehesten  von  einer  einheitlichen ,  ja
vielleicht  absolutistischen  Zentralgewalt  zu  erwarten  ist;  zu  positivem
Einflufs  wird  sie  bei  einer  so  diffusen  Struktur  nur  durch  einzelne
hervorragende  Personlichkeiten,  die  sie  produziert,  gelangen,  und  auch
fur  diese  Machtform  wird  die  grofste  Chance  gerade  angesichts  eines
moglichst  machtigen  und  moglichst  personalen  Herrschertums  bestehen.
Die  lokale  Distanz  der  Mitglieder  weist  sie  auf  eine  Zentralgewalt
hin,  ihre  Kompaktheit  fiihrt  sie  von  dieser  ab.

Der  Erfolg  dieser  raumlichen  Situation  ist  ein  ganz  andrer,  wenn
es  sich  nicht  um  eine  Abteilung,  sondern  um  eine  Gesamtgruppe  handelt.
Eine  Gemeinschaft,  deren  samtliche  Elemente  verstreut  wohnen,  wird,
wenn  nicht  andre  Ursachen  stark  einwirken,  nicht  so  leicht  zentralistische
Neigungen haben. Als die schweizer bauerlichen  Landesgemeinden


— 669 —

im  Mittelalter  sich  zu  staatlichen  Gemeinwesen  bildeten,  wiederholten
sie  dabei  im  wesentlichen  die  Grundziige  der  Stadteverfassungen.
Allein  die  Genossenschaft  der  Landleute  ging  nicht  wie  die  stadtische
fast  ganz  in  den  von  ihr  bestellten  Organen  auf,  sondern  die  Ur-
versammlung  des  Volkes  blieb  selbst  das  wichtigste  Organ  fiir  Recht-
sprechung  und  Lenkung  aller  offentlichen  Angelegenheiten.  Das  Wirk-
same  ist  hier  einerseits  ein  gewisses  Mifstrauen,  weil  die  dauernde
Kontrolle  der  Zentralorgane  bei  grofsen  Entfernungen  untunlich  ist,
andrerseits  die  geringere  Lebhaftigkeit  der  sozialen  Wechselwirkungen
auf  dem  Lande,  mit  denen  der  kompakten  stadtischen  Bevolkerung
verglichen.  Fiir  diese  sind  objektive  Gebilde  erforderlich,  als  feste
Punkte  in  den  Flutungen  und  Reibungen,  die  das  Stadtleben  sowohl
durch  die  fortwahrenden  Beriihrungen  wie  durch  die  starken,  aber
kontinuierlich  abgestuften  gesellschaftlichen  Differenzierungen  seiner
Elemente  erzeugt.  Diese  Folgen  der  lokalen  Bedingungen  werden
auch  auf  demokratischer  Grundlage  der  Stadtbevolkerung  eine  gewisse
Straffheit  der  Zentralisierung  nahebringen.

Die  wirklich  direkte  Demokratie  aber  bedarf  der  raumlich  engen
Begrenzung  ihres  Kreises,  wie  es  das  klassische  Dokument  des
Federalist  verkiindet:  The  natural  limit  of  a  democracy  is  that
distance  from  the  central  point  which  will  but  just  permit  the  most
remote  citizens  to  assemble  as  often  as  their  public  funktions  demand ;
und  das  griechische  Altertum  mufste  es  als  eine  Verbannung
empfinden,  wenn  man  so  weit  von  dem  Ort  der  politischen  Ver-
sammlungen  entfernt  wohnte,  dafs  man  nicht  regelmafsig  daran  teil-
nehmen  konnte.  In  diesem  Interesse  an  unmittelbarer  Autonomic  be-
gegnen  sich  Demokratie  und  Aristokratie,  wenn  ihre  Raumbedingungen
dieselben  sind.  Die  spartanische  Geschichte  zeigt  diese  Bedingtheit  in
sehr  interessanter  Kombination.  Man  wufste  dort  sehr  wohl,  dafs
das  zerstreute  Wohnen  auf  dem  platten  Lande  den  Aristokratismus
beglinstigte ;  denn  auch  die  Demokratien  nehmen  unter  diesen  lokalen
Bedingungen  wegen  ihrer  Selbstgenugsamkeit  und  ihrer  Unabhangig-
keit  von  dominierenden  Zentralmachten  eine  Art  aristokratischen
Charakters  an,  wie  die  Geschichte  der  germanischen  Stamme  sehr
vielfach  zeigt.  Als  die  Spartaner  deshalb  in  Mantinea  die  Demokratie
sturzen  wollten,  losten  sie  die  Stadt  in  eine  Anzahl  Flecken  auf.
Sie  selbst  aber,  in  dem  Konflikt  zwischen  dem  agrarischen  Charakter
ihres Staates, bei dem das raumliche Auseinander immer fuhlbar


— 670 —

bleibt,  und  der  insofern  ja  auch  ihrem  Aristokratismus  durchaus
angemessen  war  —  und  der  energischen  Zentralisation ,  die  ihr
Militarismus  forderte,  fanden  den  Ausweg,  ihre  Landwirtschaft  von
Horigen  betreiben  zu  lassen,  wahrend  sie  selbst  ziemlich  eng  in  Sparta
zusammensalsen.  In  einer  gewissen  aufseren  Ahnlichkeit  damit  ver-
lief  das  Schicksal  des  franzosischen  Adels  im  ancien  regime.  Er  war
in  seiner  agrarisch-extensiven  Lebensweise  in  hohem  Mafse  autonom
gewesen,  bis  das  immer  zentralisierter  werdende  Regiment  mit  seiner
anschaulichen  Aufgipfelung  zu  dem  Hofleben  Ludwigs  XIV.  einer-
seits  die  rechtliche  und  administrative  Selbstandigkeit  des  Adels  untergrub
und  ihn  andrerseits  durchgehends  nach  Paris  zog.  Die  Korrelation
ist  also  im  Gegensatz  zu  der  der  oppositionellen  Minoritaten  diese:
der  lokalen  Gedrangtheit  der  Gruppe  entsprechen  zentralistische
Tendenzen,  der  lokalen  Zerstreutheit  umgekehrt  autonomistische.  Und
da  diese  Beziehung  bei  vollem  Gegensatz  der  sozialen  Lebenstendenz,
sowohl  bei  demokratischer  wie  aristokratischer  auftritt,  so  folgt,  dais
der  raumliche  Faktor  der  Nahe  oder  Distanz  die  soziologische  Gruppen-
form  entscheidend  oder  wenigstens  mitentscheidend  bestimmt.

E.  Alle  bisher  betrachteten  soziologischen  Formungen  zeichneten
gewissermalsen  das  ruhende  Nebeneinander  des  Raumes  nach:  die
Begrenzung  und  die  Distanz,  die  Fixiertheit  und  die  Nachbarschaft
sind  wie  Fortsetzungen  der  raumlichen  Konfigurationen  in  das  Gefuge
der  Menschheit  hinein,  die  sich  in  den  Raum  teilt.  Die  letztere  Tat-
sache  kniipft  ganz  neue  Folgen  an  die  Moglichkeit,  dafs  die  Menschen
sich  von  Ort  zu  Ort  b  ewe  gen.  Die  raumlichen  Bedingtheiten  ihrer
Existenz  geraten  dadurch  in  Flufs,  und  wie  die  Menschheit  iiberhaupt
nur  durch  ihre  Beweglichkeit  die  Existenz,  die  wir  kennen,  gewinnt,
so  ergeben  sich  aus  dem  Ortswechsel  im  engeren  Sinne,  aus  dem
Wandern,  unzahlige  besondere  Folgen  fiir  ihre  Wechselwirkungen,
aus  denen  einige  hier  skizziert  werden  mogen.  Die  grundlegende
Einteilung  dieser  Erscheinungen  vom  soziologischen  Gesichtspunkt  aus
ist:  welche  Formen  der  Vergesellschaftung  stellen  sich  bei  einer
wandernden  Gruppe  im  Unterschied  gegen  eine  raumlich  fixierte  ein?
und:  welche  Formen  ergeben  sich,  wenn  zwar  nicht  eine  Gruppe  als
ganze,  aber  gewisse  Elemente  ihrer  wandern,  fiir  die  Gruppe  selbst
und  fiir  die  wandernden  Personen?

1.  Die  Hauptgestaltungen  des  ersten  Typus  sind  der  Nomadismus
und diejenigen Bewegungen, die man als Volkerwanderungen be-


— 671 —

zeichnet;  wobei  flir  jenen  das  Wandern  zur  Substanz  des  Lebens  ge-
hort,  was  sich  am  besten  an  der  Endlosigkeit,  der  Kreisformigkeit  der
Riiekkehr  auf  immer  dieselben  Statten  markiert,  bei  den  Volker-
wanderungen  aber  das  Wandern  mehr  als  ein  Zwischenzustand
zwischen  zwei  andersartigen  Lebensformen  —  seien  es  die  der  Fixiert-
heit,  sei  es,  dais  die  fruhere  von  beiden  die  nomadische  ist  —
empfunden  wird.  Soweit  die  soziologische  Betrachtung  nur  nach  der
Wirkung  des  Wanderns  als  solchen  fragt,  braucht  sie  beide  Arten
nicht  zu  trennen.  Denn  jene  Wirkung  auf  die  Gesellschaftsform  ist
typischerweise  in  beiden  Fallen  die  gleiche:  Niederhalten  oder  Auf-
hebung  der  inneren  Differenzierung  der  Gruppe,  daher  Mangel  eigent-
licher  politischer  Organisation,  der  sich  aber  oft  mit  despotischer  Ein-
herrschaft  durchaus  vertragt.  Flir  die  letztere  Konstellation  ist  vor
allem  an  die  Beziehung  patriarchalischer  Verhaltnisse  zum  Nomaden-
tum  zu  erinnern.  Wo  fiir  Jagdvolker  die  Notwendigkeit  steigt,  sich
zu  zerstreuen  und  zu  wandern,  entfernt  der  Mann  sein  Weib  aus  der
Nachbarschaft  ihrer  Familie,  beraubt  sie  damit  des  Ruckhaltes  an
dieser  und  bekommt  sie  entschiedener  in  seine  Gewalt,  so  dafs  man  bei
den  nordamerikanischen  Indianern  die  Wanderung  der  Familien  direkt
fur  den  Ubergang  der  weiblichen  zur  mannlichen  Verwandtsc hafts-
organisation  verantwortlich  gemacht  hat.  Dazu  kommt,  dafs  bei  den
eigentlichen  Nomaden  an  die  Stelle  der  Jagd  die  Viehzucht  getreten
ist,  und  dafs  diese  wie  jene  allenthalben  das  Geschaft  der  Manner  ist.
Durch  diese  mannliche  Leitung  des  wichtigsten  oder  ausschliefslichen
Nahrungserwerbes  bildet  sich  bei  den  Nomaden  der  Despotismus  des
Mannes  heraus.  Familiarer  und  staatlicher  Despotismus  aber  stehen
nicht  nur  allgemein  im  Verhaltnis  gegenseitiger  Erzeugung,  sondern
das  Nomadentum  mufs  den  letzteren  noch  um  so  entschiedener  be-
gunstigen,  als  hier  der  Einzelne  keinen  Riickhalt  am  Boden  hat.  Der-
selbe  Umstand,  der  die  Nomaden  uberall  zu  Subjekten  wie  Objekten
des  Raubertums  macht:  die  Mobilitat  des  Besitzes  —  macht  das
Leben  uberhaupt  zu  etwas  so  Labilem  und  Wurzellosem,  dafs  der
Widerstand  gegen  machtige,  zusammenfassende  Personlichkeiten  sicher
nicht  so  stark  ist,  als  wo  die  Existenz  jedes  Einzelnen  auf  seiner
Scholle  konsolidiert  ist;  insbesondere,  da  hier  die  Chance  des  Aus-
weichenkonnens  nicht  in  Frage  kommt,  die,  wie  gleich  nachher  hervor-
zuheben  ist,  fur  die  wandernden  Handwerksgesellen  eine  so  eigen-
artige  Waffe gegen staatliche  Zentralisierungstendenzen  war. Wozu


— 672 —

noch  kommt,  dais  jene  despotischen  Zusammenfassungen  meistens  zu
kriegerischen  Zwecken  geschehen  werden,  zu  denen  der  abenteuernde
und  wilde  Nomade  immer  mehr  disponiert  sein  wird,  als  der  Acker-
bauer.  Zwar  fehlt,  wie  gesagt,  nomadischen  Gruppen  in  der  Regel
die  strenge  und  feste  Organisation,  die  sonst  die  Technik  kriegerischer
Verfassungen  bildet.  Zu  einer  solchen  ist  wegen  der  weiten  Zerstreuung
und  gegenseitigen  Unabhangigkeit  der  einzelnen  nomadischen  Familien
gar  keine  Disposition  vorhanden,  weil  jede  feinere  und  umfassendere
Organisation  Arbeitsteilungen  voraussetzt,  diese  aber  eine  enge  raum-
liche  oder  dynamische  Bertihrung  der  Elemente.  Allein  die  despotische
Zusammenfassung  bei  jenen  Massenwanderungen  nomadischer  Volker,
die  die  europaische  Geschichte  nicht  weniger  als  die  Chinas,  Persiens
und  Indiens  durchfurcht  haben,  war  ersichtlich  keine  organisierte
Synthese,  sondern  ihre  Wucht  beruhte  gerade  auf  der  mechanischen
Aggregation  ganz  ununterschiedener  Elemente,  die  sich  mit  dem  gleich-
mafsigen  und  zwischenraumlosen  Druck  eines  Schlammstromes  ergofs.
Die  Tiefebenen  und  Steppen,  die  einerseits  zum  nomadischen  Leben
anreizen,  andrerseits  die  Quellgebiete  grolser  Stammeswanderungen
sind,  Osteuropa,  Nord-  und  Innerasien,  die  amerikanischen  Tieflander,
zeigen  deshalb  am  wenigsten  ausgebildete  Rassentypen,  und  dies
ethnographische  Nivellement  diirfte  nicht  weniger  die  Folge  als  die
Ursache  eines  soziologischen  sein.  Zwischen  der  Bewegung  im  Raum
und  der  Differenziertheit  sozialer  und  personlicher  Daseinsinhalte  be-
steht  ein  tief  gegriindetes  Verhaltnis.  Beide  bilden  nur  verschiedene
Befriedigungen  der  ein  en  Seite  seelischer  Gegensatztendenzen,  deren
andre  auf  Ruhe,  Gleichmafsigkeit,  substanzielle  Einheit  des  Lebens-
geftihles  und  -bildes  geht:  die  Kampfe  und  Kompromisse,  die
Mischungen  und  wechselnden  Vorherrschaften  beider  lassen  sich  als
Schema  benutzen,  um  alle  Inhalte  der  Menschengeschichte  darin  ein-
zutragen.  Die  aulserordentliche  Steigerung  des  Unterschiedsbediirfnisses
bei  den  modernen  Menschen  greift  gleichzeitig  nach  beiden  Formen,
nach  dem  Ortswechsel  und  nach  der  Differenziertheit ,  in  andern  Fallen
aber  konnen  sie  gerade  fur  einander  vikarieren,  so  dafs  im  Raum
stabile  Gesellschaften  sich  innerlich  stark  differenzieren ,  wandernde
dagegen  die  fiir  ihre  Nervenverfassung  notigen  Differenzgefuhle  von
vornherein  gedeckt  haben  und  fiir  die  gleichzeitige  Lebenstendenz  des
entgegengesetzten  Vorzeichens  eine  soziale  Nivellierung  brauchen.

Die  Technik  des  Wanderns  macht  sich  zum  Trager  dieses  prinzi-


— 673 —

piellen  Verhaltnisses.  Die  Mitglieder  einer  wandernden  Gesellschaft
sind  besonders  eng  auf  einander  angewiesen,  die  gemeinsamen  Inter-
essen  haben  im  Unterschied  gegen  die  selshaften  Gruppen  mehr  die
Form  der  Momentaneitat  und  iiberdecken  deshalb  mit  der  spezifischen
Energie  des  Gegen wartigen,  die  so  oft  iiber  das  sachlich  Wesentlichere
triumph iert ,  die  individuellen  Differenzen  in  dem  doppelten  Sinne
dieses  Wortes:  als  qualitative  oder  soziale  Mannigfaltigkeit  und  als
Streit  und  Entzweiung  der  Einzelnen.  Bei  Nomadenstammen  stehen
sich  die  Impulse  der  raumlichen  Expansion  und  Kontraktion  sehr
schroff  gegeniiber,  die  Ernahrungsbedingungen  fiihren  die  Einzelnen
moglichst  weit  auseinander  (und  das  raumliche  Auseinander  mufs  auch
auf  ein  seelisch-qualitatives  hinwirken),  wahrend  das  Schutzbediirfnis
sie  doch  immer  wieder  zusammendrangt  und  die  Differenzierung  hint-
anhalt 1).  Livingstone  erzahlt  von  den  Abteilungen  afrikanischer  Clane,
die  sich  sonst  ersichtlich  nicht  sehr  verbunden  fuhlen,  dafs  sie  bei
Wanderungen  des  ganzen  Stammes  sehr  zu  einander  halten  und  sich
gegenseitig  unterstutzen.  Aus  dem  Mittelalter  wird  vielfach  berichtet,
dafs  zusammen  wandernde  Kaufleute  streng  kommunistische  Ordnungen
unter  sich  eingefuhrt  hatten,  wovon  es  nur  eine  Fortsetzung  ist,  dafs
die  im  Ausland  sich  bildenden  Kaufmannsgilden  oder  Hansen  oft,  und
und  zwar  bezeichnenderweise  gerade  am  Anfang  ihrer  Entwicklung,
vollige  Lebensgemeinschaften  eingehen.  Neben  dem  nivellierenden
Moment  der  Wanderschaft  wird  wohl  auch  in  solchen  Fallen  das
despotische  nicht  gefehlt  haben.  Wenigstens  wird  von  den  Zugen
wandernder  Kaufleute,  die  in  der  romischen  Kaiserzeit  von  Palmyra
aus  das  Euphratgebiet  durchzogen,  hervorgehoben ,  dafs  ihre  Ob-
manner  die  vornehmsten  Manner  von  ganz  altem  Adel  gewesen  seien,
denen  dann  die  Karawanenteilnehmer  oft  Ehrensaulen  setzten.  Es  ist
also  anzunehmen,  dafs  deren  Gewalt  auf  der  Reise  eine  diskretionare
war,  so  wie  es  unter  sehr  analogen  Verhaltnissen  die  des  Schiffs-
kapitans  wahrend  der  Fahrt  ist.  Gerade  weil  das  Wandern  an  und
fur  sich  individualisiert  und  isoliert,  weil  es  den  Menschen  auf  sich
selbst stellt, treibt es  ihn zu engem, jenseits der sonstigen  Unter-


7)  Das  unausgeglichene  Nebeneinander  dieser  beiden  Notwendigkeiten,
die  in  keinem  hoheren,  beide  beherrschenden  Gesichtspunkte  eine  Harmonie,
Organ isierung,  Erganzungsform  finden,  ist  vielleicht  der  Grund  fur  die
geringe  und  schwierige  Entwicklung  der  Stamme  auf  der  Stufe  des
Xomadentums.

Simmel,  Soziologie.  43


— 674 —

schiede  stehendem  Zusammenschlufs.  Indem  es  den  Individuen  die
Stiitzen  der  Heimat,  zugleich  aber  deren  feste  Abstufungen  nimmt,
legt  es  ihnen  gerade  nahe,  die  Schicksale  derWandernden,Vereinsamung
und  Haltlosigkeit,  durch  moglichsten  Zusammenschluls  zu  einer  mehr
als  individuellen  Einheit  zu  erganzen.

Dieser  soziologische  Grundzug  des  Wanderns  verrat  sich  als  der
formal  immer  gleiche  in  Erscheinungen,  die  inhaltlich  ganz  ohne  Zu-
sammenhang  mit  den  bisher  beriihrten  sind.  Die  Reisebekanntschaft,
solange  sie  wirklich  nur  eine  solche  ist  und  nicht  einen  von  ihrer  An-
kniipfungsart  unabhangigen  Charakter  annimmt,  entwickelt  oft  eine
Intimitat  und  Of fenherzigkeit ,  fiir  die  eigentlich  kein  innerer  Grund  zu
f inden  ist.  Hierzu  scheinen  mir  drei  Veranlassungen  zusammenzuwirken :
die  Gelostheit  von  dem  gewohnten  Milieu,  die  Gemeinsamkeit  der  momen-
tanen  Eindriicke  und  Begegnisse,  das  Bewufstsein  des  demnachstigen
und  def initiven  Wieder-auseinander-Gehens.  Das  mittlere  dieser  Momente
ist  in  seinem  Hinwirken  auf  eine  Vei  einheitlichung  und  eine  Art
geistigen  Kommunismus,  solange  eben  die  Identitat  des  Erlebens  dauert
und  das  Bewufstsein  beherrscht,  ohne  weiteres  klar ;  die  beiden  andern
aber  sind  nur  dif f  izilerer  soziologischer  Betrachtung  zuganglich.  Gelegent-
lich  des  ersten  mufs  man  sich  klar  machen,  wie  wenige  Menschen  rein
von  innen  her  und  durch  sichere  Instinkte  wissen,  wo  denn  eigentlich
die  unverrlickbare  Grenze  ihres  seelischen  Privatbesitzes  liegt,  welche
Reserven  ihr  individuelles  Sein  fordert,  um  sich  unverletzt  zu  erhalten.
Erst  durch  Anstofse  und  Zuriickweisungen,  durch  Enttauschungen  und
Anpassungen  pflegen  wir  allmahlich  zu  erfahren,  was  von  uns  wir
andern  offenbaren  diirfen,  ohne  es  auf  verlegene  Situationen,  Gefuhle
von  Indiskretion  gegen  uns  selbst  und  direkte  Schadigungen  ankommen
zu  lassen.  Dafs  die  seelische  Sphare  des  Individuums  iiberhaupt  nicht
gegen  die  der  andern  von  vornherein  so  sicher  abgegrenzt  ist,  wie  die
seines  Korpers ;  dafs  diese  Grenze,  auch  nachdem  sie  die  Schwankungen
ihrer  ersten  Bildung  uberwunden  hat,  ihre  Relativitat  nie  absolut  uber-
windet  —  das  tritt  leicht  hervor,  wenn  wir  die  gewohnten  Beziehungen
hinter  uns  lassen,  in  denen  wir  durch  allmahlich  erwachsene  Rechte
und  Pflichten,  durch  Verstehen  Andrer  und  Verstandenwerden,  durch
Erprobung  unsrer  Krafte  und  unsrer  Gefuhlsreaktionen  einen  leidlich
festen  Bezirk  fiir  uns  abgesteckt  haben  *,  so  dafs  wir  hier  sicher  wissen,
was  wir  zu  sagen  und  was  zu  verschweigen  haben,  und  durch  welche
Mafse  von  beiden  wir  das  rechte  Bild  unsrer  Personlichkeit  in  Andern


— 675 —

erzeugen  und  erhalten. Da  nun  dieses  relative, durch  das  Verhaltnis
zu  unsrer  Umgebung  fixierte  Aufserungsmafs  sich  fiir  viele  Menschen
zu  dem  absoluten, an  sich  richtigen  verfestigt, so  verlieren diese in
ganz  neuen  Umgebungen, einem  ganz  fremden  Menschen  gegeniiber,
in der  Regel jeden  Malsstab fiir  ihr  Sich-Geben. Sie  geraten  einer-
seits  unter  Suggestionen , denen  sie  bei  ihrer  aktuellen  Entwurzelung
garnicht  widerstehen konnen, andrerseits  in  innere  Unsicherheiten,  in
denen  sie  der  einmal  angeregten  Intimitat  oder  Konfession  nicht  mehr
Halt  gebieten  konnen, sondern diese, als ware sie auf eine schiefe
Ebene geraten, bis ans  Ende rollen lassen. Dazu  kommt nun  das
dritte Moment: dafs  wir unsre  gewohnten  Reserven um  so leichter
demjenigen  gegeniiber  fallen  lassen,  mit  dem  wir  nach  dieser  einmaligen
gegenseitigen  oder  einseitigen  Offenbarung  nichts  mehr  zu  tun  haben.
Alle  Vergesellschaftungen  werden  im  Charakter  ihrer  Form  und  ihres
Inhaltes  aufs entschiedenste durch die  Vorstellung  der  Zeitdauer  be-
einflufst,  fiir  die  man  sie  bestimmt  glaubt. Dies  gehort  zu  den  sozio-
logischen  Erkenntnissen, deren  Wahrheit  fiir  die allergrobsten  Falle
zwar  uniibersehbar  auf  der  Hand  liegt, fiir die  feineren aber  um  so
hauf  iger  iibersehen  wird. Dafs  das  qualitative  Wesen  einer  Verbindung
von  Mann  undWeib  in  der  lebenslanglichen  Ehe  ein  andres  ist  als  in
einem  f liichtigen  Verhaltnis,  dafs  der  Beruf ssoldat  eine  andre  Beziehung
zu  dem  Heere  hat  als  ein  ein-  oder  zweijahrig  Dienender,  ist  zwar  fiir
jedermann  selbstverstandlich ; aber  der  Schlufs: dafs  diese  makrosko-
pischen  Wirkungen  der  Zeitquantitat  auch  bei  geringerer  Krafsheit  der
Mafse  pro  rata  und  gleichsam  mikroskopisch  eintreten  miifsten,  scheint
nirgends  geltend  gemacht  zu  sein. Ob  ein  Kontrakt  auf  ein  oder  auf
zehn  Jahre  abgeschlossen  ist ;  ob  ein  geselliges  Zusammensein  auf  ein
paar  Abendstunden oder wie etwa bei einer Landpartie auf einen
ganzen  Tag  berechnet  ist; ob  man  an  der  Table  d'hote  eines  Hotels,
das  jeden  Tag  die  Gaste  wechselt,  oder  an  der  einer  Pension,  die  fiir
langeren  Aufenthalt  bestimmt  ist,  zusammenkommt  —  das  ist  bei  sonst
ganz  gleichem  Material,  Gesinnung,  Personencharakter  des  Zusammen
fiir  die  Farbung  seines  Verlaufes  durchaus  wesentlich. Nach  welcher
Richtung  hin  es  wirkt,  ist  freilich  der  Zeitquantitat  an  sich  nicht  an-
zusehen, sondern hangt  von der  Gesamtheit der  Umstande ab: die
grofsere  Zeitdauer  wird  manchmal  zu  einer  negligeance,  gleichsam  zu
einem  Hangenlassen  des  zusammenhaltenden  Bandes  fiihren,  weil  man
seiner sicher ist und nicht notig findet, die doch unwiderrufliche

43*


— 676 —

Bindung  noch  durch  neue  Anstrengungen  zu  st&rken ;  manchmal  wieder
wird  das  Bewufstsein  eben  dieser  Unauflosbarkeit  uns  zu  gegenseitiger
Anpassung  und  mehr  oder  weniger  resignierter  Nachgiebigkeit  bewegen,
um  den  einmal  ubernommenen  Zwang  wenigstens  moglichst  ertraglich
zu  machen ;  die  Kiirze  der  Zeit  wird  gelegentlich  zu  derselben  Intensi-
ty der  Ausniitzung  des  Verhaltnisses  fiihren,  wie  die  Lange  der-
selben bei  andern  Naturen,  die  ein  nur  aufserliches  oder  »halbes«  Ver-
haltnis  zwar  auf  kurze  Zeit,  aber  nicht  auf  die  Dauer  ertragen  konnen.
Dieser  Hinweis  auf  die  Wirkung,  die  der  Gedanke  an  die  Dauer  einer
Beziehung  auf  jeden  einzelnen  Moment  ihrer  ausiibt,  soil  hier  nur  das
soziologische  Wesen  der  kurzfristigen  Begegnung  einem  weiten  und
prinzipiellen  Zusammenhang  zugehorig  zeigen.  Die  Reisebekanntschaft
verlockt  oft  von  dem  Geftihl  aus,  dafs  sie  zu  nichts  verpflichtet,  und
dafs  man  einem  Menschen  gegenuber,  von  dem  man  sich  in  wenigen
Stunden  fur  immer  trennt,  eigentlich  anonym  ist,  zu  ganz  merk-
wtirdigen  Konfidenzen,  zu  haltloser  Nachgiebigkeit  gegen  den  Aufse-
rungstrieb,  die  uns  in  den  gewohnlichen  langsichtigen  Beziehungen
nur  die  Erfahrung  ihrer  Konsequenzen  einzudammen  gelehrt  hat;  so
hat  man  auch  die  erotischen  Chancen  des  Soldatenstandes  darauf  ge-
schoben,  dafs  er  nicht  die  Sefshaftigkeit  der  meisten  andern  Stande
besitzt,  dafs  die  Beziehung  zu  dem  Soldaten  fiir  die  Frau  die  Farbung
eines  fliichtigen  Traumes  besitzt,  der  nicht  nur  zu  nichts  engagiert,
sondern  gerade  durch  seine  Kiirze  zu  der  aufsersten  Intensitat  seiner
Ausnutzung  und  der  Hingabe  an  ihn  verlockt;  so  hat  man  auch  die
Erfolge  der  Bettelmonche  mit  daraus  erklart,  dafs  man  ihnen,  die  das
Recht  hatten,  uberall  Beichte  zu  horen,  und  die  heute  kamen  und
morgen  gingen,  oft  ungenierter  beichtete  als  dem  eignen  Pfarrer,  der
das  Beichtkind  dauernd  unter  Augen  behielt.  Es  scheinen  hier  wie
so  oft  die  Extreme  eine  gewisse  gleichmafsige  Bedeutung,  die  der
mittleren  Sphare  entgegengesetzt  ist,  zu  besitzen:  man  offenbart  sich
dem  Nachsten  und  dem  Fremdesten,  wahrend  die  dazwischen  stehenden
Schichten  den  Ort  der  eigentlichen  Reserve  bilden.  So  ist  auch  in
diesen  weit  abstehenden  Erscheinungen  der  formale  Grundzusammen-
hang  erkennbar:  die  eigentumliche  Gelostheit  des  Menschen  als
wandernden  und  dem  Wandernden  gegenuber,  eben  dadurch  eine  Hin-
gabe iiber  die  sonstigen  Schranken  der  Individualisiertheit  hinaus,  das,
was  ich  oben  als  Annaherung  an  geistigen  Kommunismus  bezeichnete;
in  unzahligen,  schwer  erkennbaren  Umformungen  lebt  dies  soziologische


— 677 —

Motiv,  das  innerhalb  der  wandernden  Gruppe  auf  ein  Nivellement,  eine
entpersonalisierende  Einheitlichkeit  hindrangt.

2.  Ganz  gesondert  davon  ist  zu  betrachten,  wie  das  Wandern
eines  Teiles  auf  die  Form  der  ganzen,  sonst  sedentaren  Gruppe  wirkt.
Aus  der  Vielheit  einschlagiger  Erscheinungen  erwahne  ich  hier  nur
zwei,  von  denen  die  eine  jene  Wirkung  nach  der  Seite  der  Ver-
einheitlichung  der  Gruppe,  die  andre  sie  gerade  nach  der  Seite  ihres
Dualismus  hin  verfolgen  soil.  Um  in  einer  raumlich  weit  ausgedehnten
Gruppe  die  von  einander  entfernten  Elemente  dynamisch  zusammen-
zuhalten,  bilden  hoch  entwickelte  Epochen  ein  System  mannigfaltiger
Mittel  aus,  vor  allem  alles  Gleichmafsige  der  objektiven  Kultur,  das
von  dem  Bewufstsein,  es  sei  hier  eben  dasselbe,  was  es  an  jedem
Punkt  des  gleichen  Kreises  ist,  begleitet  wird:  die  Gleichheit  der
Sprache,  des  Rechtes,  der  allgemeinen  Lebensweise,  des  Stiles  von
Gebauden  und  Geraten ;  ferner  die  funktionellen  Einungen :  die  zentrali-
sierte  und  zugleich  uberall  sich  hin  erstreckende  Verwaltung  des
Staates  und  der  Kirche,  die  mehr  auswahlenden,  aber  doch  iiber  alle
lokalen  Trennungen  hiniibergreifenden  Verbande  der  Unternehmer  wie
der  Industriearbeiter,  die  geschaftlichen  Verbindungen  von  Grossisten
und  Detaillisten,  die  mehr  ideellen,  aber  doch  sehr  wirksamen  der
Studiengenossen,  der  Kriegervereine,  der  Schullehrer,""der  Universitats-
professoren,  der  Sammler  jeder  Art  —  kurz,  ein  Gewirr  von  Faden  mit
absoluten  oder  partiellen  Zentren,  das  alle  Teile  eines  hoch  kultivierten
Staates  zusammenhalt,  freilich  mit  sehr  verschieden  verteilter  Energie,
da  weder  die  substanzielle  Kultur  nach  Mafs  und  Art  hinreichend
gleichmafsig  ist,  noch  die  funktionellen  Verbindungen  alle  Elemente
mit  demselben  Interesse  und  derselben  Kraft  ihrem  Zentrum  zuwenden.
Immerhin,  soweit  diese  Vereinheitlichungen  wirken,  bediirfen  sie  nur
zu  geringen  Teilen  und  gleichsam  akzidentell  der  Bewegung  von  Per-
son en  durch  grofse  Raumstrecken ;  es  gelingt  dem  modernen  Leben,
das  Bewufstsein  der  gesellschaftlichen  Einheit  einerseits  durch  jene
sachlichen  Gleichmafsigkeiten  und  das  Wissen  um  die  gemeinsamen
Beruhrungspunkte,  andrerseits  durch  die  ein  fur  allemal  fixierten  In-
stitutionen,  drittens  endlich  durch  schriftliche  Verstandigung  herbei-
zufuhren.  Solange  es  aber  an  dieser  objektiven  Organisation  und
Technik  fehlt,  hat  ein  andres,  spater  zurucktretendes  Mittel  der  Ver-
einheitlichung  uberragende  Bedeutung:  das  Wandern,  das  freilich
wegen  seines  rein  personalen  Charakters  niemals  die  Breite  des  Raum-


— 678 —

gebietes  wie  jene  Mittel  decken  und  niemals  einen  gleichen  Umfang
inhaltlich  zentralisieren  kann.  Der  Kaufmann  und  der  Gelehrte,  der
Beamte  und  der  Handwerker,  der  Monch  und  der  Klinstler,  die  Spitzen
wie  die  verkommensten  Elemente  der  Gesellschaft  waren  im  Mittel-
alter  und  zu  Beginn  der  Neuzeit  vielfach  mobiler  als  jetzt.  Was  wir
durch  Briefe  und  Biicher,  durch  Girokonto  und  Niederlagen,  durch
mechanische  Reproduktion  des  gleichen  Modells  und  durch  Photo-
graphie  an  Bewulstsein  der  Zusammengehorigkeit  gewinnen,  mufste
damals  durch  das  Reisen  von  Personen  bewirkt  werden,  das  ebenso
mangelhaft  im  Erfolg  wie  verschwenderisch  in  der  Ausfiihrung  war;
denn  wo  es  sich  um  blols  sachliche  Ubermittelungen  handelt,  ist  das  Reisen
einer  Person  eine  aufserste  Unbehulflichkeit  und  Undifferenziertheit,
weil  die  Person  eben  all  das  Aufsere  und  Innere  ihrer  Personlichkeit,
das  mit  dem  gerade  vorliegenden  Sachgehalt  nichts  zu  tun  hat,  als
Tara  mitschleppen  mufs.  Und  wenn  hiermit  auch  das  Nebenprodukt
mancher  personalen  und  Gemutsbeziehung  gewonnen  wurde,  so  diente
doch  gerade  dies  nicht  dem  jetzt  fraglichen  Zwecke:  die  Einheit  der
Gruppe  fuhlbar  und  wirksam  zu  machen.  Sachlichen  Beziehungen,  die
das  Personliche  ganz  aufserhalb  ihrer  lassen  und  deshalb  von  jedem
Element  zu  unbegrenzt  vielen  andren  fuhren  konnen,  gelingt  es  viel
grundlicher,  eine  iiber  die  einzelnen  sich  hinweg  spannende  Einheit
bewulst  zu  machen;  gerade  das  Gemutsverhaltnis  schliefst  nicht  nur
inhaltlich  oft  alle  andren  aus?  sondern  es  erschopft  sich  so  in  seiner
unmittelbaren  Enge,  dais  sein  Ertrag  fur  das  Einheitsbewufstsein  des
Kreises,  dem  beide  angehoren,  minimal  ist.  Es  ist  fur  diesen  subjek-
tiven  Charakter  der  Verbindungen  und  zugleich  doch  auch  fur  ihre
Wichtigkeit  bezeichnend,  dafs  im  Mittelalter  die  Unterhaltung  der
Wege  und  Briicken  als  religiose  Pflicht  gait.  Dafs  so  viele  jetzt
objektiv  vermittelte  Beziehungen  in  friiheren  Zeiten  nur  durch  das
Wandern  von  Personlichkeiten  zustande  kamen,  erscheint  mir  als  ein
Grund  fur  die  relative  Schwache  des  Einheitsbewufstseins  in  den  aus-
gedehnten  Gruppen  der  Vorzeit.

Immerhin  waren  die  Wanderungen  vielfach  iiberhaupt  der  einzige,
oft  wenigstens  einer  der  vergleichsweise  starksten  Trager  der  Zentrali-
sierung,  besonders  in  politischem  Sinne.  Einesteils  in  der  Form  einer
einmaligen  Rundreise  nahm  der  Konig  die  einzelnen  Teile  des  Reiches
personlich  in  seinen  Besitz,  wie  es  von  den  alten  Franken  berichtet
wird und wie es  die  fruheren  Kdnige  von  Schweden  taten; andern-


— 679 —

teils  so,  dafs  der  Konig  entweder  periodisch  oder  dauernd  im  Reiche
umherreiste  —  jenes  bei  den  altesten  russischen  Herrschern,  die  jahr-
lich  alle  Stadte  bereisten,  dieses  bei  den  deutschen  Kaisern  des  alten
Reiches.  Die  russische  Gewohnheit  soil  dem  Zusammenhalten  des
Reiches  gedient  haben,  die  deutsche,  die  aus  dem  Mangel  einer  Reichs-
hauptstadt  hervorging,  war  eben  dadurch  zwar  das  Zeichen  einer  be-
denklichen  Dezentralisation,  aber  unter  diesen  Umstanden  noch  das
Beste,  was  sich  fur  den  Zusammenschlufs  der  verschiedenen  Reich s-
teile  in  der  Person  des  Konigs  tun  liefs.  Gerade  eine  der  Veran-
lassungen  dieses  Umherreisens  der  deutschen  Fursten :  dais  die  Natural-
abgaben  an  sie  mangels  von  Transportmitteln  an  Ort  und  Stelle
verzehrt  werden  mufsten  —  gerade  dies  kmipfte  eine  Art  ganz  per-
sonlicher  Beziehung  zwischen  jedem  Bezirk  und  dem  Konig.  Dem
analogen  Zweck  diente  in  England  die  Einrichtung  der  Itinerant
Justices  durch  Heinrich  II.  Bei  den  Unvollkommenheiten  der  Zentrali-
sation  und  Kommunikation  war  die  Verwaltung  der  Graf schaf ten  durch
Landvogte  von  vornherein  erheblichen  Mifsbrauchen  ausgesetzt  ge-
wesen.  Die  umherreisenden  Richter  erst  brachten  die  hochste  Staats-
instanz  iiberall  hin,  sie  erst  bezogen  alle  Teile  des  Reiches  —  durch
die  Distanz,  die  sie  als  Fremde  gegen  jeden  derselben  hatten,  und
durch  die  inhaltliche  Gleichmafsigkeit  ihrer  Rechtsprechungen  —  in
die  jenseits  der  einzelnen  gelegene  und  im  Konig  zentralisierte  Einheit
von  Recht  und  Verwaltung  ein.  Solange  noch  die  fernwirkenden,  iiber-
lokalen  Mittel  fehlen,  auch  die  lokal-sefshaften  Behorden  mit  dieser
Einheit  zu  durchdringen,  so  lange  gibt  das  Umherreisen  der  Beamten
die  wirksamste  Moglichkeit,  das  Aufsereinander  der  Raumlichkeiten
in  die  ideelle  politische  Einheit  hinein  zu  zentralisieren.  In  gleicher
Richtung  wirkt  eben  auch  der  sinnliche  Eindruck  von  Personen,  von
denen  man  weifs,  dais  sie  von  jenem  Mittelpunkt  des  Ganzen  kommen
und  wieder  zu  ihm  zuriickkehren.  In  dieser  Unmittelbarkeit  und  An-
schaulichkeit  liegt  ein  Vorteil  der  von  beweglichen  Elementen  ge-
tragenen  Organisation  vor  den  durch  abstraktere  Mittel  zusammen-
gehaltenen,  der  die  grofsere  Zufalligkeit  und  Vereinzelung  jener
gelegentlich  ausgleicht.  Eine  halb  sozialistische  englische  Organisation,
die  English  Land-Restoration  League,  bedient  sich  zu  ihrer  Propa-
ganda unter  den  landlichen  Arbeitern  roter  Wagen  (red  van),  in  denen
ihr  Redner  wohnt,  und  die  von  Ort  zu  Ort  fahrend  den  jeweiligen
Mittelpunkt  der  Versammlungen  und  Agitationen  bilden. Ein  solcher


— 680 —

Wagen  ist  bei  all  seiner  Beweglichkeit  durch  sein  charakteristisches,
uberall  bekanntes  Aussehen  doch  ein  psychologisch  stationares  Ele-
ment, durch  sein  Kommen  und  Gehen  bringt  er  den  zerstreuten  Partei-
genossen  ihr  Verbundensein  durch  den  Raum  hin  zu  starkerem  Be-
wufstsein,  als  es  vielleicht  unter  sonst  gleichen  Umstanden  einer
fixierten  Parteifiliale  gelange,  so  dais  schon  andre  Parteien  diese
Wagenpropaganda  nachmachen  sollen.  Neben  der  staatlichen  und  der
Parteieinheit  kann  das  Wanderprinzip  auch  der  religiosen  dienen.  Die
englischen  Christen  gingen  erst  spat  an  die  Stiftung  von  Pfarrkirchen.
Mindestens  noch  bis  tief  in  das  7.  Jahrhundert  hinein  zogen  Bischofe
mit  ihren  Gehiilfen  in  der  Diozese  umher,  um  die  kirchlichen  Hand-
lungen  zu  vollziehen;  und  so  sicher  die  religiose  Einheit  dereinzelnen
Kommune  durch  den  Kirchenbau  eine  unvergleichliche  Festigkeit
und  Anschaulichkeit  erhielt,  so  konnte  dies  doch  eher  auf  ein  parti-
kularistisches  Abschliefsen  der  Gemeinde  hinwirken,  wahrend  die  Ein-
heit des  ganzen  Sprengels,  ja  die  der  Kirche  iiberhaupt,  durch  das
Wandern  ihrer  Trager  zu  viel  starkerem  Bewulstsein  gekommen  sein
muls.  Noch  jetzt  betreiben  die  Baptisten  in  Nordamerika  ihre  Werbung
von  Anhangern  in  abgelegeneren  Gegenden  vermittelst  besonderer
Wagen,  gospel-cars,  die  als  Kapellen  eingerichtet  sein  sollen.  Fur  die
Propaganda  muls  diese  Mobilisierung  des  Gottesdienstes  besonders
giinstig  sein,  weil  es  den  verstreuten  Anhangern  anschaulich  macht,
dais  sie  sich  nicht  auf  isolierten,  verlorenen  Posten  befinden,  sondern
einem  einheitlichen  Ganzen  zugehoren,  das  durch  fortwahrend  funk-
tionierende  Verbindungen  zusammengehalten  wird.  Und  schlielslich  ist
es  noch  das  ethische  Verhalten  der  Gruppe  zu  ihren  wandernden
Elementen,  was  diese  gelegentlich  zu  Punkten  der  Begegnung  und
Vereinheitlichung  machen  mufs.  Indem  sich  im  Mittelalter  die  Un-
entbehrlichkeit,  die  das  Wandern  fiir  den  ganzen  okonomischen  und
geistigen  Verkehr  besafs,  mit  seinen  Gefahren  und  Schwierigkeiten  kom-
binierte,  aufserdem  die  Armen,  die  so  wie  so  Gegenstand  der  all-
gemeinen  Fursorge  waren,  fast  fortwahrend  wanderten  —  konnte  es
geschehen,  dafs  die  Kirche  die  Wanderer  den  taglichen  Gebeten  der
Frommen  empfahl,  in  einem  Atem  mit  den  Kranken  und  den  Ge-
f angenen.  Und  ahnlich  bestimmt  der  Koran :  der  funfte  Teil  der  Beute
gehore  Gott  und  seinen  Gesandten  und  den  Waisen  und  den  Bettlern
und  den  Wanderern.  Die  unmittelbare  Fursorge  fiir  den  Wanderer
hat  sich  dann  gemafs  einer  allgemeinen  historischen  Entwicklungsnorm


— 681 —

differenziert  in  die  objektive  Erleichterung  des  Wanderns  durch  Wege,
Sicheningen,  Institutionen  verschiedener  Art,  und  in  das  subjektive
Auf- sich- selbst-Stehen  und  Sich-selbst-Uberlassensein  der  Individuen.
Jene  allgemeine  religiose  Verpflichtung  gegen  den  Wanderer  war  der
ethische  Reflex  der  fortwahrenden  soziologischen  Wechselwirkung  und
funktionellen  Einheit,  die  die  Wanderer  hervorbrachten.  Wie  der
Wanderer,  auch  wenn  er  keineswegs  arm  ist,  doch  besonders  leicht
in  hulfsbediirftige  Situationen  geraten  kann  —  und  um  so  mehr,  je
unausgebildeter  die  aufsere  Kultur  ist  — ,  so  ist  es  umgekehrt  dem
Armen  besonders  nahegelegt,  zu  wandern,  weil  die  einzelnen  Felder
der  Almosen-Ernte  sich  erschopfen.  Dais  so  Armut  und  Wanderschaft
sich  vielfach  als  ein  ganz  einheitliches  Phanomen  darbieten  —  der  fest-
stehende  Bettlertypus  des  >  armen  Reisenden«  beginnt  wohl  erst  ganz
neuerdings  in  Deutschland  zu  verschwinden  — ,  ist  der  Grund  einer
der  grofsten  Schwierigkeiten  der  Armenpflege  in  Bezug  auf  die  umher-
ziehenden  Armen:  dais  man  gar  kein  sicheres  Mittel  hat,  zwischen
dem  Beschaftigung  suchenden  Arbeiter,  der  unterwegs  in  unverschuldete
Not  gerat,  und  dem  gewerbsmalsigen  Mulsigganger  zu  unterscheiden,
der  von  einem  Ort  zum  andern  zieht,  um  auf  andrer  Leute  Kosten
zu  leben.  —

Neben  der  vereinheitlichenden  Wirkung  des  Wanderns  auf  die
fixierte  Gruppe,  die  durch  das  Hin-  und  Herziehen  einzelner  Elemente
ihr  raumliches  Aufsereinander  funktionell  zu  iiberwinden  strebt,  steht
eine  andre,  die  gerade  den  antagonistischen  Kraften  der  Gruppe  dient.
Diese  ergibt  sich,  wenn  ein  Teil  einer  Gruppe  prinzipiell  selshaft,  ein
andrer  durch  seine  Mobilitat  bezeichnet  ist,  und  dieser  Unterschied  des
f ormalen  raumlichen  Verhaltens  nun  zum  Trager,  Werkzeug,  Steigerungs-
moment  einer  sonst  schon  bestehenden,  latenten  oder  offenen  Gegner-
schaft  wird.  Der  entschiedenste  Typus  ist  hier  der  Vagabund  und  der
Abenteurer,  deren  fortwahrendes  Umherschweifen  die  Unruhe,  den
Rubato-Charakter  ihrer  inneren  Lebensrhythmik  auf  den  Raum  proji-
ziert.  Der  Unterschied  der  von  Naturanlage  her  selshaften  und
der  vagierenden  Naturen  gibt  schon  fur  sich  allein  dem  Bau  und  der
Entwicklung  der  Gesellschaften  unendliche  Variationsmoglichkeiten.
Jedes  von  diesen  beiden  Naturellen  fiihlt  in  dem  andren  seinen  natlir-
lichen  und  unversohnlichen  Feind.  Denn  wo  es  nicht  etwa  durch  eine
feine  Differenzierung  der  Berufe  gliickt,  dem  geborenen  Vagabunden
eine seiner  Anlage adaquate  Tatigkeit  zu  verschaffen,  —  was  hochst


— 682 -

selten  gelingt,  da  schon  die  der  Zeit  nach  regelmafsige  Betatigung
fiir  ihn  der  Fixiertheit  im  Raume  allzu  verwandt  ist  —  da  wird  er  als
Parasit  der  selshaften  Elemente  der  Gesellschaft  existieren.  Diese  aber
verfolgen  nicht  nur  den  Vagabunden,  weil  sie  ihn  hassen,  sondern  sie
hassen  ihn  auch,  weil  sie  ihn  um  ihrer  Selbsterhaltung  willen  ver-
folgen miissen.  Und  eben  dasselbe,  was  den  Vagabunden  in  diese
exponierte  und  angegriffene  Stellung  hineintreibt,  sein  Trieb  zu  fort-
wahrendem  Ortswechsel,  die  Fahigkeit  und  Lust  des  »Sich-unsichtbar-
Machens«,  ist  doch  zugleich  sein  Schutz  gegen  jene  Verfolgungen  und
Achtungen,  es  ist  zugleich  seine  Angriffs-  wie  seine  Verteidigungs-
waffe.  Wie  sein  Verhaltnis  zum  Raume  der  adaquate  Ausdruck  seiner
subjektiven  Innerlichkeit  und  ihrer  Oszillationen  ist,  so  ist  es  der
gleiche  fiir  die  Beziehungen  zu  seiner  sozialen  Gruppe.

Es  handelt  sich  hier  ausschliefslich  um  singulare  Elemente,  die
durch  ihre  Rastlosigkeit  und  Mobilitat  gezwungen,  aber  auch  befahigt
sind,  den  Kampf  eigentlich  gegen  die  gesamte  Gesellschaft  aufzunehmen.
Sehr  selten  wenigstens,  verglichen  mit  der  Durchflechtung  des  sozialen
Ganzen  mit  Vagabundennaturen,  sind  Vereinigungen  solcher,  bei  denen
es  sich,  also  im  soziologischen  Unterschied  gegen  die  Nomaden,  nicht
um  wandernde  Gemeinschafte^ ,  sondern  um  Gemeinschaften  von
Wandernden  handelt.  Das  ganze  Lebensprinzip  des  Abenteurers  wider-
strebt  dem,  da  eine  Organisation  irgend  eine  Art  von  Fixierung  schwer
vermeiden  kann.  Immerhin  gibt  es  Ansatze  dazu,  die  man  als  fliefsende
Vergesellschaftungen  bezeichnen  konnte,  die  aber  ersichtlich  immer
nur  einen  geringen  Teil  des  inneren  und  aufseren  Lebens  ihrer  Mit-
glieder  in  sich  einbeziehen  und  regulieren  konnen.  Eine  solche  heimat-
lose  Genossenschaft  war  das  fahrende  Volk  des  Mittelalters;  es  be-
durfte  des  ganzen  Genossenschaftsgeistes  jener  Zeit,  damit  diese
fahrenden  Leute  sich  eine  Art  innerer  Ordnung  schiifen ;  indem  diese
sich  doch  bis  zur  Einrichtung  einer  2>Meisterschaft«  und  andrer  Wiirden
erhob,  milderte  sich  wenigstens  die  formale  Scharfe  ihres  Gegensatzes
gegen  die  iibrige  Gesellschaft.  Dies  geschieht  nun  noch  entschiedener
bei  einem  andren  Typus  der  Ortsbewegung  als  Tragers  eines  sozialen
Antagonismus :  wo  namlich  zwei  Teilgruppen  durch  jene  in  lebhaftere
Gegnerschaft  gesetzt  werden.  Hier  ist  das  Gesellenwandern,  insbesondere
des  Mittelalters,  das  beste  Beispiel.  Die  Organisationen,  auf  die  sich
die  Gesellenschaften  bei  ihren  Anspruchen  den  Stadten  und  den
Meistern gegeniiber stutzten, hatten die  Wanderschaft zur  Voraus-


— 683 —

setzung.  Oder  anders  angesehen :  beides  stand  in  unlosbarer  Wechsel-
wirkung.  Das  Wandern  ware  technisch  garnicht  moglich  gewesen
ohne  eine  Einrichtung,  die  dem  zugewanderten  Gesellen  einen  ersten
Stiitzpunkt  gewahrte  •,  und  unvermeidlich  mulsten  gerade  seine  Standes-
genossen  dafiir  sorgen,  die  selbst  anderswo  in  die  gleiche  Lage  ge-
kommen  waren  oder  kommen  werden.  Indem  gerade  die  Gesellenschaften
die  Arbeitsvermittelung  an  sich  zogen,  war  der  Geselle  eigentlich
nirgends  in  Deutschland  (und  entsprechend  in  den  andren  Landern)
fremd,  ein  Netzwerk  von  Nachrichtenvermittelung  unter  den  Gesellen
sorgte  verhaltnismalsig  schnell  fiir  die  Ausgleichung  von  Nachfrage
und  Angebot  der  Arbeit  an  den  einzelnen  Punkten,  und  so  war  es
zunachst  dieser  sehr  handgreifliche  Nutzen,  der  aus  dem  Gesellen-
wandern  einen  durch  das  ganze  Reich  erstreckten  Gesellenverband
erwachsen  liefs.  Das  Wandern  bewirkte,  dais  die  Gesellenzunfte  in
einem  regeren  gegenseitigen  Verkehr  standen,  als  die  Ziinfte  der
Meister  mit  der  Unverriickbarkeit  ihres  Wohnsitzes,  dais  eine  Einheit
von  Recht  und  Sitte  unter  jenen  erwuchs,  die  dem  Einzelnen  oder
den  kleineren  Abteilungen  einen  aulserordentlich  starken  Riickhalt  in
ihren  Kampfen  um  Lohn,  Lebenshaltung,  Ehre  und  soziale  Stellung
gewahrte.  Das  Gesellenwandern  mulste  die  Bildung  ihrer  Fach-
vereinigungen  aulserordentlich  befordern.  Der  ortsgebiirtige  Geselle
war  dem  Meister  liiert,  durch  Gewohnung,  Pietat,  gemeinsame  Be-
ziehung  zu  Dingen  und  Personen.  Fiir  die  Gesellen  aber,  die  von
uberall  her  zusammengestromt  waren,  bestand  kein  andres  Interesse,
als  das  rein  sachlich-f achliche ,  die  personalen,  zu  dem  Meister  hin
fiihrenden  Bande  waren  gelost,  und  es  blieb  nur  die  rationalistische
Richtung  der  Interessen  und  Verbindungen,  die  uberall  dem  Fremden
eigen  ist  und  ihn  z.  B.  allenthalben  zum  Trager  der  Geldgeschalte
gemacht  hat.  So  wurde,  aulser  durch  die  sozialisierende  Wirkung  des
Wanderns  seiner  Elemente,  die  Kamplstellung  des  Gesellenstandes
noch  ganz  direkt  durch  seine  Beweglichkeit  verstarkt;  denn  diese  er-
moglichte  ihm,  Arbeitseinstellungen  und  Boykottierungen  in  einer  Weise
durchzuluhren,  der  die  Meister  unmittelbar  garnicht  begegnen  konnten.
Das  vermochten  diese  ersichtlich  erst  dann,  wenn  sie  die  Nachteile
ihrer  Bodenstandigkeit  durch  Bundnisse  ausglichen,  welche  das  ge-
samte,  fur  die  Wanderungen  der  Gesellen  in  Frage  kommende  Gebiet
umfafsten.  So  horen  wir  von  Verbindungen  von  Stadten  und  Zunften
zu solidarischem  Zusammenhalten  gegen  die  Gesellen,  Verbindungen,


— 684 —

die  je  eine  geographisch  abgeschlossene  Zone,  wie  sie  ein  regulares
Wanderungsgebiet  fiir  Gesellen  ausmachte,  zu  betreffen  pflegten.  Es
bekampften  sich  hiermit  also  zwei  verschiedene  Formen,  denselben
Raum  zu  dominieren :  der  Mobilitat,  durch  die  die  Gruppe  ihre  einzelnen
Elemente  zu  Offensive  und  Defensive  ohne  weiteres  hin-  und  her-
schob,  jedesmal  an  die  Punkte  des  geringsten  Widerstandes  und  des
hochsten  Nutzertrages,  stand  die  ideelle  Beherrschung  desselben  Raumes
durch  die  Verabredungen  der  andren,  durch  ihn  hin  verteilten  Gruppe
gegeniiber.  Durch  diese  sollten  die  inneren  Differenzen  dieser  Gruppe,
aus  denen  die  Beweglichkeit  der  andren  ihre  Chancen  schopfte,  be-
seitigt  werden ;  erst  nach  hergestellter  Gleichmafsigkeit  des  Verhaltens
und  der  Starke  fiir  alle  Elemente  der  Meistergruppe  war  die  Chance
aus  der  Mobilitat  der  Gegengruppe  illusorisch  geworden.  Entsprechend
konnte  auch  der  Staat  des  17.  und  18.  Jahrhunderts  viel  eher  mit  den
Meisterzunften,  die  sozusagen  stillhalten  mufsten,  fertig  werden  als
mit  den  Gesellen  verbanden,  da  die  Gesellen  aus  jedem  Territorium
ausweichen  und  den  Zuzug  verhindern,  damit  also  die  Betriebe  schwer
schadigen  konnten.  Auch  die  Staaten  richteten  deshalb  gegen  die
Gesellenverbande  erst  etwas  aus,  als  im  18.  Jahrhundert  in  einem
grofsen  Teile  des  Reichsgebietes  gleichzeitig  gegen  sie  vor-
gegangen  wurde.

Der  Charakter  von  Vergesellschaftungen  wird  in  hohem  Mafse
dadurch  formal  bestimmt,  wie  oft  ihre  Mitglieder  zusammenkommen.
Zwischen  den  Meistern  und  den  Gesellen  ist  diese  Kategorie  hier  so
eigentumlich  verteilt,  dafs  die  einen  durch  ihre  Sefshaftigkeit  sich  zwar
hauf ig,  und  uberhaupt  so  oft  es  erf orderlich  ist,  begegnen,  aber  eben
nur  innerhalb  des  lokal  begrenzten  Kreises,  wogegen  die  andren  sich
zwar  weniger  komplett,  seltener  und  zufalliger  begegnen,  aber  dafiir
in  dem  weiten,  sehr  viele  Zunftbezirke  einschlielsenden  Umkreise.
Wahrend  also  z.  B.  der  kontraktbrtichige  Geselle  im  Mittelalter  all-
gemein  hart  bestraft  wurde,  hat  man  den  Berliner  Webergesellen  1331
eingeraumt,  dafs  jeder  sofortige  Bezahlung  und  Entlassung  verlangen
durfte,  wenn  er  die  Stadt  zu  verlassen  gedachte.  Ein  Bei-
spiel  des  gegenteiligen  Zusammenhanges  ist  es,  dafs  das  vielfache
Wandern  und  Umherziehen  der  Arbeiter  stets  einen  gewissen  Teil
derselben  verhindert,  sich  an  einer  Lohnbewegung  zu  beteiligen,  und
sie  damit  den  sefshaften  Unternehmern  gegeniiber  in  Nachteil  setzt;
bei  den  Arbeiterkategorien,  die  uberhaupt  ihrem  Berufe  nach  mobilisiert


— 685 —

sind,  wie  Sachsenganger  und  Seeleute,  steigert  sich  der  Nachteil  der
Unstetigkeit  oft  bis  zur  Rechtlosigkeit,  weil  sie  etwa  bei  Entschadigungs-
prozessen  gegen  den  Unternehmer  ihre  Zeugen  oft  garnicht  mehr  zu-
sammenbringen  und  wahrend  des  langwierigen  Gerichtsverfahrens
zusammenhalten  konnen.  Es  scheint  iiberhaupt,  als  ob,  je  naher  der
Gegenwart,  urn  so  glinstiger  die  Position  des  Sefshaften  gegeniiber
dem  auf  Bewegung  angewiesenen  Gegner  sei.  Und  dies  ist  durch
die  Erleichterung  der  Ortsveranderung  begreiflich.  Denn  sie  bewirkt,
dafs  auch  der  prinzipiell  Sefshafte  doch  jederzeit  sich  uberallhin  be-
geben  kann,  so  dais  er  neben  seiner  Sefshaftigkeit  mehr  und  mehr
noch  alle  Vorteile  der  Mobilitat  geniefst,  wahrend  dem  Unsteten,
prinzipiell  Beweglichen  nicht  im  gleichen  Mafse  die  Vorteile  der  Sefs-
haftigkeit zugewachsen  sind.


Exkurs  uber  den  Fremden.

Wenn  das  Wandern  als  die  Gelostheit  von  jedem  gegebenen
Raumpunkt  der  begriffliche  Gegensatz  zu  der  Fixiertheit  an  einem
solchen  ist ,  so  stellt  die  soziologische  Form  des  » Fremden «  doch
gewissermafscn  die  Einheit  beider  Bestimmungen  dar  —  freilich
auch  hier  offenbarend ,  dafs  das  Verhaltnis  sum  Ranm  nur  einer-
seits  die  Bedingung ,  andrerseits  das  Symbol  der  Verhaltnisse  su
Menschen  ist.  Es  ist  hier  also  der  Fremde  nicht  in  dem  bisher
vielfach  beriihrten  Sinn  gemeint,  als  der  Wanderndc ,  der  hente
kommt  und  morgen  geht ,  sondern  als  der,  der  heute  kommt  und
morgen  bleibt  —  sosusagen  der  potensiell  Wandernde,  der,  obgleich
er  nicht  weitergezogen  ist,  die  Gelostheit  des  Kommens  und  Gehens
nicht  gans  iiberwunden  hat.  Er  ist  innerhalb  ernes  bestimmten
vaumlichen  Umkreises  —  oder  eines,  dessen  Grensbestimmtheit  der
rdumlichen  analog  ist  — flxiert,  aber  seine  Position  in  diesem  ist
dadurch  wesentlich  bestimmt,  dafs  er  nicht  von  vornherein  in  ihn
gehbrt,  dafs  er  Qualitaten,  die  aus  ihm  nicht  stammen  und  stammen
konnen,  in  ihn  hineintrdgt.  Die  Einheit  von  Ndhe  und  Entfernt-
heit,  die  jegliches  Verhaltnis  zwischen  Menschen  enthalt,  ist  hier  bu
einer,  am  kursesten  so  zu  formulierenden  Konstellation  gelangt:
die  Distant  innerhalb  des  Verhaltnisse s  bedeutet ,  dafs  der  Nahe
fern  ist ,  das  Fremdsein  aber,  dafs  der  Feme  nah  ist.  Denn  das
Fremdsein ist  natiirlich eine  ganz  positive  Beziehung, eine be-


— 686 —

sondere  Wechselwirkungsform ;  die  Bewohner  des  Sirius  sind  uns
nicht  eigentlich  fremd  —  dies  wenigstens  nicht  in  dem  soziologisch
in  Betracht  kommenden  Sinne  des  Wortes  — ,  sondern  sie  existieren
iiberhaupt  nicht  fur  uns,  sie  stehen  jenseits  von  Fern  und  Nah.  Der
Fremde  ist  ein  Element  der  Gruppe  selbst ,  nicht  anders  als  die
Armen  und  die  mannigfachen  sinner  en  Feindez.  —  ein  Element,
dessen  immanente  und  Gliedstellung  sugleich  ein  Aufserhalb  und
Gegeniiber  einschliefst.  Die  Art  nun,  wie  repellierende  und  distan-
merende  Momente  hier  eine  Form  des  Miteinander  und  der  wechsel-
wirkenden  Einheit  bilden ,  mag  durch  folgende  —  keineswegs  als
erschbpfend  gemeinte  —  Bestimmungen  angedeutet  werden.

In  der  gansen  Geschichte  der  Wirtschaft  erscheint  der  Fremde
allenthalben  als  Handler,  bsw.  der  Handler  als  Fremder,  Solange
im  Wesentlichen  Wirtschaft  filr  den  Eigenbedarf  herrscht  oder  ein
raumlich  enger  Kreis  seine  Produkte  austauscht,  bedarf  es  inner-
halb  seiner  keines  Zwischenhandlers  ;  ein  Handler  kommt  nur  fiir
diejenigen  Produkte  in  Frage ,  die  gang  aufserhalb  des  Kreises
ergeugt  werden.  Insofern  nicht  etwa  Personen  in  die  Fremde
wander n,  um  diese  Erforderlichkeiten  einsukaufen  —  in  welchem
Falle  sie  dann  in  diesem  andern  Gebiete  eben  die  t> fremden*.  Kauf
leute  sind  —  m  ufs  der  Handler  ein  Fremder  sein,  filr  einen  andern
ist  keine  Existenzgelegenheit.  Diese  Position  des  Fremden  ver-
scharft  sich  fiir  das  Bewufstsein ,  wenn  er,  statt  den  Ort  seiner
Tatigkeit  wieder  su  verlassen,  sich  an  ihmfixiert.  Denn  in  unsahligen
Fallen  wird  ihm  auch  dies  nur  mbglich  sein,  wenn  er  vom  Zwischen-
handel  leben  kann.  Ein  irgendwie  geschlossener  Wirtschaftskreis,
mit  aufgeteiltem  Grund  und  Boden  und  Handwerken ,  die  der
Nachfrage  geniigen ,  wird  nun  auch  dem  Handler  eine  Existent
gewahren ;  denn  allein  der  Handel  ermbglicht  unbegrenste  Kombi-
nationen,  in  ihm  findet  die  Intelligent  noch  immer  Erweiterungen
und  Neuerschliefsungen,  die  dem  Urproduzenten  mit  seiner  geringer en
Beweglichkeit,  seinem  Angewiesensein  auf  einen  nur  langsam  ver-
mehrbaren  Kundenkreis,  schwer  gelingen.  Der  Handel  kann  immer
noch  mehr  Menschen  aufnehmen,  als  die  primare  Produktion,  und
er  ist  darum  das  indizierte  Gebiet  fur  den  Fremden,  der  gewisser-
mafsen  als  Super numerarius  in  einen  Kreis  dringt,  in  dem  eigent-
lich die  wirtschaftlichen  Positionen  schon  besetzt  sind.  Das  klassische
Beispiel  gibt  die  Geschichte  der  europaischen  Juden. Der  Fremde


— 687 —

ist  eben  seiner  Natur  nach  kein  Bode  nbc  sit  ser,  wobei  Bodcn  nicht
nur  in  dan  physischen  Sinne  verstanden  wird ,  sondern  auch  in
.dan  iibertragenen  einer  Lcbenssubstans ,  die,  wenn  nicht  an  einer
rdiunliehen ,  so  an  einer  ideeUen  Stelle  des  gesellschaftlichen  Um-
kreises  fixiert  ist.  Auch  in  den  intimeren  Verhaltnissen  von  Person
zit  Person  mag  der  Fremde  alle  mbglichen  Attraktionen  und  Be-
deutsanikeiten  entfalten ;  aber  er  ist,  so  lange  er  eben  als  Fremder
an pf unden  wird,  in  dent  Andern  kein  »Bodenbesit3er«.  Nun  gibtjene
Angewiesenheit  auf  den  Zwischenhandel  und  vielfach,  wie  in  einer
Sublimierung  hiervon,  auf  das  reine  Geldgeschaft ,  dem  Fremden
den  spesifischen  Charakter  der  Beweglichkeit;  in  dieser,  indent
sie  innerhalb  einer  umgrensten  Gruppe  stattfindet,  lebtjene  Synthese
von  Nahe  und  Feme,  die  die  formate  Position  des  Fremden  aus-
maeht :  denn  der  schtechthin  Bewegtiche  kommt  gelegentlich  mit
jedem  einsetnen  Element  in  Beruhrung ,  ist  aber  mit  kein  em
einselnen  durch  die  verwandtschaftlichen,  lokalen,  beruf lichen  Fixiert-
heiten  organisch  verbunden.

Ein  andrer  Ausdruck  filr  diese  Konstellation  liegt  in  der  Ob-
jektivitat  des  Fremden. Weil  er  nicht  von  der  Wurzel  her  fiir  die
singuldren  Bestandteile  oder  die  einseitigen  Tendensen  der  Gruppe
festgelegt  ist,  steht  er  alien  diesen  mit  der  besonderen  Attitude  des
»Objektiven«  gegeniiber, die  nicht  etwa  einen  blofsen  Abstand  und
Unbeteiligtheit  bedeutet,  sondern  ein  besonderes  Gebilde  aus  Feme
und  Nahe,  Gleichgiltigkeit  und  Engagiertheit  ist. Ich  verweise  auf
die  Auseinander set  sung  —  int  Kapitel  »  Uber-  und  Unterordnungi  —
fiber  die  dominierenden  Stellungen  des  Gruppenfremden,  als  deren
Typus  die  Praxis  jener  italienischen  Stadte  erschien,  ihre  Richter
von  auswarts su  beruf  en , weil  kein  Eingeborener  von der  Be-
fangenheit  in  Familieninteressen  und  Parteiungen  frei  war. Mit
der  Objektivitat  des  Fremden  hdngt  auch  die  vorhin  beriihrte  Er-
scheinung  susammen ,  die  freilich  hauptsachlich ,  aber  doch  nicht
ausschliefslich,  dem  weitersiehenden  gilt:  dafs  ihm  oft die  iiber-
raschendsten  Offenheiten  und  Konfessionen,  bis  sn  dem  Charakter
der  Beichte,  entgegengebracht  werden,  die  man  jedem  Nahestehen-
den sorgfaltig vorenthdlt. Objektivitat  ist  keineswegs  Nicht- Teil-
nahme,  —  denn  diese  steht  ilberhaupt  jenseits  von  subjektivem  und
objektivem  Verhalten  —  sondern  eine  positiv-besondre  Art  der  Teil-
nahme  —  wie  Objektivitat  einer  theoretischen  Beobachtung  durch-


— 688 —

aus  nicht  bedeutet,  dafs  der  Geist  eine  passive  tabula  rasa  ware,  in
die  die  Dinge  ihre  Qualitaten  einschrieben,  sondern  die  voile  Tatig-
keit  des  nach  seinen  eigenen  Gesetzen  wirkenden  Geistes ,  nur  so,
dafs  er  die  zufalligen  Verse hiebungen  und  Akzentuierungen  aus-
geschaltet  hat,  deren  individuell-subjektive  Verschiedenheiten  ganz
verschiedene  Bilder  von  dent  gleichen  Gegenstand  liefern  warden.
Man  kann  Objektivitat  auch  als  Freiheit  bezeichnen:  der  objektive
Mensck  ist  durch  keinerlei  Festgelegtheiten  gebunden,  die  ihm  seine
Aufnahme,  sein  Verstandnis,  seine  Abwdgung  des  Gegebenen  prd-
judizieren  konnten.  Diese  Freiheit,  die  den  Fremden  auch  das
Nahverhaltnis  wie  aus  der  Vogelperspektive  erleben  und  behandeln
lafst.  enthalt  freilich  allerhand  gefdhrliche  Mbglichkeiten.  Von  jeher
wird  bei  Aufstanden  alter  Art  von  der  angegriffenen  Partei  behauptet,
es  hcitte  eine  Aufreizung  von  aufsen  her,  durch  fremde  Sendlinge
und  Hetzer  stattgefunden.  Soweit  das  zutrifft,  ist  es  eine  Ex-
aggerierung  der  spcziflschen  Rolle  des  Fremden:  er  ist  der
Freiere ,  praktisch  und  theoretisch ,  er  ubersieht  die  Verhaltnisse
vorurteilsloser ,  mifst  sie  an  allgemeineren,  objektiveren  Idealen  und
ist  in  seiner  Aktion  nicht  durch  Gewbhnung,  Pietat,  Antezedentien
gebunden l).

Endlich  gewinnt  die  Proportion  von  Nahe  und  Entferntheit ,
die  dem  Fremden  den  Charakter  der  Objektivitat  gibt,  noch  einen
praktischen  Ausdruck  in  dem  abstrakteren  Wesen  des  Verhdlt-
nisses  mt  ihm ,  d.  h.  darin ,  dafs  man  mit  dem  Fremden  nur  ge-
wisse  allgemeiner e  Qualitaten  gemein  hat,  wahrend  sich  das
Verhaltnis  su  den  organischer  Verbundenen  auf  der  Gleichheit  von
spezifischen  Differcnzen  gegen  das  blofs  Allgemeine  aufbaut.  Nach
diesem  Schema  vollziehen  sich  uberhaupt,  in  mannigfachen  An-
ordnungen,  alle  irgendwie  personlichen  Verhaltnisse.  Uber  sie  ent-
scheidet  nicht  nur,  dafs  bestimmte  Gemeinsamkeiten  zwischen  den
Elementen  bestehen ,  neben  individuellen  Differ enzen ,  die  die  Be-
ziehung cntweder beeinflussen oder sich jenseits ihrer  halt  en.


V  Wo  jenes  aber  seitens  der  Angegriffenen  falschlich  behauptet  wird,  entstammt
es  der  Tendens  der  Hoherstehenden,  die  Tieferen,  die  bisher  in  einem  einheitlichen,
engeren  Verhaltnis  zu  ihnen  gestanden  haben,  doch  noch  zu  exkulpieren.  Denn
indent  sie  die  Fiktion  aufbringen:  die  Rebellen  waren  eigentlich  garnicht  schuldig,
sie  waren  nur  aufgehetzt,  die  Rebellion  ginge  garnicht  von  ihnen  aus  —  ex-
kulpieren sie  sich  selbst,  negieren  sie  von  vornherein  jeden  realen  Grund  des  Auf-
standes.


— 689 —

Jenes  Gememsame  selbst  vielmehr  wird  in  seiner  Wirkung  auf  das
Verh •in Itnts  dadurch  wesentlich  bestimmt,  ob  es  nur  swischen  den
Elemental  eben  dieses  besteJit  und  so,  nach  innen  swar  allgemein,
naeh  an/sen  abet  speziftseh  und  nnvergleichlich  ist  —  oder  ob  es
fiir  die  Enipfindung  der  Elemente  selbst  ihnen  nur  gemeinsam  ist,
iceil  es  iiberhaupt  einer  Gruppe  oder  einem  Typus  oder  der  Mensch-
keit  gemeinsam  ist.  In  dem  let ster en  Fall  tritt,  proportional  der  Weite
des  den  gleichen  Charakter  tragenden  Kreises,  eine  Verdiinnung  der
Wirksamkeit  des  Gemeinsamen  ein,  es  funktioniert  swar  als  ein-
heitliche  Basis  der  Elemente,  aber  es  weist  nicht  grade  diese
Elemente  aufeinander  kin,  eben  diese  Gleichheit  kbnnte  ein  jedes
auch  mil  alien  mbgliehen  andern  ver  gemeinsamen.  Auch  dies  ist
ersiclitlich  eine  Art ,  in  der  ein  Verhaltnis  gleichseitig  Nahe  und
Feme  einschliefst :  in  dem  Mafse,  in  dem  die  Gleichheitsmomente
allgemeines  Wesen  haben,  wird  der  Wdrme  der  Bemehung ,  die  sie
stiffen ,  ein  Element  von  Kiihle .  ein  Gefiihl  von  der  Zufalligkeit
grade  die  ser  Bemehung  beigesetBt,  die  verbindenden  Krafte  haben  den
spesifischen,  sentripetalen  Charakter  verloren.  Diese  Konstellation  nun
scheint  mir  in  dem  Verhaltnis  su  dem  Fremden  ein  aujserordent-
liehes  prinsipielles  Ubergewicht  iiber  die  individuellen ,  nur  der  in
Frage  stehenden  Besiehung  eigenen  Gemeinsamkeiten  der  Elemente
zu  besitsen.  Der  Fremde  ist  uns  nah ,  insofern  wir  Gleichheiten
nationaler  oder  sozialer,  berufsmafsiger  oder  allgemein  menschlicher
Art  Bwischen  ihm  und  uns  fiihlen ;  er  ist  uns  fern,  insofern  diese
Gleichheiten  iiber  inn  und  uns  hinausreichen  und  uns  beide  nur
verbinden,  weil  sie  iiberhaupt  sehr  Viele  verbinden.  In  diesem
Sinne  kommt  leicht  auch  in  die  engsten  Verhaltnisse  ein  Zug  von
Fremdheit,  Erotische  Besiehungen  weisen  in  dem  Stadium  der
erst  en  Leidenschaft  jenen  Generalisierungsgedanken  sehr  entschieden
ab:  eine  Liebe  wie  diese  habe  es  iiberhaupt  noch  nicht  gegeben,
we  der  mit  der  geliebten  Person  noch  mit  unsrer  Empflndung  fiir
sie  sei  irgend  etwas  su  ver  gleichen.  Eine  Entfremdung  pflegt
—  ob  als  Ursache,  ob  als  Folge,  ist  schwer  entscheidbar  —  in  dem
Augenblick  einsusetsen,  in  dem  der  Bemehung  ihr  Einzigkeitsgefiihl
entschwindet ;  ein  Skeptisismus  gegen  ihr  en  Wert  an  sich  und  fiir
uns  kniipft  sich  grade  an  den  Gedanken,  dafs  man  schliefslich
mit  ihr  nur  ein  allgemein  menschliches  Geschick  vollsbge ,  ein
tausendmal  dagewesenes  Erlebnis  erlebte,  und  dafs,  wenn  man  nicht

Simmel,  Soziologie.  44


— 690 —

sufdllig  eben  dieser  Person  begegnet  ware,  irgend  eine  andre  die
gleiche  Bedeutung  fur  uns  gewonnen  hdtte.  Und  irgend  etwas
davon  mag  keinem,  noch  so  nahen  Verhaltnis  fehlen,  weil  das
Zweien  Gemeinsame  vielleicht  niemals  b  I  ofs  ihnen  gemeinsam  ist,
sondern  einem  allgemeinen  Begriff  sugehbrt,  der  noch  viel  andres
einschliefst,  viele  Moglichkeiten  des  Gleichen;  so  wenig  sie  sich
verwirklichen  mogen,  so  oft  wir  sie  vergessen  mogen,  hier  und  da
drangen  sie  sich  doch  wie  Schatten  swischen  die  Menschen,  wie  ein
jedem  beseichnenden  Worte  enthuschender  Nebel ,  der  erst  wie  zu
fester  Kbrperlichkeit  gerinnen  miifste ,  um  Eifersucht  zu  heifsen.
Vielleicht  ist  das  in  manchen  Fallen  die  generellere,  mindestens
die  uniiberwindlichere  Fremdheit,  als  die  durch  Dijferensen  und
Unbegreiflichkeiten  gegebene :  dafs  swar  eine  Gleichheit,  Harmonie,
Nahe  besteht,  aber  mit  dent  Gefiihle,  dafs  diese  eigentlich  kein
Alleinbesits  eben  dieses  Verhaltnisses  ist,  sondern  ein  Allgemeineres,
das  potensiell  zwischen  uns  und  unbestimmt  vielen  Andern  gilt
und  deshalb  jenem  allein  realisierten  Verhaltnis  keine  innere  und
ausschliefsende  Notwendigkeit  zukommen  lafst.  —  Andrerseits  gibt
es  eine  Art  von  » Fremdheit «.,  bei  der  grade  die  Gemeinsamkeit  auf
dem  Boden  eines  Allgemeineren ,  die  Parteien  Umfassenden ,  aus-
geschlossen  ist:  hierfitr  ist  etwa  das  Verhaltnis  der  Griechen  sum
paqflcxQoq  typisch,  all  die  Fdlle,  in  denen  dem  Andern  grade  die
generellen  Eigenschaften ,  die  man  als  eigentlich  und  blofs  mensch-
lich  empflndet,  abgesprochen  zverden.  Allein  hier  hat  »der  Fremde*.
keinen  positiven  Sinn,  die  Besiehung  su  ihm  ist  Nicht-Besiehung ,
er  ist  nicht  das,  als  was  er  hier  in  Frage  stent:  ein  Glied  der
Gruppe  selbst.

Als  solches  vielmehr  ist  er  sugleich  nah  und  fern ,  wie  es
in  der  Fundamentierung  der  Besiehung  auf  eine  nur  allgemein
menschliche  Gleichheit  liegt.  Zwischen  jenen  beiden  Elementen
aber  erhebt  sich  eine  besondere  Spannung,  indem  das  Bewufstsein,
nur  das  uberhaupt  Allgemeine  gemein  su  haben,  doch  grade  das,  was
nicht  gemeinsam  ist,  zu  besondrer  Betonung  bringt.  Dies  ist  aber
im  Falle  des  Land-,  Stadt-,  Rassefremden  etc.  auch  wieder  nichts
Individuelles ,  sondern  eine  fremde  Herkunft ,  die  vielen  Fremden
gemeinsam  ist  oder  sein  kbnnte.  Darum  werden  die  Fremden  auch
eigentlich  nicht  als  Individuen ,  sondern  als  die  Fremden  eines  be-
stimmten  Typus  uberhaupt  empfunden,  das  Moment  der  Feme  ist


— 691 —

ihnen  gegentiber  nicht  weniger  genercll  als  das  der  Nahe.  Diese
Form  liegt  s.  B.  einem  so  spesiellen  Fall  wie  der  mittelalterlichen
Judcnsteuer,  wie  sie  in  Frankfurt,  aber  auch  sonst  gefordert  wurde,
8ii  Grundc.  Wdhrcnd  die  von  den  christlichen  Biirgern  gezahlte
Beetle  naeh  dent  jedesmaligcn  Stande  des  Vermbgens  wechselte,  war
die  Stener  fiir  jeden  einselnen  Juden  ein  fiir  allemal  festgesetzt.
Diese  Fixiertheit  beruhte  darauf  dafs  der  Jude  seine  sosiale  Posi-
tion als  J  tide  hatte,  nicht  als  Tr  tiger  bestimmter  sachlicher  Inhalte.
In  Stenersaclien  war  jeder  andre  Burger  Besitzer  eines  bestimmten
Vermbgens  und  seine  Steuer  konnte  den  Wandlungen  dieses  folgen.
Der  Jude  aber  war  als  Steuer  sahler  in  erster  Linie  Jude  und  da-
durch  crhielt  seine  steuerliche  Position  ein  invar iables  Element ;  am
starksten  tritt  dies  natiirlich  hervor ,  sobald  sogar  diese  indivi-
duellen  Bestimmungen ,  deren  Individuality  durch  die  starre  Un-
abanderlichkeit  begrenst  war,  fallen,  und  die  Fremden  eine  durch-
gehend  gleiche  Kopf steuer  bezahlen.  Mit  all  seiner  unorganischen
Angefugtheit  ist  der  Fremde  dock  ein  organisches  Glied  der  Gruppe,
deren  einheitliches  Leben  die  besondere  Bedingtheit  dieses  Elementes
einschliefst ;  nur  dafs  wir  die  eigenartige  Einheit  dieser  Stellung
nicht  anders  su  bezeichnen  wis  sen,  als  dafs  sie  aus  gewissen
Mafsen  von  Nahe  und  gewissen  von  Feme  susammengesetzt  ist
die,  in  irgendwelchen  Quant  en  jedes  Verhaltnis  char  akterisier  end,  in
einer  besonderen  Proportion  und  gegenseitigen  Spannung  das  spesi-
fische,  for  male  Verhaltnis  sum  » Fremden*.  ergeben.


Wahrend  sich  an  die  bisher  betrachteten  Erscheinungen  das  sozio-
logische  Interesse  erst  von  dem  Punkte  an  kmipfte,  bei  dem  die  Wirk-
samkeit  einer  besonderen  Raumkonfiguration  einsetzte,  liegt  bei  andern
das  soziologisch  Wichtige  in  dem  vorgangigen  Prozels,  in  der  Ein-
wirkung,  die  die  raumlichen  Bestimmtheiten  einer  Gruppe  durch  ihre
eigentlich  soziologischen  Gestaltungen  und  Energien  erfahren.  In
den  folgenden  Beispielen  wird  diese  Richtung  des  Zusammenhanges,
wenn  auch  von  der  andern  nicht  rein  ablosbar,  so  wenig  wie  diese
es  von  jener  war,  doch  als  die  bestimmende  hervortreten.

A.  Der  Ubergang  aus  einer  ursprlinglichen,  auf  Blut-  und  Stammes-
verwandtschaft  beruhenden  Organisation  der  Gruppe  zu  einer  mecha-
nischeren,  rationellen,  mehr  politischen  —  wird  oft  dadurch  bezeichnet,

44*


— 692 —

dais  die  Einteilung  der  Gruppe  nach  raumlichen  Prinzipien  erfolgt.
Es  ist  vor  allem  die  staatliche  Einheit,  die  sich  darin  durchringt.
Die  Gefahr  der  Sippschaftsorganisation  fiir  den  Staat  liegt  gerade  in
der  Gleichgiiltigkeit  ihres  Prinzips  gegen  raumliche  Beziehung.
Der  verwandtschaftliche  Zusammenhang  ist  seinem  Motiv  nach  vollig
iiberraumlich  und  hat  dadurch  fiir  die  territorial  begriindete  Staatseinheit
etwas  Ungreif bares.  Eine  politische  Organisation,  die  auf  dem  Sippschafts-
prinzip  errichtet  ist,  muls  bei  irgend  erheblicherem  Wachstum  zer-
brockeln,  weil  jede  ihrer  Unterabteilungen  in  sich  einen  zu  festen,
organischen,  von  dem  gemeinsamen  Boden  allzu  unabhangigen  Zu-
sammenhalt  hat.  Das  Interesse  der  Staatseinheit  fordert  vielmehr,
dafs  ihre  Untergruppen ,  so  weit  sie  politisch  wirksam  sind,  nach
einem  indifferenten  Prinzip  gebildet  sind,  das  eben  deshalb  auch
weniger  exklusiv  ist,  als  das  verwandtschaftliche.  Denn  damit  sie
sich  in  gleicher  Hohe  liber  alien  ihren  Elementen  erhebe,  miissen  die
Distanzen  zwischen  diesen,  besonders  soweit  sie  tiberpersonal  sind,
irgendwie  begrenzt  sein;  die  Absolutheit  des  gegenseitigen  Aus-
schlusses,  die  dem  Blutsverwandtschaftsprinzip  eigen  ist,  vertragt  sich
nicht  mit  der  Relativitat  in  der  Stellung  aller  Staatselemente  zu-
einander,  denen  als  einziges  Absolutes  eben  der  Staat  gegeniibersteht.
Diesen  Forderungen  entspricht  nun  auf  das  vortrefflichste  die  Organi-
sation des  Staates  nach  ortlich  abgegrenzten  Bezirkseinheiten.  Von
diesen  ist  nicht  der  Widerstand  gegen  die  Interessen  der  Allgemein-
heit  zu  erwarten,  der  von  den  partikularistischen  Selbsterhaltungs-
trieben  verwandtschaftlich  geeinter  Gruppen  ausgeht;  sie  machen  es
moglich  oder  notwendig,  dafs  Elemente  von  genetisch  und  qualitativ
verschiedenster  Art,  wenn  sie  sich  nur  lokal  beruhren,  doch  politisch
vereinheitlicht  sind.  Kurz,  der  Raum  als  Grundlage  der  Organisation
besitzt  diejenige  Unparteilichkeit  und  Gleichmafsigkeit  des  Verhaltens,
die  ihn  zum  Korrelat  der  Staatsmacht  mit  ihrem  ebenso  zu  be-
zeichnenden  Verhalten  zu  ihren  gesamten  Subjekten  geeignet  macht.
Das  bedeutendste  Beispiel  ist  die  Reform  des  Kleisthenes;  es  gelang
ihm,  den  partikularistischen  Einflufs  der  Adelsgeschlechter  zu  brechen,
indem  er  das  gesamte  attische  Volk  in  ortlich  abgegrenzte  Phylen
und  Demen  als  Grundlagen  der  Selbstverwaltung  einteilte.  Ohne
solche  bewufste  Absicht  und  deshalb  nur  in  rudimentaren  Ansatzen
zeigt  dies  Prinzip  die  israelitische  Gesellschaft  nach  der  Einwanderung
in  Kanaan. Wahrend  die  ursprungliche  Verfassung  trotz  vieler  okono-


— 693 —

mischer,  sozialer  und  religioser  Gleichheiten  doch  eine  aristokratische
war,  einzelne  vornehme  Stamme  und  fuhrende  Geschlechter  die  andern
dominierten ,  wird  jetzt  die  Ortsangehorigkeit  auf  Kosten  der  Ge-
schlechtszugehorigkeit  bedeutsam.  Aus  den  einzelnen  Geschlechtern,
die  sich  in  je  einem  Dorf  niedergelassen  hatten,  und  geschlechts-
fremden,  aber  ortsangehorigen  Elementen,  besonders  den  vorgefundenen
kanaanaischen ,  bilden  sich  lokale  Einheiten,  neben  den  Geschlechts-
altesten  treten  Stadtalteste  auf.  Und  parallel  mit  diesem  Aufwachsen
des  Lokalprinzips  deuten  eine  Reihe  von  Erscheinungen  an,  wie  der
Diffusionscharakter  des  Hirtenlebens  einer  zentralisierenden  Tendenz
nachgibt:  grofsere  Stadte  entstehen,  umgeben  von  Flecken  und
Dorfern,  die  in  jenen  ihren  Mittelpunkt  und  ihre  Zuflucht  sehen;  in
den  Altestenkollegien  ist  nun  nicht  mehr  der  Ruhm  des  Geschlechts,
sondern  der  Vermogensbesitz  entscheidend,  was  immer,  insbesondere
wenn  der  Geldbesitz  zu  uberwiegen  beginnt,  auf  eine  politische  Ver-
einheitlichung  hinweist,  weil  Geschaftsverkehr  und  Geldbesitz  eine
ausgebreitete  Macht  nur  in  einem  einigermafsen  einheitlich  geordneten
Gemeinwesen  gewinnen  konnen;  endlich,  das  Konigtum  tritt  auf,  das
zwar  zunachst  nicht  tief  in  die  sozialen  Zustande  eingreift,  aber
immerhin  Steuer-  und  Kriegswesen  zentralisiert  und,  fur  unsern  Zu-
sammenhang  bezeichnend,  das  Land  in  Gouvernements  aufteilt,  die
mit  der  alten  Stammeseinteilung  nicht  zusammenfallen.  In  ganz
andrer  Einkleidung  macht  dasselbe  Motiv  sich  noch  an  einem  Ent-
wicklungsstadium  der  englischen  Hundreds  geltend.  Diese  waren  be-
kanntlich  eine  uralte  germanische  Einrichtung  des  Heerbannes,  mit
physiologischen  Einheiten  verglichen  zwar  formelhaft,  aber  immerhin
von  grolser  psychologischer  Enge  und  Zusammengehorigkeitsgeftihl,
die  sich,  wie  mir  scheint,  erst  veraufserlichten  und  schematisierten,
als  der  Begriff  von  den  Menschen  auf  den  Bezirk  tiberging,  der  nach
der  Ansiedelung  einhundert  Heerespflichtige  zu  stellen  hatte.  Diese
Tendenz  erreichte  ihren  Abschlufs  auf  dem  Hohepunkte  der  angel-
sachsischen  Monarchie  mit  ihren  zentralisierenden  Bestrebungen :  nun
sind  die  Hundreds  ein  geographisch  abgegrenzter  Unterbezirk  der
Shires !  Der  monarchisch-zentralistische ,  einheitlich  -  organisatorische
Charakter  der  christlichen  Kirche  zeigte  sich  gegeniiber  dem  parti-
kularistischen  des  Heidentums  auch  in  dieser  Form:  die  christlichen
Heiligen,  die  allenthalben  die  Funktionen  der  alten  Sippengotter  iiber-
nehmen. beschirmen  nicht  mehr  die  verwandtschaftliche , sondern  die


— 694 —

drtliche  Gemeinde !  —  Der  oben  angedeutete  Vorgang :  der  Anschlufs
von  Bewohnern  des  platten  Landes  an  Stadte  —  disponiert  iiberhaupt
zur  Entwicklung  der  fraglichen  Form.  Denn  wahrend  das  Landleben
aristokratische  Sonderexistenzen  und  damit  die  Organisation  nach
Familienzusammenhangen  begiinstigt,  ist  die  Stadt  rationalistischer,
mechanischen  Lebensformen  geneigter.  Darum  also  legt  die  Kristalli-
sierung  um  eine  Stadt  einerseits  statt  des  physiologischen  Motivs  der
Organisation  das  schematisch-lokalisierende  nahe,  andrerseits  ist  sie
ersichtlich  zentralistischer  Natur  und  erleichtert  die  Zusammenfassung
der  sozialen  Krafte  zu  einheitlichen  Aktionen.  Die  Schweizer  haben
sich  zu  Beginn  der  Neuzeit  den  Ubergang  von  der  Geschlechter-
verfassung  zur  Kirchspielverfassung  durch  die  Anlehnung  an  tiichtige
Stadte  sehr  erleichtert,  wahrend  die  Dithmarschen  bei  vielfacher
Gleichheit  der  Verhaltnisse  diesen  Ubergang  nur  sehr  unvollkommen
erreichten  und  wahrscheinlich  liber  diese  Ruckstandigkeit  ihrer  Ver-
fassung  um  die  Mitte  des  16.  Jahrhunderts  ihre  Freiheit  verloren.
Wie  in  der  Organisation  nach  Prinzipien  der  Zahl,  so  spricht  sich
auch  in  der  ihr  innerlich  verwandten  nach  Prinzipien  des  Raumes
eine  Mechanisierung  der  sozialen  Elemente  aus,  im  Gegensatz  zu  den
Verwandtschaftsverfassungen,  bei  denen  die  Einzelgruppierungen  etwas
von  der  autonomen  Einheit  des  Lebewesens  haben;  aber  jener
Charakter  der  Teile  ist  die  Bedingung  fiir  die  Zusammenfassung  zu
einem  ausgedehnten  Ganzen  und  fiir  die  Technik  der  Herrschaft,  die
dessen  hohere  Einheit  iiber  seine  Elemente  ausiibt.

Es  ist  aber  nicht  nur  die  politische,  sondern  auch  die  wirtschaft-
liche  Organisation,  deren  Vervollkommnung  vielfach  auf  Einteilungen
nach  Raumprinzipien  geht,  so  sehr  diese  in  andern  Fallen  die  niedere
Stufe  gegentiber  den  qualitativen  und  dynamischen  darstellen.  Die
Differenzierung  der  Produktion  im  Raum  tritt  in  zwei  typischen
Formen  auf.  Zuerst  als  Ablosung  des  Wandergewerbes.  Nicht  nur
die  Kaufleute  wanderten  seit  den  altesten  Zeiten,  sondern  spater  auch
die  Waffenschmiede  und  Goldschmiede,  in  Deutschland  dann  auch  die
Maurer,  die  den  urspriinglich  hier  fremden  Steinbau  verstanden;  vor
Erfindung  der  Photographie  wanderten  noch  im  19.  Jahrhundert  viel-
fach die  Portratmaler  in  ahnlicher  Weise  von  Stadt  zu  Stadt.  Auf
dieser  Stufe  bilden  also  die  Nachfragen,  denen  ein  spezialisierter
Handwerker  von  einem  festen  Wohnplatz  aus  gentigen  kann,  noch
kein  zeitliches  Kontinuum,  sondern  er  mufs  sich  dieselben  unabhangig


— 695 —

von  ihren  Raumpunkten  zusammensuchen,  um  seine  Arbeitskraft  hin-
reichend  auszunutzen.  Mit  der  Zusammendrangung  der  Bevolkerung
oder  dem  Wachsen  ihrer  Bedtirfnisse  tritt  an  Stelle  dieser  nur
qualitativen ,  gegen  die  Raumbestimmtheit  notgedrungen  indifferenten
Arbeitsteilung  die  lokalisierte :  der  Handwerker,  Kiinstler,  Kaufmann
sitzt  in  seinem  Atelier  oder  Laden  und  beherrscht  von  da  aus  eine
Abnehmersphare  von  bestimmtem  Radius,  moglichst  so,  dafs  die
Produzenten  eines  gewissen  Gebietes  sich  nicht  ins  Gehege  kommen.
Oder  die  lokale  Differenzierung  geschieht,  z.  B.  schon  im  alten  Indien,
so,  dais  die  Vertreter  des  gleichen  Handwerks  sich  in  einem  be-
stimmten  Stadtteil  oder  in  Handwerkerdorfern  zusammensiedeln.
Gegenliber  dem  unorganisch-zufalligen  Charakter  des  Wandergewerbes
dient  hier  die  Differenzierung  nach  Raumgesichtspunkten  dem  rationell-
organischen  Zusammenhang  der  Wirtschaft,  und  zwar  sowohl  auf
ihren  primitiven  wie  ihren  ausgebildeten  Stufen.  Nur  auf  den  letzteren
findet  sich  die  zweite  wirtschaftliche  Form  der  lokalen  Differenzierung,
die  planmafsige  Verteilung  der  Absatzgebiete,  wie  sie  etwa  ein  grofses
Kartell  unter  sich  vornimmt.  Das  Besondere  hierbei  ist,  dafs  der
Sitz  der  Kartellgenossen  zu  ihren  jeweiligen  Absatzgebieten  keine
notwendige  ortliche  Beziehung  hat.  Z.  B.  konnten  bei  internationalen
Kartellen  Zoll-  oder  Valutaverhaltnisse  sehr  wohl  veranlassen,  dafs  ein
bestimmter  Markt  garnicht  dem  nachstliegenden,  sondern  einem  ganz
weit  abwohnenden  Produzenten  zugeteilt  wird.  Hiermit  hat  die  lokale
Einteilung  den  Gipfel  der  Rationalisierung  erreicht.  Denn  indem  der
Wohnplatz  der  Subjekte  selbst  relativ  gleichgultig ,  jedenfalls  nicht
uber  die  Konfiguration  allein  entscheidend  ist,  wird  diese  nun  durch
den  hochsten  und  endgultigen  Punkt  der  ganzen  Zweck-  und  Mittelreihe
bestimmt,  durch  den  schliefslichen  Absatz  an  den  Konsumenten.  Wo
so  alle  Vorbedingungen  innerhalb  der  teleologischen  Reihe,  ohne  eine
eigene  Bestimmung  mitwirken  zu  lassen,  gegen  ihr  Definitivum  vollig
nachgiebig  geworden  sind,  ist  das  Gebilde  eben  vollig  rationalisiert,
von  der  Einheit  des  Zweckgedankens  logisch  durchdrungen.  Die
auf  diesem  Wege  gewonnene  Organisation  ist  eine  lokale,  nach  Raum-
gebieten  des  Absatzes  bestimmte 5  allein  eben  diese  raumliche  Differen-
zierung ist  jetzt  ihrerseits  nach  rein  rationalen,  vom  Raume  unab-
hangigen  Gesichtspunkten  vollzogen.

B. Die  Herrschaftsiibung  uber  Menschen  dokumentiert  ihre  Eigen-
art oft in der besonderen  Beziehung zu ihrem raumlichen Gebiete.


— 696 —

Wir  erblicken  die  Gebietshoheit  als  Folge  und  Ausdruck  der  Hoheit
iiber  Personen.  Der  Staat  herrscht  liber  sein  Gebiet,  weil  er  samt-
liche  Bewohner  desselben  beherrscht.  Gewils  konnte  man  scheinbar
erschopfender  sagen,  dais  im  Gegenteil  das  letztere  der  Fall  sei,  weil
das  erstere  gelte;  denn  da  es  gar  keine  ausnahmslosere  Umfassung
einer  Menschenzahl  gibt  als  die  fiir  den  Raum  derselben  geltende
—  wie  die  geometrischen  Satze,  eben  weil  sie  fiir  den  Raum
gelten,  fiir  alle  Gegenstande  im  Raum  gelten  miissen  — ,  so  scheint
die  Hoheit  iiber  das  Gebiet  die  erste  und  allein  zulangliche  Ursache  der
Hoheit  iiber  die  Menschen  in  demselben  zu  sein.  Dennoch  ist  diese  Gebiets-
hoheit eine  Abstraktion,  eine  nachtragliche  oder  vorwegnehmende
Formulierung  der  Personenherrschaft,  indem  sie  aufser  der  Herrschaft
iiber  die  jeweiligen  Personen  an  ihren  jeweiligen  Orten  besagt:  an
welchen  Orten  dieses  Gebietes  sich  auch  diese  oder  andre  Personen
befinden  werden,  sie  werden  immer  in  gleicher  Weise  untertan  sein.
Aus  dieser  Unendlichkeit  sozusagen  punktueller  Moglichkeiten  macht
der  Begriff  der  Gebietshoheit  ein  Kontinuum,  er  antizipiert  mit  der
liickenlosen  Form  des  Raumes,  was  als  konkreter  Inhalt  immer  nur
hier  und  dort  realisiert  werden  kann.  Denn  die  Staatsfunktion  kann
immer  nur  Beherrschung  von  Personen  sein,  und  die  Herrschaft  iiber
das  Gebiet  in  demselben  Sinne  ware  ein  Nonsens.  Diese  ist  begriff-
lich  angesehen  nur  der  Ausdruck  und  als  juristische  Tatsache  die
Folge  der  Ausnahmslosigkeit ,  mit  der  der  Staat  die  wirklichen  und
moglichen  Subjekte  innerhalb  seiner  Grenzen  beherrscht.  Es  hat
naturlich  genug  historische  Formationen  gegeben,  in  denen  eine  staat-
liche  oder  individuelle  Gewalt  den  Boden  besitzt  und  daraus  die  Flerr-
schaft  iiber  seine  Bewohner  herleitet :  so  in  f eudalen  und  patrimonialen
Verhaltnissen ,  in  denen  die  Menschen  nur  Pertinenzen  des  Bodens
sind,  so  dafs  der  privatrechtliche  Verkauf  des  letzteren  auch  sie  zu
Untertanen  des  neuen  Besitzers  macht;  so  die  russischen  Gutsherr-
schaften,  bei  denen  zu  dem  Gut  als  solchem  so  und  so  viele  »Seelen«
gehorten;  dasselbe  Motiv  iibertragt  sich  auf  ein  partielleres  Gebiet,
wo  der  Satz  »cujus  regio,  ejus  religio«  gilt.  Allein  in  Wirklichkeit
folgt  doch  niemals  die  Herrschaft  iiber  Menschen  dem  Besitz  des
Gebietes  in  demselben  Sinne,  wie  aus  ihm  die  Verfugung  iiber  den
Friichteertrag  des  Bodens  folgt.  Vielmehr  der  Zusammenhang  zwischen
beiden  mufs  immer  erst  durch  besondere  Normen  oder  Machtiibungen
hergestellt  werden, d.  h.  die  Personenbeherrschung mufs  immer ein


— 697 —

besonderer  Zweck  sein,  eine  ausdriickliche  Absicht,  keine  selbst-
verstiindliche  Kompetenz.  1st  das  aber  der  Fall,  so  ist  die  Hoheit
liber  das  Land  als  Gebiet  jener  Menschen  unvermeidlich  etwas
Sekundiires,  eine  Technik  oder  ein  zusammenfassender  Ausdruck  fiir
die  Personenherrsehaft,  um  die  allein  es  sich  unmittelbar  handelt,  im
Gegensatz  zu  der  Verfugung  iiber  das  Land  um  seiner  Friichte  oder
sonstigen  Ausnutzung  willen.  Im  letzteren  Falle  ist  der  Besitz  des
Landes  das  unmittelbar  Wesentliche,  weil  ihm  die  Fruktifizierung
selbstverstandlich  folgt.  Nur  die  Verwechslung  dieser  beiden  Be-
deutungen  der  Gebietsherrschaft  kann  verkennen  lassen,  dais  hier  die
soziologische  Formung,  das  bestimmte  Untertanigkeitsverhaltnis  inner-
halb  einer  Gruppe,  den  Raumbegriff  bestimmt.  Darum  finden  wir
auch  da,  wo  nicht,  wie  im  Feudalismus,  die  privatrechtliche  Boden-
nutzung  im  Vordergrund  des  Bewufstseins  steht,  sehr  haufig  den
Konig  keineswegs  als  Konig  des  Landes,  sondern  nur  seiner  Be-
wohner  bezeiehnet,  z.  B.  im  alteren  semitischen  Konigtum.

Aber  nicht  nur  die  allgemeine  Tatsache  der  Herrschaft,  sondern
auch  ihre  speziellen  Formungen  munden  in  einem  raumlichen  Aus-
druck. Infolge  der  funktionellen  Zentralisiertheit,  die  das  Wesen  des
romischen  Staates  so  gut  wie  spater  das  des  franzosischen  und  eng-
lischen  bildete,  konnte  das  romische  Weltreich  bis  an  sein  Ende  als
von  der  Stadt  abhangiges  Gebiet  und  konnten  in  Frankreich  und
England  Paris  und  London  als  die  festen  Sitze  jener  zentralisierenden
Macht  gelten.  Den  konsequentesten  Ausdruck  im  Raumlichen  ge-
winnt  diese  soziologische  Form  in  dem  tibetanischen  Kirchenstaat :  die
Hauptstadt  Lhassa  hat  genau  in  ihrem  Mittelpunkt  ein  grofses  Kloster,
auf  das  samtliche  Landstralsen  zufuhren  und  in  dem  die  Regierung
ihren  Sitz  hat.  Andrerseits  nun :  der  germanische  Staat  konnte ,  als
nach  den  Karolingern  die  Umbildung  in  einen  foderativen  Reichs-
verband  entschieden  war,  uberhaupt  kein  dinglich-raumliches  Zentrum
mehr  haben,  sondern  nur  ein  labiles  und  personliches.  Der  Mangel
einer  festen  Hauptstadt  und  das  fortwahrende  Umherziehen  des  Konigs
war  die  logisch  -  lokale  Folge  jener  politischen  Struktur.  Der  formale
Charakter  dieses  Zusammenhanges  wird  noch  starker  betont,  wenn
eine  Anderung  der  staatlichen  Verhaltnisse ,  blofs  weil  sie  eben  eine
Anderung  ist,  die  Verlegung  der  Hauptstadt  zur  Folge  hat;  der  alte
Zustand  ist  mit  der  Hauptstadt  so  eng  assoziiert,  sei  es  verwaltungs-
technisch, sei  es  blofs  psychologisch , dafs der neue zweckmafsiger-


— 698 —

weise  eine  Verlegung  derselben  verlangt,  und  zwar  insofern  gleich-
giiltig  wohin;  nur  anderswo  als  an  dem  friihern  Orte  mufs  sie  sein.
So  wurde  mehrfach  in  den  skandinavischen  Reichen  die  Hauptstadt
verlegt,  als  das  Christentum  eingefiihrt  wurde,  so  hat  insbesondere
im  Orient  die  Thronbesteigung  eines  neuen  Herrschers  oft  einen
Wechsel  der  Hauptstadt  zur  Folge  gehabt:  die  raumliche  Projektion
der  funktionellen  Anderung.  Gerade  im  kleinsten  Mafsstabe  ist  dies
am  bezeichnendsten ,  weil  sehr  geringe  raumliche  Verschiebungen
sachlich  nicht  das  Geringste  ausmachen,  sondern  nur  die  Tatsache
der  Veranderung  iiberhaupt  markieren.  So  haufig  bei  afrikanischen
Stammen:  die  Hauptlingswohnung  ist  dort  oft  die  einzige  einiger-
mafsen  stadtahnliche  Siedelung,  und  um  die  Abhangigkeit  dieses  Ge-
bildes  von  der  Person  des  Fiirsten  recht  fuhlbar  zu  machen,  wird  sie,
wenn  der  Herrscher  wechselt,  um  einige  Kilometer  verlegt.  In
solchen  Fallen  erscheint  die  Stadt  des  Herrschers  wie  ein  Gewand,
das  seine  Person  umgibt,  und  gleich  diesem,  nur  in  derselben  Richtung
weitergehend,  als  eine  Erweiterung  der  Personlichkeit  selbst,  als  ein
Ausstrahlen  ihrer  Bedeutung,  deren  Schicksalen  also  die  jener
Lokalitat  folgen  miissen.  Dafs  diese  Lokalisierung  der  Herrscher-
macht  eine  relative  ist,  d.  h.  ihren  Sinn  an  ihrem  Verhaltnis  zu  dem
Wohnplatz  der  Untertanen  hat,  druckt  sich  recht  gut  in  einer  etwas
paradoxen  Erscheinung  aus,  die  von  den  Betschuanen  berichtet  wird:
wenn  die  Familien  mit  ihrem  Hauptling  unzufrieden  sind,  so  ver-
jagen  sie  ihn  nicht,  sondern  verlassen  ihrerseits  das  Dorf,  so  dafs  es
vorkommt,  dafs  der  Hauptling  sich  eines  Morgens  ganz  allein  im  Dorf
findet  —  eine  negative  Form  der  lokalen  Gestaltung,  die  aus  dem
Herrschaftsverhaltnis  hervorgeht.  In  der  Art,  wie  der  Raum  zu-
sammengefafst  oder  verteilt  wird,  wie  die  Raumpunkte  sich  fixieren
oder  sich  verschieben,  gerinnen  gleichsam  die  soziologischen  Beziehungs-
formen  der  Herrschaft  zu  anschaulichen  Gestaltungen.

C.  Dafs  sich  gesellschaftliche  Vereinheitlichungen  in  bestimmte
raumliche  Gebilde  umsetzen,  findet  sein  alltagliches  Beispiel  darin,  dafs
die  Familie  und  der  Klub,  das  Regiment  und  die  Universitat,  die
Gewerkschaft  und  die  religiose  Gemeinde  ihre  festen  Lokalitaten,  ihr
»Haus«  haben.  Alle  Vereinigungen,  die  ein  eigenes  Haus  besitzen,  so
weltweit  unterschieden  ihre  Inhalte  sein  mogen,  zeigen  damit  einen
gemeinsamen  soziologischen  Charakterunterschied  gegen  die  gewisser-
mafsen  freischwebenden  Verbindungen,  wie  Freundschaften  oder  Unter-


— 699 —

stlitzungsvereine,  Genossenschaften  zu  voriibergehenden  oder  zu  illegalen
Zwecken,  politische  Parteien  und  alle  jene  in  die  Praxis  selten  iiber-
greifenden  Vergesellschaf tungen ,  die  im  blofsen  Bewulstsein  gemein-
samer  Uberzeugungen  und  paralleler  Bestrebungen  bestehen.  Einen
dritten  Charaktertypus  der  gleichen  soziologischen  Kategorie  machen
diejenigen  grofseren  Gebilde  aus,  die  zwar  nicht  als  solche  fest
domizilierte  sind,  deren  einzelne  Elemente  aber  je  ein  Haus  besitzen:
so  die  Gesamtarmee  aus  den  Kadres,  deren  jedes  eine  Kaserne  hat,
so  die  Kirche  als  Vereinigung  aller  Gleichglaubigen,  die  in  Kirchen-
gemeinden  zerf alien,  so  die  Familien  im  weiteren  Sinne  gegeniiber
ihren  einzelnen  Hausstanden,  und  unzahliges  andre.  Gewifs  ist  dies
nur  eine  unter  den  vielen  Bestimmungen,  in  denen  sich  der  Aggregat-
zustand  einer  Vergesellschaf tung  ausdrtickt  und  die  ihn  ruckwirkend
tragen  helfen.  Allein  es  ist  wichtig,  sich  klar  zu  machen,  nicht  nur
dais  der  zentrale  Zusammenhalt  sich  an  so  vielen  peripherischen
Punkten  ausspricht,  sondern  dais  die  Wichtigkeiten  jenes  und  dieser  oft
kontinuierlich  in  einander  ubergehen :  die  wirkliche  Struktur  einer  Ver-
gesellschaftung  wird  keineswegs  durch  ihr  soziologisches  Hauptmotiv
allein  bestimmt,  sondern  durch  eine  grofse  Anzahl  von  Verbindungs-
f aden  und  Verknotungen  innerhalb  ihrer,  von  Verfestigungen  und  Fliich-
tigkeiten,  die  alle  in  Bezug  auf  das  soziologisch  Entscheidende :  die
Bildung  einer  Einheit  aus  einer  Vielheit  —  nur  graduelle  Unterschiede
der  Wirksamkeit  aufweisen.

Das  »Haus«  der  Gemeinschaft  ist  nun  nicht  in  dem  Sinne  des
blofsen  Besitzes  gemeint,  wie  sie  als  juristische  Person  auch  ein
zweites  oder  ein  Stuck  Land  besitzen  kann,  sondern  als  die  Lokalitat,
die  als  Wohn-  oder  Versammlungsstatte  der  raumliche  Ausdruck  ihrer
soziologischen  Energien  ist.  In  diesem  Sinne  hat  sie  nicht  eigentlich
das  Haus,  denn  als  okonomischer  Wertgegenstand  kommt  es  hier  nicht
in  Betracht,  sondern  sie  ist  es,  das  Haus  stellt  den  Gesellschafts-
gedanken  dar,  indem  es  ihn  lokalisiert.  Der  Sprachgebrauch  deutet
das  an,  wenn  er  eine  Familie  ein  Haus  nennt,  wenn  die  » Kirche «
gleichmafsig  den  Sinn  des  Gebaudes  und  der  ideellen  Vereinigung
hat,  wenn  die  Universitat,  der  Klub  usw.  dieselbe  Doppeldeutigkeit
zeigen.  Mit  dem  Wort  Sippe  hangt  das  altindische  sabha  zusammen,
das  urspriinglich  die  Versammlung  der  Dorfgemeinde  bedeutet,  dann
aber  das  Gemeindehaus ,  in  dem  diese  Versammlungen  stattfanden.
Am entschiedensten tritt der solidarische Zusammenhang zwischen


— 700 —

der  Vereinigung  selbst  und  ihrem  Hause  an  den  Gemeinschaften  der
unverheirateten  Manner  hervor,  die  eine  der  friihesten  klassenmalsigen
Organisationen  darzustellen  scheinen  und  sich  jetzt  noch  in  Mikro-
nesien  und  Melanesien  sowie  bei  einigen  Indianern  und  Eskimos
finden.  Es  ist  eine  Lebensgemeinschaft  vor  der  familiaren,  die  zwar
individuelle  Tatigkeiten  der  Einzelnen  nicht  ausschlielst ,  aber  ihrem
Essen  und  Schlafen,  ihren  Spielen  und  Liebesabenteuern  eine  gemein-
same  Statte  gibt  und  die  Manner,  die  eben  nur  in  ihrem  Unverheiratet-
sein  ihren  Berlihrungspunkt  haben,  zu  einer  sozialen  Einheit  zusammen-
schlielst  —  wozu  hohere  Verhaltnisse  kaum  eine  Analogie  besitzen.
Von  dieser  Vergemeinsamung  ist  offenbar  das  Haus,  das  »Manner-
haus«,  die  unumgangliche  Verkorperung,  diese  Art  der  Klassenbildung
kann  iiberhaupt  nicht  stattfinden,  wenn  sie  nicht  an  einem  gemein-
samen  Hause  ihren  Anhalt,  ihren  Kristallisationspunkt  und  sichtbaren
Ausdruck  gewinnt.  Obgleich  in  dieser  Hinsicht  der  Vergleich  fruherer
und  entwickelterer  Zeiten  uniiberwindlichen  Schwierigkeiten  begegnet,
so  scheint  es  mir,  als  ob  die  ersteren  mit  ihrer  naiv-sinnlichen ,  dem
Abstrakten  fremden  Art  ein  vergleichsweise  regeres  Bedtirfnis  gehabt
hatten,  die  Zusammengehorigkeit  derartiger  Gemeinsamkeiten  und
ihren  Abschlufs  gegen  die  umgebenden  Gebilde  durch  die  Geschlossen-
heit  eines  Hauses  anschaulich  zu  machen.  Das  gemeinsame  Haus
ist  das  Mittel  und  die  dingliche  Darstellung  jener  aulserlich-lokalen
Beriihrung,  ohne  die  primitive  Epochen  sich  iiberhaupt  kein  inner-
liches  Zusammengehoren  denken  konnen.  Der  gemeinsame  Be-
grabnisplatz  liegt  in  derselben  formalen  Richtung.  Wahrend  das
Interesse  an  diesem  jetzt  hochstens  die  engste  Familie  einschliefst,
haben  die  mittelalterlichen  Gesellenverbande  stets  die  Vorstande  der
Kirche,  mit  der  sie  in  Verbindung  standen,  um  einen  gemeinsamen
Begrabnisplatz  gebeten,  und  schliefslich  gehort  die  Kultstatte,  wo  der
Mensch  sich  dauernd  mit  seinem  Gott  zusammenfindet,  unter  dieselbe
Rubrik.  Der  Tempel  ist  doch  nicht  nur  der  Sammelplatz  der  Glaubigen
und  insof ern  Ergebnis  und  Trager  ihrer  Zusammengehorigkeit ;  sondern
er  ist  auch  die  Sicherung  und  Projizierung  der  Tatsache,  dais  die
Gottheit  mit  ihren  Glaubigen  eine  ortliche  Gemeinschaft  hat.  Darum
hat  man  auch  mit  Recht  hervorgehoben,  dais  der  Kultus  von  Pfahlen
und  Steinen,  die  Menschen  hergerichtet  haben,  zwar  unpoetischer  und
scheinbar  roher  ist,  als  die  Verehrung  einer  Quelle  oder  eines  Baumes,
dais  aber  in  Wirklichkeit  das  erstere  eine  vertraulichere  Nahe  zwischen


— 701 —

dem  Gott  und  dem  Glaubigen  einschliefst.  Denn  in  dem  Naturobjekt
wohnt  der  Gott  sozusagen  von  sich  aus  und  ohne  Riicksicht  auf  den
Menschen,  der  sich  ihm  erst  nachtraglich  und  zufallig  nahert;  wenn
er  aber  einwilligt,  in  dem  Werke  von  der  Hand  eines  Menschen  zu
wohnen,  so  ist  damit  eine  ganz  neue  Beziehung  beider  gekniipft,  das
Menschliche  und  das  Gottliche  hat  eine  gemeinsame  Statte  gefunden,
die  eben  beider  Faktoren  bedarf,  das  soziologische  Verhaltnis  des
Gottes  und  seiner  Verehrer,  und  grade  nur  dieses,  hat  sich  in
einem  raumlichen  Gebilde  investiert.

Eben  diese  soziologische  Einheit,  die  uberhaupt  zu  ihrer  Lokali-
sierung  an  fixierten  Pliitzen  und  Gebilden  fiihrt,  scheint  durch  blols
graduelle  Steigerung  ihrer  Kraft  und  Enge  die  Bestimmungen  dariiber
zu  veranlassen,  dafs  der  an  jener  Einheit  Teilhabende  nun  auch  diese
Ortlichkeit  nicht  verlassen  diirfe.  In  Wirklichkeit  ist  es  umgekehrt:
gerade  weil  die  Gruppe  ihre  Einheit  und  deren  innere  Macht  iiber
jedes  Mitglied  noch  nicht  hinreichend  gefestigt  fiihlt,  greift  sie  zur
aufserlichen  Fesselung.  Mindestens  kann  die  Bindung  an  die  Lokalitat,
ebenso  wie  ihr  Gegenteil,  zwei  ganz  entgegengesetzten  soziologischen
Kraftmafsen  entspringen:  die  Liberalitat,  mit  der  der  moderne  Staat
seine  Burger  ziehen  lafst,  sei  es,  um  sich  ihm  ganz  zu  entfremden,
sei  es,  um  auch  in  der  Feme  noch  die  Zugehorigkeitsrechte  zu  ge-
niefsen,  beweist  die  Hohe  und  Starke,  mit  der  sich  sein  Fursichsein
jenseits  seiner  einzelnen  Elemente  gestellt  hat;  umgekehrt  ist  die
lokale  Diffusion  der  Familie  gegenuber  ihrer  dauernden  Zentrierung
im  Heimatshause  doch  das  Symptom  flir  die  allmahliche  Schwachung
des  Familienprinzips.  Bei  den  Zwangsmafsregeln  nun,  die  den  Zu-
sammenhalt  der  Gruppe  durch  die  Bindung  der  Einzelnen  an  die  um-
schriebene  Lokalitat,  den  aufseren  Trager  der  Gruppeneinheit ,  er-
reichen  wollen,  ist  das  Wesentliche,  dafs  man  dem  keine  Rechte  geben
will,  der  sie  nicht  selbst  an  Ort  und  Stelle  ausiibt.  Das  ist  ein  ganz
allgemeiner  Zug  fruher,  insbesondere  vorgeldwirtschaftlicher  Ver-
haltnisse ;  denn  hier  fehlt  noch  die  soziologische  Abstraktionsfahigkeit,
die  den  Ausgleich  von  Rechten  und  Pflichten  von  der  Raumnahe  un-
abhangig  macht,  und  von  der  die  Geldwirtschaft  ebenso  Wirkung  wie
Ursache  ist.  Indem  ich  auf  die  fruhere  Betrachtung  der  gleichen
Tatsachen  unter  dem  Gesichtspunkte  der  raumlichen  »Fixiertheit«  ver-
weise,  fiihre  ich  hier  nur  zwei  bezeichnende  Beispiele  an.  Die  Charte
von  St.  Quentin, die  Philipp  August  1195 dieser Kommune  verlieh,


— 702 —

zeigt  auffallend  viele  stadtische  Freiheiten,  unbedingtes  Verordnungs-
und  Besteuerungsrecht  der  Kommune,  einheimisches  Gericht  usw.
Aber  ausdriicklich  sind  die  Burger  zum  regelmafsigen  Aufenthalt  in
der  Stadt  verpflichtet  und  diirfen  nur  zu  vorbestimmten  Jahreszeiten
aufserhalb  derselben  verweilen.  Und  das  andere :  solange  die  Frankfurter
Zunfte  vom  Rate  im  wesentlichen  unabhangig  waren,  bedurfte  es
zur  Zunftzugehorigkeit  nicht  des  Biirgerrechts.  Ja,  wer  die  Stadt
verliefs,  konnte  doch  sein  Zunftrecht  behalten.  Erst  seit  1377,  als
die  Zunfte  dem  Rate  unterworfen  waren ,  durfte  keiner  in  die  Zunft
aufgenommen  werden,  der  nicht  zuvor  Burger  geworden  ware,  und
wer  das  Biirgerrecht  aufgab,  verlor  zugleich  seine  Mitgliedschaft  in
der  Zunft.  Der  erstere  Fall  ist  deshalb  charakteristisch ,  weil  er  die
Freiheit  der  Kommune  sehr  scharf  gegen  die  Freiheit  ihrer  Individuen
abhebt.  Wahrend  das  Ganze  schon  Selbstbestimmungsrecht  und
innere  Bewegungsfreiheit  erhielt,  wufste  man  den  Bestand  dieses
Ganzen  nicht  anders  als  durch  die  Fesselung  der  Elemente  an  seine
Lokalitat  zu  sichern.  Das  zweite  Beispiel  zeigt  die  Macht  der
Lokalitat  als  Verkorperung  der  Gruppeneinheit  noch  starker.  Die
Zunftverbindung,  von  einem  blofs  sachlichen  Motive  zusammengehalten,
ist  gegen  die  kommunale  Einheit  und  deshalb  gegen  die  Frage  nach
dem  Aufenthaltsorte  ihrer  Individuen  relativ  gleichgultig.  Sobald
aber  der  mehr  formal-funktionelle,  nicht  auf  einen  bestimmten  Einzel-
inhalt  festgelegte  Sozialcharakter  der  Stadt  uber  jene  Herr  wird,
kristallisiert  er  sofort  zu  der  Forderung  lokaler  Bindung.  Der  technisch-
inhaltliche  Gesichtspunkt  der  Zunft  ist  an  sich  tiberlokal  und  gibt
deshalb  in  dem  Mafse  seiner  Herrschaft  den  Individuen  grdfsere
Freiheit  der  Bewegung  als  der  rein  soziologische  des  Stadtregimentes ;
dieser  wird  nicht  so  leicht  wie  jener  zu  einer  abstrakten  Einheit,
sondern  verlangt  die  raumlich-konkrete ,  die  er  durch  den  Ortszwang
realisiert.  Von  hier  aus  ist  es  eine  Ubergangserscheinung,  wenn  das
Stadtrecht  von  Brabant  1192  zwar  von  den  Biirgern  verlangt,  dafs
sie  dem  Herzog  und  der  Stadt  Treue  schworen,  ihnen  aber  gestattet,
nach  einem  Aufenthalt  von  Jahr  und  Tag  ungehindert  fortzuziehen.
Durch  diese  ausdriickliche  Hervorhebung  wird,  wenn  auch  die  tat-
sachlichen  Verhaltnisse  nicht  anders  liegen  als  bei  dem  vorigen  Typus,
doch  ein  neuer  Gesichtspunkt  wirksam:  das  Individuum  schulde  ftir
Rechte,  Ehre  oder  Schutz,  die  es  durch  die  Zugehorigkeit  zu  der  Ge-
meinschaft  geniefst,  eine  Gegenleistung,  die  in  diesem  Fall  durch  eine


— 703 —

bestimmte  Dauer  des  Aufenthalts  abgetragen  wird.  Hiermit  tritt  das
Ganze  als  solches  seinen  Elementen  mit  Verpflichtungen  und  Ge-
wahrungen ,  wie  zwischen  zwei  Parteien ,  gegeniiber ,  die  Stadt  als
Einheit  gewinnt  ein  Fiirsichsein,  und  in  demselben  Malse  wird  die
Distanz  gegen  die  Individuen  grdlser  und  die  physisch-lokale  Bindung
entbehrlicher ,  an  der  allein  das  friihere  Stadium  seine  soziologische
Einheit  verwirklichte.  Und  dieser  raumliche  Ausdruck  des  Verhalt-
nisses  zwischen  dem  Individuum  und  seiner  Gruppe  bleibt  seinem
Sinne  nach  der  gleiche,  wenn  andre  Lebensbedingungen  der  Gruppe
als  ganzer  ihn  in  die  genau  entgegengesetzte  Erscheinung  kleiden.
Bei  nomadischen  Volkern,  bei  manchen  Arabern,  bei  den  Rekabaern,
die  den  Israeliten  nahe  standen,  war  es  gesetzlich  verboten,  Felder  zu
besitzen  oder  ein  Haus  zu  bauen.  Hier  hatte  eben  die  ortliche
Interessenfixierung  des  Individuums  seine  Losung  von  dem  Zusammen-
hang  mit  seinem  umherschweifenden  Stamme  eingeleitet.  Die  Lebens-
form  raumlicher  Ungebundenheit  driickt  hier  also  die  soziologische
Einheit  ebenso  aus,  wie  das  Gegenteil  von  jener  es  tut,  wenn  diese
lokal  festgelegt  ist.

D.  Endlich  gewinnt  der  leere  Raum  als  leerer  eine  Bedeutung,
in  der  sich  bestimmte  soziologische  Beziehungen  negativer  wie  positiver
Art  ausdrticken.  Es  handelt  sich  dabei  also  nicht  um  die  Folgen  eines
gegebenen  Raumintervalls  fiir  die  Wechselwirkungen  derer,  zwischen
denen  es  besteht;  sondern  um  derartige  raumliche  Bestimmtheiten  als
Folgen  anderweitiger  gesellschaftlicher  Bedingungen.  In  fruhen  Zeiten
haben  Volker  oft  das  Bedurfnis,  dafs  ihre  Grenze  nicht  unmittelbar
auch  die  eines  andren  Volkes  sei,  sondern  dafs  an  sie  zunachst  ein
wiister  Landstrich  sich  anschliefse.  Unter  Augustus  suchte  man  die
Reichsgrenze  auch  dadurch  zu  sichern,  dafs  man  z.  B.  den  Landstrich
zwischen  dem  Rhein  und  dem  Limes  entvolkerte:  Stamme  wie  die
Usipeter  und  Tenkterer  mufsten  teils  auf  das  linke  Ufer  iibersiedeln,
teils  sich  tiefer  in  das  Land  hineinziehen.  Wahrend  der  wuste  Strich
hier  noch  Reichsgebiet  war,  sollte  von  Nero  an  auch  jenseits  der
romischen  Grenzen  zunachst  unbewohntes  Land  liegen.  So  hatten
schon  fruher  die  Sueven  eine  Wuste  um  ihr  Gebiet  geschaffen,  so  lag
zwischen  Danen  und  Deutschen  das  Isarnholt,  zwischen  Slaven  und
Deutschen  der  Sachsenwald  usw.  Auch  indianische  Stamme  hielten
darauf,  dafs  zwischen  je  zweien  ein  weiter,  niemandem  gehoriger  Land-
strich  lage. Das  Schutzbedurfnis  der  einzeinen  Gruppen  ist  natiirlich


— 704 —

die  Veranlassung  hiervon,  und  kaum  in  irgend  einer  andren  Beziehung
wird  der  Raum  so  als  reine  Distanz,  als  qualitatslose  Ausdehnung  aus-
genutzt.  In  der  Regel  treibt  eine  Schwache  oder  Unbehulflichkeit  zu
dieser  Mafsnahme,  genau  wie  sie  gelegentlich  den  Einzelnen  in  die
Einsamkeit  treibt.  Das  soziologisch  Bezeichnende  ist,  dais  die  so  ge-
wonnene  Defensive  mit  dem  ganz  entsprechenden  Verzicht  auf  Offen-
sive bezahlt  wird  und  die  Idee  des  Ganzen  sich  in  der  Redensart  aus-
driickt :  tu'  mir  nichts,  ich  tu'  dir  auch  nichts !  Dieses  Schema  herrscht
nicht  nur  zwischen  Personen,  die  sich  iiberhaupt  nichts  angehen,
sondern  bestimmt  auch  als  durchaus  positive  und  bewufste  Maxime
unzahlige  Verhaltnisse  solcher  Menschen,  die  vielerlei  miteinander
teilen,  bei  denen  gerade  Anreize  und  Ansatze  zu  vielerlei  Reibungen
vorhanden  sind.  Im  aufseren  Effekt  ordnet  sich  dies  der  andren  all-
gemeinen  Maxime  ein :  wie  du  mir,  so  ich  dir  —  wahrend  es  innerlich
genau  entgegengesetzten  Wesens  ist.  Das  letztere  Prinzip,  obgleich
nach  ihm  das  Verhalten  der  redenden  Partei  sich  nach  dem  der  andren
richten  will,  zeigt  noch  aggressiven  Charakter,  mindestens  Geriistetheit
fur  jede  Eventualitat.  Jenes  erstere  dagegen,  obgleich  es  die  Initiative
ergreift,  beweist  gerade  das  Gegenteil  der  Offensive  und  Geriistetheit,
indem  es  durch  eigenes  Waffenniederlegen  den  andern,  wie  auch  seine
Stimmung  sei,  zu  eben  demselben  veranlassen  will.  Unter  den  viel-
fachen  Fallen,  in  denen  die  Maxime:  tu'  mir  nichts,  ich  tu'  dir  auch
nichts  —  das  Benehmen  bestimmt,  gibt  es  keinen  reineren  und  an-
schaulicheren  als-  den  des  wiisten  Gebietes,  das  eine  Gruppe  um  ihre
Grenze  legt ;  hier  hat  sich  die  innere  Tendenz  vollig  in  die  Raumform
hinein  verkorpert.

Das  Prinzip,  das  dem  der  Grenzwiiste  entgegengesetzt  ist,  vertritt
auch  die  entgegengesetzte  Gesinnung:  quaeque  terrae  vacuae,  so
driickt  es  Tacitus  aus,  eas  publicas  esse;  das  ist  ebenso  gelegentlich
von  den  Germanen  wie  neuerdings  von  den  amerikanischen  Ansiedlern
den  Indianern  gegenuber  behauptet  worden.  Es  zeigt  offenbar  einen
fundamentalen  Unterschied  in  den  Beziehungsformen  zweier  Gruppen,
ob  der  leere  Raum  zwischen  ihnen  keinem  gehoren  soil  oder  potentiell
beiden,  indem  jeder,  der  es  will,  die  Hand  darauf  legen  kann  und  damit
freilich  oft  den  Streit  entfesseln  wird,  den  der  andre  Modus  gerade
vermeiden  will.  Diese  Unterschiedsform  ist  von  typischer  Bedeutung.
Dafs  ein  Objekt  von  vorn  herein  keiner  von  verschiedenen  Parteien
gehort, kann  sich  konsequenterweise  sowohl  zu  rechtlicher  Fixierung


— 705 —

entwickeln,  so  dais  sich  keine  an  ihm  vergreifen  darf,  als  auch  dazu,
dais  es  jede  darf,  bezw.  dafs  die  zuerst  zugreifende  besitzberechtigt
sein  soil.  Schon  rein  personliche  Beziehungen  verlaufen  gemafs  dieser
Differenz.  Zwischen  zwei  Menschen  besteht  oft  ein  Gegenstand  oder  ein
Gebiet  theoretischen  oder  gefuhlsmafsigen  Interesses,  das  sie  wie  auf
eine  stillschweigende  Verabredung  hin  nicht  beriihren,  sei  es  weil  diese
Beriihrung  schmerzlich  ware,  sei  es,  weil  sie  einen  Konflikt  davon  be-
fiirchten.  Dies  entspringt  keineswegs  immer  aus  blofser  Zartheit  der
Empfindung,  sondern  auch  aus  Feigheit  und  Schwache.  Die  Personen
lassen  hier  gleichsam  ein  Gebiet  zwischen  sich  leer  und  wiist,  wahrend
ein  kraftiges  Zugreifen,  das  den  ersten  Choc  nicht  scheut,  dasselbe  zu
Fruchtbarkeiten  und  neuen  Verknupfungen  entwickeln  konnte.  Deshalb
liegt  eine  ganz  andre  Nuance  vor,  wo  dies  letztere  beiderseitig  gefuhlt
und  deshalb  dem  ersten  Beschreiten  des  vermiedenen  Gebietes  ein
Vorsprung,  eine  Anerkennung,  eine  begtinstigtere  Fruktifizierung  des-
selben  als  Lohn  des  Mutigen  folgt.  Im  Spiel  von  Kindern  ist  das
gleichfalls  zu  beobachten:  dafs  irgend  ein  Gegenstand  fur  alle  tabu
ist,  dafs  Wetteifer  oder  Kooperation  sich  auf  ihn  nicht  erstrecken  darf,
sozusagen  ein  offentliches  Nichteigentum,  im  Gegensatz  zu  den  Dingen,
die  als  offentliches  Eigentum  gelten,  und  deren  sich  der  erste,  der
will,  oder  dem  es  gelingt,  bemachtigen  kann.  Wirtschaftende  Per-
sonlichkeiten  lassen  manchmal  gewisse  Moglichkeiten  unverwirklicht,  —
in  der  Ausnutzung  der  Arbeiter,  der  Ausdehnung  der  Geschaftszweige,
der  Anlockung  der  Abnehmer  —  weil  sie  einen  allzu  heftigen  Zu-
sammenstofs,  dem  sie  ihre  Krafte  nicht  gewachsen  fuhlen,  davon  be-
furchten;  wahrend  starkere  Konkurrenz,  diesen  resignierten  Schutz
preisgebend,  alle  irgend  bereit  liegenden  Krafte  und  Chancen  ihres
Gebietes  aktualisiert  und  alles  bisher  Unausgenutzte  fur  ein  offentliches
Eigentum  in  dem  Sinne  ansieht,  dafs  jeder,  der  zuerst  kommt,  davon
soviel  nehmen  oder  soviel  daraus  machen  darf,  wie  er  imstande  ist.
Endlich  auf  dem  Gebiet  des  Handelns  uberhaupt,  insoweit  es  unter
der  Kategorie  des  Sittlichen  angesehen  wird.  Da  eine  soziale  Organi-
sation niemals  liber  hinreichende  Gesetze  und  Krafte  verfugt,  das
sittlich  erwiinschte  Verhalten  ihrer  Mitglieder  durchgehends  zu  er-
zwingen,  ist  sie  darauf  angewiesen,  dafs  diese  sich  freiwillig  die  Aus-
nutzung der  Liicken  ihrer  Gesetze  versagen.  Den  anstandigen  Menschen
umgibt  eine  Sphare  von  gegen  andre  geiibten  Reserven,  von  Resig-
nationen  auf  egoistische  Handlungen,  die  der  Gewissenlose  ohne  weiteres

Simmel,  Soziologie.  45


— 706 —

ausiibt,  weil  sie  iiberhaupt  nur  durch  innere  sittliche  Impulse  unter-
sagt  werden  konnen.  Daher  eben  die  haufige  Wehrlosigkeit  des
moralischen  Menschen;  er  will  eben  nicht  mit  denselben  Waffen  und
urn  dieselben  Preise  kampfen  wie  der  Schurke,  der  alle  bereit  liegenden
Vorteile  ergreift,  sobald  er  es  ohne  aufseres  Risiko  kann.  So  besteht
zwischen  gewissenhaften  Menschen  sozusagen  ein  ideelles  Vakuum,  in
das  der  Unsittliche  eindringt,  und  von  dem  er  profitiert.  Das  inhalt-
liche  wie  das  soziologische  Wesen  ganzer  gesellschaftlicher  Kreise
bestimmt  sich  danach,  inwieweit  jener  Verzicht  auf  egoistische  Chancen
sich  zwischen  die  Einzelnen  schiebt,  jeden  gegen  Angriffe  eines  jeden
sichernd,  oder  ob  das  allgemeine  Verhalten  sich  nach  dem  Wahl-
spruch:  was  nicht  verboten  ist,  ist  erlaubt  —  richtet.  Unter  der  un-
endlichen  Verschiedenheit  all  dieser  Erscheinungen  wird  so  eine  formale
Gleichheit  im  Unterschied  der  Verhaltungsarten  fiihlbar.  Jener  Gegen-
satz  zwischen  dem  Prinzip  der  Grenzwuste  und  dem,  dafs  das  von
niemandem  besessene  Terrain  fiir  jeden  okkupierbar  ware,  wird  so
seiner  Grundidee  nach  des  zufalligen  und  aufserlichen  Charakters  ent-
kleidet;  es  zeigt  sich  als  die  anschauliche  Verkorperung,  als  das  am
Raum  realisierte  Beispiel  eines  typischen  funktionellen  Gegenseitigkeits-
verhaltnisses  zwischen  Individuen  oder  Gruppen.

Einen  ganz  andren  Sinn  gewinnt  die  Neutralitat  des  unbewohnten
Raumes,  indem  sie  ihn  zu  positiven  Diensten  befahigt :  seine  Funktion,
die  bisher  eine  trennende  war,  kann  auch  eine  verbindende  werden.
Begegnungen  von  Personen,  die  auf  dem  Gebiet  der  einen  oder  dem
der  andren  untunlich  waren,  konnen  manchmal  doch  auf  neutralem
Gebiet  stattfinden,  und  die  Dauerform  eines  solchen  wird  besonders  in
primitiven  Epochen  ein  unbewohnter,  niemandem  gehoriger  Landstrich
sein.  Denn  wo  Bewohner  sind,  ist  deren  Unparteilichkeit  und  damit
die  Sicherheit  jeder  der  zusammenkommenden  Parteien  nie  dauernd
gewahrleistet,  und  vor  allem  kann  eine  geistige  Verfassung,  die  noch
ganz  am  Sinnlich-Konkreten  haftet,  sich  die  Neutralitat  eines  Terri-
toriums  wohl  nicht  besser  vorstellen,  als  dafs  eben  niemand  darauf
wohnt ;  zu  der  Neutralitat  als  allgemeiner,  ganz  positiver  Verhaltungs-
weise  ist  von  hier,  wo  sie  ein  blofses  Manko  bezeichnet,  ein  weiter
Weg,  und  deshalb  wird  sie  zunachst  auf  Raumteilen  haften,  die  zwar
ganz  bestimmte  Moglichkeiten  von  Beziehungen  geben,  aber  doch  von
sich  aus  vollig  indifferent  sind.  Von  alien  Potenzen  des  Lebens  ist  der
Raum am meisten die zur  Anschauung gewordene  Unparteilichkeit;


- 707 —

fast  alle  andren  Inhalte  und  Formen  unseres  Milieus  haben  durch  ihre
spezifischen  Eigenschaften  irgendwie  andre  Bedeutungen  und  Chancen
fiir  die  eine  als  fur  die  andre  Person  oder  Partei,  und  nur  der  Raum
eroffnet  sich  jeglichem  Dasein  ohne  irgend  ein  Prajudiz.  Und  dieser
Neutralitat  des  Raumes  uberhaupt  nahert  sich  fiir  die  praktischen  Ver-
wertungen  am  meisten  das  unbewohnte,  niemandem  gehorige  Terrain,
das  eben  sozusagen  blofs  Raum  und  weiter  nichts  ist.  So  ist  dieses
der  gegebene  Ort  fiir  den  wirtschaftlichen  Tauschverkehr  primitiver
Gruppen,  die  eigentlich  in  stetem,  allenfalls  latentem  Kriegszustande
und  Mifstrauen  gegeneinander  leben.  Der  Wirtschaftsverkehr  als  Aus-
tausch  objektiver  Werte  ist  ja  von  vornherein  ein  Prinzip  der  Neu-
tralitiit und  der  Stellung  jenseits  sonstiger  Parteiung;  selbst  bei
indianischen  Stammen,  die  auf  Kriegsfufs  stehen,  darf  der  Handler
ungehemmt  von  einem  zum  andern  kursieren.  Die  neutrale  Zone,  die
man  sich  nicht  anders,  denn  als  die  unokkupierte  vorstellen  konnte,
findet  sich  deshalb  als  Korrelat  des  neutralen  Warenaustausches  allent-
halben  und  wird  z.  B.  im  fruhesten  England  ausdriicklich  hervor-
gehoben.  Hier  ist  zwar  die  Rede  von  the  boundary  place  between
two  or  more  marks :  dies  sei  anerkannt  worden  als  a  neutral  territory
where  men  might  meet,  zum  Tauschverkehr,  if  not  on  friendly  terms,  at
least  without  hostility.  Eigentlich  also  handelt  es  sich  hier  um  die  Grenz-
linie,  an  der  die  Begegnung  stattfindet,  so  dafs  keine  der  Parteien  ihr
eigenes  Gebiet  zu  verlassen  braucht;  allein  wie,  wenn  wir  von  der
»Gegenwart«  sprechen,  wir  nicht  die  genaue  Gegenwart  meinen,
sondern  sie  diesseits  und  jenseits  dieses  blofsen  Punktes  aus  einem
Stiickchen  Vergangenheit  und  einem  Stiickchen  Zukunft  zusammen-
setzen  —  so  dtirfte  der  Grenzstrich  fiir  die  Praxis  wohl  allenthalben
als  eine  schmalere  oder  breitere  Zone  aufgetreten  sein  oder  sich  zu
einer  solchen  gedehnt  haben,  so  dafs  jede  Partei,  wenn  sie  die  Grenze
der  eigenen  Mark  iiberschritt,  darum  noch  nicht  die  der  Gegenpartei
betrat.  Damit  ordnet  sich  der  neutrale  Raum  in  einen  bedeutsamen
soziologischen  Typus  ein.  Wo  auch  immer  zwei  Parteien  sich  im
Konflikt  befinden,  wird  es  fiir  dessen  Entwicklung  wichtig  sein,  wenn
jede  der  Parteien  der  andren  entgegenkommen  kann,  ohne  auf  deren
Gebiet  einzutreten,  also  ohne  Supposition  entweder  des  feindlichen
Angriffes  oder  des  Sich-Ergebens.  Ist  eine  solche  Moglichkeit  des  Be-
gegnens  gegeben,  ohne  dafs  im  iibrigen  einer  von  beiden  seinen  Stand-
punkt  zu  verlassen  braucht,  so  ist  damit  jene  Objektivation  und  Differen-

45*


— 708 —

zierung  eingeleitet,  die  das  Streitobjekt  im  Bewulstsein  der  Parteien
von  denjenigen  Interessen  trennt,  die  jenseits  jenes  liegen,  beziiglich
deren  eine  Verstandigung  oder  Gemeinsamkeit  moglich  ist,  und  die
rohere  oder  impulsivere  Geistesverfassungen  in  jene  Feindseligkeit  mit
hineinreilsen.  Dahin  gehoren  z.  B.  ganz  allgemein  auf  der  Stufe  hoher
innerer  Kultur  die  personlichen  Seiten  der  Individuen  bei  prinzipiellen
Antagonismen  und  die  prinzipiellen  Interessen  bei  personlicher  Feind-
schaft.  Dahin  gehoren  insbesondere  die  Spharen  der  Geselligkeit,  der
Kirche,  des  Staatslebens,  der  Kunst  und  der  Wissenschaft,  soweit  in
ihnen  Burgfriede  herrscht,  und  zwar  anhebend  von  ihrem  Umkreis  im
geistigen  Sinn  bis  zu  den  Lokalitaten,  die  ihnen  geweiht  sind.  Eine
unabsehbare  Zahl  von  Beispielen  zeigt  uns  Gebiete,  auf  denen  Verkehr,
Entgegenkommen,  sachliche  Beriihrung  zwischen  gegensatzlichen  Par-
teien moglich  ist,  derart,  dais  hier  der  Gegensatz  nicht  zu  Worte
kommt,  ohne  dais  er  doch  aufgegeben  zu  werden  braucht,  dais  man
sich  zwar  aus  den  Grenzen,  die  uns  sonst  vom  Gegner  scheiden,
hinausbegibt,  aber  ohne  in  die  seinen  tiberzutreten,  sondern  sich  viel-
mehr  jenseits  dieser  Scheidung  halt.  Indem  der  leere,  unokkupierte
Grenzbezirk  zwischen  zwei  Stammen  als  neutrale  Zone  fiir  den  Tausch-
oder  sonstigen  Verkehr  funktioniert,  ist  er  das  einfachste,  in  seinem
reinen  Negationscharakter  anschaulichste  solcher  Gebilde,  die  jener
eigentumlich  differenzierten  Verhaltnisform  antagonistischer  Elemente
zum  Mittel  dienen  und  in  denen  sie  sich  verkorpert;  so  dais  sich
schliefslich  selbst  der  leere  Raum  als  Trager  und  Ausdruck  sozio-
logischer  Wechselwirkung  enthiillt.


Zehntes  Kapitel.

Die  Erweiterung  der  Gruppe  und  die  Ausbildung  der

Individualitat1).


Die  Themata,  urn  die  herum  die  Untersuchungen  dieses  Buches
zu  einzelnen  Kapiteln  gesammelt  sind,  waren  bisher  einzelne  Begriffe
des  soziologischen  Gebietes  iiberhaupt,  die  einer  grolsen  Vielfaltigkeit
und  oft  Gegensatzlichkeit  der  historischen,  diese  Begriffe  darbietenden
Gestalten  und  Gestaltungstypen  Raum  gaben.  Die  von  dem  praktischen
Einteilungszweck  geforderten  Zusammenfassungen  hatten  ein  inneres
Recht  nur  darin,  dafs  die  Erscheinungen  und  Reflexionen  den  f rag-
lichen  Begriff  gemeinsam  enthielten:  der  Inhalt  der  einzelnen  Kapitel
war  nicht  in  einer  einheitlichen  Behauptung  auszudrucken ,  deren
Beweis  allmahlich  erwuchs,  sondern  nur  in  einer  Summe  von  Be-
hauptungen,  die  sich  unter  seinem  Titel  zusammenfanden.  Die  nun
folgende  Untersuchung  soil  einen  andern  Typus  exemplif izieren :  sie
dient  der  Aufweisung  eines  einzigen,  wenn  auch  in  vielen  Modi-
fikationen,  Htillen  und  Mischungen  auftretenden  Zusammenhanges ;
nicht  ein  Begriff,  sondern  ein  Satz  ist  ihren  Teilen  gemeinsam.  Statt
eine  singulare  abstrahierte  Form  in  die  Erscheinungen  ,  in  denen  sie
sich  finden  mag  und  deren  Inhalt  durch  sie  in  keiner  bestimmten
Richtung  festgelegt  wird,  zu  verfolgen,  soil  nun  hier  eine  bestimmte
Korrelation  und  wechselseitig  bestimmte  Entwicklung  von  Formen
der  Vergesellschaftung  dargelegt  werden.

Das  individuelle  Besonderssein  der  Personlichkeit  und  die  sozialen
Einfliisse,  Interessen,  Beziehungen,  durch  die  sie  ihrem  Kreise  verbunden


l) Ein Teil dieses Kapitels ist meiner ^Sozialen Differenzierung*,
Kapitel  III,  entnommen.


— 710 —

ist,  zeigen  im  Lauf  ihrer  beiderseitigen  Entwicklung  ein  Verhaltnis,
das  an  den  verschiedensten  zeitlichen  und  sachlichen  Abteilungen  der
gesellschaftlichen  Wirklichkeit  als  typische  Form  auftritt:  jene  In-
dividualist des  Seins  und  Tuns  erwachst,  im  allgemeinen,  in  dem
Mafse,  wie  der  das  Individuum  sozial  umgebende  Kreis  sich  ausdehnt.
Von  den  mannigfaltigen  Arten,  auf  die  diese  Ausdehnung  geschieht
und  die  hervorgehobene  Korrelation  tragt,  nenne  ich  zuerst  die  in  der
Annaherung  bisher  getrennter  Kreise  vor  sich  gehende.  Haben  wir
zwei  soziale  Gruppen,  M  und  N,  die  sich  scharf  voneinander  unter-
scheiden,  sowohl  nach  den  charakteristischen  Eigenschaften  wie  nach
den  gegenseitigen  Gesinnungen,  deren  jede  aber  in  sich  aus  homogenen
und  eng  zusammenhangenden  Elementen  besteht:  so  bringt  die
quantitative  Erweiterung  eine  steigende  Differenzierung  hervor;  die
urspriinglich  minimalen  Unterschiede  unter  den  Individuen  nach  aufser-
lichen  und  innerlichen  Anlagen  und  deren  Betatigung  verscharfen  sich
durch  die  Notwendigkeit,  den  von  immer  mehreren  umkampften  Lebens-
unterhalt  durch  immer  eigenartigere  Mittel  zu  gewinnen;  die  Kon-
kurrenz  bildet  im  numerischen  Mais  der  an  ihr  Beteiligten  die  Spezia-
litat  des  Individuums  aus.  Wie  verschieden  nun  auch  der  Ausgangs-
punkt  dieses  Prozesses  in  M  und  N  gewesen  sei,  so  muls  er  diese
doch  allmahlich  einander  verahnlichen.  Es  steht  doch  nur  eine  relativ
begrenzte  und  sehr  langsam  vermehrbare  Anzahl  wesentlicher  mensch-
licher  Formationen  zur  Verfugung.  Je  mehr  von  diesen  sich  in  einer
Gruppe  vorfinden,  d.  h.  je  grofser  die  Unahnlichkeit  der  Bestandteile
von  M  unter  sich  und  derer  von  N  unter  sich  wird,  desto  wahrschein-
licher  wird  sich  eine  immer  wachsende  Anzahl  von  Bildungen  im
einen  ergeben,  die  solchen  im  andern  ahnlich  sind;  die  nach  alien
Seiten  gehende  Abweichung  von  der  bis  dahin  fiir  jeden  Komplex  fiir
sich  giiltigen  Norm  mufs  notwendig  eine  —  zunachst  qualitative  oder
ideelle  —  Annaherung  der  Glieder  des  einen  an  die  des  andern  er-
zeugen.  Schon  deshalb  wird  dies  geschehen,  weil  unter  noch  so  ver-
schiedenen  sozialen  Gruppen  die  Formen  der  Differenzierung  gleich
oder  ahnlich  sind:  die  Verhaltnisse  der  einfachen  Konkurrenz,  die
Vereinigung  vieler  Schwacher  gegen  einen  Starken,  die  Pleonexie
Einzelner,  die  Progression,  in  der  einmal  angelegte  individuelle  Ver-
haltnisse sich  steigern  ,  die  Attraktion  oder  Repulsion,  die  zwischen
Individuen  auf  Grund  ihrer  qualitativen  Differenzierung  eintritt  usw.
Dieser  Prozefs  wird  oft,  noch  abgesehen  von  alien  inhaltlichen  Inter-


— 711 —

essenverknlipfungen ,  zu  realen  Beziehungen  der  auf  diese  Weise
einander  angeahnlichten  Elemente  beider  —  oder  vieler  —  Gruppen
fiihren.  Dies  beobachtet  man  z.  B.  an  der  internationalen  Sympathie,
die  Aristokraten  untereinander  hegen  und  die  von  dem  spezifischen
Inhalt  des  Wesens,  der  sonst  liber  Anziehung  und  Abstofsung  ent-
scheidet,  in  erstaunlichem  Malse  unabhangig  ist.  In  der  gleichen
Weise  —  durch  die  Spezialisierung  innerhalb  jeder  einzelnen,  von  der
andern  urspriinglich  unabhangigen  Gruppe  —  entstehen  die  Sym-
pathien  aber  auch  an  dem  andern  Pole  der  sozialen  Skala,  wie  der
Internationalismus  der  Sozialdemokratie  sie  zeigt  und  wie  sie  die  Ge-
fiihlsgrundlage  der  frliheren  Gesellenverbande  gewesen  ist.  Nachdem
der  soziale  Differenzierungsprozefs  zu  der  Scheidung  zwischen  Hoch
und  Niedrig  geflihrt  hat,  bringt  die  blofs  formale  Tatsache  einer  be-
stimmten  sozialen  Stellung  die  durch  sie  charakterisierten  Mitglieder
der  verschiedenartigsten  Gruppen  in  innerliche,  oft  auch  aufserliche
Beziehung.  Mit  einer  solchen  Differenzierung  der  sozialen  Gruppe
wird  die  Notigung  und  Neigung  wachsen,  liber  ihre  ursprunglichen
Grenzen  in  raumlicher,  okonomischer  und  geistiger  Beziehung  hinaus-
zugreifen  und  neben  die  anfangliche  Zentripetalitat  der  einzelnen
Gruppe  bei  wachsender  Individualisierung  und  dadurch  eintretender
Repulsion  ihrer  Elemente  eine  zentrifugale  Tendenz  als  Brlicke  zu
andern  Gruppen  zu  setzen.  Wahrend  z.  B.  urspriinglich  in  den  Ztinften
der  Geist  strenger  Gleichheit  herrschte,  der  den  Einzelnen  einerseits
auf  diejenige  Quantitat  und  Qualitat  der  Produktion  einschrankte,  die
alle  andern  gleichfalls  leisteten,  andrerseits  ihn  durch  Normen  des
Verkaufs  und  Umsatzes  vor  Uberflligelung  durch  den  andern  zu
schlitzen  suchte,  —  war  es  doch  auf  die  Dauer  nicht  moglich,
diesen  Zustand  der  Undifferenziertheit  aufrecht  zu  halten.  Der  durch
irgendwelche  Umstande  reich  gewordene  Meister  wollte  sich  nicht  mehr
in  die  Schrai?ken  fligen,  nur  das  eigene  Fabrikat  zu  verkaufen,  nicht
mehr  als  eine  Verkaufsstelle  und  eine  sehr  beschrankte  Anzahl  von
Gehilfen  zu  halten  und  Ahnliches.  Indem  er  aber  das  Recht  dazu,
zum  Teil  unter  schweren  Kampfen,  gewann,  mufste  ein  Doppeltes
eintreten:  einmal  mufste  sich  die  urspriinglich  homogene  Masse  der
Zunftgenossen  mit  wachsender  Entschiedenheit  in  Reiche  und  Arme,
Kapitalisten  und  Arbeiter  dif f erenzieren ;  nachdem  das  Gleichheits-
prinzip  einmal  so  weit  durchbrochen  war,  dais  Einer  den  Andern  fiir
sich  arbeiten  lassen  und  seinen  Absatzmarkt  frei  nach  seiner person-


— 712 —

lichen  Fahigkeit  und  Energie,  auf  seine  Kenntnis  der  Verhaltnisse
und  seine  Chancenberechnung  hin,  wahlen  durfte,  so  mufsten  eben
jene  personlichen  Eigenschaften  mit  der  Moglichkeit,  sich  zu  entfalten,
sich  auch  steigern  und  zu  immer  scharferen  Spezialisierungen  und
Individualisierungen  innerhalb  der  Genossenschaft  und  schliefslich  zur
Sprengung  derselben  fuhren.  Andrerseits  aber  wurde  durch  diese
Umgestaltung  ein  weites  Hinausgreifen  uber  das  bisherige  Absatz-
gebiet  ermoglicht ;  dadurch,  dais  der  Produzent  und  der  Handler,  friiher
in  einer  Person  vereinigt,  sich  voneinander  diff erenzierten ,  gewann
der  letztere  eine  unvergleichlich  freiere  Beweglichkeit  und  wurden
friiher  unmogliche  kommerzielle  Ankniipfungen  erzielt.  Die  indivi-
duelle  Freiheit  und  die  Vergrofserung  des  Betriebes  stehen  in  Wechsel-
wirkung.  So  zeigte  sich  bei  dem  Zusammenbestehen  zlinftiger  Be-
schrankungen  und  grofser  fabrikmafsiger  Betriebe,  wie  es  etwa  anfangs
des  19.  Jahrhunderts  in  Deutschland  stattfand,  stets  die  Notwendig-
keit,  den  letzteren  die  Produktions-  und  Handelsfreiheit  zu  lassen,  die
man  den  Kreisen  kleinerer  und  engerer  Betriebe  kollektivistisch  ein-
schranken  konnte  oder  wollte.  Es  war  also  eine  zwiefache  Richtung,
in  der  die  Entwicklung  von  dem  engen  homogenen  Zunftkreise  aus
fiihrte  und  die  in  ihrer  Doppelheit  die  Auflosung  desselben  vorbereiten
sollte:  einmal  die  individual isierende  Differenzierung  und  dann  die  an
das  Feme  anknupfende  Ausbreitung.  Deshalb  zeigte  sich  auch  die
Differenzierung  der  englischen  Gildenmitglieder  in  Handler  und  wirk-
liche  Arbeiter  am  starksten  bei  den  Gewerben  die  articles  of  foreign
demand  arbeiteten,  wie  Gerber  und  Zeugmacher.  Die  Spaltung,  die
sich  in  diese  Korrelation  mit  der  Erweiterung  verwebt,  betrifft  nicht
nur  den  Inhalt  der  Arbeit,  sondern  auch  ihre  soziologische  Direktive.
Solange  die  kleine  primitive  Gruppe  sich  selbst  geniigt,  findet  selbst
bei  einer  gewissen  technischen  Arbeitsteilung  doch  die  durchgehende
Gleichheit  statt,  dafs  jeder  fur  die  Gruppe  selbst  arbeitet,  dafs  jede
Leistung  soziologisch  zentripetal  ist.  Sobald  aber  die  Schranken  der
Gruppe  gesprengt  werden  und  sie  in  den  Austausch  von  Spezial-
produkten  mit  einer  andern  tritt,  so  entsteht  innerhalb  ihrer  die
Differenzierung  zwischen  denen,  die  die  Produkte  fur  den  auswartigen
Handel  und  denen,  die  die  Produkte  fur  den  inneren  Konsum  er-
zeugen  —  zwei  ganz  entgegengesetzte  innere  Lebensrichtungen.  Die
Geschichte  der  Bauernbefreiung  zeigt  z.  B.  in  Preufsen  einen  in  dieser
Beziehung  ahnlichen  Prozefs. Der erbuntertanige  Bauer, wie er in


— 713 —

Preufsen  bis  etwa  1810  existierte,  befand  sich  sowohl  dem  Lande  wie
dem  Herrn  gegeniiber  in  einer  eigentlimlichen  Mittelstellung ;  das
Land  gehorte  zwar  dem  letzteren,  aber  doch  nicht  so,  dais  der  Bauer
nicht  gewisse  Rechte  auf  dasselbe  gehabt  hatte.  Andrerseits  mufste
er  zwar  dem  Herrn  auf  dessen  Acker  frohnden,  bearbeitete  aber  da-
neben  das  ihm  zugewiesene  Land  fur  seine  eigene  Rechnung.  Bei
der  Aufhebung  der  Leibeigenschaft  wurde  nun  dem  Bauer  ein  gewisser
Teil  seines  bisherigen,  zu  beschrankten  Rechten  besessenen  Landes
zu  vollem  und  freiem  Eigentum  tibermacht,  und  der  Gutsherr  war
auf  Lohnarbeiter  angewiesen,  die  sich  jetzt  zumeist  aus  den  Besitzern
kleinerer,  ihnen  abgekaufter  Stellen  rekrutierten.  Wahrend  also  der
Bauer  in  den  fruheren  Verhaltnissen  die  teilweisen  Qualitaten  des
Eigentumers  und  des  Arbeiters  fiir  fremde  Rechnung  in  sich  vereinigte,
trat  nun  scharfe  Differenzierung  ein:  der  eine  Teil  wurde  zu  reinen
Eigentiimern,  der  andre  zu  reinen  Arbeitern.  Wie  aber  hierdurch  die
freie  Bew^egung  der  Person,  das  Ankniipfen  entfernterer  Beziehungen
hervorgerufen  wurde,  liegt  auf  der  Hand;  nicht  nur  die  Aufhebung
der  aufserlichen  Bindung  an  die  Scholle  kam  dafur  in  Betracht,
sondern  auch  die  Stellung  des  Arbeiters  als  solchen,  der  bald  hier,
bald  dort  angestellt  wird,  andrerseits  der  freie  Besitz,  der  Veraufser-
lichungen  und  damit  kommerzielle  Beziehungen,  Umsiedlungen  usw\
ermoglicht.  So  begriindet  sich  die  im  ersten  Satz  ausgesprochene
Beobachtung:  die  Differenzierung  und  Individualisierung  lockert  das
Band  mit  den  Nachsten,  um  dafur  ein  neues  —  reales  und  ideales  —
zn  den  Entfernteren  zu  spinnen.

Ein  ganz  entsprechendes  Verhaltnis  findet  sich  in  der  Tier-  und
Pflanzenwelt.  Bei  unseren  Haustierrassen  (und  dasselbe  gilt  fiir  die
Kulturpflanzen)  ist  zu  bemerken,  dais  die  Individuen  derselben  Unter-
abteilung  sich  scharfer  von  einander  unterscheiden,  als  es  mit  den  Indi-
viduen einer  entsprechenden  im  Naturzustande  der  Fall  ist;  dagegen
stehen  die  Unterabteilungen  einer  Art  als  Ganze  einander  naher,  als
es  bei  unkultivierten  Spezies  der  Fall  ist.  Die  wachsende  Ausbildung
durch  Kultivierung  bewirkt  also  einerseits  ein  scharferes  Hervortreten
der  Individuality  innerhalb  der  eigenen  Abteilung,  andrerseits  eine
Annaherung  an  die  fremden,  ein  Hervortreten  der  iiber  die  urspriinglich
homogene  Gruppe  hinausgehenden  Gleichheit  mit  einer  grofseren  All-
gemeinheit.  Und  es  stimmt  damit  vollkommen  uberein,  wenn  uns  ver-
sichert wird, dais  die  Haustierrassen  unzivilisierter  Volker  viel  mehr


— 714 —

den  Charakter  gesonderter  Spezies  tragen,  als  die  bei  Kulturvolkern
gehaltenen  Varietaten ;  denn  jene  sind  eben  noch  nicht  auf  den  Stand-
punkt  der  Ausbildung  gekommen,  der  bei  langerer  Zahmung  die  Ver-
schiedenheiten  der  Abteilungen  vermindert,  weil  er  die  der  Individuen
vermehrt.  Und  hierin  ist  die  Entwicklung  der  Tiere  der  ihrer  Herren
proportional:  nach  dem  Bilde,  das  wir  uns  von  primitiven  Kultur-
zustanden  (der  Begriff  kann  hier  ohne  Schaden  in  einer  gewissen  Un-
bestimmtheit  bleiben)  zu  machen  pflegen,  sind  die  Individuen  der
Stamme  von  grofser  qualitativer  Gleichheit  und  praktisch  geschlossener
Einheit*,  dagegen  stehen  die  Stamme  als  Ganze  einander  fremd  und
feindlich  gegenuber:  je  enger  die  Synthese  innerhalb  des  eigenen
Stammes,  desto  strenger  die  Antithese  gegenuber  dem  fremden;  mit
forts chreitender  Kultur  wachst  die  Differenzierung  unter  den  Indi-
viduen und  steigt  die  Annaherung  an  den  fremden  Stamm.  Ein  Eng-
ender, der  viele  Jahre  in  Indien  gelebt  hatte,  sagte  mir,  dais  es  fur
den  Europaer  unmoglich  ware,  den  Eingeborenen  da  irgend  naher  zu
kommen,  wo  Kasten  bestanden;  wo  dagegen  keine  Kasteneinteilung
herrsche,  sei  dies  leicht.  Die  Geschlossenheit  der  Kaste,  durch  eine
eben  so  entschiedene  Gleichartigkeit  nach  innen  wie  entschiedenen  Ab-
schlufs  nach  oben  und  unten  getragen,  verhindert  of f enbar  die  Aus-
bildung dessen,  was  man  das  Allgemeiner-Menschliche  nennen  mufs
und  was  das  Verhaltnis  zu  dem  Rassefremden  ermoglicht.

Dem  entspricht  es  durchaus,  dafs  die  breiten  ungebildeten  Massen
eines  Kulturvolkes  unter  sich  homogener,  dagegen  von  denen  eines
andern  Volkes  durch  scharfere  Charakteristiken  geschieden  sind,  als
Beides  unter  den  Gebildeten  beider  Volker  statthat.  Innerhalb  der
Kultur  wiederholt  sich  jenes  synthetisch-antithetische  Verhaltnis,  wenn
das  altere  deutsche  Innungswesen  darauf  geht,  die  Genossen  ganz
eng  zu  verbinden,  um  die  Genossen  s  c  h  a  f  t  e  n  ganz  streng  zu  trennen.
Die  moderne  Assoziation,  der  Zweckverband ,  dagegen  bindet  die
Genossen  nur  so  weit,  legt  ihnen  nur  so  weit  Gleichheiten  auf,  wie
der  festumschriebene  Zweck  es  verlangt  und  lafst  ihnen  im  Ubrigen
vollige  Freiheit,  duldet  jede  Individualist  und  Heterogeneitat  ihrer
Gesamtpersonlichkeiten ;  dafiir  aber  strebt  sie  zu  einer  umfassenden
Einheit  aller  Verbande  durch  die  ineinandergreifenden  Arbeitsteilungen,
die  Nivellierungen  durch  Rechtsgleichheit  und  Geldwirtschaft,  die
Interessensolidaritat  der  nationalen  Wirtschaft.  In  diesen  Beispielen
ist  angedeutet,  was  der  Verlauf  der  Untersuchung  allenthalben  zeigen


— 715 —

wird:  dais  die  Unindividualisiertheit  der  Elemente  in  dem  engeren
Kreis,  ihre  Differenziertheit  in  dem  weiteren  sich  ebenso  in  dem  Neben-
einander  koexistierender  Gruppen  und  Gruppenelemente  zeigt,  wie  in
dem  Nacheinander  der  Stadien,  durch  welche  die  Entwicklung  einer
einzelnen  Gruppe  hindurchgeht.

Jener  Grundgedanke  lafst  sich  verallgemeinernd  so  wenden,  dais
in  jedem  Menschen  ceteris  paribus  gleichsam  eine  unveranderliche
Proportion  zwischen  dem  Individuellen  und  dem  Sozialen  besteht,  die
nur  die  Form  wechselt:  je  enger  der  Kreis  ist,  an  den  wir  uns  hin-
geben,  desto  weniger  Freiheit  der  Individualitat  besitzen  wir;  daftir
aber  ist  dieser  Kreis  selbst  etwas  Individuelles,  scheidet  sich,  eben
weil  er  ein  kleiner  ist,  mit  scharfer  Begrenzung  gegen  die  tibrigen
ab.  Und  entsprechend :  erweitert  sich  der  Kreis,  in  dem  wir  uns  be-
tatigen  und  dem  unsere  Interessen  gelten,  so  ist  darin  mehr  Spielraum
fur  die  Entwicklung  unserer  Individualitat;  aber  als  Teile  dieses
Ganzen  haben  wir  weniger  Eigenart,  dieses  letztere  ist  als  soziale
Gruppe  weniger  individuell.  Es  ist  also  nicht  nur  die  relative  Klein-
heit  und  Enge  der  Gemeinschaft,  sondern  auch,  oder  vor  allem,  ihre
individualistische  Farbung,  der  das  Nivellement  ihrer  Individuen  korre-
spondiert.  Oder  in  ganz  kurzem  Schema:  die  Elemente  des  differen-
zierten  Kreises  sind  undifferenziert,  die  des  undifferenzierten  Kreises
differenziert.  Dies  ist  nattirlich  kein  soziologisches  »Naturgesetz«,
sondern  sozusagen  nur  eine  phanomenologische  Formel,  die  den  regel-
mafsigen  Erfolg  von  regelmafsig  sich  zusammenfindenden  Geschehens-
reihen  in  einen  Begriff  zu  fassen  sucht;  sie  bezeichnet  keine  Ursache
von  Erscheinungen,  sondern  die  Erscheinung,  deren  ganz  tiefgelegener
allgemeiner  Zusammenhang  sich  in  jedem  einzelnen  Fall  als  der  Erfolg
sehr  mannigfaltiger,  aber  in  ihrem  Zusammenwirken  die  gleichen
Formungskrafte  entbindender  Ursachen  darstellt.

Die  erste  Seite  dieser  Zusammenhange  —  die  Undifferenziertheit
unter  den  Mitgliedern  der  differenzierten  Gruppe  —  zeigt  in  einer  Art,
die  gerade  auf  die  innerlichsten  Motivierungen  zuruckgeht,  die  soziale
Ordnung  des  Quakertums.  Als  ganzes,  als  Religionsprinzip,  von  dem
extremsten  Individualismus  und  Subjektivismus,  bindet  es  die  Gemeinde-
glieder  in  hochst  gleichformige,  demokratische,  alle  individuellen  Unter-
schiede  moglichst  ausschliefsende  Lebens-  und  Wesensart;  daftir  mangelt
ihm  aber  jedes  Verstandnis  fur  die  hohere  staatliche  Einheit  und  ihre
Zwecke, so  dafs  die  Individualitat  der  kleineren  Gruppe  einerseits  die


— 716 —

der  Einzelnen,  andrerseits  die  Hingabe  an  die  grofse  Gruppe  aus-
schliefst.  Und  nun  stellt  sich  dies  im  einzelnen  darin  dar:  in  dem,
was  Gemeindesache  ist,  in  den  gottesdienstlichen  Versammlungen,  darf
jeder  als  Prediger  auf treten  und  reden,  was  und  wann  es  ihm  beliebt ;
dagegen  wacht  die  Gemeinde  uber  die  personlichen  Angelegenheiten,
z.  B.  die  Eheschliefsung,  so  dais  diese  ohne  Einwilligung  eines  zur
Untersuchung  des  Falles  eingesetzten  Komitees  nicht  stattfindet.  Sie
sind  also  individuell  nur  im  Gemeinsamen,  aber  sozial  gebunden  im
Individuellen.  Beide  Seiten  jener  Formel  exemplifizieren  sich  an  den
Unterschieden  zwischen  den  politischen  Gestaltungen  der  Nord-  und
Siidstaaten  der  Vereinigten  Staaten,  und  zwar  am  deutlichsten  in  der
Zeit  vor  dem  Biirgerkriege.  Die  Neu-England-Staaten  in  Nordamerika
hatten  von  vornherein  einen  starken  lokal-sozialen  Zug;  sie  bildeten
townships  mit  entschiedener  Bindung  des  Einzelnen  an  die  Pflichten
gegen  das  Ganze,  wahrend  dieses  Ganze  verhaltnismafsig  sehr  klein,
aber  sehr  selbstandig  war.  Die  Siidstaaten  dagegen,  mehr  von
einzelnen  Abenteurern  bevolkert,  die  keine  besondere  Neigung  zu  local
self-government  hatten,  bildeten  sehr  bald  sehr  umfassende  counties
als  Verwaltungseinheiten,  ja,  die  eigentliche  politische  Bedeutung  liegt
bei  diesen  in  dem  Staat  als  Ganzen,  wahrend  ein  Neu-England-Staat
mehr  eine  combination  of  towns  ist.  Den  unabhangigeren ,  bis  zu
anarchischen  Neigungen  individuellen  Personlichkeiten  des  Sudens
entsprach  das  abstraktere,  farblosere  allgemeine  Staatsgebilde,  das
sie  zusammenfafste ,  wahrend  die  strenger  regulierten  Personlich-
keiten des  Nordens  zu  engeren,  stadtischen  Bildungen  neigten,  die
aber  als  Ganze  stark  individuelle  Farbung  und  autonome  Besonder-
heiten  besafsen.

Man  konnte,  unter  alien  oben  angedeuteten  Vorbehalten,  von  einem
Quantum  der  Tendenz  zur  Individualisierung  und  der  zur  Undifferen-
ziertheit  sprechen,  das  durch  die  personlichen,  geschichtlichen,  gesell-
schaftlichen  Umstande  bestimmt  ist  und  das  gleiche  bleibt,  mag  es
sich  an  der  rein  personlichen  Gestaltung  oder  an  der  der  sozialen
Gemeinschaft,  der  die  Personlichkeit  angehort,  zur  Geltung  bringen.
Wir  fuhren  sozusagen  eine  doppelte  oder,  wenn  man  will,  halbierte
Existenz:  einmal  als  Individuum  innerhalb  des  sozialen  Kreises,  mit
f uhlbarer  Abgrenzung  gegen  dessen  iibrige  Mitglieder,  dann  aber  auch
als  Mitglied  dieses  Kreises,  in  Abgrenzung  gegen  das,  was  ihm  nicht
angehort. Wenn  nun  ein  Bedurfnis  nach  Individualisierung  uberhaupt


— 717 -

und  ebenso  nach  ihrem  Gegenteil  in  uns  lebt,  so  mag  sich  das  ebenso
an  der  einen  wie  an  der  andern  Seite  unserer  Existenz  realisieren.
Dem  Plus  an  Befriedigung ,  das  etwa  der  Differenzierungstrieb  im
Sinne  der  Sonderpersonlichkeit  den  Gruppengenossen  gegeniiber  gewinnt,
wird  ein  Minus  derjenigen  Differenzierung  entsprechen,  die  eben  das-
selbe  Wesen  in  der  Vereinigtheit  mit  seinen  Gruppengenossen,  als
blofses  Sozialwesen  gewinnt;  d.  h.  die  gesteigerte  Individualisierung
innerhalb  der  Gruppe  wird  mit  einer  herabgesetzten  Individualisierung
der  Gruppe  selbst  zusammengehen,  —  und  ebenso  umgekehrt  —  wenn
ein  bestimmtes  Mafs  des  Triebes  gedeckt  werden  soil.  So  hat  ein
Franzose  liber  die  Vereinssucht  in  Deutschland  bemerkt ;  e'est  elle  qui
habitue  l'Allemand  d'une  part  a  ne  pas  compter  uniquement  sur  l'Etat;
d'autre  part  a  ne  pas  compter  uniquement  avec  lui-meme,  Elle
l'empeche  de  s'enfermer  dans  ses  interets  particuliers  et  de  s'en
remettre  a  l'Etat  de  tous  les  interets  generaux.  In  dieser  negativen
Ausdrucksweise  ist  also  besagt,  dais  eine  Tendenz  zum  Allgemeinsten
und  eine  zum  Individuellsten  vorhanden  ist,  dais  aber  beide  hier  sich
nicht  an  radikal  getrennten  Sondergebilden  diflerenziert  befriedigen;
sondern  der  Verein  stelle  ein  Mittleres  dar,  das  dem  vorhandenen
dualistischenTriebquantumin  einer  gewissenVerschmolzenheit  genugtut.
Benutzt  man  dies  als  heuristisches  Prinzip  (d.  h.  nicht  die  wirkliche
Kausalitat  der  Erscheinungen  damit  aufzeigend,  sondern  nur  behauptend  :
sie  verlaufen  so.  als  o  b  ein  soldier  Doppeltrieb  sie  beherrschte  und  seine
Yerwirklichungen  an  jenen  verschiedenen  Seiten  unseres  Wesens  gegen-
einander  ausgliche),  so  haben  wir  daran  eine  allgemeinste  Norm,  welcher
die  Grolsenunterschiede  der  sozialen  Gruppen  nur  die  haufigste  Ge-
legenheit  zum  Hervortreten  bieten,  die  sich  indes  auch  aus  andern
Yeranlassungen  realisiert.  So  bemerken  wir  z.  B.  in  gewissen  Kreisen,  ja
vielleicht  bei  Volkern,  wo  das  Extravagante,  Uberspannte,  launenhaft
Impulsive  sehr  vorherrscht,  doch  eine  sklavische  Fesselung  an  die
Mode.  Die  Verriicktheit,  die  Einer  begeht,  wird  automatenhaft  von
alien  andern  nachgeafft.  Andre  dagegen,  mit  mehr  niichterner  und
soldatisch  zugeschnittener  Form  des  Lebens,  die  als  Ganzes  lange
nicht  so  bunt  ist,  haben  doch  einen  viel  starkeren  Individualitatstrieb,
unterscheiden  sich  innerhalb  ihres  gleichformigen  und  einlachen  Lebens-
stiles  viel  scharler  und  pragnanter  voneinander,  als  jene  in  ihrer  bunten
und  wechselnden  Art.  So  hat  also  einerseits  das  Ganze  sehr  indivi-
duellen Charakter, aber seine  Teile sind untereinander sehr gleich-


— 718 —

andrerseits  ist  das  Ganze  farbloser,  weniger  nach  einem  Extrem  zu
gebildet,  aber  seine  Teile  sind  untereinander  stark  differenziert.  Die
Mode  ist  schon  an  und  fur  sich  als  Form  des  sozialen  Lebens  ein  eminenter
Fall  dieser  Korrelation.  Die  Geschmucktheit  und  Akzentuierung,  die
sie  der  Personlichkeit  verleiht,  kommt  dieser  doch  nur  als  Mitglied
einer  Klasse  zu,  die  sich  gemeinsam  dureh  die  Adoptierung  der  neuen
Mode  von  den  andern  Klassen  abhebt  (sobald  die  Mode  zu  diesen
andern  herabgestiegen  ist,  wird  sie  von  jenen  verlassen  und  es  kommt
eine  neue  fiir  sie  auf) ;  die  Verbreitung  der  Mode  bedeutet  das  Nivelle-
ment  der  Klasse  nach  innen  zu  und  ihr  Sich-Herausheben  gegeniiber
alien  andern.  Fiir  den  Augenblick  indes  kommt  es  hier  hauptsachlich
auf  die  Korrelation  an,  die  sich  an  den  Umfang  der  sozialen  Kreise
knupft  und  die  Freiheit  der  Gruppe  mit  der  Gebundenheit  des  Indi-
viduums  zu  verbinden  pflegt;  ein  gutes  Beispiel  davon  zeigt  das  Zu-
sammenbestehen  kommunaler  Gebundenheit  mit  politischer  Freiheit,
wie  wir  es  in  der  russischen  Verfassung  der  vorzarischen  Zeit  finden.
Besonders  in  der  Epoche  der  Mongolenkampfe  gab  es  in  Rufsland
eine  grofse  Anzahl  territorialer  Einheiten,  Furstentumer,  Stadte,  Dorf-
gemeinden,  welche  untereinander  von  keinem  einheitlichen  staatlichen
Bande  zusammengehalten  wurden  und  also  als  Ganze  grofser  politischer
Freiheit  genossen;  daftir  aber  war  die  Gebundenheit  des  Individuums
an  die  kommunale  Gemeinschaft  die  denkbar  engste,  so  sehr,  dafs
uberhaupt  kein  Privateigentum  an  Grund  und  Boden  bestand,  sondern
allein  die  Kommune  diesen  besafs.  Der  engen  Eingeschlossenheit  in
den  Kreis  der  Gemeinde,  die  dem  Individuum  den  personlichen  Besitz
und  gewifs  auch  oft  die  personliche  Beweglichkeit  versagte,  entsprach
der  Mangel  an  bindenden  Beziehungen  zu  einem  weiteren  politischen
Kreise.  Bismarck  sagte  einmal,  in  einer  franzosischen  Stadt  von
200000  Einwohnern  herrsche  viel  beschranktere  Kleinstadterei  als  in
einer  deutschen  von  10000,  und  begriindete  dies  damit,  dafs  Deutsch-
land  aus  einer  grofsen  Anzahl  kleinerer  Staaten  besteht.  Offenbar  lafst
der  ganz  grofse  Staat  der  Kommune  eine  geistige  Selbstandigkeit  und
Geschlossenheit,  und  wenn  ein  immerhin  relativ  kleines  Gemeinwesen
sich  als  Ganzes  fiihlt,  mufs  jene  Bewertung  des  Minimalen  stattfinden,
die  eben  Kleinstadterei  ist.  In  einem  kleineren  Staate  kann  sich  die
Kommune  mehr  als  Teil  des  Ganzen  fiihlen,  sie  ist  nicht  so  auf  sich
angewiesen,  hat  nicht  soviel  Individuality  und  entgeht  deshalb  leichter
jenem inneren vergewaltigenden  Nivellement der Individuen, dessen


— 719 —

Folge,  gemiifs  unserer  psychologischen  Unterschiedsempfindlichkeit,  ein
gesteigertes  Bewufstsein  fiir  die  kleinsten  und  kleinlichsten  Vorgange
und  Interessen  sein  mufs.  Innerhalb  eines  engen  Kreises  kann  man
in  der  Regel  die  Individualitat  nur  auf  zweierlei  Weisen  bewahren:
entweder  indem  man  ihn  fiihrt  (weshalb  starke  Individuen  manchmal
gern  >auf  dem  Dorf  der  erste«  sind)  oder:  indem  man  nur  aufserlich
in  ihm  existiert,  im  Wesentlichen  aber  sich  von  ihm  unabhangig  halt.
Dieses  aber  ist  nur  entweder  durch  grolse  Charakterfestigkeit  oder
durch  Schrullenhaftigkeit  mogiich,  wie  sie  gerade  besonders  haufig  in
kleinen  Stadten  auffallt.

Die  Kreise  der  sozialen  Interessen  liegen  konzentrisch  um  uns:
je  enger  sie  uns  umschliefsen ,  desto  kleiner  miissen  sie  sein.  Nun
ist  aber  der  Mensch  nie  blofses  Kollektivwesen ,  wie  er  nie  blolses
Individualwesen  ist;  darum  handelt  es  sich  hier  natiirlich  nur  um  ein
Mehr  oder  Minder  und  nur  um  einzelne  Seiten  und  Bestimmungen
der  Existenz,  an  denen  sich  die  Entwicklung  vom  Ubergewicht  des
einen  zu  dem  des  andern  zeigt.  Und  diese  Entwicklung  wird  Stadien
haben  konnen,  in  denen  die  Zugehorigkeiten  zu  dem  kleinen  wie  zu
dem  grofseren  sozialen  Kreise  nebeneinander  in  charakteristischen
Folgen  hervortreten.  Wahrend  also  die  Hingabe  an  einen  engeren
Kreis  im  allgemeinen  dem  Bestande  der  Individualitat  als  solcher
weniger  giinstig  ist,  als  ihre  Existenz  in  einer  moglichst  grolsen  All-
gemeinheit,  ist  psychologisch  doch  zu  bemerken;  dais  innerhalb  einer
sehr  grolsen  Kulturgemeinschaft  die  Zugehorigkeit  zu  einer  Familie
die  Indivddualisierung  befordert.  Der  Einzelne  vermag  sich  gegen
die  Gesamtheit  nicht  zu  retten;  nur  indem  er  einen  Teil  seines  ab-
soluten  Ich  an  ein  paar  andre  aufgibt,  sich  mit  ihnen  zusammen-
schliefst,  kann  er  noch  das  Gefuhl  der  Individualitat  und  zwar  ohne
ubertriebenes  Abschlielsen ,  ohne  Bitterkeit  und  Absonderlichkeit
wahren.  Auch  indem  er  seine  Personlichkeit  und  seine  Interessen
um  die  einer  Reihe  andrer  Personen  erweitert,  setzt  er  sich  dem
tibrigen  Ganzen  sozusagen  in  breiterer  Masse  entgegen.  Zwar  der
Individualitat  im  Sinne  des  Sonderlingtums  und  der  Innormalitat  jeder
Art  wird  durch  ein  familienloses  Leben  in  einem  weiten  Kreise  weiter
Spielraum  gelassen;  aber  fiir  die  Differenzierung,  die  dann  auch  dem
grofsten  Ganzen  zugute  kommt,  die  aus  der  Kraft,  aber  nicht  aus
der  Widerstandslosigkeit  gegeniiber  einseitigen  Trieben  hervorgeht  —
fur diese ist die Zugehorigkeit zu einem engeren Kreise innerhalb


— 720 —

des  weitesten  oft  von  Nutzen,  vielfach  freilich  nur  als  Vorbereitung
und  Ubergang.  Die  Familie,  deren  Bedeutung  zuerst  eine  politisch-
reale,  mit  wachsender  Kultur  mehr  und  mehr  psychologisch  -  ideale
ist,  bietet  als  Kollektivindividuum  ihrem  Mitgliede  einerseits  eine  vor-
laufige  Differenzierung,  die  es  auf  diejenige  im  Sinne  der  absoluten
Individualist  wenigstens  vorbereitet ,  andrerseits  einen  Schutz ,  unter
dem  die  letztere  sich  entwickeln  kann,  bis  sie  der  weitesten  Allgemein-
heit  gegeniiber  bestandsfahig  ist.  Die  Zugehorigkeit  zu  einer  Familie
stellt  in  hoheren  Kulturen,  wo  doch  zugleich  die  Rechte  der  Indivi-
dualitat und  der  weitesten  Kreise  sich  geltend  machen,  eine  Mischung
der  charakteristischen  Bedeutung  der  engen  und  der  erweiterten
sozialen  Gruppe  dar.  —  Es  ist  schon  fur  die  Tierwelt  die  ganz  gleiche
Beobachtung  gemacht  worden,  dafs  die  Neigung  zur  Familienbildung
in  umgekehrtem  Verhaltnis  zur  Bildung  grdfserer  Gruppen  stent ;  das
monogame  und  selbst  polygame  Verhaltnis  hat  etwas  so  Exklusives,
die  Sorge  fur  die  Nachkommenschaft  beansprucht  die  Eltern  in  so
hohem  Mafse,  dafs  die  weitergehende  Sozialisierung  bei  derartigen
Tieren  darunter  leidet.  Darum  sind  die  organisierten  Gruppen  unter
den  Vogeln  verhaltnismafsig  selten ,  wahrend  z.  B.  die  wilden  Hunde,
bei  denen  vollige  Promiskuitat  der  Geschlechter  und  gegenseitige
Fremdheit  nach  dem  Akt  herrscht,  meistens  in  eng  zusammenhalten-
den  Meuten  leben;  bei  den  Saugetieren,  bei  denen  sowohl  familien-
hafte  wie  soziale  Triebe  herrschen,  bemerken  wir  stets,  dafs  in  Zeiten
des  Vorherrschens  jener,  also  wahrend  der  Paarungs-  und  Erzeugungs-
zeit,  die  letzteren  bedeutend  abnehmen.  Auch  ist  die  Vereinigung  der
Eltern  und  der  Jungen  zu  einer  Familie  eine  um  so  engere,  je  geringer
die  Zahl  der  Jungen  ist  5  ich  erwahne  nur  das  bezeichnende  Beispiel,
dafs  innerhalb  der  Klasse  der  Fische  diejenigen,  deren  Nachkommen-
schaft vollig  sich  selbst  tiberlassen  ist?  ihre  Eier  zu  ungezahlten
Millionen  ablegen,  wahrend  die  briitenden  und  bauenden  Fische,  bei
denen  sich  also  die  Anfange  eines  familienhaften  Zusammenhaltes
finden,  nur  wenige  Eier  produzieren.  Man  hat  in  diesem  Sinne  be-
hauptet,  dafs  die  sozialen  Verhaltnisse  unter  den  Tieren  nicht  von  den
ehelichen  oder  elterlichen,  sondern  nur  von  den  geschwisterlichen  Be-
ziehungen  ausgingen,  da  diese  dem  Individuum  viel  grofsere  Freiheit
liefsen  als  jene,  und  es  deshalb  geneigter  machen,  sich  eng  an  den
grofseren  Kreis  anzuschliefsen ,  der  sich  ihm  eben  zunachst  in  den
Geschwistern  bietet,  so  dafs  man  das  Eingeschlossensein  in  eine  tierische


— 721 —

Familie  als  das  grofste  Hemmnis flir  den  Anschlufs  an  eine  grofsere
tierische  Gesellschaft  angesehen  hat.

Jene  eigentiimliche  soziologische  Doppelrolle  der  Familie:  einmal
eine  Erweiterung  der  eigenen  Personlichkeit  zu  sein,  eine  Einheit,  in
der  man  das  eigene  Blut  kreisen  fuhlt  und  die  alien  andern  sozialen
Einheiten  gegeniiber  geschlossen  und  uns  als  Glied  einschliefsend
auftritt ;  dann  aber  doch  einen  Komplex  darzustellen,  in  dem  der  Ein-
zelne  sich  von  alien  andern  unterscheidet  und  ein  Selbstsein  und
Gegensatz  gegen  sie  ausbildet  —  diese  Doppelrolle  bewirkt  unvermeid-
lich  eine  soziologische  Zweideutigkeit  der  Familie,  lafst  sie  bald  als
ein  einheitliches  Gebilde  erscheinen,  das  wie  ein  Individuum  wirkt,
und  damit  in  grolseren  und  grofsten  Kreisen  eine  charakteristische
Position  einnimmt,  bald  als  ein  mittlerer  Kreis,  der  sich  zwischen  das
Individuum  und  den  sie  selbst  umfassenden  grolsen  Kreis  einschiebt.
Die  Entwicklungsgeschichte  der  Familie,  wie  sie  mindestens  an  einer
Reihe  von  Punkten  noch  erkennbar  scheint,  wiederholt  in  sich  das
Schema,  nach  dem  sie  zunachst  als  der  umfassende  Kreis  auftritt,  der
die  Lebensperipherie  seiner  Individuen  einschliefst ,  selbst  aber  von
grofser  Unabhangigkeit  und  Geschlossenheit  ist;  dann  aber  sich  zu
einer  engeren  Gestaltung  zusammenzieht,  und  dadurch  geeignet  wird,
die  Rolle  des  Individuums  in  einem  iiber  jene  erste  erheblich  erweiterten
Sozialkreise  zu  spielen.  Als  die  Mutterfamilie  durch  die  Geltung  der
mannlichen  Macht  verdrangt  war,  war  es  zunachst  nicht  sowohl  die
Tatsache  der  Erzeugung  durch  den  Vater,  die  die  Familie  als  eine
darstellte,  als  vielmehr  die  Herrschaft,  die  er  iiber  eine  bestimmte
Anzahl  von  Menschen  ausubte,  unter  denen  sich  nicht  nur  seine  Leibes-
nachkommen,  sondern  Zugelaufene,  Zugekaufte,  Angeheiratete  und
deren  ganze  Familien  usw.  befanden  und  unter  einheitlichem  Regimente
zusammengehalten  wurden.  Aus  dieser  urspriinglichen  patriarchalischen
Familie  heraus  differenziert  sich  erst  spater  die  jungere  der  blofsen
Blutsverwandtschaft,  in  der  Eltern  und  Kinder  ein  selbstandiges  Haus
ausmachen.  Diese  war  naturlich  bei  weitem  kleiner  und  individuelleren
Charakters  als  die  umfassende  patriarchalische.  Jene  altere  Gruppe
konnte  allenfalls  sich  selbst  geniigen,  sowohl  zur  Beschaffung  des
Lebensunterhaltes  wie  zur  kriegerischen  Aktion;  hatte  sie  sich  aber
erst  in  kleine  Familien  individualisiert,  so  war  der  Zusammenschlufs
der  letzteren  zu  einer  nun  erweiterten  Gruppe,  zu  der  iiber-
familiaren  Gemeinschaft  des  Staates  moglich  und  erfordert. Der  Pla-

Simmel,  Soziologie.  46


— 722 —

tonische  Idealstaat  hat  nur  diese  Entwicklungsrichtung  fortgesetzt,
wenn  er  die  Familie  tiberhaupt  aufhob  und  an  Stelle  dieses  mittleren
Gebildes  nur  einerseits  die  Individuen,  andrerseits  den  Staat  be-
stehen  liefs.

Im  Ubrigen  ist  es  eine  typische  Schwierigkeit  des  soziologischen  Er-
kennens,  die  an  jener  Doppelrolle  der  Familie  ihr  deutlichstes  Beispiel
findet:  wo  nicht  einfach  eine  grolsere  und  eine  kleinere  Gruppe  sich
gegeniiberstehen,  so  dais  die  Stellung  des  Individuums  in  ihnen  sich
ohne  Weiteres  vergleichen  lalst,  sondern  wo  mehrere,  sich  immer  er-
weiternde  Kreise  iibereinander  gebaut  sind,  da  kann  sich  das  Ver-
haltnis scheinbar  verschieben,  insofern  ein  Kreis  im  Verhaltnis  zu
dem  einen  der  engere,  im  Verhaltnis  zu  einem  dritten  der  weitere
sein  kann.  Diesseits  des  grolsten,  uberhaupt  noch  wirksamen  Kreises
um  uns  herum  haben  alle  in  ihm  befafsten  diesen  Doppelsinn:  sie
funktionieren  einerseits  als  Einheiten  individuellen  Charakters,  oft  un-
mittelbar  als  soziologische  Individualitaten ,  andrerseits,  nach  ihren
Elementen  zu,  als  Komplexe  hoherer  Ordnung,  die  vielleicht  selbst
wieder  aulser  ihren  Individuen  noch  Komplexe  niederer  Ordnung  in
sich  schlielsen.  Es  ist  eben  immer  das  mittlere  Gebilde,  das  das
betreffende  Verhaltnis,  —  innere  Kohasion,  aulsere  Repulsion  —  dem
allgemeineren,  hoheren,  und  dem  individuelleren,  tieferen  Gebilde  gegen-
iiber  aufweist.  Letzteres  ist  ein  relatives  Individuum  im  Ver-
haltnis zu  jenen,  gleichviel  ob  es  im  Verhaltnis  zu  noch  anderen
ein  Kollektivgebilde  ist.  Wo  also,  wie  hier,  die  normale  Korrelation
zwischen  drei,  durch  ihre  Mafse  bezeichneten  Instanzen  gesucht  wird  :
dem  primar  individuellen  Element,  dem  engeren  und  dem  weiteren
Kreise  —  da  wird  unter  Umstanden  ein  und  derselbe  Komplex,  je
nach  den  Beziehungen,  in  die  er  tritt,  alle  drei  Rollen  spielen  konnen.
Dies  verringert  den  Erkenntniswert  der  Feststellung  dieser  Korrelation
durchaus  nicht,  sondern  beweist  im  Gegenteil  ihren  formalen,  jeder
inhaltlichen  Bestimmtheit  zuganglichen  Charakter.  —

Es  gibt  naturlich  genug  soziologische  Konstellationen,  in  denen
sich  der  Wert  der  Individualist  und  das  Bediirfnis  nach  ihr  aus-
schlielslich  auf  den  einzelnen  Menschen  zuspitzt,  wo  sich  gegen  diesen
jeglicher  Komplex  Mehrerer  unter  alien  Umstanden  als  die  prinzipiell
andre  Instanz  abhebt.  Andrerseits  aber  zeigte  sich  doch  schon,  dais
der  Sinn  und  Trieb  der  Individuality  nicht  immer  an  den  Grenzen
der Einzelpersonlichkeit Halt macht, dais er etwas  Allgemeineres,


— 723 —

Formaleres  ist,  das  auch  eine  Gruppe  als  ganze,  den  Einzelnen  gerade  als
deren  Element  ergreifen  kann,  sobald  nur  etwas  Umfassenderes,  Gegen-
satzliches  da  ist,  an  dem  das  — jetzt  relativ  individuelle  —  Kollektivgebilde
sein  bewufstes  Fiirsichsein,  seinen  Einzigkeits-  oder  Unteilbarkeits-
charakter  gewinnen  kann.  Daraus  erklaren  sich  Erscheinungen,  die
der  hier  behaupteten  Korrelation  zu  widersprechen  scheinen,  wie  die
folgende  Jaus  der  Geschichte  der  Vereinigten  Staaten.  Die  anti-fode-
ralistische  Partei,  die  sich  zuerst  Republikaner ,  dann  Whigs,  dann
Demokraten  nannte,  hat  die  Selbstandigkeit  und  Souveranitat  der
Staaten  auf  Kosten  der  Zentralisierung  und  des  nationalen  Regimentes
verteidigt  —  immer  aber  mit  Berufung  auf  das  Prinzip  der  individuellen
Freiheit,  der  Nichteinmischung  des  jGanzen  in  die  Angelegenheiten
des  Einzelnen.  Zu  einem  Widerspruch  gegen  die  Beziehung  der  indi-
viduellen Freiheit  gerade  zu  dem  relativ  grofsen  Kreise  ist  dabei
keine  Gelegenheit,  weil  das  Individualitatsgefuhl  hier  den  engeren,
viele  Einzelne  einschliefsenden  Kreis  mit  durchdrungen  hat,  dieser
letztere  also  hier  dieselbe  soziologische  Funktion  iibt,  wie  sonst  das
Einzelindividuum.

Die  Grenze  zwischen  den  Spharen,  die  der  Individualitatstrieb
erfullt  und  denen,  die  er  als  seinen  Gegensatz  fordert,  ist  deshalb
prinzipiell  garnicht  festzulegen,  weil  er  sich  von  dem  Personlichkeits-
punkt  her  auf  eine  unbestimmte  Zahl  konzentrischer  Gebilde  um  die  Per-
sonlichkeit  herum  erstrecken  kann ;  seine  Starke  zeigt  sich  einmal  darin,
dafs  irgend  eine  von  ihm  erfiillte  Sphare  die  ihr  benachbarte  sofort
als  gegensatzlich  und  anti-individualistisch  bestimmt,  ein  andermal
gerade  darin,  dafs  das  Unterschiedsbediirfnis  nicht  so  schnell  eintritt
und  auch  diese  Nachbarsphare  noch  individualistisch  gefarbt  wird.  Die
politische  Gesinnung  der  Italiener  z.  B.  ist  im  Ganzen  ein  Regionalis-
mus:  jede  Provinz,  oft  genug  jede  Stadt  ist  auf  ihre  Eigenheiten  und
Freiheiten  aufserordentlich  eifersiichtig,  oft  unter  volligem  Gegensatz
gegen  andre  und  volliger  Ignorierung  vom  Wert  und  Recht  des  Ganzen.
Danach  mufste  unsere  allgemeine  Formel  scheinbar  schliefsen  lassen,
dafs  die  Elemente  innerhalb  dieser  einzelnen  individualisierten  Ab-
teilungen  untereinander  kollektivistisch ,  zur  Egalisierung  gestimmt
waren.  Dies  ist  aber  keineswegs  der  Fall ;  sondern  die  Familien  unter
sich  und  dann  wieder  die  Individuen  unter  sich  sind  von  aufserstem
Selbstandigkeits-  und  Unterscheidungsdrang.  Hier  wie  in  dem  amerikani-
schen Fall sind die drei Schichten unserer  Korrelation:  die  Einzel-

46*


— 724 —

individuen,  kleinere  Kreise  aus  diesen,  eine  grofse,  alle  umfassende
Gruppe  —  allerdings  gegeben.  Allein  zu  jener  charakteristischen  Be-
ziehung  zwischen  der  ersten  und  der  dritten  Schicht,  unter  gemein-
samem  Gegensatz  gegen  die  zweite,  liegt  keine  Veranlassung  vor,
weil  diese  zweite  fiir  das  praktische  Bewufstsein  unter  den  Aspekt
der  ersten  gerlickt  ist;  das  Individualitatsgefiihl  hat  hier  gleichsam
das  Mais  des  Individuums  iiberschritten  und  hat  jene  soziale  Seite  der
Einzelnen  mitergrif f en ,  die  sich  in  der  Regel  als  der  Gegensatz  zu
ihrer  individuellen  konstituiert.

Dais  nun  im  Allgemeinen  in  jenem  dreigliedrigen  Aufbau  das  erste
und  das  dritte  Glied  aufeinander  hinweisen  und  eine  gemeinsame  Anti-
these  —  in  den  allerverschiedensten  Bedeutungen  dieses  Wortes  —
gegen  das  mittlere  bilden,  offenbart  sich,  nicht  weniger  als  in  den
objektiven  Verhaltnissen,  an  den  Beziehungen  der  Subjekte  zu  jenen
Instanzen.  Eine  personlich  leidenschaftliche  Hingabe  des  einzelnen
Menschen  pflegt  den  engsten  und  den  weitesten  Kreisen  zu  gelten,
nicht  aber  den  mittleren.  Wer  sich  fiir  seine  Familie  aufopfert,  wird
es  vielleicht  auch  fiir  sein  Vaterland  tun,  vielleicht  auch  fiir  eine  ganz
allgemeine  Idee  wie  »die  Menschheit«  und  die  an  ihren  Begriff  ge-
kniipften  Forderungen,  vielleicht  auch,  in  den  Zeiten,  als  »die  Stadt«
den  weitesten  praktischen  Lebenskreis  ausmachte,  fiir  seine  Stadt  und
ihre  Ehre.  Fiir  Zwischengebilde  aber  wird  er  es  schwerlich  tun,  weder  fiir
seine  Provinz,  noch  fiir  einen  Zweckverband ;  fur  einen  Menschen
oder  fiir  die  ganz  wenigen,  die  einen  Familienkreis  bilden,  und  dann
wieder  fiir  uniibersehbar  Viele  mag  es  geschehen  —  fiir  einhundert
Menschen  aber  bringt  sich  kaum  jemand  zum  Opfer.  Die  psychologische
Bedeutung  der  rein  raumlichen  »Nahe  und  Ferne«  korrespondiert
durchaus  dem  iibertragenen  Sinne  ihrer,  wenn  sie  gerade  die  ganz  «Nahen«
und  die  ganz  »Fernen«  unter  eine  praktisch  einheitliche  Kategorie
riickt.  Es  kniipft  sich  das  innigste  Herzensinteresse  einerseits  an  den-
jenigen,  den  wir  fortwahrend  vor  Augen  haben,  mit  dem  unser  tag-
liches  Leben  verbunden  ist,  andrerseits  an  den,  von  dem  uns  weite,
uniiberbriickbare  Entfernung  mit  eben  so  grolser  Erregung  wie  Un-
befriedigung  der  Sehnsucht  scheidet,  wahrend  eine  verhaltnismafsige
Kiihle,  ein  geringeres  Erregen  des  Bewufstseins  demjenigen  zukommen
wird,  der  uns  zwar  nicht  ganz  nahe,  aber  doch  auch  nicht  unerreichbar
fern  ist.  Die  genau  gleiche  Form  wird  durch  die  von  einem  aus-
gezeichneten Kenner Nordamerikas bemerkte Tatsache erfiillt, dais


— 725 —

dort  die  county  geringe  Bedeutung  habe:  it  is  too  large  for  the  per-
sonal interest  of  the  citizens :  that  goes  to  the  township.  It  is  too  small
to  have  traditions  which  command  the  respect  or  touch  the  affections
of  its  inhabitants:  these  belong  to  the  state.  Diese  »Beruhrung  der
Extreme*  gilt  ebenso  unter  negativem  Vorzeichen.  Die  indische  Kaste
ist  endogam;  aber  innerhalb  ihrer  gibt  es  wieder  einen  ganz  engen
Kreis,  in  dem  die  Heirat  verboten  ist.  So  gilt  die  Heiratsmoglichkeit
hier  —  und  sonst  noch  sehr  haufig,  ja,  in  gewissem  Sinne  vielleicht
durchgehend,  mindestens  fur  die  Praxis  der  Eheschliefsungen  —  nur
fiir  den  engeren  Kreis :  sowohl  der  weiteste  wie  der  allerengste  ist  aus-
geschlossen.  Und  nun  zeigt  sich  dieser  Modus  der  Korrelation  wieder
ebenso  in  dem  historischen  Nacheinander :  die  Kraft  und  der  Umfang,
mit  der  die  Zunft  ehemals  das  Individuum  ergriff,  gilt  jetzt  uberhaupt
nicht  mehr  diesem  Typus  von  Kreisen,  sondern  einerseits  dem  engeren
Kreis  der  Familie,  andrerseits  dem  weiteren  des  Staates.

Daf s  die  relativ  individuellste  und  die  relativ  weiteste  Gestaltung  sich
so  auf  einander  beziehen,  gleichsam  liber  den  Kopf  der  mittleren  hin-
weg  —  das  ist  die  an  diesem  Punkt  erreichte  Fundierung  der  im
Vorhergehenden  wie  im  Folgenden  hervortretenden  Tatsache,  dafs  der
grofse  Kreis  die  individuelle  Freiheit  begunstigt,  der  kleinere  sie  ein-
schrankt.  Der  Begriff  der  individuellen  Freiheit  deckt  hier  vielerlei,
durch  die  Mannigfaltigkeit  unsrer  Interessenprovinzen  differenzierte
Bedeutungen,  etwa  von  der  Freiheit  der  Gattenwahl  bis  zu  der  Frei-
heit wirtschaftlicher  Initiative.  Ich  fiihre  grade  fiir  diese  beiden  je
ein  Beispiel  an.  In  den  Zeiten  strenger  gruppenmafsiger  Scheidungen
nach  Clanen,  Familien,  Berufs-  und  Geburtsstanden,  Kasten  usw.
pflegt,  den  vorgeschrittenen  oder  liberalen  Zustanden  gegeniiber,  nur
ein  relativ  enger  Kreis  zur  Verfiigung  zu  stehen,  in  dem  der  Mann
oder  die  Frau  heiraten  kann.  So  weit  wir  aber  diese  Verhaltnisse
tibersehen  und  nach  gewissen  Analogieen  der  Gegenwart  beurteilen
konnen,  war  die  Wahl  von  den  Individuen  aus  durchaus  nicht  diffizil,
der  geringeren  Differenziertheit  der  Personen  und  der  ehelichen  Ver-
haltnisse entsprach  es,  dafs  der  einzelne  Mann  sich  bei  aufserlicher
Pafslichkeit  ohne  erheblich  spezifische,  innere  Direktiven  und  Ex-
klusivitaten  von  beiden  Seiten  fast  mit  jedem  Madchen  des  betreffen-
den  Kreises  zusammentun  konnte.  Diesen  Zustand  hat  nun  die  ge-
wachsene  Kultur  nach  zwei  Seiten  hin  verschoben.  Der  Kreis  mog-
licher  Gattenwahl ist  aufserordentlich  erweitert, durch die  Mischung


— 726 —

der  Stande, die  Beseitigung religioser  Schranken, die Herabsetzung
der  elterlichen  Autoritat,  die  freiere  Beweglichkeit  im  lokalen  wie  im
sozialen Sinne usw. Daftir aber ist die individuelle  Selektion eine
sehr  viel  strengere,  Tatsache  und  Recht  der  ganz  personlichen  Neigung,
das  Bewufstsein, dais unter  alien  Menschen diese zwei  fiir  einander
und nur  fiir  einander  »bestimmt«  sind —  dies  ist  zu  einer, noch  fiir
den  Biirgerstand des 18.  Jahrhunderts , unerhorten Entwicklung ge-
kommen. Ein  tieferer  Sinn  der  Freiheit  kommt  hier  auf :  individuelle
Freiheit  heifst  Freiheit , die durch die Individualist beschrankt ist.
Dem  Einzelnen erwachst aus der  Einzigkeit  seines  Wesens  eine  ent-
sprechende  Einzigkeit dessen, was ihn erganzen und erlosen kann,
eine Eindeutigkeit der Bediirfnisse, deren  Korrelat es ist, dais ein
moglichst  grofser  Kreis  moglicher  Wahlobjekte  zur  Verfiigung  stehe ;
denn  je  individueller  die  Wiinsche und  inneren  Notwendigkeiten  sind,
desto  unwahrscheinlicher , dafs sie in einem eng  umgrenzten  Gebiet
ihre Befriedigung finden. In dem frfiheren  Zustand umgekehrt be-
stand  eine  viel  geringere  Beschrankung durch  die  Festgelegtheit  der
Personlichkeiten : der  Einzelne  war  von sich aus sehr  viel  freier,
zu welcher  Wahl er schreiten wollte, weil an Stelle zwingender
Differenziertheit  eine  ungefahre  Aquivalenz  aller  in  Betracht  kommen-
den Gegenstande der  Wahl bestand; der  Kreis dieser Gegenstande
brauchte deshalb  kein erheblich umfanglicher  zu  sein. So  legte  der
relativ unentwickelte Zustand zwar dem Individuum eine soziale
Einengung  auf,  mit  der  sich  aber  die  negative  Freiheit  der  Undifferen-
ziertheit  verband, das durch die  blolse  Gleichwertigkeit  der  Gegen-
stande gegebene liberum arbitrium; in den hoheren  Verhaltnissen
dagegen sind die  sozialen  Moglichkeiten  sehr  erweitert, aber  sie  be-
schranken sich durch jenen positiven  Sinn der Freiheit, durch den
jede  Wahl der eindeutig determinierte Ausdruck der unverwechsel-
baren  Personlichkeitsart ist oder  wenigstens der  Idee  nach  sein  soil.
Und nun in dem allgemeinen gesellschaftlichen  Sinn der Freiheit:
der  Feudalismus stellte lauter enge  Kreise her, die Individuum an
Individuum  banden  und  eines  durch  die  Verpflichtung  gegen  das  andre
beschrankten. Deshalb  war  innerhalb  des  Feudalsystems  weder  Raum
fiir  nationalen  Enthusiasmus  oder  offentlichen  Geist, noch  fiir  indivi-
duelle Unternehmungslust  und  private  Energie;  dieselben  Bindungen,
die es nicht  zu  den  hochsten  geistigen  Einheitsgebilden  sozialer  Art
kommen liefsen, verhinderten nach unten hin die Betatigung der


- 727 —

individuellen  Freiheit.  Grade  darum  aber  bleibt  es  eine  durchaus
treffende  und  tiefe  Begriffsbestimmung ,  wenn  in  der  Feudalzeit  der
»freie«.-  Mann  derjenige  ist,  der  unter  Landrecht,  d.  h.  unter  dem  Recht
des  weitesten  Kreises  stent;  gebunden,  unfrei  ist  derjenige,  der  einem
Feudalverband  angehort,  d.  h.  sein  Recht  aus  diesem  engeren  Kreise,
unter  Ausschlufs  von  jenem  weiteren,  zieht.  Wenn  die  Freiheit  nun
auch  in  die  Extreme  schwingt  und,  wie  ich  oben  andeutete,  die  grofste
Gruppe  den  extremen  Bildungen  und  Verbildungen  des  Individualis-
mus,  der  misanthropischen  Vereinzelung ,  den  barocken  und  launen-
haften  Lebensformen,  der  krassen  Selbstsucht  grofseren  Spielraum  ge-
wahrt,  so  ist  dies  doch  nur  die  Folge  davon,  dais  die  weitere  Gruppe
geringere  Anspruche  an  uns  stellt,  sich  weniger  um  den  Einzelnen
kummert  und  deshalb  das  voile  Auswachsen  auch  der  perversesten
Triebe  weniger  hindert  als  die  engere.  Die  Grofse  des  Kreises  tragt
hier  negative  Schuld,  und  es  handelt  sich  sozusagen  mehr  um  Ent-
wicklungen  aufserhalb  als  inner halb  der  Gruppe,  zu  welch'  erst er en
die  grofsere  ihren  Mitgliedern  mehr  Moglichkeit  gibt,  als  die  kleinere.
Die  Bedeutung  der  Individuality  tiberhaupt  geht  nach  zwei  Seiten
auseinander;  die  eine  ist  die  oben  hervorgehobene,  die  Freiheit,  die
Selbstverantwortlichkeit ,  die  dem  Menschen  in  weiten  und  bewegten
sozialen  Umgebungen  zukommt,  wahrend  die  kleinere  Gruppe  im
doppelten  Sinn  die  »enge«  ist  —  nicht  nur  nach  ihrem  Umfange,
sondern  nach  der  Beengung,  die  sie  dem  Individuum  antut,  der
Kontrolle,  die  sie  liber  dieses  austibt,  dem  geringen  Radius  der  Chancen
und  der  Bewegtheiten ,  die  sie  ihm  gestattet.  Die  andre  Bedeutung
der  Individualist  aber  ist  die  qualitative:  dafs  der  einzelne  Mensch
sich  von  den  andern  einzelnen  unterscheide ,  dais  sein  Sein  und  sein
Tun  nach  Form  oder  Inhalt  oder  beiden  nur  ihm  allein  zukomme,
und  dais  dieses  Anderssein  einen  positiven  Sinn  und  Wert  fur  sein
Leben  besitze.  Die  Ausgestaltungen ,  die  das  Prinzip  oder  das  Ideal
des  Individualismus  in  der  Neuzeit  erfahren  hat,  unterscheiden  sich
nach  der  Akzentuierung  jener  ersten  oder  dieser  zweiten  Bedeutung
seiner.  Das  18.  Jahrhundert  erstrebte  im  Ganzen  die  Individuality
in  der  Form  der  Freiheit,  der  Ungebundenheit  der  personlichen  Krafte
durch  Bevormundungen  irgend  welcher  Art,  standische  oder  kirch-
liche,  politische  oder  wirtschaftliche.  Dabei  aber  gait  die  Voraus-
setzung,  dafs  die  aller  historisch-sozialen  Fesselungen  entledigten  In-
dividuen  sich  im  Wesentlichen  als  einander  gleich  zeigen  wiirden,  dafs


— 728 —

»der  Mensch  schlechthin«,  mit  aller  Giite  und  Vollkommenheit  seiner
Natur,  in  jeder  Personlichkeit  enthalten  sei  und  nur  von  jenen  ver-
zerrenden  und  ablenkenden  Bindungen  befreit  zu  werden  brauchte.
Dais  der  Mensch,  sobald  er  nur  Freiheit  hat,  sie  benutzt,  um  sich
zu  differenzieren,  um  zu  herrschen  oder  versklavt  zu  werden,  besser
oder  schlechter  als  die  andern  zu  sein,  kurzum  die  ganze  Verschieden-
heit  der  individuellen  Krafte  zu  entfalten  —  das  entging  jenem  In-
dividualismus,  fiir  den  » Freiheit  und  GleichheiU  zwei  sich  friedlich
vertragende,  ja,  einander  fordernde  Werte  waren.  Es  ist  aber  ersicht-
lich,  wie  mit  ihm  die  Sprengung  aller  engen  und  beengenden  Einungen
verkntipft  war  —  teilweise  als  seine  historisch-reale  Wirkung,  teil-
weise  mindestens  als  Sehnsucht  und  Forderung.  In  der  franzosischen
Revolution  wurde  doch  sogar  den  Arbeitern  untersagt,  Verbindungen
zwecks  Erlangung  besserer  Arbeitsbedingungen  einzugehen,  weil  eine
solche  Verbindung  die  Freiheit  des  einzelnen  Mitgliedes  beschranke !
Dieser  Individualismus  hat  deshalb  eine  durchaus  »weltburgerliche«
Gesinnung  zum  Korrelat,  selbst  der  nationale  Zusammenschlufs  tritt
hinter  der  Idee  der  »Menschheit«  zuriick,  an  Stelle  der  Partikular-
rechte  der  Stande  und  Kreise  steht  prinzipiell  das  Recht  des  Indivi-
duums,  das  bezeichnenderweise  das  »Menschenrecht«  heifst,  also  das-
jenige,  das  der  Zugehorigkeit  zu  dem  weitesten  uberhaupt  denkbaren
Kreise  entquillt.  —  Den  andern  Sinn  der  Individualist ,  dessen  oben
angedeuteten  Widerspruch  gegen  diesen  das  18.  Jahrhundert  im  Ganzen
nicht  gesehen  hat,  hat  das  19.  ausgebildet,  theoretisch  vorziiglich  in
der  Romantik,  praktisch  in  dem  Dominieren  der  Arbeitsteilung.  Dais
der  Einzelne  eine  Stelle  einnimmt  und  einnehmen  soil,  die  er  und  kein
andrer  ausfullen  kann;  dais  diese  sozusagen  in  der  Organisation  des
Ganzen  auf  ihn  wartet  und  dais  er  suchen  soil,  bis  er  sie  f indet ;  dais
mit  dieser  Unverwechselbarkeit  des  Seins  und  dieser  zugespitzten
Differenziertheit  der  Leistung  der  personale  wie  der  soziale,  der
psychologische  wie  der  metaphysische  Sinn  der  menschlichen  Existenz
erftillt  jwerde  —  das  ist  eine  Idealbildung  des  Individualismus,  die
offenbar  mit  jener  Idee  des  »allgemeinen  Menschen«,  der  in  Jedem
vorhandenen  gleichmalsigen  Menschennatur,  die  nur  der  Freiheit  zu
ihrer  Herausstellung  bediirfe,  garnichts  zu  tun  hat,  ja  ihr  grundsatz-
lich  widerspricht :  dort  liegt  derWertakzent  auf  dem,  was  den  Menschen
gemeinsam  ist,  hier  auf  dem,  was  sie  unterscheidet.  Allein  grade  in
Bezug  auf  die  Korrelation, die ich jetzt  zu  erweisen  suche, kommen


— 729 —

sie  uberein.  Die  Vergrolserung  des  Kreises ,  der  jener  erste  Begriff
der  Individualitat  entsprach,  begunstigt  auch  das  Aufkommen  des
zweiten.  Obgleich  er  nicht  auf  das  Ganze  der  Menschheit  hinsieht,
obgleich  er  statt  der  ^tomisierung  der  Gesellschaft  in  gleichartige
und  schlechthin  nur  »freie«  Individuen  vielmehr  die  Einzelnen  wegen
ihrer  arbeitsteiligen  Besonderheiten  sich  gegenseitig  erganzen  und
einander  bediirfen  lalst ,  obgleich  er  historisch  statt  der  f reien  Welt-
biirgerschaft  den  Nationalismus  und  einen  gewissen  Illiberalismus  be-
giinstigt, so  ist  doch  auch  er  an  eine  relativ  erhebliche  Grofse  der
Gruppe  gebunden,  in  der  er  entstehen  und  bestehen  kann.  Wie  un-
mittelbar  die  blofse  Erweiterung  des  Wirtschaftskreises,  die  Vermehrung
der  Bevolkerung,  die  raumliche  Unbeschranktheit  der  Konkurrenz  zur
Spezialisierung  der  Leistungen  drangt,  braucht  nur  erwahnt  zu  werden.
Mit  der  geistigen  Differenzierung  ist  es  nicht  anders,  und  zwar  hier
insbesondere,  weil  diese  durch  dUs  Zusammenkommen  latenter  geistiger
Anlagen  mit  objektiv  vorliegenden  geistigen  Produkten  zu  entstehen
pflegen.  Die  unmittelbare  Wechselwirkung  der  Subjekte  oder  die  rein
innerliche  Energie  des  Menschen  bringt  selten  alles  heraus,  was  er
an  geistiger  Besonderheit  besitzt,  vielmehr  scheint  dazu  ein  gewisser
Umfang  dessen,  was  man  den  objektiven  Geist  nennt,  zu  gehoren:
die  Traditionen  und  die  in  tausend  Formen  niedergeschlagenen  Er-
fahrungen  der  Gattung,  die  Kunst  und  das  Wissen,  die  in  ergreifbaren
Gestalten  vorliegen,  der  ganze  Bildungsstoff ,  den  die  geschichtliche
Gruppe  als  etwas  Ubersubjektives  und  doch  prinzipiell  Jedem  Zu-
gangiges  besitzt.  Es  ist  das  Eigentiimliche  dieses  allgemein  sich  dar-
bietenden,  in  objektiven  Gebilden  kristallisierten  Geistes,  dais  er  grade
das  Material  und  die  Anregung  gibt,  die  besondere,  personliche  Geistes-
art  auszubilden:  es  ist  das  Wesen  der  »Bildung«,  dais  unsre  rein  per-
sonliche Anlage  sich  bald  als  Form  jenes  objektiv-geistig  gegebenen
Inhaltes,  bald  als  Inhalt  einer  objektiv-geistig  gegebenen  Form  ver-
wirklicht;  nur  in  dieser  Synthese  gewinnt  unser  geistiges  Leben  seine
voile  Eigenheit  und  Personality  nur  in  ihr  verkorpert  sich  fuhlbar
sein  Unverwechselbares  und  ganz  Individuelles.  Dies  ist  der  Zu-
sammenhang,  der  die  geistigen  Differenzierungen  an  die  Grolse  des
Kreises  heftet,  aus  dem  uns  der  objektive  Geist  kommt;  dieser  Kreis
kann  der  real-soziale  sein,  er  mag  mehr  abstrakter,  literarischer,
historischer  Art  sein  —  immer  wird  mit  seinem  Umlang  die  Chance
steigen,  grade  an  seinen  Darbietungen, so  objektiv  und  allgemein  sie


— 730 —

seien,  die  Besonderheit,  die  Einzigkeit,  das  Fiirsichsein  unsres  inneren
Lebens  und  seine  intellektuelle,  asthetische,  praktische  Produktivitiit
zu  entwickeln.  —  Der  Individualismus  der  Gleichheit,  der  nur  dann
nicht  von  vornherein  eine  contradictio  in  adjecto  ist?  wenn  man  unter
Individualismus  die  Selbstandigkeit  und  von  keiner  engeren  sozialen
Bindung  eingeschrankte  Freiheit  versteht,  und  der  Individualismus  der
Ungleichheit ,  der  die  Konsequenz  jener  Freiheit  auf  der  Basis  der
unendlichen  Mannigfaltigkeit  menschlicher  Anlagen  zieht  und  sie  da-
durch  mit  der  Gleichheit  unvertraglich  macht  —  diese  beiden  Formen
des  Individualismus  in  ihrer  fundamentalen  Gegensatzlichkeit  finden
sich  in  dem  einen  Punkte  zusammen:  dais  eine  jede  die  Moglichkeit
ihrer  Entwicklung  in  dem  Mafse  findet,  in  dem  der  Kreis  um  das
Individuum  ihr  durch  seine  quantitative  Erweiterung  dazu  den  Raum,
die  Anregung  und  den  Stoff  gewahrt.

Ich  komme  nun  auf  den  oben  angeHeuteten  Zusammenhang  zurtick :
zwischen  starker  Ausbildung  und  Wertschatzung  der  Individuality
und  kosmopolitischer ,  das  nachste  soziale  Milieu  des  Individuums
gleichsam  uberspringender  Gesinnung  —  und  erinnere  zunachst  an
die  Lehre  der  Stoiker.  Wahrend  der  politisch-soziale  Zusammenhang,
in  dem  der  Einzelne  steht ,  noch  bei  Aristoteles  den  Quellpunkt  der
ethischen  Bestimmungen  bildet,  heftet  sich  das  stoische  Interesse,  was
das  Praktische  betrifft,  eigentlich  nur  an  die  Einzelperson ,  und  die
Heraufbildung  des  Individuums  zu  dem  Ideale,  welches  das  System
vorschrieb,  wurde  so  ausschliefslich  zur  Agide  der  stoischen  Praxis,
dais  der  Zusammenhang  der  Individuen  untereinander  nur  als  Mittel
zu  jenem  idealen  individualistischen  Zweck  erscheint.  Aber  dieser
freilich  wird  seinem  Inhalt  nach  von  der  Idee  einer  allgemeinen,
durch  alles  Einzelne  hindurchgehenden  Vernunft  bestimmt.  Und  an
dieser  Vernunft,  deren  Realisierung  im  Individuum  das  stoische  Ideal
bildet,  hat  jeder  Mensch  teil;  sie  schlingt,  liber  alle  Schranken  der
Nationalist  und  der  sozialen  Abgrenzung  hinweg,  ein  Band  der
Gleichheit  und  Briiderlichkeit  um  alles,  was  Mensch  heifst.  Und  so
hat  denn  der  Individualismus  der  Stoiker  ihren  Kosmopolitismus  zum
Komplement;  die  Sprengung  der  engeren  sozialen  Bande,  in  jener
Epoche  nicht  weniger  durch  die  politischen  Verhaltnisse  wie  durch
theoretische  Uberlegung  begunstigt,  schob  den  Schwerpunkt  des
ethischen  Interesses  einerseits  nach  dem  Individuum  hin,  andrerseits
nach  jenem  weitesten  Kreise, dem  jedes menschliche  Individuum als


— 731 —

solches  angehort.  Die  historische  Wirklichkeit  ist  diesem  Schema  in
unzahligen  Abwandlungen  gefolgt.  Wenn  der  mittelalterliche  Ritter
mit  seiner  Lebensrichtung  auf  das  ganz  Individuelle  der  Bewahrung
und  Geltung  einen  entschieden  kosmopolitischen  Zug  verband,  wenn
sein  Auf-sich-selbst-Gestelltsein  den  Formen  Raum  gab,  die  eine
europaische  Ritterschaft  iiber  alle  nationalen  Grenzen  hinweg  schufen
—  so  waren  mit  dieser  Formel  auch  die  Richtungen  bezeichnet,  die
im  alten  deutschen  Kaiserreich  tiberhaupt  lebendig  wurden  und  es
schliefslich  auflosten.  Denn  es  ging  zugrunde,  einerseits  durch  den
Partikularismus  seiner  Bestandteile ,  andrerseits  durch  die  bindenden
Beziehungen  zu  den  ubrigen  Bestandteilen  der  gesamt-europaischen
Politik,  durch  Zusammenziehung  und  Ausdehnung,  die  das  nationale
Zwischengebilde  zersprengten.  Jener  Partikularismus  war  eben  schon
an  und  ftir  sich  durch  die  gleiche,  wenn  auch  in  eine  andre  Dimension
erstreckte  Konstellation  hervorgerufen.  Wo  namlich  schon  differenzierte
oder  auf  Differenzierung  angelegte  Elemente  in  eine  umfassende  Ein-
heit  zusammengezwungen  werden,  da  ist  gerade  oft  gesteigerte  Un-
vertraglichkeit,  starkere  gegenseitige  Repulsion  die  Folge  davon;  der
grofse  gemeinsame  Rahmen,  der  doch  einerseits  Differenzierung  fordert,
urn  als  solcher  bestehen  zu  konnen,  bewirkt  andrerseits  eine  gegen-
seitige Reibung  der  Elemente,  eine  Geltendmachung  der  Gegensatze,
die  ohne  dies  Aneinanderdriicken  innerhalb  der  Einheit  nicht  ent-
standen  ware.  Die  Vereinheitlichung  in  einem  grofsen  Gemeinsamen
ist  das,  wenngleich  vortibergehende  Mittel  zur  Individualisierung  und
ihrem  Bewufst werden.  So  hat  gerade  die  weltherrschaftliche  Politik
des  mittelalterlichen  Kaisertums  den  Partikularismus  der  Volker,
Stamme  und  Fiirsten  erst  entfesselt,  ja  ins  Leben  gerufen;  die  be-
absichtigte  und  teilweise  durchgeftihrte  Zusammenfassung  in  einem
grofsen  Ganzen  hat  dasjenige,  was  sie  freilich  dann  zu  sprengen  be-
ruf en  war :  die  Individualitat  der  Teile  —  erst  erschaf f en ,  gesteigert,
bewufst  gemacht.  In  anschaulicherer  Gestaltung  ist  die  Kultur  der
italienischen  Renaissance  dieser  Norm  gefolgt.  Sie  bildete  einerseits
die  vollkommene  Individualitat  aus,  andrerseits  die  weit  liber  die
Grenzen  der  engeren  sozialen  Umgebung  hinausgehende  Gesinnung
und  Gesittung;  dies  spricht  sich  direkt  z.  B.  im  Worte  Dantes  aus,
dafs  —  bei  all  seiner  leidenschaftlichen  Liebe  zu  Florenz  —  ihm  und
seinesgleichen  die  Welt  das  Vaterland  sei,  wie  das  Meer  den  Fischen ;
indirekt  und  gleichsam  a  posteriori  beweist  es  sich  dadurch, dafs  die


— 732 —

Lebensformen,  die  die  italienische  Renaissance  schuf,  von  der  ganzen
gebildeten  Welt  angenommen  worden  sind,  und  zwar  gerade,  weil  sie
der  Individualist,  welcher  Art  sie  auch  immer  sei,  einen  vorher  un-
geahnten  Spielraum  gaben.  Als  Symptom  dieser  Entwicklung  nenne
ich  nur  die  Geringschatzung  des  Adels  in  dieser  Epoche.  Der  Adel
ist  nur  so  lange  von  eigentlicher  Bedeutung,  als  er  einen  sozialen
Kreis  bezeichnet,  der,  in  sich  eng  zusammengehorend ,  sich  um  so
energischer  von  der  Masse  aller  andern,  und  zwar  nach  unten  und
nach  oben  abhebt ;  seinen  Wert  zu  leugnen,  bedeutet  das  Durchbrechen
beider  Kennzeichen,  bedeutet  einerseits  die  Erkenntnis  vom  Werte  der
Personlichkeit,  gleichviel  welchem  Geburtskreise  sie  angehort,  andrer-
seits  eine  Nivellierung  gegenuber  denjenigen,  iiber  die  man  sich  sonst
erhoben  hat.  Beides  findet  sich  in  der  Literatur  der  Renaissance  vor-
behaltlos  ausgesprochen.


Exkurs  uber  den  Adel.

Mit  dent  Adel  hat  die  gesellschaftliche  Entwicklung  eines  jener
Zwischengebilde  geschaffen,  um  die  sich  die  hier  behauptete  Korre-
lation  dreht.  Und  3  war  ist  er  » Zwischengebilde «  in  dem  doppelten
Sinne,  den  der  Anfang  dieser  Untersuchungen  am  Begriff  der  Ge-
sellschaft  iiber  haupt  seigte:  der  Adel  ist  einerseits  eine  fiber  per son-
liche,  sosiologische  Form  des  Zusammenschlusses  von  Individuen,
die  sich  zwischen  diese  Elemente  als  Einselwesen  und  einen  grofsen,
den  Adel  selbst  einschliefsenden  Kreis  einschiebt,  wie  die  Zunft
und  die  Sekte,  die  Familie  und  die  politische  Partei;  er  ist  andrer-
seits  ein  konkretes  Konglomerat  von  Personen,  das  ein  Mittelglied
swischen  der  herrschenden  Macht  und  der  breiten  Masse  der  poli-
tischen  Gruppe  bildet1).  Diese  Doppelkonstellation  ruht  auf  so
niiancierten  und  iiber  den  eigentlichen  Gegenstand  dieses  Abschnittes
so  weit  hinaus  erstreckten  Bestimmungen,  dafs  fur  sie  eine  ge-
sonderte  Darstellung  rdtlich  erscheint.

Die  erwahnte  Position  des  Adels  swischen  den  hochstgestellten
und  den  tieferen  Elementen  der  Gruppe  ist  eine  auch  formal  andre,
als  wir  sie  friiher  am  »Mittelstand«.  beobachteten.  Denn  dieser  hatte


V  Natiirlich  gilt  die  sweite  Form  nur  fur  den  Adel'  monarchischer  Staaten;
aber  in  Riichsicht  auf  den  Zusammenhang  dieses  Kapitels  behandle  ich  hier  im
Wesentlichen  nur  diesen,  nicht  den  Adel  politischer  Aristokratieen  als  solchen.


— 733 —

seme sosiologische  EigentUmlichkeit  darin, dafs er  nach  seinen
beiden  Grensen  km  offcn  ist,  der  Adel  aber  darin,  dafs  er  —  wenn
auch  m it  vielen  Modifikationen  —  nach  beiden  hin  geschlossen  ist;
jener  ist  nach  oben  mid  unten  hin  expansiv,  dieser  rcpidsiv. Wenn
er  nun  auch  aus  uaheliegenden  Griinden  seine  Gren.se  nach  oben  hin
leichtcr  ;~u  vcrschicben  geneigt  ist,  als  die  nach  unten }  so  gibt  es  genug
historische  Beispicle,  in  denen  er  sich  doch  auch  dem  Herrscher  als
diirchaus  selbst genug sam ,  geschlossen  und  um  die  eignen  Inter-
essen  sentrierend  gegeniibergestellt  hat. Er  hat  durch  diese  nach
beiden  Seiten  hin  unabhangige  Position  in  sweifachem  Sinne  ge-
wirkt: er  hat  sich als  Keil  swischen  den  Herrscher  und  grofse
Teile  des  Volkes  geschoben,  die  Aktionen  des  ersteren  fur  das  Inter  esse
der  letsteren  lahmgelegt  (wie  oft  genug  sur  Zeit  der  bauerlichen
Erbuntertanigkeit  und  vielfach  in  feudalen  Verfassungen) ,  hat  aber
auch  eine  vereinheitlichende  Wirkung ,  eine  vermittelnde  Vertretnng
des  einen  dem  andern  gegenuber  geiibt (so insbesondre  in  Eng-
land). Wo es  in  monarchischen  Landern  zu  der  Schdrfe  beider
Grenzsetsungen  nicht  kommt , bleibt  auch  die  Adelsbildung  rudi-
nientdr.  So  in  der  Tiirkei,  in  der  ein  eigentlicher  Adel  niemals  auf-
gekommen  ist. Das  liegt  einerseits  an  der  Anschauung  des  Mu-
hammedanismus,  der  das  ganse  Volk  sich  als  eine  Aristokratie,  als
eticas  Erlesenes  gegenuber  den  Unglaubigen  fiihlen  lafst;  andrer-
seits  daran,  dafs  die  absolute  und  durch  nichts  su  vermittelnde
Erhabenheit  des  Sultans  eine  Instans,  die  ihm  prinsipiell  und  aus
eigenem  Rechte  naher  stiinde  als  irgend  eine  andre,  nicht  entstehen
lafst. Dafs es in Rufsland  keine Aristokratie als susammen-
hangenden Stand  gibt, sondern nur einselne Aristokraten , die
gelegentlich  Kreise  bilden  —  woruber  nachher  noch  Naher  es  —  wird
gleichfalls  durch  die  absolutistische  Stellung  des  Zaren  bewirkt,  dann
aber  auch  dadurch,  dafs  die  untere  Volksmasse  keinen  so  praktisch
einheitlichen  Stand  bildet ,  um  den  Zusammenschlufs  der  itber  ihr
Stehenden  su  einem  solchen  zu  provosieren. Umgekehrt  wird  die
sweifache  Grense  des  Adels  — die  doch  auch  eine  siveifache  Be-
ziehung  ist  —  in  Landern  eines  ausgebildeten  Stdndewesens  und
reicher, in Synthesen und Antithesen vielfaltig gemischter Be-
mehungen  der  Schichten  sich  noch  vermannigfaltigen  —  was  den  Adel
aus  seiner  eigentlichen  Position  riicken  mufs,  obgleich  ihm  dadurch
neue  Bedeutungen  suwachsen  mogen. In  karikaturhaftem  Mafse


— 734 —

seigen  dies  die  Lebensmotive,  die  Napoleon  L,  als  er  seinen  neuen
Adel  schuf,  diesem  imputierte.  Er  habe ,  so  wird  berichtet ,  von
dieser  caste  intermediate  den  Demokraten  gesagt:  sie  ist  durchans
demokratisch,  denn  sie  ist  su  jeder  Zeit  jedem  ohne  hereditive  Vor-
urteile  sugangig  ;  den  grofsen  Her  rem  sie  wird  den  Thron  stilt  sen;
den  gemdfsigten  Monarchisten:  sie  wird  jedem  absoluten  Regime
entgegenwirken,  weil  sie  selbst  eine  Macht  im  Staat  werden  wird;
den  Jakobinern:  durch  sie  erst  wird  der  alte  Adel  wirklich  vbllig
vernichtet ;  dem  alt  en  Adel:  indent  ihr  so  mit  neuen  Warden  ge-
schmiickt  werdet,  werden  in  ihnen  eure  alten  wieder  aufleben.  Hier
also  ist  die  Doppelstellung  des  Adels  zu  einer  Vieldeutigkeit  hyper  -
trophiert  worden,  die  grade  jene  bestimmte  Zweiheit  als  die  allein
fur  ihn  richtige  und  wesentliche  offenbart.

Die  Zwei-Fronten-Position  des  Adels ,  die  gerade  auf  seiner,
nachher  noch  nether  su  bestimmenden,  Selbst sicherheit  und  Fiirsich-
sein  ruht}  spiegelt  sich  weiterhin  in  einer  mehr  nach  innen  gewendeten
Zweiheit  seines  Unterschiedenseins.  Er  entsteht  aus  den  Persbnlich-
keiten,  die  es ,  aus  welchen  Grunden  immer,  besser  haben  als  die
andern ;  ist  er  aber  einmal  entstanden,  so  haben  es  nun,  gleichsam
rUcklaufig,  Persbnlichkeiten  schon  deshalb  besser,  weil  sie  zu  ihm
gehbren.  Fiir  die  »  Vorrechte*  des  Adels  bedarf  es  keiner  Beispiele.
Wohl  aber  nun  fur  die  andre  Seite  seiner  Position ,  fiir  ihre  Be-
schrankungen  und  Nachteile.  In  Florens  entstand  um  das  Jahr  1300
eine  weitgehende  demokratische  Bewegung ,  in  der  en  Verlauf  den
Adligen  gans  besonders  starke  Beschrankungen  und  Lasten  auf
erlegt  wurden ,  so ,  dafs  man  damals  sur  Strafe  geadelt  werden
konnte.  Es  hatte  sich  der  urspriingliche  Vorsug  des  Adels  gleich-
sam mit  negativem  Vorseichen  fortgesetzt :  als  bliebe  die  exsep-
tionelle  Stellung  des  Adels  auch  jetst  bestehen,  nur  dafs  eben  statt
der  besonderen  Vorteile,  die  er  sonst  dieser  Stellung  verdankte,  sie
ihren  Inhalt  an  gans  besonderen  Opfern  und  Restriktionen  fand.
Etwas  Ahnliches  findet  sich  in  einer  Bestimmung  aus  dem  18.fahr-
hundert  in  dem  sehr  demokratischen  Kanton  Thurgau  in  der
Schweis.  Es  handelte  sich  damals  darum,  alle  Standesvorrechte
su  beseitigen ,  und  es  wurde  infolgedessen  in  die  Verfassung  die
Bestimmung  aufgenommen,  dafs,  wer  ein  bffentliches  Amt  be-
kleiden  wollte ,  vorher  seinem  Adel  entsagen  mufste.  Es  lastete
also  damals  a™/  dem  Adel  gewissermafsen  die  Strafe,  kein  bffent-


— 735 —

tiches  Ami  bekleiden  su  kbinien.  Das  war  die  Beschrankung,  die
iJim  auferlegt  wurde,  das  Gegengewicht  gegen  die  sosiale  Pr tiro-
gat I've.  Am  charakteristischsten  ciufsern  sich  solche  Benachteili-
gungen  des  Adds,  wenn  sie  su  Umlzehrungen  seiner  strafrecht-
lichen  Exemtionen  werden,  Wahrend  unsahlige  Male  das  Ver-
gehen  des  Adligen  leichter  bestraft  wird ,  als  das  des  gemeinen
Mamies,  begegnen  dock  auch  Erscheinungen  wie  diese.  In  dem
mittelalterlichen  Dortmund  gab  es  eine  aufserordentlich  vornehme
Gilde,  die  sogenannte  Reinoldsgilde ,  die  immer  die  Major  Gilda
genannt  wird.  Wenn  ein  Mitglied  dieser  irgend  ein  Vergehen  gegen
Leib  und  Leben  irgend  eines  andern  begangen  hatte,  so  mufste  er
aufser  der  gewbhnlichen  Bufse,  die  filr  solche  Vergehen  Uberhaupt
jeden  traf,  eine  Uberbufse  an  den  Rat  leisten.  Noch  tiefer  greift
eine  Bestimmung  des  Stadtrechts  von  Valenciennes  aus  dem  12.Jahr-
luindert.  Dieses  setst  fur  Diebstahl,  begangen  von  einem  Knappen
oder  einem  Burger,  eine  gewisse  Strafe  fest.  Wenn  aber  ein  Ritter
stiehlt,  so  liegt  die  Sache  anders.  Ein  Adliger  stiehlt  namlich  nicht,
sondern  er  raubt:  dafs  er  stehle,  liegt  so susagen  garnicht  in  seiner
Kompetens.  Wenn  er  sich  etwas  mit  Unrecht  aneignet,  so  wird
vorausgesetst,  dafs  es  mit  Gewalt  geschehe,  als  Raub  —  und  der
Raub  wird  in  jenem  Recht  weit  harter  bestraft  als  der  Diebstahl!
Die  adlige  Position  des  Ritter s  verhindert  ihn  also,  die  mildere
Strafe  su  erleiden.  Er  stent  von  vornherein  auf  einer  Hbhe ,  auf
der  man  nur  viel  griindlicher  silndigen  kann,  auf  der  man  eine  so
kleinliche ,  aber  deshalb  auch  mit  geringerer  Bufse  absufindende
Siinde ,  wie  der  Diebstahl  ist ,  uberhaupt  nicht  begehen  kann.  In
subtilerer  Weise,  aber  vielleicht  mit  der  radikalsten  Spannung  stehen
sich  die  Rechte  und  die  Lasten  der  brahmanischen  Priest eraristo-
kratie  gegeniiber.  Vielleicht  hat  es  niemals  eine  Hierarchie  ge-
geben,  welche  so  unbedingt  herrschte  und  welche  so  fantastische
Prarogativen  besafs  wie  diese.  Allein  sieht  man  dann  das  Leben
des  Brahmanen  an,  der  mit  dieser  unerhbrten  Macht  ausgestattet
war,  gegen  dessen  Wort  es  uberhaupt  keinen  Appell  gab ,  der  als
der  allein  Berechtigte  in  diesem  gansen  Volke  erschien,  so  dafs  selbst
der  Kbnig  nichts  andres  als  der  Untertan  des  Priesters  war  —
so  ist  es  von  einer  unertraglichen  Harte  gewesen ,  von  einer  Ein-
geschniirtheit  in  Formen  und  Formeln  und  Kasteiungen  und  Be-
schrankungen,  dafs  es  wahrscheinlich  aufserordentlich  wenig  euro-


— 736 —

paische  Menschen  gegeben  haben  wiirde,  die  um  diesen  Preis  selbst
die  unerhbrten  Rechte  des  brahmanischen  Priesters  hdtten  gewinnen
wollen.  Er  war  der  machtigste,  aber  auch  der  unfreieste  Mensch
in  Indien.  Aber  vielleicht  —  wie  fiir  Giordano  Bruno  Gott  die
Notwendigkeit,  dem  Menschen  aber  die  Freiheit ,  als  das  Minder-
wertige,  sukam  —  ware  ihm  auch  die  Freiheit  als  verachtlich  er-
schienen,  weil  sie  bedeutet  hatte,  dafs  irgend  ein  Lebensmoment  etwas
Gleichgilltiges  sei.  Es  mag  gleichgultig  sein,  ob  der  Pbbel  dies
oder  ob  er  jenes  tut ;  dem  Menschen  des  hbchsten  Adels  mufs  jeder
Aug enb lick  durch  ein  Gesets  festgelegt  sein,  weil  jeder  unbedingt
und  gleich  wichtig  ist.  Die  Erscheinungen  dieses  Typus  sind  in
das  Noblesse  oblige  susammengefafst.  Alle  solche  Erschwerungen
oder  Absuge  von  den  Vorteilen  der  adligen  Stellung  markieren  in
Wirklichkeit  erst  gans  deren  Vornehmheit  und  Exklusivitat.  Erst
darin,  dafs  den  unteren  Massen  vieles  gestattet  ist,  was  dem  Adligen
verboten  ist ,  liegt  die  tiefste  Verachtung  und  Vergleichgiiltigung
jener:  sie  werden  der  strengeren  Normierung  nicht  fiir  wert  ge-
halten.  Der  Nicht- Adlige  mag ,  wenn  er  will,  dieselben  Vermchte
leisten,  aber  das  gehbrt  nicht  2U  seiner  sosialen  Position,  es  ist
eine  irrelevante  Privatsache  —  fiir  den  Adel  aber  ist  es  soziale
Pflicht ,  oder  richtiger:  es  ist  sein  Standesvorrecht ,  vieles  nicht
211  diirfen  —  wovon  der  Typus  vielleicht  das  Verbot  des  Handel-
treibens  ist,  das  von  den  alten  Agyptem  her  die  gan2e  Geschichte
des  Adels  durch2ieht.  Hat  der  Adel  von  je  betont:  quod  licet  fovi
non  licet  bovi,  so  liegt  in  seinem  Prin2ip  doch  auch  das  Um-
gekehrte :  quod  ticet  bovi  non  licet  Jovi.  Wenn  sich  die  so2iologische
Form  des  Adels  2unachst  auf  seiner  scharfen  gruppenmdfsigen
Abgren2ung  aufbaut,  die  das  gan2e  Sein  der  Persbnlichkeiten  be-
trifft,  —  so  dafs  alle  ein2elnen  Unterschiede  nur  die  Symbole  einer
absolut  selbstgenugsamen  und  geschlossenen  Seinsart  sind  —  so
wird  diese  Unterschiedlichkeit  gegen  alles  Nicht-Adlige  erst  durch
die  be  id  en  Bestimmungen  gan2  umschrieben:  dafs  der  Adel  darf
was  andre  nicht  diirfen,  und  dafs  er  nicht  darf,  was  andre  diirfen.
Offenbar  er2eugte  das  Zusammenleben  einer  Gruppe  aus  den
inneren  Bedingungen  ihrer  Wechselwirkung  dies  eigentilmliche
Gebilde .  des  Adels,  das  seinen  formalen  Charakter  durch  die  Gleich-
heit  der  wesentlichen  Ziige  tinter  unendlicherVerschiedenheit  dieser
Gruppen  nach  ihren  sonstig  en  formalen  und  mater  ialen  Kenn2eichen


— 737 —

offenbart.  Dcr  Add  im  alteii  Rom  odcr  im  Norm annenr etch,  unter
den  lndianern  oiler  im  ancien  rdgime  besitst  bei  alter  Unvergleich-
barkeit  dcr  Lebensmhalte  eine  Ubereinstimmung  der  somologischen
Zi'igc ;  und  diese  seigen  sich  in  riidimentarer,  labiler,  voruber-
gehender  Art  audi  an  irgend  welchen  kleineren  Gruppierungen,  in
denen  sich  ein  Bruchtcil  als  »die  Aristokratie«.  misammenfindet  und
abscheidet,  set  es  in  grofsen  Familienkreisen,  unter Arbeiterschaften,
innerhalb  von  Gcistlidikciten.  Fiir  den  Adel  im  engeren  Sinne  hat
man  diese  Goncinsamkeit  mit  der  Beobachtung  illustriert,  dafs
*Adlige  sich  oft  an  einem  Abend  besser  kennen  lernen,  als  Biirger-
liche  in  ein  cm  Monat.*  Das  liegt  offenbar  daran,  dafs  die  gemein-
samen  Bedingnngcn  der  Existent  sich  hier  sehr  weit  in  die  personate
hineinerstrecken  und  als  die  natiirliche  Voraussetsung  der  Besieh-
ungen  mitgebracht  werden.  In  Interessen,  Weltanschauung,  Person-
lichkeitsbewufstsein ,  Gefiihl  fiir  den  Punkt ,  an  dem  sie  innerhalb
dcr  Gesellschaftsordnung  stehen  —  in  alledem  koinsidieren  die
Aristokraten  offenbar  so  weitgehend ,  und  dafs  sie  darin  koinsi-
dicrcn,  ist  ihnen  so  bewufst  und  selbstverstandlich,  dafs  sie  unter-
einander  viel  eher  bu  dem  Personalen  kommen  kbnnen  als  Andre,
die  sich  erst  vergewissern  miissen,  welche  Basis  denn  ihnen  ge-
meinsam  ist.  Die  Adligen  brauchen  um  »sich  kennen  su  lemen  z,
d.  h.  sich  Hire  Individualitaten  mi  offenbar  en,  nicht  so  viele  Prali-
minarien,  wie  diejenigen,  die  das  Apriori  erst  zu  suchen  haben,
von  dem  aus  das  Spesielle  der  Gedanken,  Interessen,  Wesensarten
dargeboten  werden  kann.

Diese  Homogeneitat  der  formal-sosiologischen  Stellung  tritt  in
einer  Reihe  geschichtlicher  Erscheinungen  bedeutsam  hervor.  Man
licit  auf  die  eigentiimliche  Tatsache  aufmerksam  gemacht,  dafs  viele
von  den  hochadligen  Familien  in  den  verschiedensten  Ldndern
Europas  fremdburtig  sind.  In  England  stammen  die  Fits ger aid
und  die  Herzbge  von  Leicester  aus  Florens,  die  Hersbge  von  Port-
land aus  Holland,  in  Frankreich  die  Broglie  aus  Piemont ,  die
Hersoge  Des  Cars  aus  Perugia,  die  Luynes  aus  Areszo,  in  Oster-
reich  die  Clary  aus  Florens,  in  Preufsen  die  Lynar  aus  Faensa,
in  Polen  die  Poniatowski  aus  Bologna,  in  Italien  die  Rocca  aus
Kroatien,  die  Ruspoli  aus  Schottland,  die  Torlonia  aus  Frankreich
usw.  Grade  der  Adel  scheint  mi  solchen  Verpflanmingen  besonders
wenig  disponiert  mi  sein:  wegen  seiner  Bindung  an  den  Grund-

Simmel,  Soziologie.  47


— 738 —

besitz  und  wegen  seines  traditionellen  Nationalismus,  mit  dem  seine
konservative Weltanschauung  verbunden  zu  sein  pflegt. Um  so
wirksamer  mussen  jene  angleichenden  Momente  sein,  die  ein  der-
artiges  Changieren  innerhalb  dessen,  was  man  die  internationale
Adelsrepublik  genannt  hat,  7iahelegen. Dies  setzt  sich  in  besondre
Vereinheitlichungen  des  nationalen  Adels  fort. Bis  gum  Anfang
des  19.  Jahrhunderts  etwa  hat  der  deutsche  Adel  untereinander  eine
sehr  geringe  Verbindung  gehabt. Die  meisten  Adligen  sorgten  fur
ihre Interessen innerhalb des engeren  Kreises  ihres  Wohnsitzes
bezw.  ihres  engsten  Vaterlandes. Als nun aber  in den  Kriegen
gegen Napoleon sich die deutschen  Adligen der verschiedensten
Gegenden  begegneten,  stellte  sich  ein  Kontakt  zwischen  ihnen  her,
der  zu  ganz  eigentumlichen  Bildungen  gefuhrt  hat ,  z.  B.  zu  der
sogenannten Adelskette. Die Adelskette war ein  halb  geheimer
Verein, der  wohl  zur  Zeit  des  Wiener  Kongresses  aufkam. Der
Adel  fuhlte, dafs seit der  franzbsischen  Revolution seine Rolle
auch  in  Deutschland,  namentlich durch  die  Bauernbefreiung,  ge-
sunken  war,  und  versuchte  nun  durch  Ausnutzung  der  Solidaritat,
welche  zwischen  allem  Adel  besteht,  ein  Gesamtgebilde  zu  schajfen,
um die verlorene Bedeutsamkeit irgendwie wiederzugewinnen.
Diese  Adelskette  betonte in ihrem  Statut ausdrucklich ,  dafs  ihr
alles  Politische  jremd  bleiben  sollte.  Mag  dies  eine  gewisse  Tduschung
oder  Selbsttduschung  enthalten  haben,  es  bringt  doch  das  hier  Wesent-
liche  zum  Ausdruck: die  Gleichgiiltigkeit  der  politischen  und  geo-
graphischen  Grenzen  gegenuber  dem,  was  allem  Adel, blofs  weil
er  Adel ist,  gemeinsam ist; die Gleichheit der rein materiellen
Interessen  ware  nicht  grofs  genug  gewesen,  diesen  inter germanischen
Adelsverein  zustande  zu  bringen,  wenn  nicht  die  tiefere  Verbunden-
heit  durch die  Form  des  Adels  als  solche —  deren  Deutung  noch
aussteht  —  wirksam  gewesen  ware. Endlich  ein  letztes  Beispiel.
Die  grofse  Bedeutung  des  Adels  in  Osterreich  und  die  erheblichen,
ihm dort  jederzeit eingeraumten  Prarogativen hat man darauf
zuruckgefuhrt ,  dafs  in  den  aufserordentlich  heterogenen  und  aus-
einanderstrebenden Bestandteilen der bsterreichischen Monarchic
der  Adel  noch ein  durchgehend  gleichmdfsiges, qualitativ  gemein-
sames  Element  sei  und  damit  dem  Zusammenhalt  des  Ganzen  er-
heblich  niltze. Die  gleiche  formate  Stellung  des  Adels  in  den  ver-
schiedensten Teilen  dieses  zusammengewiirfelten  Landes  ermbglicht


— 739 -

es, dafs  es  einen  osterreichischen  Gesamtadel  geben  kann,  auch
wain  es  kerne  osterreichische  Gesamtnation  gibt. Die  Einheit,  die
er  in  sick  vermoge  seiner  immer  gleichen  sosiologischen  Position
hat,  disponicrt  iJm  dazu,  der  Einheit  des  Gansen  als  Kitt  su  dienen.
Abet  allcs  bisher  Vorgebrachte  ist  mehr  oder  weniger  dufsere
ErscJia'niiiig, die sick aitf  die  innere  sosiologische  Struktur  des
Adds  griindet ,  sie  aber  noch  nicht  kenntlich  macht. Die  sosio-
logischc  Analyse  des  Adels  nun  sentriert  durum, dafs  der  sosial-
aUgenieinc  Inhalt  des  Lebens  dieser  Sondergruppe  ein  gang  einsig-
artiges  VerhcUtnis  su  dem  individuellen  Sein  ihrer  Mitglieder  besitst.
Das  Individuum  wird  hier  nicht  nur  in  eine  Einheit  vor  ihm,  neben
ill  in und nach ihm  seiender  Individual aufgenommen , die  nach
ciner  sonst  nirgends  wirksamen  Formel  mit einander  verbunden
si nd;  sondern  das  Spesifische  ist:  dafs  grade  das  Beste  und  Wert-
vollstc  dieser  gansen  Reihe  jedem  einzelnen  Mitgliede  sugute  kommt.
Es  wurde  in  diesen  Untersuchungen  oft  hervorgehoben ,  dafs  das
Gesamtniveau  einer  Grnppe }  der  Wert  des  wirklich  alien  Gemein-
samen,  sehr  nahe  am  Niveau  des  Tiefststehenden  in  ihr  liegt;  denn
es  kann  in  der  Regel  der  Hohe  sum  Niederen  hinuntersteigen,  aber
nicht  der  Niedere  sum  Hohen  hinauf;  was  ihnen  also  gemeinsam
sein  soil,  wird  im  gansen  der  Besits  der  Tieferen  sein  —  wie  etwa,
wenn  hundert  Menschen  in  gleichem  Tempo  susammen  marschieren
sollen,  dieses  Tempo  von  demjenigen  angegeben  wird,  dessen  Marsch-
fdhigkeit  die  geringste  ist. Beim  Adel  nun  ist  die  Vor ausset sung
die  umgekehrte.  Jede  Personlichkeit  einer  Adelsgruppe  (sei  dies  im
engeren  Sinne  die  adlige  Familie,  sei  es  im  weiteren  der  Adel  eines
Landes  oder  einer  Epoche)  hat  in  ihrem  Werte  teil  an  dem  Glanse,
den  grade  die  hervorragendsten  Mitglieder  dieser  Gruppe  erworben
haben , sie tritt  gleichsam  die  Standeserbschaft  sub  beneficio  in-
ventarii  an ,  grade  die  hier  angehduften  positiven  Werte  an  Ver-
diensten,  Vorsilgen,  Ehren  strahlen  in  einer  unabgelenkteren  Weise,
als  dies  sonst  in  irgend  welchen  Gruppen  statthat ,  auf  den  Ein-
selnen  iiber. Dies  ist  das  Prajudis ,  das  die  andern  Stande  dem
Adel  sugute  kommen  lassen ,  das  er  unter  sich  hegt ,  das  endlich
fur  jedes einselne  Mitglied  sosusagen  die  Voraussetsung seines
Selbstbewufstseins ist und  filr dieses einen ebenso starken in-
dividuellen  Halt bildet , wie einen sosialen  filr die Gesamtheit
des  Stande s. Der  Adel hat eine eigentiimliche , in seiner sosio-

47*


— 740 —

logischen  Struktur  gelegene  Zahigkeit  in  der  Konservierung  seines
jtobjektiven  Geistes* ,  der  in  Tradition ,  fester  Form ,  Arbeitsergeb-
nissen  usw.  kristallisierten  Leistung  von  Individuen.  Was  so  in
den  einzelnen  Familien  als  ihr  Vorzug,  Ruhm,  Wert  besteht,  das  rinnt
gewissermafsen  zu  der  allgemeinen  Position  des  »Adels«  zusammen,
die  insofern  dock  noch  von  seiner  blofs  dnfseren  Macht  und  Besitz
zu  unterscheiden  ist.  Dies  tritt  sogar  an  einer  eigentlich  um-
gekehrt  gerichteten  Formung  hervor.  Von  den  alten  Gentil-
organisationen  hat  man  bemerkt ,  ein  Adel  ware  sehr  hdufig  da-
durch  entstanden ,  dafs  der  Vorsteher  der  Gens  traditionellerweise
immer  aus  demselben  Geschlecht  geivahlt  worden  ware.  Dieses
Geschlecht  war  also  nicht  von  vornherein  das  bevorzugte,  sondern
es  wurde  dadurch  erst  bevorzugt ,  dafs  man  erwartete ,  es  wilrde
immer  einen  fiir  die  Filhrerstellung  Qualifizierten  aus  sick  hervor-
bringen.  Indent  daraufhin  die  Gesamtfamilie  zu  einem  Adel  wurde,
diskontierte  sie  das  Verdienst  und  die  Wilrde,  die  irgend  ein  Mitglied
von  ihr  einmal  wahrscheinlicherweise  erwerben  wurde  und  die,
gleichsam  aus  der  Zukunft  zuriickstrahlend,  dem  ganzen  Geschlecht
die  nobilitierende  Substanz  verschafften.  —  Es  ist  ein  belehrendes
Gleichnis,  wenn  man  von  Edelmet alien,  vom  »AdeU  von  Gold  und
Silber  spricht.  Dieser  Adel  des  Metalls  besteht ,  wie  mir  scheint,
zundchst  in  seiner  relativen  Unzerstorbarkeit :  es  wird  seines  Wertes
wegen  dauernd  konserviert,  in  semen  forfavahrenden  Umschmelzungen
wechselt  es  nur  die  Form,  zcahrend  seine  Wertsubstanz  relativ  un-
vergcinglich  ist.  Eine  dhnliche  Vorstellung  liegt  dem  Gefuhl  des
Adels  und  fiir  den  Adel  zu  grunde:  als  ob  seine  einzelnen  Mit~
glieder  sozusagen  nur  lauter  verschiedene  Umschmelzungen,  lauter
verschiedene  Formen  einer  dauernden  Wertsubstanz  seien,  welche
sich  durch  die  ganze  Reihe  der  Vererbungen  hindurch  erhalt.  Damit
geivinnt  die  Beziehung ,  ivelche  der  Einzelne  zu  seiner  historisch
auf  ihn  hinleitenden  Gruppe  hat,  einen  ganz  besonderen  Akzent.
Es  ist  sozusagen  eine  Unsterblichkeit  des  Wertes,  die  der  Adel  fiir
sich  beansprucht  und  die  seine  soziologischen  Verhaltnisse  zu  reali-
sieren  suchen.  Dafs  sich  in  Rufsland  keine  Aristokratie  als  ge-
schlossener  Stand  bildete,  hat,  mindestens  bis  zum  Zaren  Fedor,
dem  Vor ganger  Peters  d.  Gr.,  folgenden  Grund.  Die  Ehren  tind
Warden  eines  jeden  hingen  ausschliefslich  von  seinem  »Dienst«,
seiner  beamtenmdfsigen  Leistung  ab ,  von der  eine  Klassifikation


— 741 —

der  Familien  ausging.  Es  herrschte  ntimlich  das  eigentiimliche
Pn'n zip,  dafs  memand  unter  cinemVorgesetzten  dienen  diirfte,  der
seiner  scits  unter  dan  Voter  des  Kandidaten  gedient  hatte ;  um  die
eventuellen  Rechte  und  SteUungen  ernes  jcden  nach  diesem  Prinzip
festzustellen,  warden  besondere  Register  gefiihrt.  Der  Erfolg  davon
war  en  unaufhorhche  Konflikte  iiber  Tatsachen  und  Rechte  unter  den
in  [Bet r acid  kommenden  Familien,  offene  und  versteckte  Konkur-
renzen  und  Nebenbuhlerschaften.  Dadurch  wurde  die  Bildung
ernes  sentripetalen  Standes,  das  Zusammenwachsen  der  einz  einen
Krciftc  und  Vorziige  zu  jener  gcmeinsam  einheitlichen  und  be-
harrenden  Substanz ,  um  die  die  ganze  soziologische  Struktur  des
Ad  els  icachst,  von  vornherein  unterbunden.

Diese  Struktur,  schon  soweit  sie  bisher  beschrieben  ist,  lafst
ohne  weiteres  erkennen,  weshalb  der  Adel  auf  Ebenbilrtigkeit  halten
mufs.  Schon  fiber  die  alte  Clanverfassung  hat  man  behauptet,
dafs  die  Adligen  der  verschiedenen  Clane  einem  einzigen  Stande
angehbrten,  und  dafs,  wahrend  der  Clan  als  solcher  in  der  Regel
exogam  ist  (also  keine  Ehe  unter  seinen  Angehbrigen  gestattet),
jener  Stand  immer  die  Neigung  hatte,  endogam  zu  werden,  d.  h.  nur
unter  sich  zu  heiraten.  Setzt  der  Adel  gleichsam  einen  eisernen  Fond
voraus,  aus  dem  jeder  ihm  Angehbrige  ausgestattet  wird  und  der
den  folgenden  Generationen  ungeschmalert  iiberliefert  werden  mufs,
so  darf  jedes  Mitglied  auch  nur  aus  diesem  Kreise  hervorgegangen
sein,  kein  Kreis,  in  dem  die  Vorziige  nicht  erblich  sind,  welche  jenen
Fond  geschaffen  haben ,  darf  sich  in  ihn  hineinmischen.  Nur  so
kann  man  im  Grofsen  und  Gansen  sicher  sein,  dafs  jedes  Mitglied
auch  wirklich  an  der  Kraft,  Gesinnung,  Bedeutung  des  Ganzen
partisipiere ,  dafs  jenes  eigentiimliche  Verhdltnis,  in  dem  der  Wert
des  Ganzen  durch  jedes  Individuum  hindurchwachst,  sich  realisiere.
Diese  Erganzung  aits  sich  selbst  trdgt  die  einzigartige  Geschlossen-
heit  und  Selbstgenugsamkeit  dieses  Standes,  der  sozusagen  nichts
brauchen  kann  und  nichts  brauchen  darf,  was  aufserhalb  seiner
selbst  liegt.  Damit  ist  er  sozusagen  wie  eine  Insel  in  der  Welt,
dem  Kunstwerk  vergleichbar,  in  dem  auch  jeder  Teil  seinen  Sinn
aus  dem  Ganzen  erhdlt  und  das  durch  seinen  Rahmen  dokumentiert ,
dafs  die  Welt  nicht  hineinkann,  dafs  es  sich  absolut  selbst  genilgt.
Diese  Form  gibt  dem  Adel  sicher  einen  grofsen  Teil  der  dsthetischen
Attraktion,  die  er  zu  jeder  Zeit  ausgeubt  hat. Denn  sie  gilt  nicht  nur


— 742 —

von  dem  Individuum,  so  dafs  sie  nur  an  der  guten  Rasse  und  daran
hinge ,  dafs  die  Mitglieder  des  Adels  lange  Generationen  hindurch
ihren  Kbrper  und  ihre  gesellschaftlichen  Formen  besser  gepflegt
und  ausgebildet  haben,  als  es  in  andem  Stdnden  der  Fall  ist;
sondern  mit  dem  Gesamtbild  des  Adels  schwebt  ein  der ar tiger
Reiz  mit ,  sicherlich  abhdngend  von  der  asthetisch  befriedigenden
Form  des  Fur-sich-Seins  und  In-sich-Geschlossenseins,  der  Solidaritat
der  Teile  —  welches  alles  dem  Kunstwerk  analog  ist.  Diese  Er-
filllung  des  individuellen  Seins  mit  einer  psychologisch  und  histo-
risch  tradierten  Substanz  kann  freilich  grade  zu  einer  dekadenten
Leere  fiihren.  Es  scheint,  als  ob  sozial  uberlieferte  Inhalte  und
Bedeutsamkeiten  erst  dann  zu  einem  wirklichen  Lebenswert  werden,
wenn  sie  durch  die  aus  dem  Individuum  quellende  formende  Kraft
in  bestimmtem  Mafse  balanziert  werden.  In  den  vorzuglicheren
Erscheinungen  des  Adels  begegnet  deshalb  grade  ein  selbstsicheres
personliches Dasein,  ein  Gefiihl  gleichmafsig starker  Un abhang ig-
keit,  aber  attch  Ver antwortlichkeit  des  Individuums.  Dies
ist  der  Erfolg  der  unter  den  soziologischen  Formungen  einzigartigen
Enge,  mit  der  eine  zuverldssige,  nach  den  drei  Dimensionen  der
Vergangenheit,  des  Nebeneinander  und  der  Zukunft  erstreckte  Sub-
stanz mit  der  individuellen  Existenz  verwachsen  ist  und  sich  in
das  Bewufstsein  eines  hbheren  Lebenswertes  dieser  umgesetzt  hat.
Wo  aber  der  individuelle  Faktor  zu  schwach  ist ,  um  der  fiber -
personlichen  Substanz  die  persbnliche  Form  zu  schaffen,  da  kommt
es,  wie  gesagt,  zu  Verfallserscheinungen :  es  wird  dann  unvermeid-
lich  jene  Substanz  selbst  zur  Form,  der  Sinn  des  Lebens  ist  nichts,
als  die  Beivahrung  der  spezifischen  Standesehre  und  der  y>guten
Haltung*  —  wie  es  etwa  in  dem  Adel  des  ancien  rigime  schliefs-
lich  eintrat.

Die  Bedeutung  des  »Stammbaumes<c  ist  fiir  dieses  Verhaltnis
der  Familie  —  und  weiterhin  der  Adelsgruppe  uberhaupt  —  zu  ihrem
Individuum  von  tieferer  Symbolik :  die  Substanz,  die  den  Einzelnen
bildet,  mufs  durch  den  einheitlichen  Stamm  des  Ganzen  hindurch-
gegangen  sein,  wie  die  Substanz  des  Zweiges  und  der  Frucht  eben
die  ist,  die  auch  den  Stamm  gebildet  hat.  Vielleicht  erkldrt  diese
soziologische  Konstitution  die  Abneigung  gegen  die  »Arbeit«,  die  die
Aristokratie  durch  die  ganze  Sozialgeschichte  hindurch  gezeigt  hat,
bis  die  neueste  Zeit  mit  der  Demokratisierung  der  Wirtschaft  darin


— 743 —

einen  Wandel  &u  bewirken  strebte.  Mit  der  eigentlichen  ^Arbeit*
gibt  sich  jedesmcU  das  Sitbjekt  an  ein  Objekt  hin  und  gleichviel  ob
der  Ertrag  der  Arbeit  wieder  auf  jenes  zurilckfliefst ,  so  bleibt
das  Tun  als  solches  dock  auf  ein  unpersbnliches  Gebilde  gerichtet
und  findet  in  einer  Formung  eben  dieses  seine  Vollendung  —  mag
es  sich  inn  Bit  dung  und  Umbildung  von  Begriffen  in  der  Erkennt-
nisarbeit,  urn  die  pddagogiscJie  Formung  eines  Schiilers  oder  um
die  Bearbeitung  kbrperlicher  Stojfe  handeln.  Dies  aber  widerspricht
deni  fundanientalen  Lebensgefiihl  der  Aristokratie  als  solcher;  denn
dieses  ist  ein  absolut  persbnliches,  das  sein  Zentrum  im  Sein  des
Subjekts  findet ,  in  dessen  Wert  und  in  dem ,  was  unmittelbar  aus
ihni,  von  dem  terminus  a  quo  bestimmt,  hervorgeht  —  wdhrend  die
Arbeit  das  im  eminenten  Sinne  sweckmafsige,  auf  ein  Auf  seres  ge-
richtete ,  durch  den  terminus  ad  quern  bestimmte  Tun  ist.  Darum
unterscheidet  Schiller  von  den  gemeinen  Naturen ,  die  mit  dem
z allien,  was  sie  tun,  die  adligen,  die  mit  dem  zahlen,  was  sie  sind.
Der  Edelmann  beschaftigt  sich,  aber  er  arbeitet  nicht  (welche  Be-
stimmungen  alle  natilrlich  im  einselnen  empirischen  Falle  tausend-
fach  modifimert  und  abgelenkt  auftreten).  Krieg  und  Jagd ,  die
historisch  typischen  Beschdftigungen  des  Adels,  sind,  trots  alter
damit  verbundenen  Miihsal,  dock  nicht  im  eigentlichen  Sinne  » Arbeit *,
in  ihnen  hat  der  subjektive  Faktor  entschiedenes  Ubergewicht  fiber
den  objektiven,  das  Resultat  seigt  nicht,  wie  bei  der  Arbeit,  ein  von
der  Personlichkeit  gelostes  Objekt ,  das  die  Energie  jener  in  sich
eingesogen  hat,  sondern  der  Aksent  liegt  auf  der  Kraftbewahrung
des  Subjekts  selbst.  Eine  gewisse  Analogie  mit  dem  Leistungs-
typus  des  Aristokraten  konnte  hbchstens  die  kiinstlerische  Arbeit
bieten,  die  ja  auch  nicht  eigentlich  am  Objekt  schafft,  fiir  die  viel-
mehr  die  Formung  dieses  nur  das  Ausstrbmen  der  rein  von  innen
her  bestimmten  subjektiven  Bewegung  bedeutet.  Nur  dafs  das  Tun
des  Kiinstlers  und  dessen  Wert  ausschliefslich  aus  dem  ratsel-
haften  Einsigkeitspunkte  seiner  Individuality  fliefsen,  hinter  dem
keine  weitere  Instans ,  die  ihn  triige  oder  die  sich  darin  um-
setste,  auffindbar  ist  —  wdhrend  das  spezifische  Tun  und  Be-
wufstsein  des  Aristokraten  auf  jener  iiberlieferten  Substans  der
Familie  und  des  Standes  ruht ,  die  in  ihm  nur  eine  individuelle ,
und  nun  freilich  gans  selbstsichere  und  in  sich  ruhende  Form  ge-
funden  hat.


— 744 —

Von  dieser  Charakteristik  des  Adels  durch  die  Haufung  oder  ideelle
Kristallisierung  von  Wurden  und  Verdiensten,  Vermbgen  und  Ehren,
Pflichten  und  Rechten,  die  innerhalb  der  Familie  und  des  Standes
erworben  sind  und  an  der  je des  Mitglied  teil  hat  —  nicht  pro  rata,
wie  durch  Aufteilung,  sondern  als  eines  unteilbaren  Besitses,  der
gleichsam  das  Apriori  jedes  persbnlichen  Seins  und  Tuns  ist  —
von  dieser  Charakteristik  kommt  eine  eigentumliche  Ausnahme  vor.
In  China  herrscht  die  Bestimmung,  dafs  der  erbliche  Adel  allmahlig
abnimmt.  Es  wird  niemals  der  Adel  schlechthin  erteilt ,  der  nun
dauernd  der  Familie  verbliebe  und  dadurch  jene  Akkumulierung
seiner  Bedeutung  ermbglichte ,  sondern  es  besteht  eine  unendlich
fein  abgestufte  Wilrdenreihe ,  fiir  der  en  Grade  wir  gar  keine  ent-
sprechenden  Ausdriicke  besitsen,  und  in  dieser  steht  der  Sohn  stets
eine  Stufe  niedriger  als  derVater,  so  dafs  nach  einer  bestimmten
Reihe  von  Generationen  der  Adel  uberhaupt  erlischt.  Bin  ich  recht
berichtet,  so  wird  der  hbchste  Adel,  der  Fiir stenst and,  auf  sechsund-
zwansig  Generationen  verliehen,  so  dafs  nach  deren  Ablauf  —  und
das  gilt  auch  fiir  die  Nachkommen  der  nicht  sur  Herrschaft  ge-
langenden  Prinsen  des  kbniglichen  Hauses  —  die  Familie  wieder
in  den  Burger  stand  zuriicktritt.  Diese  Anomalie ,  wie  sie  auch
nur  bei  einem  Beamten-  oder  Papier  adel  vorkommen  kann,  bedeutet
sosusagen  die  nor  male  Entwicklung  mit  negativem  Vorzeichen.
Denn  diese,  wenn  auch  vielleicht  von  einer  urspriinglichen  Verleihung
ausgehend,  hat  ihren  Sinn  in  jener  allmahligen  Haufung  tradierter
Werte,  wahrend  dort  diese  Substans  gleichsam  mit  einem  Male  ge-
geben  und  allmahlig  verbraucht  wird.  Dagegen  seigt  eine  in
Tahiti  gultige  Ordnung  die  nor  male  Form  in  einer  sehr  belehrenden
Pointierung.  Wenn  dort  namlich  einem  Adligen  ein  Sohn  geboren
wird,  so  abdisiert  der  Vater  seine  sosiale  Wurde  sugunsten  des
Sohnes  und  swar,  »weil  dieser  einen  Ahnen  mehr  hat  als  der  Voter*..
In  einem  satirischen  Gedicht  von  Glafsbrenner  aus  der  Mitte  des
19.  fahrhunderts  wird  die  hohle  Wiirde  und  aufgeblasene  Nichtigkeit
eines  Adligen  geschildert ,  mit  der  Schlufswendung ,  dafs  er  doch
einen  Stolz  mit  Recht  hdtte:  »  Wenn  er  selig  einst  verstorben,  Wird
auch  er  ein  Ahne  sein.«  Dies  ist  dasselbe  Grundgefuhl  wie  in  dem
Falle  aus  Tahiti,  und  auf  der  somologischen  Basis,  die  nun  einmal
der  Adel  mit  dem  grbfsten  historischen  Erfolge  festgehalten  hat,
keineswegs  so  sinnlos,  wie  gewisse  Verfallstypen  und  sosiale  Gesamt-


— 745 —

verhtUtnisse,  bci  denen  jene  Basis  nicht  mehr  bestehen  kann,  es  er-
scheinen  lassen,

Dcnn  die  Bcstimnumg  dieser  Basis  lafst  sich  nun,  nach  den
weitesten  Lebenskategorien,  etwa  so  vollziehen. Jeder  Mensch  tritt
auf  als  cine  gewisse  Kombination  von  Vorherbestimmtheit  und  Zu-
fiiUigkcit,  von  mitgegebenem  Stoff Und  einzigar  tiger  Formung  seines
Lcbcns , von  gesellschaftlicher Erbschaft and individueller Ver-
waUung  ihrer. In  jedem  sehen  wir  die  Prdjudizierungen  seiner
Passe, seines Standes, seiner  Traditionen, seiner  Familie, kurz
desscn,  was  ihn  sum  Trdger  vorherbestehender  Inhalte  und  Normen
macht  —  diese  sehen  wir  kombiniert  mit  dent  Unberechenbaren  und
Persbnlichen,  dem  freien  Fiirsichsein  ;  jenes  gleichsam  das  Apriori,
dieses die singulare Gegebenheit, die mit  jenem susammen die
empirische  Erscheinung  erseugt. Beides  ist  nun  in  den  grofsen
gesellschaftlichen  Typenbildungen  mannigfaltig  gemischt  und  Bwar
im  Adel  in  einer  gans  einzigen  Weise,  deren  wissenschaftliche  Fest-
legung in  abstrakten  Begriffen  natiirlich  davon  unabhdngig  ist,
dafs  die  Komplikationen  der  Wirklichkeit  in  diese  reinen  Verhdlt-
nisse stets trubende , ablenkende , besondernde Krafte  einwirken
lassen. Es  sind  hier  jene  mannigfaltig  en  Prajudisierungen  wie
in  ein  Strombett  zusammengeflossen : indent  die  gesamten  Lebens-
inhalte,  die  Ersiehung  wie  die  Ehe ,  die  Beschdftigung  wie  der
politische  Standpunkt ,  die  dsthetiscken  Neigungen  wie  der  bkono-
mische  Auf  wand  »standesgemafs«  sind,  werden  alle  Normierungen
die dem Individuum das Material seines  Lebens  gleichsam als
Halbprodukt ubergeben , durch einen einzigen Kanal hindurch-
geleitet. Gewifs  hat  es  in  der  Zunft  und  in  Priesterschaften,  in
den  erblichen  Berufen  und  in  dem  Zwange  des  Kasten-  und  Klassen-
wesens uberall bindende Prajudisierungen von derselben oder
grbfserer  Strenge  gegeben. Allein  das  Unterscheidende  des  Adels
ist  nun,  dafs  jenes  andere  Lebenselement : die  Persbnlichkeit , die
Freiheit,  das  Insichruhende — zugleich  bu  einem hbheren  Werte
und  Bedeutung, als  in  den andern  Gebilden  gekommen  ist ,  weil
jene  iiberlieferte  Substan.s  bei  ihm  nicht  die  objektive,  das  Indivi-
duum gleichsam  iibergehende  Gestalt  angenommen  hat ; sondern
die  besondre  Form  und  Kraft  des  Einselnen  macht  diesen  gansen
tradierten  Stoff  erst  lebendig. Mag  das  Individuum  auch  oft  genug
Zwang  dadurch  erfahren  —  der  Sinn  der  ganzen  Konstellation  ist


— 746 —

dock,  dafs  dieser  Stoff  von  Werten,  den  der  Stand  und  die  Familie
aufgehduft  haben,  dem  selbstherrlichen ,  individuell  berechtigten
Sein  des  Einzelnen  zugute  komme ,  und  dadurch  keine  Verminde-
rung,  sondern  eine  Mehrung  erfahre;  die  auf  sick  ruhende,  fur
sich  verantwortliche  und  geniefsende  Existenz  ist  nicht ,  wie  bet
vielen  andern  stark  sozialisierten  Gebilden ,  ein  Abzug  von  dem
Gemeinwohl  und  Gemeinbesitz,  sondern  dessen  Ausgestaltung ,  Be-
wdhrung,  Steigerung.  Zwischen  den  Extremen:  dafs  das  Indivi-
duum  von  seiner  Gruppe  eingeschluckt  wird  und  dafs  es  ihr  mit
oppositioneller  Selbstdndigkeit  gegeniibertritt ,  steht  die  besondere
Synthese  des  Adels.  Er  hat  durch  die  Strenge  der  standesgemafsen
Lebensform ,  die  eine  weiteste  Beriihrungsfldche  zwischen  seinen
Mitgliedern  schuf;  durch  die  Forderung  der  Ebenburtigkeit ,  die  eine
physiologische  Garantie  der  qualitativen  und  historischen  Einheit-
lichkeit  des  Standes  bewirkt ;  durch  die  Technik  seiner  Tradition,
die  die  Werte  und  Errungenschaften  der  Familie  und  des  Standes
verlustlos  wie  in  ein  Sammelbecken  einstrbmen  lafst  —  durch  diese
soziologischen  Mittel  hat  der  Adel  seine  Individuen  in  einem  sonst
nicht  erreichten  Mafse  in  die  Gesamtgruppierung  eingeschmolzen.
Aber  das  so  entstandene  ilberpersbnliche  Gebilde  hat  nun  ent-
schiedener,  als  irgend  sonst,  seinen  Zweck  und  Sinn  in  der  Existenz
der  Einzelnen,  in  ihrer  Macht  und  Bedeutung,  in  der  Freiheit  tmd
Selbstgenugsamkeit  ihres  Lebens.  Indem  der  Adel,  in  seinen  reinsten
historischen  Erscheinungen ,  die  Lebenswerte  der  Individuen  mit
einzigartiger  Kraft  in  sein  Gesamtgebilde  zusammenfiihrt ,  und  indem
die  Entwicklung  dieses  wiederum  mit  vorbehaltloser  Gesammeltheit
auf  die  Formung ,  Steigerung  und  Selbstdndigkeit  des  Einselnen
hinzielt  —  hat  der  Adel  den  Gleichung  zwischen  dem  Ganzen  und
dem  Individuum,  den  vorbestimmenden  Gegebenheiten  und  den  per-
sbnlichen  Ausgestaltung  en  des  Lebens  eine  historisch  einzigartige
Lbsung  gegeben.


Das  grofste  weltgeschichtliche  Beispiel  endlich  fur  die  Korrelation
zwischen  der  sozialen  Erweiterung  und  der  individuellen  Zuspitzung
des  Lebens  nach  Inhalten  und  Formen  zeigt  das  Aufkommen  der  Geld-
wirtschaft.  Die  Naturalwirtschaft  erzeugt  kleine,  relativ  in  sich  ge-
schlossene  Wirtschaftskreise ; schon  die  Schwierigkeit  des  Transportes


— 747 —

beschrankt  deren  Umfang  und  entsprechend  lafst  die  Technik  der  Natural-
wirtschaft  es  nicht  zu  einer  erheblichen  Differenzierung  und  Individuali-
sierung  der  Betatigungen  kommen.  Die  Geldwirtschaft  andert  diesen
Zustand  nach  zwei  Seiten  hin.  Die  allgemeine  Akzeptiertheit  des  Geldes
sowie  seine  leichte  Transportfahigkeit,  schliefslich  seine  Sublimierung  im
Giroverkehr  und  Wechselversand  lassen  seine  Wirkungen  in  unbegrenz-
bare  Fernen  ausgreifen  und  schaffen  schliefslich  aus  der  gesamten
Kulturwelt  einen  einzigen  Wirtschaftskreis  mit  ineinandergreifenden
Interessen,  sich  erganzenden  Produktivitaten ,  gleichartigen  Usancen.
Und  auf  der  andren  Seite  bewirkt  das  Geld  eine  ungeheure  Indivi-
dualisierung  des  wirtschaftenden  Menschen:  die  Form  des  Geldlohnes
macht  den  Arbeiter  unendlich  viel  unabhangiger ,  als  jede  irgend
naturalwirtschaftliche  Entlohnung,  der  Geldbesitz  gibt  dem  Menschen
eine  friiher  unerhorte  Bewegungsfreiheit,  die  liberalen  Normen,  die
regelmafsig  mit  der  Geldwirtschaft  verbunden  sind,  stellen  den  Einzelnen
in  freien  Konkurrenzkampf  gegen  jeden  andern,  endlich  erzwingt  diese
Konkurrenz  ebenso  wie  jene  Ausdehnung  des  Wirtschaftskreises  eine
sonst  garnicht  in  Frage  kommende  Spezialisierung  der  Tatigkeit,  auf
die  Spitze  getriebene  Einseitigkeiten  ihrer,  die  nur  durch  die  Aus-
gleichungen  im  Rahmen  eines  ganz  grofsen  Kreises  moglich  sind.  Inner-
halb  der  Wirtschaft  ist  das  Geld  das  Band,  das  die  maximale  Ausdehnung
der  wirtschaftlichen  Gruppe  mit  der  maximalen  Differenzierung  ihrer
Mitglieder,  nach  der  Seite  der  Freiheit  und  Selbstverantwortlichkeit,
wie  nach  der  der  qualitativ-arbeitsteiligen  Differenzierung,  in  Beziehung
setzt;  oder  richtiger,  das  Geld  entwickelt  die  kleinere,  geschlossenere,
in  sich  gleichartigere  Gruppe  der  Naturalwirtschaft  in  eine  andre,  deren
einheitlicher  Charakter  in  die  beiden  Aspekte  der  Erweiterung  und
der  Individualisierung  auseinandergeht.

Die  politischen  Entwicklungen  verwirklichen  diese  Konstellation
auf  einer  grofsen  Zahl  singularer  Gebiete,  freilich  unter  mannigfachen
Yariierungen  des  Grundverhaltnisses.  Etwa  so,  dafs  von  dem  kleineren,
eng  sozialisierten  Kreis  nicht  ein  pari-passu-Fortschritt  zu  der  grofsen
Gruppe  und  der  Differenzierung  der  Personlichkeiten  erfolgt,  sondern
eine  Wahl  und  Alternierung :  der  Akzent  des  entwickelteren  Zustandes
fallt  e  n  t  w  e  d  e  r  auf  die  Herstellung^  einer  umf assenden  Allgemeinheit
und  die  Bedeutungssteigerung  der  Zentralorgane  oder  auf  die  Ver-
selbstandigung  der  einzelnen  Elemente.  Oder  auch,  die  Erweiterung
des  Kreises  steht  mit  der  Ausbildung  der  Personlichkeit  nicht  fur  die


— 748 —

Angehorigen  des  Kreises  selbst  im  Zusammenhang,  wohl  aber  mit
der  Idee  einer  hochsten  Personlichkeit,  an  die  gleichsam  der  indivi-
duelle  Wille  abgegeben  wird.  Ich  fuhre  einige  Beispiele  aus  den  ver-
schiedenen  Gebieten  der  Politik  an.  Auf  dem  agrarischen  hat  die
Auflosung  des  bauerlichen  Gemeinbesitzes  seit  dem  Ende  des  Mittel-
alters  sich  in  diesen  Formen  vollzogen.  Die  sich  entwickelnden  zentra-
listischen  Staaten  schlugen  den  Gemeindebesitz ,  die  gemeine  Mark,
einesteils  als  offentliches  Gut  zum  Staatsbesitz ,  gliederten  sie  dem
Verwaltungsorganismus  des  Staatsganzen  an;  andernteils,  soweit  dies
nicht  geschah,  teilten  sie  sie  unter  die  Berechtigten  als  Privatbesitz
auf.  Und  in  dieser  letzteren  Tatsache  fur  sich  machen  sich  wiederum
die  beiden  auf  das  Individuelle  und  auf  das  Allgemeinste  gleichzeitig
gehenden  Tendenzen  merkbar :  denn  diese  Aufteilung  wurde  einerseits
von  romischen  Rechtsbegriffen  mit  ihrer  Inthronisierung  der  Individual-
interessen  geleitet,  andrerseits  von  der  Vorstellung,  dafs  die  Gemeinheits-
teilung  zum  Besten  der  Landeskultur ,  also  gerade  wieder  der
grofsten  Allgemeinheit  gereiche.  Unter  sehr  andern  materialen  und
Gesamtverhaltnissen  hat  noch  im  19.  Jahrhundert  eine  Phase  aus  der
Geschichte  der  Allmend,  des  Kollektivbesitzes  der  schweizerischen
Gemeinden,  die  gleiche  Form  gezeigt.  Insoweit  die  Allmenden  in  den
Besitz  von  Teilgemeinden,  Orts-  und  Dorfkorporationen  tibergegangen
sind,  sind  sie  in  einigen  Kantonen  (Zurich,  St.  Gallen  u.  a.)  von  der
Gesetzgebung  mit  der  Tendenz  behandelt,  dieselben  entweder  an  die
einzelnen  Genossen  aufzuteilen,  oder  an  grofsere  Landgemeinden  uber-
gehen  zu  lassen,  weil  jene  kleinsten  Verbande  eine  zu  geringe  per-
sonale  und  territoriale  Basis  besafsen,  um  ihren  Besitz  fur  das  offent-
liche  Wesen  recht  fruchtbar  werden  zu  lassen.

Die  oben  hervorgehobene  Form  agrarpolitischer  Mafsnahmen  ist  in
der  nach-mittelalterlichen  Entwicklung  in  Deutschland  auf  das  Gebiet
der  inneren  Politik  uberhaupt  verbreitert.  Die  Obrigkeiten  behandelten
die  Sonderkreise  der  sich  gegeneinander  und  gegen  das  Ganze  ab-
schliefsenden  Einungen  mit  der  differenzierten  Tendenz:  sie  einerseits
zu  rein  privatrechtlichen  Gebilden  zu  machen,  die  eine  personliche
Angelegenheit  individueller  Teilnehmer  waren,  andrerseits  sie  zu  Staats-
anstalten  zu  erheben.  Diese  Korporationen,  die  die  mittelalterliche
Gesellschaft  dominiert  hatten,  waren  allmahlig  derartig  erstarrt  und  ver-
engert,  dafs  das  offentliche  Leben  in  eine  inkoharente  Summe  egoistischer
Teilgruppen zu zerfallen drohte. Ihnen  gegeniiber  und  sie  auflosend


— 749 —

setzte  sich  nun  mit  Beginn  der  Neuzeit  der  Gedanke  der  allumfassenden
Allgemeinheit  durch  und  zwar  in  der  Form  des  furstlichen  Absolutis-
mus,  von  dem,  seinem  Prinzip  nach,  das  agleiche  Gesetz  fiir  Alle«
ausging.  d.  h.  die  Losung  des  Individuums  einesteils  von  den  Hem-
mungen  seiner  Praxis  durch  die  Privilegien  von  Korporationen,  andrer-
seits  von  den  Yorrechten,  die  es  selbst  als  Mitglied  solcher  genofs,
die  es  aber  doch  in  eine  oft  unnatiirliche  Vereinigtheit  mit  den  Genossen
zwangen.  Es  handelte  sich  also  ganz  grundsatzlich  darum,  die  engen,
in  sich  homogenen,  sozusagen  mittleren  Verbande,  deren  Vorherrschaft
den  friiheren  Zustand  bezeichnet  hatte,  zu  zerstoren,  um  die  Ent-
wicklung  zum  Staate  aufwarts  und  zu  der  unprajudizierten  Freiheit
des  Individuums  abwarts  zu  fiihren.  Dafs  dieser  Staat  wiederum  seine
praktische  Wirksamkeit  in  der  Form  der  hochsten  Personalitat,  des
unbeschrankten  Herrschers,  fand,  ist  so  wenig  eine  Gegeninstanz  gegen
das  fundament  ale  Schema,  dafs  dieses  sich  vielmehr  in  einer  aufserordent-
lich  grofsen  Zahl  von  Fallen  gerade  so  verwirklicht,  und  zwar  sowohl  im
Nacheinander  wie  im  Zugleich.  Dies  ist  der  oft  betonte  Zusammenhang,
den  die  Geschichte  zwischen  Republikanismus  und  Tyrannis,  zwischen
Despotismus  und  Nivellement  gezeigt  hat.  Alle  Verfassung,  die  ihren
Charakter  von  der  Aristokratie  oder  der  Bourgeoisie  entlehnt,  kurz,
die  dem  sozialen  und  politischen  Bewufstsein  eine  Mehrzahl  an  einander
grenzender  engerer  Kreise  bietet,  drangt,  sobald  sie  iiberhaupt  iiber
sich  hinauswill,  einerseits  nach  der  Vereinheitlichung  in  einer  per-
sonlichen  fiihrenden  Gewalt,  andrerseits  zum  Sozialismus  mit  anarchi-
schem  Anstrich,  der  mit  dem  Ausloschen  aller  Unterschiede  das
absolute  Recht  der  freien  Personlichkeit  herstellen  will.  Die  Sprengung
der  engen  Gruppenbeschrankung  innerhalb  eines  irgendwie  zusammen-
gehorigen  Ganzen  hat  eine  so  strikte  Beziehung  zu  der  Akzentuierung
der  Individualitat,  dafs  ebensowohl  die  Einheit  einer  herrschenden  Per-
sonlichkeit wie  die  individuelle  Freiheit  aller  Gruppenelemente  sichr
nur  wie  zwei  Variationen  des  gleichen  Motives,  an  sie  ansetzt.  Von
politischen  Aristokratien,  die  immer  nach  dem  soziologischen  Typus
der  geschlossenen  und  streng  begrenzten  Kreise  gebaut  sind,  hat  man
bemerkt,  dafs  sie  in  grofseren  Verhaltnissen  oft  keine  erheblichen
kriegerischen  Erfolge  haben*,  und  dies  mag  auf  ihre  Aversion  gegen
jene  beiden  Instanzen  zurtickgehen,  die,  in  der  Alternative  oder  im
Zugleich,  zu  ihrer  Ablosung  bestimmt  sind:  sie  scheuen  sich  einer-
seits, das  Gesamtvolk  zu  Erhebung  und  vereinigter  Aktion  aufzurufen,.


— 750 —

sie  sind  andrerseits  mifstrauisch  gegen  einzelne  Generale  mit  weiten
Vollmachten  und  grolsen  Erfolgen.  So  entschieden  ist  die  Korrelation
zwischen  der  volonte  generale  und  der  Autokratie,  dais  sie  oft  genug
als  offizieller  Deckmantel  fur  Absichten,  die  schlielslich  auf  die  Unter-
driickung  der  ersteren  gehen,  benutzt  worden  ist.  Als  der  Earl  of
Leicester  zum  Generalstatthalter  der  Niederlande  berufen  war  (1586),
strebte  er  zu  einer  unumschrankten  Herrschaft,  iiber  die  Kopfe
der  engeren,  bis  dahin  dominierenden  Korperschaften,  der  General-
staaten  und  der  Provinzialstande,  hinweg;  und  zwar  unter  dem  Vor-
geben  unbedingt  demokratischer  Prinzipien:  der  Volkswille  sei  der
absolute  Herrscher  und  er  habe  Leicester  berufen.  Ausdriicklich  aber
wird  dabei  hervorgehoben,  dais  Kaufleute  und  Advokaten,  Bauern  und
Handwerker  uberhaupt  nicht  in  das  Regiment  hineinzureden,  sondern
einfach  zu  gehorchen  hatten.  Es  wurde  also  die  —  vorgeblich  —  nivel-
lierende  Demokratisierung  so  weit  getrieben,  dais  sowohl  die  hoheren
wie  die  niederen  Stande  entrechtet  wurden  und  nur  die  ideelle  Einheit
des  abstrakten  » Volkes  uberhaupt «  tibrig  blieb ;  und  die  Gegner  sprachen
es  sehr  bald  aus,  dais  dieser  neu  entdeckte  Begriff  des  »Volkes«  nur
bezwecke,  dessen  unbedingte  Suveranitat  auf  einen  Mann  zu  iiber-
tragen.

Weitere  Ausgestaltungen  wiederum  gewinnt  unser  Grundverhaltnis
in  der  Kommunalpolitik.  Schon  im  Mittelalter  zeigte  sich  in  den  eng-
lischen  Stadten  das  Verhaltnis,  dais  die  grolseren  durcb  einzelne
Korporationen  oder  Magnaten  beherrscht  wurden,  wahrend  in  den
kleineren  das  Volk  als  Ganzes  die  Herrschaft  hatte.  Dem  kleineren
Kreise  entspricht  eben  eine  Homogeneitat  der  Elemente,  die  die  Gleich-
malsigkeit  ihres  Anteils  an  der  Herrschaft  tragt,  im  grolseren  aber  aus-
einandergetrieben  wird  und  auf  der  einen  Seite  die  blofse  Masse  privater
Individuen,  auf  der  andern  die  herrschende  Einzelpersonlichkeit  lafst.  In
einer  gewissen  rudimentaren  Form  zeigt  die  Verwaltung  der  nord-
amerikanischen  Stadte  das  gleiche  Schema.  Solange  die  Stadte  klein
sind,  hat  sich  als  der  geeignetste  Modus  ergeben,  dais  ihre  Amter
durch  je  eine  Mehrheit  von  Personen  geleitet  werden;  wachsen  sie
aber  zu  Riesenstadten  an,  so  sei  es  zweckmalsiger,  das  Amt  nur  je
einer  Person  anzuvertrauen.  Die  grolsen  Verhaltnisse  fordern  fiir  ihre
Representation  und  Leitung  die  individuelle,  voll  verantwortliche  Per-
sonlichkeit ;  der  kleinere  Kreis  konnte  sich  in  undifferenzierterer  Weise
selbst  verwalten, indem  immer  eine  grolseie  Anzahl  seiner  Elemente


— 751 —

unmittelbar  am  Ruder  war.  So  entspricht  dieser  soziologische  Unter-
schied  durchaus  der  Entwicklung,  mit  der  die  allgemeine  politische
Tendenz  der  Einzelstaaten  der  Union  den  hier  zu  erweisenden  Grund-
typus  belegt:  jene  soil  in  den  letzten  Jahrzehnten  durchaus  auf  eine
Schwachung  des  Parlamentarismus  losgehen,  und  ihn  nach  zweierlei
Richtungen  hin  ersetzen :  einmal  durch  unmittelbares  Plebiszit,  andrer-
seits  durch  monarchische  Einrichtungen,  durch  Ubergabe  der  Gewalt  an
Einzelpersonen.

Endlich  gibt  die  kirchliche  Politik  Beispiele,  die  ihre  Analogie
schon  in  rein  religiosen  Entwicklungen  finden.  Der  Polytheismus  des
Altertums  hatte  viele  von  den  Ztigen,  die  ich  hier  im  Begriff  der
>engeren  Gruppe«  zusammengefalst  habe.  DieKulte  setzten  sich  meistens
mit  scharfen,  innerlichen  wie  lokalen  Grenzen  gegeneinander  ab,  die
Kreise  der  Glaubigen  waren  zentripetal,  oft  gleichgiiltig,  oft  feindselig
gegeneinander;  die  Gotter  selbst  waren  oft  aristokratisch  rangiert,
mit  komplizierten  Uber-  und  Unterordnungen  und  getrennten  Wirk-
samkeitsspharen.  Dieser  Zustand  fiihrte  zu  Beginn  unsrer  Zeit-
rechnung  im  Gebiet  der  klassischen  Kultur  zum  Monotheismus ,  zur
Inthronisierung  eines  einzigen  und  personlichen  Gottes,  der  nun  die
Machtgebiete  jener  singularen  und  getrennten  in  sich  vereinigte;  und
dies  bedeutet  —  indem  unsre  Korrelation  an  diesem  Punkte  fast  als
logische  Notwendigkeit  auftritt  — ,  dafs  die  Schranken  zwischen  den
Kreisen  der  Glaubigen  fielen,  dafs  ein  Hirt  und  eine  Herde  wurde,
dafs  im  Religiosen  ein  »grofser  Kreis«  entstand,  dessen  Mitglieder  in
volligem  Nivellement,  in  der  »Gleichheit  vor  GotU  standen.  Die
Bindung  der  religiosen  Gemeinschaft  an  die  politische  —  dieses  Kenn-
zeichen  der  vorchristlichen  Religiositat  — ,  die  Zentrierung  der  religiosen
Gruppe  um  den  ihr  allein  gehorigen  Sondergott,  der  beliebig  vielen
andern  neben  sich  Raum  gab,  fiel  fort.  Damit  aber  zugleich  die  der
politischen  homogene  Solidaritat  dieser  Gruppe,  die  Religion  als
politisch-soziale  Pflicht,  die  Haftbarkeit  jedes  Elementes  fur  Ver-
fehlungen  der  Gemeinsamkeit  gegen  ihren  Gott.  Es  entstand  das
religiose  Individuum  mit  seiner  unbedingten  Selbstverantwortlichkeit,
die  Religiositat  des  »Kammerleins«,  die  Unabhangigkeit  von  jeglicher
Bindung  an  Welt  und  Menschen  gegeniiber  der  einen,  die  in  der  un-
abgelenkten,  unvermittelten  Beziehung  der  Einzelseele  zu  ihrem  Gott
gegeben  war  —  zu  dem  Gotte,  der  darum  nicht  weniger,  ja  gerade
deshalb  der  »ihre«  war,  weil  er  gleichmafsig  der  Gott  aller  war. Die


- 752 —

Individualist  innerhalb  der  nivellierten  grofsen  Allgemeinheit,  wie  sie
aus  der  Auflosung  und  Zusammenschmelzung  aller  friiheren  Sonder-
kreise  entstand,  war  das  Gegenbild  der  absoluten  und  einheitlichen
Personlichkeit  des  Gottes,  der  aus  der  gleichen  Analyse  und  Synthese
aller  friiheren  Einzelgotter  erwachsen  war.  Und  diese  Entwicklungs-
form,  die  das  Christen  turn  in  seiner  ursprunglichen  Reinheit  zeigte,
wiederholte  sich  noch  einmal  an  der  Politik  der  katholischen  Kirche.
Auch  in  ihr  erhob  sich  von  neuem  die  Tendenz  zur  Bildung  gesonderter
Kreise,  scharfer  Rang-  und  Interessenabgrenzungen,  eine  Aristokratie
des  Klerus  liber  den  Stand  des  Laien.  Aber  schon  Gregor  VII.  ver-
einigte  mit  der  Absolutheit  seines  individuellen  Machtstrebens  eine
entschiedene  Demagogie,  die  die  starksten  Gegensatze  zusammenfiihrte
und  iiber  den  Kopf  der  exklusiven  aristokratischen  Bischofe  hinweg-
ging.  Nachdem  der  Zolibat  diese  Bestrebung  aufs  wirksamste  unter-
stiitzt  hatte  —  denn  der  verheiratete  Priester  hatte  einen  Riickhalt  an
einem  engeren  Kreise  gehabt  und  so  viel  eher  eine  geschlossene  Oppo-
sition in  der  Kirche  erzeugt,  wahrend  er  so  in  seiner  individuellen
Isoliertheit  vorbehaltlos  dem  unbedingt  Allgemeinen  anheimf iel  — ,  nahm
der  Jesuitismus  sie  mit  dem  grofsten  Erfolge  auf.  Denn  allenthalben
hat  er  die  standische  Neigung  des  Klerus  bekampft,  hat  den  uni-
versellen  Charakter  des  Priesters  betont,  der  ihn  mit  den  Glaubigen
aller  Stiinde  sich  eins  fiihlen  lafst,  und  hat  im  Gegensatz  zu  jeder
aristokratischen  Kirchenverfassung  einerseits  eine  einheitliche  Nivelli-
rung  aller  Glaubigen,  andrerseits  einen  papstlichen  Absolutismus  zu
Zielpunkten.

Man  konnte  vielleicht  das  ganze  Verhaltnis,  das  hier  gemeint  ist,
und  das  in  den  mannigfachsten  Modis  des  Zugleich,  des  Nacheinander,
des  Entweder-Oder  Gestalt  gewinnt,  s}^mbolisch  so  ausdriicken,  dafs
die  engere  Gruppe  gewissermalsen  eine  mittlere  Proportionale  zwischen
der  erweiterten  und  der  Individuality  bildet,  so  dafs  jene,  in  sich  ge-
schlossen  und  keines  weiteren  Faktors  bediirfend,  das  gleiche  Resultat
der  Lebensmoglichkeit  ergibt,  das  aus  dem  Zusammen  der  beiden
letzteren  hervorgeht.  Ich  wahle  jetzt  einige  Beispiele  aus  dem  Rechts-
leben,  und  zwar  aus  Gebieten  von  absoluter  historisch-materialer
Differenz.  So  hatte  etwa  die  Allgewalt  des  romischen  Staatsbegriffes
zum  Korrelat,  dafs  es  neben  dem  ius  publicum  ein  ius  privatum  gab;
die  fur  sich  ausgepragte  Verhaltungsnorm  jenes  allumfassenden  Ganzen
forderte  eine  entsprechende  fur  die  Individuen, die  es  in  sich  schlofs.


— 753 —

Es  gab  nur  die  Gemeinschaft  im  grofsten  Sinne  einerseits  und  die
einzelne  Person  andrerseits;  das  alteste  romische  Recht  kennt  keine
Korporationen,  und  dieser  Geist  bleibt  ihm  im  allgemeinen.  Umgekehrt
gab  es  im  deutschen  Recht  keine  andern  Rechtsgrundsatze  fur  die
Gemeinschaft  wie  fiir  die  Einzelnen;  aber  diese  Allgemeinheiten  sind
nun  auch  nicht  die  allumfassenden  des  romischen  Staates,  sondern
kleinere,  durch  die  wechselnden  und  mannigfaltigen  Bedurfnisse  der
Einzelnen  hervorgerufene.  In  kleineren  Gemeinwesen  bedarf  es  nicht
jener  Abtrennung  des  offentlichen  Rechts  vom  privaten,  weil  das  In-
dividuum  in  ihnen  inniger  mit  dem  Ganzen  verbunden  ist.  Als  eine
einheitliche  Entwicklung  zeigt  sich  diese  Korrelation  an  dem  Recht
der  Blutrache,  z.  B.  in  Arabien.  Das  Wesen  dieser  beruht  durchaus
auf  der  Solidaritat  scharf  begrenzter  Stammesgruppen  und  auf  ihrer
Autonomie:  sie  gait  dem  ganzen  Stamme  oder  der  Familie  des
Morders  und  wurde  von  dem  ganzen  Stamme  oder  der  Familie  des
Ermordeten  vollzogen.  Dem  gegentiber  ging  Mohammeds  Tendenz  mit
voller  Klarheit  auf  die  hier  behauptete  Auseinanderlegung.  Uber
jener  Sondergruppe  und  sie  durch  die  gemeinsame  Religion  nivellierend,
sollte  sich  eine  nationale  oder  staatliche  Allgemeinheit  erheben,  von
der  das  Rechtsurteil  ausginge,  die  das  partikulare  Interessenrecht
durch  eine  hochste,  allseitig  anerkannte  Autoritat  ersetzte;  und  ent-
sprechend  sollte  das  Urteil  nun  auch  das  schuldige  Individuum  fiir
sich  allein  treffen,  die  Kollektivverantwortlichkeit  der  Sondergruppe
sollte  fortfallen:  die  grofste  Allgemeinheit  und  die  individuell  um-
schriebene  Personlichkeit  standen  sich  jetzt,  als  die  Differenzierungs-
produkte  jener  mittleren  Gebilde,  allein  gegentiber.  Mit  derselben
Klarheit,  wenn  auch  an  vollig  verschiedenem  Inhalte,  tritt  dieser  Form-
typus  als  Stadienfolge  einer  einheitlichen  Reihe  im  alten  Rom  auf,  als  die
Entwicklung  dort  die  patriarchalische  Familiengruppierung  sprengte.
Wenn  die  biirgerlichen  Rechte  und  Pflichten  in  Krieg  und  Frieden
nun  ebenso  den  Sohnen  zukamen  wie  dem  Vater,  wenn  die  ersteren
personliche  Bedeutung,  Einflufs,  Kriegsbeute  usw.  erwerben  konnten,
so  war  damit  in  die  patria  potestas  ein  Rifs  gekommen,  der  das
patriarchalische  Verhaltnis  immer  weiter  spalten  mufste,  und  zwar
zugunsten  der  erweiterten  staatlichen  Zweckmafsigkeit ,  des  Rechtes
des  grofsen  Ganzen  liber  jedes  seiner  Mitglieder,  aber  auch  zugunsten
der  Personlichkeit  i  denn  sie  konnte  aus  dem  Verhaltnis  zu  diesem
Ganzen eine Geltung gewinnen, die das patriarchalische  Verhaltnis

Simmel,  Soziologie.  48


— 754 —

unvergleichlich  eingeschrankt  hatte.  Endlich  vollzieht  sich  der  formal
gleiche  Prozefs  in  einer  eigentumlich  gemischten  Erscheinung,  aus  der
er  nur  bei  genauer  Festhaltung  des  Grundgedankens  herauszuerkennen
ist.  Bis  zu  den  Normannenzeiten  scheint  in  England  dem  einzelnen  sheriff,
dem  koniglichen  Richter,  je  eine  Gemeinde  dauernd  zugewiesen  worden
zu  sein,  so  dafs  die  Rechtsprechung  eine  gewisse  lokale  Farbung  oder
Gebundenheit  hatte,  in  der  das  Interesse  der  Gemeinde  und  das  des
Staates  sich  verschmolzen.  Beides  tritt  aber  seit  der  Mitte  des
12.  Jahrhunderts  auseinander:  die  konigliche  Jurisdiktion  wird  nun
von  den  Richterkommissionen ,  die  grofse  Gebiete  durchreisten ,  voll-
zogen  und  so  ersichtlich  in  einer  viel  hoher  allgemeinen,  lokal  un-
gebundeneren  Weise,  wahrend  die  Gemeindeinteressen  durch  die
wachsende  Bedeutung  der  lokalen  Jury  wahrgenommen  wurden.  Die
Gemeinde  in  ihren  rein  inneren  Interessen  vertrat  hier  die  Rolle  des
Individuums  in  unsrer  Korrelation,  sie  war  ein  soziales  Individuum,
dcssen  Rechtsleben  sich  friiher  mit  dem  der  staatlichen  Allgemeinheit
in  einer  undifferenzierteren  Einheit  abgespielt  hatte,  nun  aber  ein
reineres  Fiir-sich-Sein  gewann  und  mit  diesem  neben  dem,  nun
um  ebensovdel  reiner  ausgestalteten  Recht  der  grofsen  Allgemeinheit,
oder  auch  ihm  gegentiber,  stand.

Es  ist  nur  eine  Folge  des  Gedankens  einer  solchen  Beziehung
zwischen  Individuellem  und  Sozialem,  wenn  wir  sagen :  je  mehr  statt
des  Menschen  als  Sozialelementes  der  Mensch  als  Individuum  und
damit  diejenigen  Eigenschaften,  die  ihm  blofs  als  Menschen  zukommen,
in  den  Vordergrund  des  Interesses  treten,  desto  enger  mufs  die  Ver-
bindung  sein,  die  ihn  gleichsam  iiber  den  Kopf  seiner  sozialen  Gruppe
hinweg  zu  allem,  was  iiberhaupt  Mensch  ist,  hinzieht  und  ihm  den
Gedanken  einer  idealen  Einheit  der  Menschenwelt  nahe  legt.  Es
braucht  an  dieser  Tendenz  nicht  irre  zu  machen,  wenn  sie  im  Er-
fassen  dieser  letzteren  Idee,  das  eigentlich  logisch  erfordert  ist,  noch
durch  allerhand  historische  Beschrankungen  gehemmt  wurde.  So
finden  wir  bei  Plato  einerseits  ein  Interesse  am  rein  Individuellen,
an  der  Vollendung  der  Einzelpersonlichkeit,  das  sich  zum  Freundschaf  ts-
ideal  verbreitert,  andrerseits  eines  an  der  reinen  Staatlichkeit ,  unter
volliger  Vernachlassigung  der  dazwischenliegenden  Vereinigungen  und
der  von  diesen  getragenen  Interessen.  Die  Art,  wie  er  die  Bildung
und  Betatigung  des  einzelnen  Menschen,  den  Wert  seiner  Seele  als  selb-
standigen  Sondergebildes  betont,  sollte  konsequenterweise  auch  die  letzte


— 755 —

Schranke,  die  der  griechisch - staatlichen  Form,  sprengen,  wie  es  bei
andern  Philosophen  seiner  Epoche  auch  geschah ;  es  ist  nur  die  Zufallig-
keit  seiner  politischen  Tendenzen  und  national-griechischen  Gesinnung,
die  ihn  hindert,  die  eigentliche  Folgerung  aus  seiner  Idealbildung  fiir  das
Individuum  zu  ziehen: dais jenseits dieses  nur  die  ganze  Menschheit
als  Kollektivwert  stehen  darf. Ahnlich  liegt  es,  wenn  am  Christentum
die absolute  Konzentrierung aller  Werte auf die Seele  und  ihr  Heil
herausgehoben und dabei  doch das  Band  verkannt  wird,  das  hiermit
zwischen dem Christentum und der Gesamtheit aller menschlichen
Existenzen  gekniipft  wird,  dieser  auf  die  ganze  Menschheit  ausgehende
Vereinheitlichungs-  und  Angleichungsprozefs  (wie abgestuft auch die
Gleichheit  sei)  vielmehr  an  der  Zugehorigkeit  zur  Kirche seine  harte
Schranke  findet  —  wie  etwa  Zwingli  erklarte,  dais  alle  Orden,  Sekten,
Sondervereinigungen  usw.  fortfallen  mufsten,  weil  alle  Christenmenschen
Briider  seien  —  aber  eben nur  diese. In  ganz  konsequenter  Weise
dagegen  ist der extreme Individualismus haufige  Verbindungen mit
der  Lehre  von  der  Gleichheit  aller  Menschen  eingegangen. Es liegt
psychologisch  nahe  genug,  dafs  die  furchtbare  Ungleichheit,  in  welche
der  Einzelne  in  gewissen  Epochen  der  Sozialgeschichte  hineingeboren
wurde,  die  Reaktion  nach  zwei  Seiten  hin  entfesselte :  sowohl  nach  der
Seite des  Rechtes der  Individuality, wie nach der der allgemeinen
Gleichheit ;  denn  beides  pf legt  im  gleichen  Grade  den  grofseren  Massen
zu  kurz  zu  kommen. Nur aus diesem zweiseitigen  Zusammenhange
heraus ist eine Erscheinung wie Rousseau zu verstehen. Die
steigende Entwicklung der allgemeinen Schulbildung zeigt dieselbe
Tendenz: sie will die schroffen Unterschiede der  geistigen  Niveaus
beseitigen  und  gerade  durch  die  Herstellung  einer  gewissen  Gleichheit
jedem  Einzelnen  die  fniher  versagte  Moglichkeit  zur  Geltendmachung
seiner individuellen Befahigungen gewahren. Ich habe oben schon
von der Form gesprochen, die unsere  Korrelation in  der Idee der
»Menschenrechte« angenommen hatte. Der Individualismus des
18.  Jahrhunderts  wollte  nur  Freiheit,  nur  Aufhebung  jener  »mittleren«
Kreise  und  Zwischeninstanzen,  die  den  Menschen  von  der  Menschheit
trennten,  d.  h.  die  Entwicklung  jenes  reinen  Menschentums  hinderten,
das in  jedem  Individuum den  Wert  und  Kern seiner  Existenz bilde,
nur  iiberdeckt  und  vereinseitigt  durch  die  historischen  Sondergruppie-
rungen und  Sonderbindungen. Sobald das  Individuum also wirklich
auf  s  i  c  h  gestellt  wird,  auf  das  Letzte  und  Wesentliche  in  ihm  selbst,

48*


— 756 —

so  steht  es  auf  der  gleichen  Basis  wie  jedes  andre,  die  Freiheit  offen-
bart  die  Gleichheit;  die  Individualist ,  die  wirklich  eine  solche,  und
nicht  durch  soziale  Vergewaltigungen  abgelenkt  ist,  reprasentiert  die
absolute  Einheit  des  Menschengeschlechts  und  ist  in  sie  eingeschmolzen.
Es  bedarf  keiner  Ausfuhrung,  wie  diese  theoretisch-ethische  Uber-
zeugung  des  18.  Jahrhunderts  sich  aus  durchaus  praktisch-realen  Zu-
standen  aufarbeitete  und  eine  unabsehliche  Wirksamkeit  auf  eben  diese
gewann.  Jener  spatere  Sinn  des  Individualismus :  dais  die  Tatsachlich-
keit  der  menschlichen  Natur  ein  Anderssein  an  Qualitat  und  an  Wert
eines  jeden  gegemiber  einem  jeden  enthalte  und  dais  die  Entwicklung
und  Steigerung  dieses  Andersseins  die  sittliche  Forderung  sei  —  dieser
Sinn  ist  freilich  unmittelbar  die  Verneinung  jeder  Gleichheit.  Denn
ganz  unzulassig  scheint  es  mir,  gerade  daraus  eine  Gleichheit  zu  kon-
struieren,  dais  jeder  so  gut  wie  jeder  andre  ein  Besonderer  und  Un-
vergleichlicher  ist.  Denn  dais  er  dies  ist,  ist  ja  gar  keine  positive,
ihm  fur  sich  eigene  Qualitat,  sondern  entsteht  gerade  nur  in  der  Ver-
gleichung  mit  den  andern,  welche  anders  sind,  nur  im  Urteil  des
Subjekts,  das  in  dem  einen  das  nicht  findet,  was  es  im  andern  ge-
funden  hat.  Am  unmittelbarsten  leuchtet  dies  bei  der  Vergleichung
nur  zweier  Objekte  ein:  der  schwarze  Gegenstand  und  der  weilse
Gegenstand  haben  ersichtlich  nicht  darin  eine  gemeinsame  Qualitat,
dais  jener  nicht  weils  und  dieser  nicht  schwarz  ist.  Liegt  also  in
bezug  auf  die  Gleichheit  des  Menschengeschlechts  bei  qualitativer
Singular  itat  der  Einzelnen  nur  ein  sophistischer  Wortmilsbrauch  vor,
so  ist  doch  das  Ideal  der  Einheit  des  Menschengeschlechts  mit
dieser  Voraussetzung  keineswegs  unvereinbar.  Denn  man  kann  die
Verschiedenheit  der  Individuen,  auch  wenn  sie  weder  eine  wirtschaft-
liche  Produktion  noch  iiberhaupt  eine  unmittelbare  Kooperation  aller
bedeutet,  als  eine  Art  Arbeitsteilung  auffassen.  Dies  geht  freilich  in
die  Spekulationen  soziologischer  Metaphysik  liber.  Je  unvergleichbarer
der  Einzelne  ist,  je  mehr  er  seinem  Sein,  seinem  Tun  und  seinem
Schicksal  nach  an  einer  nur  durch  ihn  ausfullbaren ,  in  der  Ordnung
des  Ganzen  nur  ihm  vorbehaltenen  Stelle  steht,  desto  mehr  ist  dieses
Ganze  als  eine  Einheit  zu  fassen,  ein  metaphysischer  Organismus,  an
dem  jede  Seele  ein  Glied  ist,  mit  keinem  andern  vertauschbar,  aber  alle
andern  und  ihre  Wechselwirkung  fiir  das  eigene  Leben  voraussetzend.
Wo  das  Bedurfnis  besteht,  die  Gesamtheit  der  seelischen  Existenz  in
der  Welt  als  eine  Einheit  zu  empfinden,  wird  durch  diese  individuelle


— 757 —

Differenziertheit,  in  der  sich  die  einzelnen  Wesen  notwendig  erganzen,

einander bediirfen, jedes den Platz ausfttllt, den alle andern ihm

lassen  —  durch  diese  wird  jenem  Einheitsbediirfnis  und dadurch der

Erfassung  der  Daseinstotalitat  eher geniigt,  als durch  die  Gleichheit

der  Wesen, bei der im Grunde jedes an Stelle eines jeden treten

konnte und der Einzelne dadurch eigentlich uberfliissig und ohne

rechten  Zusammenhang  mit  dem  Ganzen  erscheint. Das  Gleichheits-

ideal  indes, das  in  einem  ganz  andern  Sinn  die aufserste  Individuali-

sierung  mit  der  aufsersten  Erweiterung  des  Kreises  zu  einander  gehoriger

Existenzen vereinigt, ist durch nichts mehr gefordert worden, als

durch  die  christliche  Lehre  von  der  unsterblichen  und  unendlich  wert-

vollen  Seele. Die ihrem  Gotte gegeniiber auf sich allein gestellte

Seele  in  ihrer  metaphysischen  Individualist,  der  einzige  absolute  Wert

des  Daseins,  ist  in  dem,  worauf  es  schliefslich  allein  ankommt, jeder

andern  gleich ;  denn  im  Unendlichen  und  im  Absoluten  gibt  es  keine

Unterschiede : die empirischen Differenzen der Menschen kommen

gegeniiber  dem  Ewigen  und  Transszendenten,  in  dem  alle  gleich  sind,

nicht in  Betracht. Die  Einzelnen sind eben nicht nur die  Summen

ihrer  Eigenschaf ten , wobei  sie  dann  naturlich  so verschieden waren,

wie  diese  es  sind ;  sondern  jenseits  ihrer  ist  ein  jeder  durch  Personlich-

keit,  Freiheit  und  Unsterblichkeit  eine  absolute  Einheit. Damit  bietet

die  Soziologie  des  Christentums  das  grofste  geschichtliche  und  zugleich

metaphysische  Beispiel  fur  die hier behauptete  Korrelation: die von

alien  Bindungen, von alien historischen , um  irgendwelcher Zwecke

willen  gebildeten  Beziehungen  freie  Seele, im  absoluten  Fur-sich-Sein

nur den jenseitigen  Machten  zugewandt, die  fiir  alle  dieselben sind,

bildet  mit  alien  andern  zusammen  ein  homogenes,  alles  Beseelte  restlos

einschliefsendes  Sein ;  die  unbedingte  Personlichkeit  und  die  unbedingte

Erweiterung  des  Kreises  der  ihr gleichen sind nur zwei  Ausdrticke

fiir die Einheit dieser religiosen Uberzeugung. Und so sehr dies

Metaphysik oder eine Sinngebung fiir das  Leben  uberhaupt  ist, so

ist  doch  unverkennbar,  in  wie  weitem  Umfang  es  als  apriorische  Ge-

sinnung  und  Stimmung  die  geschichtlichen  Verhaltnisse  der  Menschen

zu  einander, die  Attitude, mit der sie sich  gegeniibertreten , beein-

flufst  hat.

Ja,  die  soziologische  Bedeutung,  die  die  allgemeine  Weltanschau-
ung als  Ursache  wie  als  Wirkung  innerhalb  der  hier  behaupteten
Korrelation  besitzt,  zeigt  sich  sogar,  wenn  die  Frage  nach  Enge  oder


— 758 -

Weite  des  Umgebungsbildes  nicht  einmal  an  der  Menschenwelt  Halt
macht,  sondern  die  Objektivitat  uberhaupt  ergreift,  deren  Formen  von
uns  so  oft  nach  der  Analogie  mit  den  sozial  gewohnten  gebildet  werden.
Man  kann  wohl  sagen,  dafs  dem  Altertum  ebenso  die  weiteste  und
reinste  Vorstellung  der  Objektivitat,  wie  die  tiefste  und  zugespitzteste
der  Subjektivitat  fehlte.  Der  Begriff  des  Naturgesetzes  als  einer  schlecht-
hin  sachlichen,  gegen  alle  »Werte«  gleichgiiltigen  Allbeherrschung  des
Seins  war  ihm  nicht  weniger  fremd,  als  der  eigentliche  Begriff  des  Ich
mit  seiner  Produktivitat  und  seiner  Freiheit,  seiner  Problematik  und
seinem,  die  Welt  aufwiegenden  Werte ;  die  Seele  ging  weder  so  weit
aus  sich  heraus  noch  so  weit  in  sich  hinein,  wie  es  spater  durch  die
Synthese,  oder  auch  Antithese,  des  christlichen  Lebensgefiihles  mit
der  modernen  Natur-  und  Geschichtswissenschaft  geschehen  ist.  Dies
kann  nicht  ohne  inneren  und  mindestens  mittelbaren  Zusammenhang
mit  der  politisch-sozialen  Struktur  der  griechischen  Welt  sein.  Die
ungeheuere  innere  Prerogative  des  engeren  staatlichen  Kreises  bannte
den  Einzelnen,  im  Grofsen  und  Ganzen,  in  ein  gewisses  mittleres
Welt-  und  Lebensbild  zwischen  dem  Allgemeinsten  und  dem  Person-
lichsten,  und  die  ganze,  durch  diese  Einschrankung  gegebene  Existenz-
form  mufste  fallen,  um  der  Entwicklung  nach  jenen  beiden  extremeren
Seiten  hin  Raum  zu  geben.

Unmittelbarer  als  in  ihrer  Bedeutung  fur  das  kosmisch-meta-
physische  Bild  wird  unsre  Korrelation  auf  dem  ethischen  Gebiete  an-
schaulich.  Schon  die  Zyniker  sprengten  jene,  fiir  das  Griechentum
sonst  typische  Bindung  an  das  engere  soziale  Gebilde,  indem  sie
einerseits  einer  kosmopolitischen  Gesinnung,  andrerseits  einer  indivi-
dualistisch-egoistischen  huldigten  und  das  Zwischenglied  des  Patriotis-
mus  ausschalteten.  Die  Erweiterung  des  Kreises,  den  der  Blick  und
das  Interesse  des  Einzelnen  fiillt,  mag  vielfach  die  besondere  Form
des  Egoismus  aufheben,  die  die  reale  und  ideale  Beschranktheit  der
sozialen  Sphare  erzeugt,  mag  eine  Weitherzigkeit  und  einen  enthusiastisch
ausgreif enden  Schwung  der  Seele  begunstigen ,  zu  dem  es  die  Ver-
quickung  des  personlichen  Lebens  mit  einem  engen  Interessenkreis
solidarischer  Genossen  nicht  kommen  lafst;  aber  wo  die  Umstande
oder  der  Charakter  diesen  Erfolg  verhindern,  wird,  bezeichnend  genug,
gerade  der  extrem  entgegengesetzte  leicht  eintreten.  Im  grolsten
Mafsstabe  haben,  wie  ich  schon  erwahnte,  die  Geldwirtschaft  und  die
mit ihr  verbundenen  liberalistischen  Tendenzen  einerseits  die  engeren


— 759 —

Einungen,  von  den  zunftmafsigen  bis  zu  den  nationalen,  gelockert  oder
gelost  und  die  Weltwirtschaf t  inauguriert ,  andrerseits  den  wirtschaft-
lichen  Egoismus  in  alien  Graden  der  Riicksichtslosigkeit  begunstigt.
Je  weniger,  infolge  der  Vergrofserung  des  Wirtschaf tskreises ,  der
Produzent  seine  Konsumenten  kennt,  desto  ausschliefslicher  richtet  sich
sein  Interesse  nur  auf  die  Hohe  des  Preises,  den  er  von  diesen  er-
zielen  kann;  je  unpersonlicher  und  qualitatsloser  ihm  sein  Publikum
gegeniibersteht,  um  so  mehr  entspricht  dem  die  ausschliefsliche  Rich-
tung  auf  das  qualitatlose  Resultat  der  Arbeit,  auf  das  Geld ;  von  jenen
hochsten  Gebieten  abgesehen,  auf  denen  die  Energie  der  Arbeit  aus
dem  abstrakten  Idealismus  stammt,  wird  der  Arbeiter  um  so  mehr  von
seiner  Person  und  seinem  ethischen  Interesse  in  die  Arbeit  hinein-
legen,  je  mehr  ihm  sein  Abnehmerkreis  auch  personlich  bekannt  ist
und  nahe  stent,  wie  es  eben  nur  in  kleineren  Verhaltnissen  statthat.
Mit  der  wachsenden  Grofse  der  Gruppe,  fur  die  er  arbeitet,  mit  der
wachsenden  Gleichgiltigkeit,  mit  der  er  dieser  nur  gegenliberstehen
kann,  fallen  vielerlei  Momente  dahin,  die  den  wirtschaftlichen  Egois-
mus einschrankten.  Nach  vielen  Seiten  ist  die  menschliche  Natur
und  sind  die  menschlichen  Verhaltnisse  so  angelegt,  dafs,  wenn  die
Beziehungen  des  Individuums  eine  gewisse  Grofse  des  Umfanges  uber-
schreiten,  es  um  so  mehr  auf  sich  selbst  zuruckgewiesen  wird.  Dabei
handelt  es  sich  nicht  nur  um  die  rein  quantitative  Ausdehnung  des
Kreises,  die  an  und  fur  sich  schon  die  personliche  Interessiertheit  fur
jeden  seiner  Punkte  bis  zu  einem  Minimum  herab  vermindern  mufs;
sondern  auch  um  die  qualitative  Mannigfaltigkeit  innerhalb  seiner,
die  es  verhindert,  dafs  sich  das  Interesse  mit  eindeutiger  Bestimmtheit
an  einen  einzelnen  Punkt  hefte,  und  die  so  den  Egoismus  gewisser-
mafsen  als  das  logische  Resultat  aus  den  gegenseitigen  Paralysierungen
unvertraglicher  Anspriiche  iibrig  lasst.  Aus  diesem  formalen  Motiv
heraus  hat  man  z.  B.  die  Buntheit  und  innere  Heterogeneitat  der
Habsburgischen  Besitzungen  fur  eine  der  Veranlassungen  dazu  ge-
halten,  dafs  die  Habsburger  mit  ihrer  ganzen  Politik  nur  ihr  Haus-
interesse  im  Auge  hatten.  Endlich  ist  es  die  raumliche  Weiter-
erstreckung  des  Interessenkreises  —  mit  seiner  eigentlichen  Ver-
grofserung nicht  notwendig  zusammenfallend  — ,  die  das  Subjekt  min-
destens  seinem  engeren  Kreise  sich  egoistisch  gegeniiberstellen  lafst.
Bis  zu  Heinrich  III.  und  Eduard  I.  waren  die  englischen  Stande  dadurch
schroff geschieden, dafs ihre  Interessen  vielfach tiber das  Vaterland


— 760 —

hinausreichten :  ein  englischer  Edelmann  hatte  viel  hoheres  Interesse
an  einem  auswartigen,  vom  Adel  gefiihrten  Krieg,  als  an  den  heimischen
Kampfen  urn  das  Recht;  ein  Stadtbiirger  war  viel  mehr  fiir  die  Ord-
nung  der  niederlandischen  Handelsverhaltnisse  als  fiir  die  der  eng-
lischen  Stadte  interessiert,  wenn  es  sich  nicht  grade  unmittelbar  um
die  seine  handelte ;  die  grofsen  Kirchenbeamten  fiihlten  sich  viel  mehr
als  Glieder  einer  internationalen  kirchlichen  Einheit,  als  dais  sie  spezi-
fisch  englische  Sympathien  gezeigt  hatten.  Erst  seit  der  Zeit  der  ge-
nannten  Konige  begannen  diese  Klassen  sich  wirklich  zu  einer  ein-
heitlichen  Nation  zu  verschmelzen,  und  die  gegenseitige  Absonderung
horte  auf,  deren  egoistischer  Charakter  durchaus  mit  jener  kosmo-
politischen  Interessenausdehnung  assoziiert  gewesen  war.

Jenseits  dieser  Bedeutung,  die  die  Erweiterung  des  Kreises  fiir
die  Differenzierung  der  Willensbestimmungen  besitzt,  steht  die  fiir  die
Herausbildung  des  Gefiihles  vom  personlichen  Ich.  Niemand  zwar
wird  verkennen,  dafs  der  Stil  des  modernen  Lebens  grade  wegen
seines  Massencharakters,  seiner  hastigenVielfaltigkeit,  seiner  alle  Grenzen
iiberspringenden  Ausgleichung  unzahliger,  bisher  konservierter  Eigen-
heiten  zu  unerhorten  Nivellierungen  grade  der  Persbnlichkeitsform  des
Lebens  gefiihrt  hat.  Allein  die  Gegenrichtungen  hierzu  diirfen  eben-
sowenig  verkannt  werden,  so  sehr  sie  in  dem  erscheinenden  Gesamt-
effekt  abgelenkt  und  paralysiert  sein  mogen.  Dafs  das  Leben  in  einem
weiteren  Kreise  und  die  Wechselwirkung  mit  ihm  an  und  fiir  sich  mehr
Personlichkeitsbewufstsein  entwickelt,  als  es  in  einem  engeren  Kreise
wachst,  liegt  vor  allem  daran,  dafs  die  Personlichkeit  sich  grade  durch
denWechsel  der  einzelnen  Gefuhle,  Gedanken,  Betatigungen  doku-
mentiert.  Je  gleichmafsiger  und  unbewegter  das  Leben  fortschreitet,
je  weniger  sich  die  Extreme  des  Empfindungslebens  von  seinem  Durch-
schnittsniveau  entfernen,  desto  weniger  stark  tritt  das  Gefiihl  der  Per-
sonlichkeit auf;  je  weiter  aber  jene  sich  spannen,  je  energischer  sie
ausschlagen,  desto  kraftiger  fiihlt  sich  der  Mensch  als  Personlichkeit.
Wie  sich  iiberall  die  Dauer  nur  am  Wechselnden  feststellen,  wie  erst
der  Wechsel  der  Akzidenzen  die  Beharrlichkeit  der  Substanz  hervor-
treten  lafst,  so  wird  offenbar  das  Ich  dann  besonders  als  das  Bleibende
in  allem  Wechsel  der  psychologischen  Inhalte  empfunden,  wenn  eben
dieser  letztere  besonders  reiche  Gelegenheit  dazu  gibt.  Die  Person-
lichkeit ist  eben  nicht  der  einzelne,  aktuelle  Zustand,  nicht  die  ein-
zelne Qualitat oder das einzelne, wenn auch noch so eigenartige


— 761 —

Schicksal;  sondern  etwas,  das  wir  jenseits  dieser  Einzelheiten  fiihlen,
flir  das  Bewufstsein  aus  deren  erlebter  Wirklichkeit  erwachsen  —
wenn  diese  gleichsam  nachtraglich  entstandene  Personlichkeit  auch
nur  das  Zeichen,  die  ratio  cognoscendi  einer  tiefer  einheitlichen  In-
dividualitat  ist,  die  jener  Mannigfaltigkeit  bestimmend  zu  Grunde  liegt,
die  uns  aber  nicht  unmittelbar,  sondern  nur  als  das  allmalige  Ergebnis
jener  vielfachen  Inhalte  und  Bewegtheiten  des  Lebens  bewufst  werden
kann.  Solange  die  psychischen  Anregungen,  insbesondere  der  Gefiihle,
nur  in  geringer  Zahl  stattfinden,  ist  das  Ich  mit  ihnen  verschmolzen,
bleibt  latent  in  ihnen  stecken;  es  erhebt  sich  iiber  sie  erst  in  dem
Mafse,  in  dem  grade  durch  die  Fulle  des  Verschiedenartigen  unserem
Bewufstsein  deutlich  wird,  dais  es  selbst  doch  allem  diesem  gemein-
sam  ist,  grade  wie  sich  uns  der  hohere  Begriff  iiber  Einzelerscheinungen
nicht  dann  erhebt,  wenn  wir  erst  eine  oder  wenige  Ausgestaltungen
seiner  kennen,  sondern  erst  durch  Kenntnis  sehr  vieler  solcher,
und  um  so  hoher  und  reiner,  je  deutlicher  sich  das  Verschiedenartige
an  diesen  gegenseitig  abhebt.  Dieser  Wechsel  der  Inhalte  des  Ich,
der  das  letztere  als  den  ruhenden  Pol  in  der  Flucht  der  psychischen
Erscheinungen  eigentlich  erst  fur  das  Bewufstsein  markiert,  wird  aber
innerhalb  eines  grofsen  Kreises  aufserordentlich  viel  lebhafter  sein,  als
bei  dem  Leben  in  einer  engeren  Gruppe.  Die  Anregungen  des  Ge-
fiihles,  auf  die  es  fur  das  subjektive  Ichbewufstsein  besonders  ankommt.
finden  grade  da  statt,  wo  der  sehr  differenzierte  Einzelne  inmitten
sehr  differenzierter  andrer  Einzelner  steht,  und  nun  Vergleiche,
Reibungen,  spezialisierte  Beziehungen  eine  Fulle  von  Reaktionen  aus-
losen,  die  im  engeren  undifferenzierten  Kreise  latent  bleiben,  hier  aber
grade  durch  ihre  Fulle  und  Verschiedenartigkeit  das  Geftihl  des  Ich
als  des  schlechthin  »eignen«  provozieren.

Ein  indirekterer  Weg,  auf  dem  die  relativ  grofse  Gruppe  eine
besondre  inner-personliche  Freiheit  und  Fursichsein  ihrer  Mitglieder
erreicht,  geht  durch  die  Organbildung  hindurch,  die  —  wie  friiher
hier  untersucht  worden  ist  —  die  urspriinglich  unmittelbaren  Wechsel-
wirkungen  der  Individuen  aus  diesen  auskristallisieren  lafst  und  auf
besondere  Personen  und  Komplexe  ubertragt.  Je  reiner  und  voll-
standiger  diese  Arbeitsteilung  geschieht  —  ersichtlich  in  dem  Mafse
der  Vergrofserung  der  Gruppe  — ,  desto  mehr  wird  das  Individuum
aus  den  durch  sie  ersetzten  Wechsel  wir  kungen  und  Verschmelzungen
befreit  und  seinen  zentripetalen  Angelegenheiten  und  Tendenzen  iiber-


— 762 —

lassen.  Die  Organbildung  ist  das  Mittel,  die  Einheitlichkeit  der  Gruppe
mit  der  grofsten  Freiheit  .der  Individuen  zu  vereinen.  Freilich  binden
die  Organe  jedes  Gruppenelement  an  sich  und  dadurch  an  jeden  andern ;
aber  das  Entscheidende  ist,  dafs  die  dieser  Verf assung  vorangehenden,  un-
mittelbaren  Wechselwirkungen  die  Totalitat  des  Menschen  in  einer  Weise
in  die  spezielle  Leistung  hineinziehen,  die  einen  unverhaltnismafsigen  Kraf  t-
verbrauch  veranlasst.  Wer  nicht  sein  Leben  lang  Richter  ist,  sondern  nur,
wenn  die  Gemeinde  zusammenberufen  wird,  ist  nicht  nur  so  lange  an
seiner  eigentlichen  Tatigkeit  behindert,  sondern  er  ist  bei  der  Ausiibung
des  Richteramtes  in  ganz  andrer  Weise  mit  nicht  hingehorigen  Vor-
stellungen  und  Interessen  beladen,  als  der  Berufsrichter.  Wenn  er
dagegen  in  dem  vorgeschrittenen  Zustand  einmal  mit  dem  Gericht  zu
tun  hat,  so  ist  das  nur  dann,  wenn  auch  wirklich  sein  ganzes  Interesse
dafiir  engagiert  ist.  Solange  jeder  Hausvater  Priester  ist,  mufs  er  so
funktionieren,  ob  er  dazu  gestimmt  ist  oder  nicht;  gibt  es  eine  Kirche
mit  einem  Berufspriester,  so  geht  er  in  diese,  wenn  er  sich  wirklich
dazu  gedrungen  fiihlt  und  also  ganz  bei  der  Sache  ist.  Solange
keine  Produktionsteilung  besteht,  muls  der  Einzelne  verbrauchen,  was
eben  einmal  produziert  ist,  vielleicht  mit  ganz  andern  inzwischen  er-
wachten  Bedtirfnissen  und  Wiinschen;  sobald  Sonderproduzenten  fur
jedes  Bediirfnis  da  sind,  kann  sich  jeder  aussuchen,  was  er  gern  mag,
so  dais  er  nicht  mit  geteilten  Gefuhlen  zu  konsumieren  braucht.  So
bedeutet  die  Herausdifferenzierung  sozialer  Organe  nicht,  dafs  der
Einzelne  von  der  Verbindung  mit  dem  Ganzen  losgebunden  sei,
sondern,  dais  er  nur  den  sachlich  gerechtfertigten  Teil  seiner  Person-
lichkeit  an  die  Verbindung  wendet.  Der  Punkt,  an  dem  er  sich
jeweilig  mit  der  Gesamtheit  oder  der  Verfassung  des  Ganzen  beruhrt,
zieht  jetzt  nicht  mehr  nicht  dazugehorige  Teile  seiner  Person  in  die  Be-
ziehung  hinein.  Mit  dem  Organ,  dem  Erfolge  und  Kennzeichen  des
Wachstums  der  Gruppe,  werden  die  Verflechtungen  gelost,  durch  die
das  Individuum  in  seine  Zustande  und  Betatigungen  Elemente  hinein-
nehmen  und  hineingeben  muls,  die  zu  dem,  was  es  von  sich  aus  will,
nicht  gehoren.  —

Endlich,  auf  dem  Gebiete  der  Intellektualitat,  entwickeln  sich  die
Verhaltnisse  unsrer  theoretischen  Vorstellungen  oft  nach  dem  genau
gleichen  Formtypus,  den  wir  hier  an  den  Verhaltnissen  der  Individuen
untereinander  beobachtet  haben,  und  bestatigen  dadurch  vielleicht  mehr,
als  einzelne  soziale  Beispiele  es  konnten,  dessen  tiefen,  tiber  alle  Einzel-


— 763 —

heiten  hinausreichenden  Sinn,  man  mochte  sagen:  seine  sachliche  Be-
deutung,  die  sich  in  alien  empirischen  Fallen  nur  historisch  und  nur
mit  annahernder  Reinheit  realisiert.


Exkurs  uber  die  Analogie  der individualpsychologischen
und  der  soziologischen  Verhaltnisse.

Diese  Analogie  ist  an  und  fiir  sich  nicht  soziologischer ,  sondern
sozialphilosophischer  Natur,  indent  ihr  Inhalt  nicht  die  Erkenntnis
der  Gesellschaft ,  sondern  die  eines  allgemeinen  Zusammenhanges
ist ,  der  an  der  sozialen  Form  nur  eines  seiner  Beispiele  findet.
Dafs  sich  die  Individuen  innerhalb  einer  Gesellschaft  vielfach  zu
einander  in  den  gleichen  Formen  verhalten,  wie  die  seelischen  Be-
standteile  innerhalb  eines  Einzelgeistes,  ist  eine  sehr  alte  Beobach-
tung.  Man  konnte  an  eine  allgemeine  Kombinatorik  psychischer
Elemente  denken ,  an  regelmdfsig  sich  wiederholende  Verhaltnis-
formen  zwischen  solchen.  So  wird  z.  B.  —  wie  der  Text  es  auch
weiterhin  fiir  die  individualpsychologischen  und  theoretischen  Ent-
wicklungen  zeigen  wird  —  ein  relativ  enges,  homogenes  Konglo-
merat  von  Elementen,  welcher  Art  immer,  seine  Erweiterung  nur
unter  der  Bedingung  finden,  dafs  j'edes  einzelne  Element  eine
stdrkere  Selbstdndigkeit  und  qualitative  Unter schiedenheit  gegen
jedes  andre  findet;  so  wurde  die  Selbstdndigkeit  jedes  Elemente s
mit  der  Begrenzung  des  Existent-  und  Wirkungsspielraumes
durch  andre  unvertrdglich  werden,  und  dadurch  ein  gegenseitiges
Sich-Verdrangen  eintreten,  irgend  eine  Art  des  Kampfes  urns  Dasein
unter  den  einselnen;  so  wiirde  grade  dadurch,  dafs  ein  einzelnes
Element  in  sich  eine  Mannigfaltigkeit  ausbildet,  die  es  als  Ganzes
su  einem  Gegenstiick  des  umfassenden  Ganzen  machen  kann,  eine
Tendenz  zur  Rundheit  und  Vollstdndigkeit  an  ihm  auftreten,  die  mit
seiner  Rolle  als  Teil  und  Glied  jenes  Ganzen  nicht  vertrdglich  ist,
zwischen  dem  Spezial-  oder  Teilcharakter  eines  Elementes  bzw.  einer
Provinz  des  Ganzen,  und  seinem  mbglichen  oder  wirklichen  Charakter
als  einer  fiir  sich  geschlossenen  Einheit  mufs  es  zu  einem  Konflikt
kommen  usw.  Kurz,  es  liefsen  sich  seelisch  allgemeine  Verhtiltnis-
typen  denken,  die  die  soziologischen  Formen  ebenso  als  einen
Spezialfall  —  namlich  eines  solchen,  in  dem  vergesellschaftete  In-
dividuen die  Elemente  bilden  —  unter  sich  begreifen,  wie  diese  selbst


— 764 —

die  einselnen  Gruppen  der  konkreten  Vergesellschaftungsvorg  tinge.
Damit  ware  ein  tieferes  Fundament  dafiir  gewonnen ,  dajs  man
3.  B.  den  Staat  als  -»den  Menschen  im  Grofsen*  beseichnen  konnte.
Abgesehn  von  dieser  Formidierung  wtiren  nun  aber  die  un-
mittelbaren  Besiehungen  swischen  der  Gesellschaft  und  dem
Einzelnen  daraufhin  su  untersuchen,  wie  siejene  gegenseitigen  Ver-
ahnlichungen  sustande  bringen.  Die  Frage  wird  von  swei  Aus-
gangspunkten  her  su  stellen  sein.  Erstens:  Wenn  die  Einselseele
gegeben  ist  —  welche  Wirkungen  gehen  von  ihr  auf  die  Gesamtheit
so  aus ,  dafs  sie  in  diesen  die  Formen  ihrer  eigenen  Statik  und
Dynamik  hervorrufen?  Zweitens:  Wenn  eine  Gesamtheit  gegeben
ist  —  welche  Einfliisse,  die  sie  auf  die  Einselseele  ausiibt,  erseugen
in  dieser  die  den  ihrigen  parallelen  Verhtiltnisse?  Es  liegt  also
z.  B.  die  Erscheinung  der  »Parteiung«.  vor.  Die  Inter  essen  im
Individuum  bektimpfen  sich  unsahlige  Male ,  wie  die  Individuen
sich  bektimpfen ;  um  die  dabei  herrschenden  Vorstellungen  sammeln
sich  andre,  die  das  Gewicht  einer  jeden  versttirken,  wie  die  Partei-
g anger  sich  um  die  fuhrende  Personlichkeit  gruppieren ;  Gefuhls-
und  Gedankenkomplexe ,  die  eigentlich  mit  dem  Inhalt  des  inneren
Konflikts  nichts  su  tun  haben,  werden  dennoch  hineingezogen,  aus
ihrem  bisherigen  Gleichgewicht  gebracht,  von  dem  einen  oder  dem
andern  der  unvertrtiglichen  Hauptinter essen  geftirbt,  grade  wie  ein
Parteigegensats ,  der  wesentliche  Teile  einer  Gruppe  spaltet,  schliefs-
lich  die  gesamte  unter  sich  aufteilt,  auch  Individuen  und  Kreise,
die  jenem  sachlich  gans  fernstehn ;  alle  Phasen  eines  Kampfes:
das  Gleichgewicht  der  Mtichte,  das  den  Kampf  seitweise  lahmt,  der
scheinbare  Sieg  einer  Partei,  der  der  andern  nur  Gelegenheit  sum
Sammeln  ihrer  Krtifte  gibt ,  der  Einflufs  der  blofsen  Vermutung
fiber  den  Ausgang  auf  die  wirkliche  Entscheidung ,  die  Direktheit
und  die  Indirektheit  in  der  Verwendung  der  Energien  —  alles  dies
ist  gleichmtifsig  die  Form  fur  den  Verlauf  der  inneren  wie  der
aufseren  Konflikte.  Um  nun  auch  fiir  die  beiden  Fragerichtungen
einer  solchen  Analogie  gegeniiber  wenigstens  ein  Beispiel  zu  geben:
so  bilden  die  inneren  Erfahrungen  des  Subjekts  wahrscheinlich  ein
Schema  aus,  das  fiir  seine  aufseren  Erfahrungen  als  Apriori
wirkt,  als  die  Form,  in  welche  das  Material  des  Gegebenen  auf
genommen  und  der  gemtifs  es  gedeutet  wird.  Was  » Kampf «  ist,
ist  uberhaupt  eine  rein innere  Erfahrung. Von  aufsen  her  sieht


— 765 —

man  gewisse  Aktioncn  vonWesen,  derenjedes  sosusagen  aus  seinem
RaiDii  nicht  zit  verdriingcn  ist ,  vermoge  der  Undurchdringlichkeit
der  Materie  in  das  andrc  im  genanen  Sinne  nicht  eingreifen  kann.
Dafs  die  eigentUmlichen  Bewegungen  je  sweier  solcher  Wesen
*Kampf*  sind,  ist  eine  psychologische  Interpretation;  das  Ineinander,
die  in  Gegcnbewegimgen  sich  vollziehende  Einheit,  die  wir  so  be-
nenncn,  ist  eigentlich  gamicht  su  definieren  und  ihrem  Wesentlichen
nach  gamicht  dufserlich  ansuschauen,  sondern  kann  nur  innerlich
erlebt  we r den.  Dadurch  ist  der  doppelte  Zusammenhang  nahegelegf:
der  reale,  mit  dem  die  seelischen  Erlebnisse,  die  wir  als  das  Gegen-
einander  und  Miteinander ,  das  Zusammenb  alien  und  Auseinander-
treten  der  Vorstellungen  beseichnen,  die  Schemata  fiir  unser  aufsres
VerhdUen  abgeben;  der  ideate,  mit  dem  wir  die  aufserlich  wahr-
genommenen  Verhaltungsweisen  der  Individuen  an  der  Hand  jener
inner  en  Erfahrungen  deuten ,  ordnen  und  benennen.  Wir  konnen
kaum  irgend  einen  Entschlufs  fassen,  irgend  eine  Uberzeugung
gewinnen,  ohne  dafs  ein  wie  immer  rudiment ar er ,  wenig  bewufster ,
sehncll  abgemachter  Widerstreit  von  Motiven  und  Reisen  voran-
gegangen  ware:  unser  ganses  Seelenleben  ist  davon  durchsogen ;
es  liegt  deshalb  nahe,  ansunehmen,  dafs  von  den  doch  immer  auf
der  Basis  der  individuellen  Vorgdnge  sich  abspielenden  interindivi-
duellen  Vorgangen  ein  gewisser  Teil  sowohl  ihre  Form  wie  ihre
Deutung  daher  entlehnen.  Und  nun  in  der  andern  Richtung:  der
reale  Kampf,  den  wir  als  Partei  wie  als  Zuschauer  erleben,  wird
das  Schema  und  die  Deutung  von  inner  en  Vorgangen  abgeben.
Dies  wird  besonders  da  stattfinden,  wo  das  Individuum  nicht  aus-
schliefslich  an  die  eine  der  in  Besiehungen  tretenden  Parteien  ge-
fesselt  ist,  sondern  jeder  von  beiden  ein  gewisses  Inter  esse  widmet;
dann  werden  *swei  Seelen  in  einer  Brust«  die  Verhdltnisse  von
Streit  und  Versohnung,  Trennung  und  Einigkeit,  Herrschaft  und
Unterwerfung  nachfiihlen  und  nachahmen,  die  zwischen  den  Gegen-
stdnden  seines  Interesses  stattfinden.  Der  Kampf,  den  wir  aufser
tins  sich  abspielen  sehen ,  wird  uns  sosusagen  erst  dadurch  su-
gangig,  dafs  die  Relationen  unsrer  Vorstellungen  ihn  uns  innerlich
vertreten,  die  Vorstellung  des  Kampf  es  ist  vielfach  ein  Kampf  der
Vorstellungen.  Und  wie  es  sich  mit  den  hier  flilchtig  skissierten
Verhdltnissen  der  Parteiung  verhalt,  so  mit  denen  der  Vereinigung
und  der  Ausschliefsung ,  des  Dominierens  und  des  Nachgebens,  der


— 766 —

Nachahmung  und  der  Organisierung  und  vielen  andern.  Das  Aufsere
wird  durch  das  Innere,  das  Innere  aber  durch  das  Aufsere  gestaltet
und  verstanden,  in  Abwechslung,  aber  sicker  auch  oft  im  Zugleich.
Mit  dieser  Besiehung  swischen  den  immanent-sub jektiven  und  den
Vergesellschaftungsformen  steht  es  ebenso  wie  mit  der  zwischen
den  ersteren  und  den  rdumlich-materiellen.  Man  hat  lange  be-
merkt,  dafs  die  Ausdriicke  fur  die  Bewegungen  der  Vorstellungen:
das  Aufsteigen  und  Niedersinken,  das  Verschmelzen  und  Trennen,
das  Gehemmtwerden  und  das  Wiederkehren ,  die  Gedrucktheit  und
die  Erhabenheit  und  viele  andre,  ihre  Bezeichnungen  als  alles  dieses
aus  den  Vorgdngen  der  Aufsenwelt  entlehnen,  dafs  wir  ohne  diese
Symbolik  keine  innere  Anschauung  und  keinen  Namen  fur  solche
Erlebnisse  hdtten.  Sehen  wir  aber  genauer  hin ,  so  ist  diese  Sym-
bolisierung  nicht  weniger  riickldufig  wirksam.  Alles,  was  an  jenen
Aufserlichkeiten  wirklich  Vorgang,  Verhdltnis,  charakteristisches
Bild  ist,  existiert  filr  uns  nur  als  subjektiv-seelische  Zustdndlichkeit
und  Bewegung ,  die  wir  in  die  rdumlichen  Anschaulichkeiten  hinein-
fuhlen.  Die  blofsen  Ortswechsel,  auf  die  jene  Bestimmungen  des
Sinnlichen  hinauslaufen,  wiirden  niemals  Bezeichnungen  fur  Inner-
liches  abgeben,  wenn  sie  nicht  von  diesen  her  mit  Aksenten  und
Bedeutsamkeiten ,  mit  Synthesen ,  die  unterhalb  ihrer  Oberfldche
spielen,  ausgestattet  wiirden.  Von  vorn  herein  miissen  Gefiihls-
sustdnde,  Kraft-  und  Bewegungsempfindungen  von  uns  aus  in  die
dufserlich  vorgestellten  Ereignisse  hineingehen,  damit  wir  an  diesen
ihrerseits  Veranschaulichungen  und  Ausdriicke  filr  die  Tatsachen
der  Innerlichkeit  gewannen.  Und  dhnlich  wie  diese  blofse  Aufser-
lichkeit ,  so  wird  sick  su  der  reinen  Innerlichkeit  des  einzelnen
Subjektes  auch  jenes  dritte  Gebiet  verhalten:  die  Gesellschaft ,  mit
der  die  individuelle  Seele  swar  aus  sich  heraustritt  f  aber  nicht  in
die  Raumeswelt,  sondern  in  die  Uberindividualitdt  der  Wechsel-
wirkung  mit  andern  See  ten.  Auch  hier  diirfte  das  innere  Verhalten
die  Normierung  und  Anregung  der  aufser-subjektiven  Verhdltnisse
abgeben,  diese  aber  ihrerseits  jenem  den  Dienst  der  Formung  und
Deutung  zuriickgeben.  Und  vielleicht  kann  man  dies  mit  einem
ganz  fundamentalen  Gedanken  abschliefsen.  Dafs  wir  das  see-
lische  Geschehen  in  » Vorstellungen*.  serlegen  und  es  als  der  en  Be-
wegungen und  Kombinationen  begreifen  —  ist  keineswegs  so  mit
der  Natur  der  Sache  gegeben,  so  selbstverstdndlich  und  exakt,  wie


— 767 —

icir  es  aiizusclicn  gewbknt  sind.  Vielmehr,  es  wird  dadurch  ein
kontinmerUch  fliefsender  Prosefs  in  hart  gegen  einander  abgesetzte
Elemente  serlegt,  die  Tnhalte  dieses  Processes,  die  uns  ausschliefs-
lic/i  in  der  Font?  unsres  Bewujstseins  gegeben  sind ,  werden  su
gewissermafsen  substansiellen,  mit  Energieen  ausgestatteten  Wesen,
die  von  sick  aus  wirken  nnd  leiden.  Wo  wir  das  Seelenleben  als
Bewegnng  von  Vorstellungen  fassen ,  ist  dies  niemals  die  unmittel-
barc  BescJircibung  des  Vorhandnen,  sondern  dieses  wird  damit  in  ein
Symbol  und  Bild  gefafst  und  unter  Kategorien  gebracht,  die  mit
Hi n i  selbst  noch  nicht  gegeben  sind.  Und  nun  ist  es  mir  nicht  un-
wahrscheinlich ,  dafs  grade  su  dieser  Objektivierung  und  Ver-
anschaulichiing  des  inneren  Lebens  das  Bild  der  Individuen  um
jedes  Individuum  herum  uns  angeregt  habe.  Wir  erleben  unser
Dasein ,  wie  es  sich  unter  lauter  von  sich  aus  beweglichen ,  sich
ndhemden  und  sich  entfernenden,  mit  Kraften  und  Schwachen  ver-
sehenen  Wesen  abspielt ;  die  Menschen  unsrer  Umgebung  bilden  unsre
erste  und  uns  im  Wesentlichen  inter essierende  Welt:  es  liegt  nahe,
dafs  wir  die  Form  der  Umschriebenheit ,  der  Selbstandigkeit,  der
Wechselwirksamkeit,  in  denen  ihre  Elemente  uns  mit  uberwaltigen-
der  Bedeutung  entgegentreten,  Bur  Organisierung  und  Veranschau-
lichung  der  Welt  in  uns  verwenden,  dafs  wir  die  in  uns  gefuhlten
Bewegungen  so  einteilen,  von  so  fur  sich  seienden  Elementen  ge-
tragen  meinen ,  wie  wir  es  in  dieser  dufseren ,  aber  seelisch  be-
stimmten  Welt  vor  uns  sehen.  Wie  jeder  Mensch  fur  uns  »eine
Vorstellungz  ist  —  in  hbherem  Mafse  i>eine<L,  als  die  ubrigen,
mehr  als  Typen  auftretenden,  mehr  in  die  Verknilpfungen  des
Gesamtseins  hineingesogenen  Objekte  —  so  ist  geimssermafsen  jede
Vorstellung  fiir  uns  ein  Mensch,  d.  h.  unser  Vorstellen  erscheint
uns  als  das  Spiel  von  Wesenheiten,  die,  wie  wir  es  an  den
Menschen  sehen,  sich  behaupten  und  nachgeben ,  sich  vereinigen
und  trennen,  sulangliche  und  unsulangliche  Krafte  einsetsen.  Die
uns  unmittelbar  nicht  ergreifbare,  nicht  ausdrilckbare  Einheit  des
Individuums  und  der  Gesellschaft  offenbart  sich  darin,  dajs  die
Seele  das  Bild  der  Gesellschaft  und  die  Gesellschaft  das  Bild  der
Seele  ist.


— 768 —

Unsere  Begriffsbildung  nimmt  den  Weg,  dafs  zunachst  eine  gewisse
Anzahl  von  Objekten  nach  sehr  hervorstechenden  Merkmalen  in  eine
Kategorie  einheitlich  zusammengefafst  und  einem  andern  ebenso  ent-
standenen  Begriff  schroff  entgegengestellt  wird.  In  demselben  Mafse
nun,  in  dem  man  neben  jenen,  zunachst  auffallenden  und  bestimmenden
Qualitaten  andre  entdeckt,  welche  die  unter  dem  zuerst  konzipierten
Begriff  enthaltenen  Objekte  individualisieren,  —  in  demselben  miissen
die  scharfen  begrifflichen  Grenzen  fallen.  Die  Geschichte  des  mensch-
lichen  Geistes  ist  voll  von  Beispielen  fur  diesen  Prozefs,  von  denen
eines  der  hervorragendsten  die  Umwandlung  der  alten  Artlehre  in
die  Deszendenztheorie  ist.  Die  fruhere  Anschauung  glaubte  zwischen
den  organischen  Arten  so  scharfe  Grenzen,  eine  so  geringe  Wesens-
gleichheit  zu  erblicken,  dafs  sie  an  keine  gemeinsame  Abstammung,
sondern  nur  an  gesonderte  Schopfungsakte  glauben  konnte  ;  das  Doppel-
bedlirfnis  unseres  Geistes,  einerseits  nach  Zusammenfassung,  andrerseits
nach  Unterscheidung,  befriedigte  sie  so,  dafs  sie  in  einen  einheitlichen
Begriff  eine  grofse  Summe  von  gleichen  Einzelnen  einschlofs,  diesen
Begriff  aber  um  so  scharfer  von  alien  andern  abschlofs  und,  wie  es
entsprechend  der  Ausgangspunkt  der  hier  entwickelten  Formel  ist,  die
geringe  Beachtung  der  Individuality  innerhalb  der  Gruppe  durch  um
so  scharfere  Individualisierung  dieser  den  andern  gegentiber  und  durch
Ausschlufs  einer  allgemeinen  Gleichheit  grofser  Klassen  oder  der  ge-
samten  organischen  Welt  ausglich.  Dieses  Verhalten  verschiebt  die
neuere  Erkenntnis  nach  beiden  Seiten  hin;  sie  befriedigt  den  Trieb
nach  Zusammenfassung  durch  den  Gedanken  einer  allgemeinen  Einheit
alles  Lebenden,  welche  die  Fulle  der  Erscheinungen  als  blutsverwandte
aus  einem  urspriinglichen  Keime  hervortreibt ;  der  Neigung  zur  Diff eren-
zierung  und  Spezifikation  kommt  sie  dadurch  entgegen,  dafs  ihr  jedes
Individuum  gleichsam  eine  besondere,  fur  sich  zu  betrachtende  Stufe
jenes  Entwicklungsprozesses  alles  Lebenden  ist;  indem  sie  die  starren
Artgrenzen  fliissig  macht,  zerstort  sie  zugleich  den  eingebildeten
wesentlichen  Unterschied  zwischen  den  rein  individuellen  und  den  Art-
eigenschaften ;  so  fafst  sie  das  Allgemeine  allgemeiner  und  das  Indivi-
duelle  individueller,  als  die  frUhere  Theorie  es  konnte.  Und  dies  eben
ist  das  Komplementarverhaltnis,  das  sich  auch  in  den  realen  sozialen
Entwicklungen  geltend  macht.

Die  psychologische  Entwicklung  unseres  Erkennens  zeigt  auch
ganz  im  allgemeinen  diese  zwiefache  Richtung. Ein  roher  Zustand  des


— 769 —

Denkens  ist  einerseits  unfahig,  zu  den  hochsten  Verallgemeinerungen
aufzusteigen ,  die  iiberall  giiltigen  Gesetze  zu  ergreifen,  aus  deren
Kreuzung  das  einzelne  Individuelle  hervorgeht.  Und  andrerseits  fehlt
ihm  die  Scharfe  der  Auffassung  und  die  liebevolle  Hingabe,  durch  die
die  Individualist  als  solche  verstanden  oder  auch  nur  wahrgenommen
wird.  Je  hoher  ein  Geist  steht,  desto  vollkommener  differenziert  er
sich  nach  diesen  beiden  Seiten;  die  Erscheinungen  der  Welt  lassen
ihm  keine  Ruhe,  bis  er  sie  auf  so  allgemeine  Gesetze  zuriickgefuhrt
hat.  dais  alle  Besonderheit  vollkommen  verschwunden  ist  und  keine
noch  so  entlegene  Kombination  der  Erscheinungen  der  Auflosung  in
jene  widerstrebt.  Allein  wie  zufallig  und  fliichtig  diese  Kombinationen
auch  sein  mogen,  sie  sind  doch  nun  einmal  da,  und  wer  die  all-
gemeinen  und  ewigen  Elemente  des  Seins  sich  zum  Bewufstsein  zu
bringen  vermag,  mufs  auch  die  Form  des  Individuellen,  in  der  sie
sich  zusammenfinden ,  scharf  perzipieren,  weil  gerade  nur  der  ge-
naueste  Einblick  in  die  einzelne  Erscheinung  die  allgemeinen  Gesetze
nnd  Bedingungen  erkennen  lalst,  die  sich  in  ihr  kreuzen.  Die  Ver-
schwommenheit  des  Denkens  setzt  sich  beidem  entgegen,  da  die
Bestandteile  der  Erscheinung  sich  ihr  weder  klar  genug  sondern,  um
ihre  individuelle  Eigenart,  noch  um  die  hoheren  Gesetzmalsigkeiten
zu  erkennen,  die  ihr  mit  andern  gemeinsam  sind.  Es  steht  damit
in  tieferem  Zusammenhange,  dais  der  Anthropomorphismus  der  Welt-
anschauung in  demselben  Malse  zuriickweicht,  in  dem  die  naturgesetz-
liche  Gleichheit  der  Menschen  mit  alien  andren  Wesen  flir  die  Er-
kenntnis  hervortritt*  denn  wenn  wir  das  Hohere  erkennen,  dem  wir
selbst  und  alles  andre  untergeordnet  sind,  so  verzichten  wir  darauf,
nach  den  speziellen  Normen  dieser  zufalligen  Komplikation,  die  wir
selbst  ausmachen,  auch  die  iibrigen  Weltwesen  vorzustellen  und  zu
beurteilen.  Die  fiir  sich  bestehende  Bedeutung  und  Berechtigung  der
anderweitigen  Erscheinungen  und  Vorgange  in  der  Natur  geht  in  der
anthropozentrischen  Betrachtungsart  verloren  und  farbt  ganz  und  gar
von  dem  Kolorit  des  Menschentums  ab.  Erst  die  Erhebung  zu  dem,
was  auch  uber  diesem  steht,  zu  der  allgemeinsten  Naturgesetzlichkeit,
schafft  jene  Gerechtigkeit  der  Weltanschauung,  die  jedes  Ding  in  seinem
Flirsichsein,  seiner  Individualitat  erkennt  und  anerkennt.  Ich  bin  uber-
zeugt :  wenn  alle  Bewegungen  der  Welt  auf  die  allbeherrschende  Gesetz-
malsigkeit  der  Mechanik  der  Atome  zuriickgefuhrt  waren, so  wtirden

Simmel,  Soziologie.  49


— 770 —

wir  scharfer  als  je  vorher  erkennen,  worin  sich  jedes  Wesen  von  jedem
andern  unterscheidet.

Dieses  erkenntnistheoretische  und  psychologische  Verhaltnis  er-
weitert  sich,  wenngleich  dieselbe  Entwicklungsform  beibehaltend,  sobald
es  sich  statt  um  Naturgesetze  urn  metaphysische  Allgemeinheiten
handelt.  Neben  der  Abstraktionskraft  des  Verstandes  ist  es  hier  die
Warme  des  Gemiites,  die  aus  seinem  Innersten  die  metaphysische
Bliite  hervortreibt,  die  Innigkeit  des  Mitlebens  mit  den  Erscheinungen
der  Welt,  die  uns  die  allgemeinsten,  iiberempirischen  Triebkrafte  ahnen
lafst,  von  denen  sie  im  Innersten  zusammengehalten  wird.  Und  eben-
dieselbe  Tiefe  und  Sammlung  des  Empfindens  flofst  uns  oft  eine  heilige
Scheu  vor  dem  Individuellen  der  inneren  und  aufseren  Erscheinungen
ein,  die  uns  nun  gerade  hindert,  in  allgemeineren  Begriffen  und  Bildern
gleichsam  ein  Asyl  fur  die  Not  oder  auch  nur  fur  die  Unerklarlichkeit
des  augenblicklichen  Erlebens  zu  suchen.  Nicht  woher  dieses  Schicksal
kommt  und  wohin  es  geht,  macht  das  aus,  worauf  es  uns  ankommt,
sondern  dafs  es  gerade  dieses  Eigenartige,  in  dieser  bestimmten  Kom-
bination  mit  nichts  andrem  Vergleichbare  ist.  Wahrend  die  hochsten
metaphysischen  Verallgemeinerungen  dem  verfeinerten  Gefiihlsleben
entspringen,  ist  gerade  ein  solches  oft  genug  von  dem  Aufnehmen
und  Betrachten  der  empirischen  Welt  der  Einzelheiten  zu  sehr  ergriffen,
ist  zart  genug  organisiert,  um  alle  die  Schwankungen,  Gegensatze,
Wunderlichkeiten  in  dem  Verhaltnis  des  Individuellen  zu  bemerken,
an  denen  der  Stumpfsinnigere  voriiberempfindet,  und  begnligt  sich  mit
dem  blofsen  Anschauen  und  Anstaunen  dieses  wechselvollen  Spieles
der  Einzelheiten.  Ich  brauche  es  kaum  auszusprechen ,  dafs  es  die
asthetische  Naturanlage  ist,  die  diese  Differenzierung  am  vollendetsten
darstellt;  sie  sucht  einerseits  die  Erganzung  des  Irdisch-Unvollkommenen
im  Bau  einer  Ideal  welt,  in  der  die  reinen  typischen  Formen  wohnerr
andrerseits  die  Versenkung  in  das  Allereigenste,  Allerindividuellste
der  Erscheinungen  und  ihrer  Schicksale.  Der  Enge  des  Lebens  —  dem
metaphysisch-seelischen  Pendant  der  »engeren  Kreise«  —  entfliehen
wir  pari  passu  nach  beiden  Richtungen.  Die  asthetische  Stimmung,
die  produktive  wie  die  rezeptive,  gibt  clen  Blick  fur  das  Typische,  das
schlechthin  Uberindividuelle  in  der  einzelnsten,  unvergleichbarsten  Er-
scheinung,  und  fiir  die  Werte  des  personlichsten  Lebens,  die  das
Weiteste  und  absolut  Umfassende  durchfluten.  Der  eigentliche  Gegner
der  asthetischen  Tendenz  ist  deshalb  die  Philistrositat, die am  Mitt-


— 771 —

leren  klebt,  die  sich  in  dem  kleinen  Kreise  einschlielst  und  weder
das  Recht  zur  Individualist  noch  die  Pflicht  zum  Allgemeinsten  an-
erkennt.

Sind  dies,  wie  ich  schon  andeutete,  eigentlich  sozialphilosophische
Uberlegungen ,  die  nicht  an  und  fur  sich,  sondern  nur  als  Ver-
deutlichungen  und  Bestatigungen  des  behaupteten  soziologischen  Zu-
sammenhanges  hierher  gehoren,  so  erweitert  sich  dieser  letztere  von
sich  aus  nun  noch  zu  einem  letzten  und  allerallgemeinsten  Aspekt.
Jener  Zusammenhang  gilt  nicht  nur  inner h alb  der  Gesellschaft,
sondern  er  kann  die  Gesellschaft  als  Ganzes  einschliefsen.  Die  Mensch-
heit  hat  die  Vergesellschaftung  als  ihre  Lebensform  kreiert  —  was
sozusagen  nicht  die  einzige  logische  Moglichkeit  war ;  vielmehr  hatte  die
Gattung  Mensch  auch  ungesellig  sein  konnen,  wie  es  ungesellige  Tier-
gattungen  neben  den  geselligen  gibt.  Da  nun  aber  einmal  jene  Tat-
sache  besteht,  so  verfuhrt  sie  leicht  dazu,  die  direkt  oder  indirekt
gesellschaftlichen  Kategorien  ftir  die  einzigen  und  jedenfalls  anzuwenden-
den  zu  halten,  unter  denen  die  Inhalte  des  menschlichen  Seins  zu  be-
trachten  waren.  Allein  dies  ist  ganz  irrig.  Die  Tatsache,  dais  wir
Gesellschaftswesen  sind,  riickt  diese  Inhalte  unter  einen,  aber  keines-
wegs  den  einzig  moglichen  Gesichtspunkt.  Man  kann  —  um  den  ganz
generellen  Gegensatz  zu  nennen,  —  die  freilich  in  der  Gesellschaft
lebendigen  und  nur  innerhalb  ihrer  verwirklichten  Inhalte  rein  ihrem
Sachgehalt  nach  erschauen,  erkennen,  systematisieren.  Die  innere
Giiltigkeit,  die  Zusammenhange,  die  sachliche  Bedeutung  aller  Wissen-
schaften  und  Techniken  und  Kunste  ist  vollig  unabhangig  davon,  dais
sie  innerhalb  eines  sozialen  Lebens  realisiert  werden  und  nur  in  diesem
die  Bedingungen  dazu  f inden,  gerade  so  unabhangig,  wie  ihr  Sachsinn  von
den  psychologischen  Prozessen  ist,  durch  die  ihr  Entdecker  sie  fand.
Sie  konnen  natiirlich  auch  unter  diesem  psychologischen  oder  jenem
sozialen  Gesichtswinkel  betrachtet  werden.  Es  ist  vollig  legitim  zu
untersuchen,  unter  welchen  gesellschaftlichen  Verhaltnissen  es  zu  der
Naturwissenschaft,  die  wir  besitzen,  kommen  konnte.  Aber  die  Richtig-
keit  ihrer  Satze,  ihr  systematischer  Zusammenhang,  die  Zulanglichkeit
oder  Unvollkommenheit  ihrer  Methoden  hat  keinerlei  gesellschaftliches
Kriterium,  ist  von  der  Tatsache  ihres  sozialgeschichtlichen  Auftretens
nirgends  beeinflufst,  sondern  unterliegt  ausschliefslich  immanenten,  zeit-
losen,  d.  h.  rein  sachlichen  Normen.  Und  so  haben  alle  Inhalte  des
Lebens diese doppelte  Kategorie iiber  sich:  sie  konnen  als  Resultate

49*


— 772 —

der  gesellschaftlichen  Entwicklung,  als  Gegenstande  der  menschlichen
Wechselwirkungen  betrachtet  werden,  aber  mit  demselben  Rechte  auch
auf  ihren  Sachgehalt  hin,  als  Elemente  logischer,  technischer,  astheti-
seher,  metaphysischer  Reihen,  die  ihren  Sinn  in  sich  und  nicht  in
ihren  von  sozialen  Verhaltnissen  abhangenden  geschichtlichen  Ver-
wirklichungen  besitzen.  Neben  diese  Kategorien  aber  treten  nun  noch
zwei  wesentliche  andre.  Alle  jene  Inhalte  des  Lebens  werden  unmittel-
bar"von  Individuen  getragen.  Irgend  jemand  hat  sie  erdacht,  irgend
jemandes  Bewufstsein  erfullen  sie,  irgend  jemandem  bestehen  sie  zu
Lust  oder  Leid.  Indem  sie  gesellschaftlich  sind,  sind  sie  doch  zugleich
auch  individuell,  verstandlich  aus  den  seelischen  Vorgangen  in  diesem
oder  jenem  Individuum,  teleologisch  in  bestimmte  Bedeutungen  ftir
dieses  oder  jenes  Individuum  auslaufend.  Dais  sie  nicht  zustande  ge-
kommen  waren,  wenn  dieses  Individuum  nicht  in  Gesellschaft  lebte,
ist  freilich  richtig,  aber  ebensowenig  waren  sie  sozial  wirklich  ge-
worden,  wenn  sie  nicht  von  Individuen  getragen  wiirden.  Wenn  ich
einerseits  frage:  welche  Bedlirfnisse  trieben  dies  Individuum  zu  seiner
religiosen  Betatigung,  welche  personlichen  Schicksale  haben  es  be-
wogen,  eine  Sekte  zu  grunden,  welchen  Wert  hat  dieses  Tun  und
Erfahren  fur  die  Entwicklung  seiner  Seele  —  so  konkurriert  diese
Fragestellung  nicht  im  geringsten  mit  der  andern,  die  sich  die  gleichen
Tatsachen  vom  Standpunkt  der  Gesellschaft  aus  unterwirft:  welches
historische  Milieu  hat  jene  inneren  Bediirfnisse  aufwachsen  lassem
welche  formalen  Wechselwirkungen  unter  Individuen  und  in  ihrem
Verhaltnis  zu  Aufsenstehenden  machen  sie  zu  einer  » Sekte «,  welche
Bereicherungen  oder  Zerspaltungen  erfahrt  der  offentliche  Geist  durch
derartige  religiose  Bewegungen  ?  Das  Individuum  und  die  Gesellschaft
sind,  sowohl  ftir  die  historische  Erkenntnis  wie  fiir  die  Bewertung  und
Normierung,  methodische  Begriffe  —  sei  es,  dafs  sie  das  Ge-
gebene  der  Ereignisse  und  Zustande  unter  sich  aufteilen,  sei  es,  dafs
sie  dessen  Einheit,  die  wir  unmittelbar  nicht  erfassen  konnen,  unter
zwei  verschiedene  Gesichtspunkte  riicken,  vergleichbar  etwa  der  Be-
trachtung  eines  Bildes,  die  es  einmal  als  physiologisch-optisches  Pha-
nomen,  ein  andermal  als  Kulturprodukt  versteht,  oder  einmal  von  seiner
malerischen  Technik,  ein  andermal  von  seinem  Inhalt  und  Gefuhlswerte
her.  Darf  man  dies  mit  begrifflichem  Radikalismus  ausdrucken,  dem
die  Praxis  natiirlich  nur  ganz  fragmentarisch  nachkommt,  so  sind  alle
menschlich-seelischen  Geschehnisse  und  Idealbildungen  restlos als  In-


— 773 —

halte  und  Normen  des  individuellen  Lebens  zu  verstehen,  ebenso  restlos
aber  als  Inhalte  und  Normen  des  sozialen,  wechselwirksamen  Daseins,
wie  flir  Spinoza  das  kosmisch-absolute  Dasein  einmal  unter  dem
Attribut  der  Ausdehnung,  ein  andermal,  und  ebenso  vollstandig,  unter
dem  des  Denkens  aufzufassen  ist  —  una  eademque  res,  sed  duobus
modis  expressa.

Jenseits  dieser  beiden  ist  noch  ein  dritter  Standpunkt  ihnen
methodisch  koordiniert,  obgleich  seine  Ausfiihrung,  der  Summe  der
Einzelprobleme  gegenuber,  unsern  Mitteln  nur  weit  unvollkommener  ge-
lingt  und  seine  theoretische  Allgemeinheit  sich  fiir  das  wirkliche  Er-
kennen  auf  ganz  wenige  Uberlegungen  zusammenzieht.  Ich  hob  hervor,
dais  die  Vergesellschaftung  nur  die  historisch-soziale  Form  ware,  die
die  Gattung  Mensch  ihrem  Leben  gegeben  hatte  und  die  fiir  die
wissenschaftlich-begriffliche  Analyse  keineswegs  mit  dem  letzteren
einfach  identisch  ist.  Man  kann  deshalb  die  Gegebenheiten  und  In-
halte der  geschichtlichen  Wirklichkeit,  unabhangig  von  ihrer  spezifisch
gesellschaftlichen  Genesis  und  Bedeutung,  nach  dem  Wert  und  Sinn
fragen,  den  sie  als  Elemente  des  Menschheitslebens,  als  Etappen  von
dessen  Entwicklung  besitzen.  Dais  diese  »  Menschheit «  keinen  kon-
kreten  Zusammenhang  besitzt,  kein  Einheitsbewulstsein ,  keine  kon-
tinuierliche  Entfaltung,  ist  durchaus  kein  Einwurf.  »Die  Menschheit «
ist,  wenn  man  will,  eine  »Idee«,  wie  »die  Natur«,  vielleicht  auch  wie
»die  GesellschafU,  eine  Kategorie,  unter  der  einzelne  Erscheinungen
betrachtet  werden  konnen,  ohne  dais  ihre  damit  bezeichnete  Bedeutung
eine  isolierte  Existenz  fiihrte  oder  als  eine  besondere  Qualitat  heraus-
zupraparieren  ware.  Aber  wir  konnen  jedem  Zustand,  jeder  Beschaflen-
heit,  jeder  Handlung  eines  Menschen  gegentiber  fragen:  was  bedeutet
es  als  Stadium  der  Menschheitsentwicklung ,  welche  Vorbedingungen
mulste  die  ganze  Gattung  leisten,  ehe  dies  moglich  war,  was  hat  die
Menschheit  als  biologischer ,  ethischer,  seelischer  Typus  dadurch  an
Wert  gewonnen  oder  verloren?  Wenn  diese  Fragen  in  einer  be-
stimmten  Weise  beantwortet  werden,  so  ist  keineswegs  ausgeschlossen,
dais  sie,  in  derselben  Weise  vom  Standpunkt  der  Gesellschalt  aus
gestellt,  der  das  handelnde  Individuum  angehort,  ganz  entgegen-
gesetzt  beantwortet  werden.  Mag  das  regelmalsig  nicht  der  Fall
sein,  mag  das,  was  der  Gesamtgeschichte  der  Menschheit  zu  Nutzen
oder  Schaden  ausschlagt,  gewohnlich  auch  fiir  den  engeren,  den  ge-
sellschaftlich  verbundenen  Kreis die gleiche  Bedeutung haben, mag


— 774 —

das  sozial  Wesentliche  ohne  weiteres  auch  ein  fur  die  Entwicklung
oder  fiir  das  System  der  Menschheit  Wesentliches  sein  —  alles  dies
verhindert  nicht,  dais  die  Einordnung  und  Wertung  vom  Gesichts-
punkt  des  Menschheitsganzen  aus  fiir  jeden  beliebigen  Lebensinhalt
eine  dem  Prinzip  nach  andre  ist,  als  die  vom  Gesichtspunkt  der  Ge-
sellschaft  aus,  und  dafs  beide  von  einander  in  ihren  Grundmotiven  un-
abhangig  sind,  so  sehr  es  immer  eine  und  dieselbe  Tatsache,  ein  und
derselbe  Mensch,  ein  und  derselbe  Kulturinhalt  sein  mag,  der  unter
die  eine  und  unter  die  andre  Rangierung  fallt.

Obgleich  nun  die  Kategorie  der  Werte  und  Entwicklungen  des
Menschheitstypus  von  der  Kategorie  des  Seins  und  Tuns  des  Indivi-
duums  ebenso  methodisch  gesondert  ist,  wie  von  der  des  gesellschaft-
lich-wechselwirkenden  Lebens,  so  stehen  dennoch  jene  ersten  beiden
in  einer  inneren  Verbindung,  die  sie  gleichsam  als  eine  Partei  der
sozialen  Kategorie  als  der  andern  gegenuberstellt.  Das  Material  der
Menschheitsidee  und  der  von  ihr  aus  gestellten  Fragen  sind  die  In-
dividuen,  und  es  ist  fur  jene  nur  eine  sekundare  Angelegenheit,  ob  die
Betatigungsbeitrage  dieser  Individuen  zu  der  Zustandlichkeit  und  Aus-
bildung  der  Menschheit  in  der  Form  einer  Vergesellschaftung  geleistet
werden,  oder  in  der  einer  rein  personlichen  Betatigung  in  Denken,
Gesinnung,  kiinstlerischem  Bilden,  in  der  biologischen  Verbesserung
oder  Verschlechterung  der  Rasse  oder  in  dem  religiosen  Verhaltnis
zu  Gottern  und  Gotzen.  In  irgend  einer  derartigen  Form  freilich  mufs
die  Existenz  und  das  Handeln  des  Individuums  verlaufen,  und  sie
bildet  die  Technik  oder  das  Zwischenglied,  durch  das  die  Individualist
zum  praktisch  wirksamen  Element  der  Menschheit  werden  kann.  Aber
bei  all  der  garnicht  diskutablen  Unentbehrlichkeit  dieser  einzelnen
Formen,  unter  denen  die  Vergesellschaftung  obenan  stent,  bleiben
doch  die  methodischen  Pole  der  Betrachtung  des  Menschenlebens :  die
Menschheit  und  das  Individuum.  Sachlich  wie  historisch  mag  diese
Korrelation  gegeniiber  der  Tatsache  der  Gesellschaft  von  wenig  aus-
gedehnter  Wichtigkeit  sein  —  obgleich  dieses  Kapitel  doch  ihre
Wirksamkeit  an  einer  Reihe  geschichtlicher  Epochen  aufgezeigt  hat  und
der  moderne  Individualismus  mehr  als  einmal  darauf  zuruckgekommen
ist.  Aber  sie  bleibt  zum  mindesten  die  ideelle  Hilfskonstruktion,  mit
der  der  » Gesellschaft «  ihr  Platz  in  der  Reihe  der  die  Lebens-
betrachtung  methodisch  ordnender  Begriffe  angewiesen  wird.  Wie
innerhalb der gesellschaftlichen Entwicklung die engere, »soziali-


//o


sierterec  Gruppe  ihr  inneres  wie  geschichtliches ,  alternierendes  wie
simultanes  Gegenstiick  daran  gewinnt,  dais  sie  zu  der  grofseren
Gruppe  sich  erweitert,  zu  dem  Einzelelement  der  Gesellschaft  sich
spezialisiert  —  so  erscheint  von  dem  an  dieser  Stelle  letzterreichbaren
Punkte  aus  die  Gesellschaft  liberhaupt  als  eine  spezielle  Aggregierungs-
form.  jenseits  deren,  ihre  Inhalte  andren  Betrachtungs-  und  Wertungs-
formen  unterordnend,  die  Idee  der  Menschheit  und  die  des  Indivi-
duums  steht.


Materienverzeichnis.


Die  Seitenzahlen  geben  nicht  jede  Erwahnung  des  Gegenstandes,  sondern  nur  den
Beginn  seiner  ausfiihrlicheren  Erorterung  an.

Abgestufte Herrschaftsverhaltnisse  156.
Abstrakte  soziale  Begriffe  als  Ergebnis

und als  Veranlassung von Differen-

zierungen  und  Sjmthesen  436.
Abstraktionsfahigkeit  als  Bedingung  der

raumlichen  Ausdehnung  einer  Gesell-

schaft  641.
Abwalzung individueller Pflichten auf

eine  Gemeinschaft  91.
Ackerbau und konservative Lebens-

form  603.
Adel  522,  732.
Allgemeinbegriffe in ihrer praktischen

Prerogative vor ihren individuellen

Erfiillungen  481.
Allgemeinheit  und  Objektivitat  478.
Antagonismus als organische  Funktion

innerhalb  der  soziologischen  Formung

251.
Antagonismus der  Ubergeordneten  177.
Anteil des adligen  Individuums  an  den

YVerten  seiner  Gruppe  739.
Anzahl der Kreiszugehorigkeiten des

Individuums in  ihrer  kulturellen  Be-

deutung  und  als  Individualisierungs-

moment  411.
Apriorische  Voraussetzungen  der  Gesell-

schaft  27.
Aristokratie  in  ihrer  Bedeutung  fiir  das

Quantum  der  Gruppe  50.
Aristokratie und  Konservativismus 601.
Aristokratische  bzw.  demokratische  Ord-

nungen  als  »geringere  Ubel«  239.
Armenpllege in ihrer soziologischen

Konstellation 459 und organisato-

rischen  Bedeutung  465.
Armenunterstiitzung  als  Recht des Be-

diirftigen  455,  als  Interesse  des  geben-

den Individuums 458, als Interesse

des  gesellschaftlichen  Ganzen  460.
Armut  als  individueller  Zustand  und  als

soziale  Kategorie  490.


Armutsschwelle  487.

Assoziationen  der  Gleichen aus  hetero-

genen  Kreisen  404.
Aufsteigen  einer  Schicht in  seinem  Er-

folge fur  deren  hohere  und niedere

Elemente  223.
Auge und  Ohr  in  ihrem  soziologischen

Bedeutungsunterschied  650.
Auseinanderliegende Kreise und ihre

Bertihrung  in  einem  Individuum  420.
Ausschliefslichkeit  des  Raumes  und  ihre

Bedeutung  fiir  soziale  Formtypen  617.
Autoritat  136.

Bedrohung mit dem Kampf als zu-

sammenschliefsendes  Moment  321.
Befreiung  durch  Mehrfachheit  der  Unter-

ordnung 180, durch Obiektivierung

des  Verhaltnisses  210,  227.
Begrenzung als  soziologische  Funktion

623.
Begrenzung  des  Standes  nach  oben  und

nach  unten  732.
Beharrungsvermogen  der  Form  583.
| Behauste  Vereinigungen  698.
| Benachteiligungen  des  Adels  als  Korre-

lation  seiner  Vorrechte  734.
Beruf  44.
Berufsvererbung,  aufgelost  in  die  Wahl-

freiheit einerseits des Individuums,

andrerseits  der  of f  entlichen  Macht  521.
Besonderung  des  Individuums  als  solchen

und als Mitglied eines  Kreises 716.
Bureaukratie  als  Organ und  als  Selbst-

zweck, nebst formal ahnlichen  Ge-

bilden  566.

Dankbarkeit  589.

Dezidiertheit  des  Verhaltnisses  bei  raum-
licher  Nahe  644.
| Differenzierte  Freundschaften  353.
I Differenziertheit  und  Labilitat  der  Sozial-
form  605.


778


Differenzierung  des  Individuums  als
Folge  der  Vergrofserung  des  Kreises
und  als  Ursache  von  dessen  An-
naherung  an  andre  Kreise  710.

Diskretion  348.

Disparatheit  der  Elemente  575.

Distanz  des  vereinigenden  Momentes  321.

Distanz  und  Nahe  in  der  Position  des
Fremden  687.

Divide  et  impera  119.

Dreizahl  der  gesellschaftsbildenden  Ele-
mente 102.

Ebenbiirtigkeit  741.

Ehe  als  Vergesellschaftung  zu  Zweien  86.

Ehre  430,  als  Selbsterhaltung  der  Gruppe
533,  als  Projizierung  des  Sozialinter-
esses  in  den  individuellen  Egoismus
535.

Eifersucht  278,  als  Mittel  des  divide  et
impera  122.

Eigenleben  des  Individuums  und  Gesanit-
heitswille  196.

Einheit  der  Gesellschaft  im  erkenntnis-
theoretischen  Sinne  28.

Einheitswille  einer  Gesamtheit  191.

Einherrschaft  als  Primarform  der  Herr-
schaft  tiberhaupt  162.

Einsamkeit  77.

Einteilung  der  Gruppe  nach  raumlichen
Gesichtspunkten  692.

Eintritt  und  Austritt  in  ihrer  Erleichte-
rung  oder  Erschwerung,  als  Charak-
teristikum  von  Gruppen  530.

Einzigkeit  und  Generalisiertheit  vonVer-
haltnissen  689.

Elastizitat  der  sozialen  Form  an  Minori-
tiitsgruppen  598.

Enge  und  Weite  des  sozialen  Rahmens
62S.

Engere  Gruppe  als  mittlere  Proportionale
zwischen  der  weiteren  und  der  eng-
sten,  bzw.  der  Individuality  752.

Entscheidung  der  inneren  Gruppenver-
haltnisse  gelegentlich  von  Kampfen
der  Gruppe  als  ganzer  310.

Ent  wicklungsalternative  derWerte  kleiner
Kreise :  entweder  zu  reiner  Personali-
ty oder  zur  Aufnahme  in  einen
grofsten  Kreis,  bzw.  dessen  monar-
chisches  Zentrum  747.

Erbamt  514.

Erhaltung  der  Gruppe  in  ihrer  Bindung
an  eine  Einzelperson  507,  an  ein
sachliches  Symbol  und  Besitztum  524,
an  eine  Idee  532,  an  ein  kollektives
Organ  537.

Erhaltung  der  identischen  Gruppe  bei
Wechsel  der  Mitglieder  497.

Ethik  und  Soziologie  257.

Expansion  einer  Gruppe  liber  ihre  un-
mittelbaren  Grenzen  618.


Familie,  in  ihrer  individualisierenden  und

ihrer  entindividualisierenden  (kollek-

tivistischen)  Bedeutung  719,  721.
Feindseligkeit als  nattirlicher und for-

maler  Trieb  259.
Feindseligkeitsquantum  in  einer  Gruppe

und  sein  Verhaltnis  zu  ihrer  Struktur

289.
Festigkeit und  Variability  als formale

Mittel  der  Selbsterhaltung  574.
Fixiertheit  des  Individuums  an  dem  Ort

seiner  Gruppe  701.
Fixierung  im  Raum  630.
Fliefsende und molekulare Vergesell-

schaftungen  19.
Fluktuation des Lebens und Stabilitat

seiner  Form  587.
Form  und  Inhalt  des  sozialen  Lebens  5.
»Frauenfrage« in ihrer soziologischen

Struktur  442.
Freiheit als Ausgangspunkt der  tiber-

ordnung  und  als  der  en  Synonymum  218.
Freiheit als  soziologische  Relation des

Einzelnen  78.
Freiheit  und  Bindung in der  geheimen

Gesellschaft  387.
Fremde  685.
Freundschaft  und  Liebe  in  Hinsicht  auf

Diskretion  353.

Gabe  und  Gegengabe  592,  Wertvorrang
jener  vor  dieser  595.

Gegenseitige  Untersttitzung  der  gleichen
Formen  an  verschiedenen  Gruppen  1 64.

Gegenseitigkeit  des  Anblickens  648.

Gegeniiberstehen  und  Eingeschlossensein
als  gleichzeitige  Relationen  des  In-
dividuums zu  seiner  Gruppe  485.

Geheime  Gesellschaften  372.

Geheime  Gesellschaft  als  Gefahrdung
der  Zentralmacht  401.

Geheime  Gesellschaft  ihrer  Form  nach
als  quantitative  Modif  ikation  der  Ver-
gesellschaftung iiberhaupt  389,  ihre
soziologische  Bewufstheit  390,  ihr
Abscheidungscharakter  390,  ihre  des-
potische  Zentralisierung  397,  die  Ent-
personlichung  in  ihr  399.

Geheimhaltung,  ihr  Recht  und  dessen
Begrenzung  350

Geheimnis  654,  als  Schutzmafsregel  373.

Geheimnis  und  Publizitat  in  ihrer  Be-
ziehung  zu  derAusdehnung  der  Gruppe
362.

Geistige  Kontinuitat  des  Gruppenlebens
503.

Geldwirtschaft  in  ihrer  Bedeutung  fUr
das  Zusammen  von  personlicher  Un-
abhangigkeit  und  Erweiterung  des
Wirtschaftskreises  746.

Gemeinsamkeit  derBedrlickung  alsDisso-
ziationsgrund  145.


— 779 —


Geruch  in  seiner  Bedeutung  ftirdieVer-
gesellschaftung 656, als dor disso-

ziierende  Sinn
Geschenk  4SS.
Geschlechtssinn and die soziologischen

Folgen  seiner  Bindung  an  raumliche

Xiihe  (Yerwandtenehej  660.
Gesellschaft, ihr historischer and ihr

soziologischer  Begriff  10.
» Gesellschaft «  im  Sinn  der  Geselligkeit,

die Abhiingigkeit ihres Charakters

von  der  Zahl  der  Teilnehmer  70.
Gesetz and Person als Herrschafts-

prinzipien  198.
Gewohnung des Zusammenseins und

Kooptierung der begriindenden Ge-

fuhle  5S4.
Gleiches durch  Gleiches bekampft 124.
Gleichheit  219.
Gleichheit als YVechselseitigkeit von

Uber-  und  Unterordnung  229.
Gleichheit der soziologischen Voraus-

setzungen  beim  Adel  737.
Gleichheitsideal  756.
Gieichzeitige  Steigerung  des  Allgemein-

heitsprinzips  und  des  Individualprin-

zips  in  theoretischer,  psychologischer,

metaphysischer  Hinsicht  768.
Gleichzeitiges  liber-  und  Untergeordnet-

sein  des  Individuums  160.
Grund  und  Boden  als  Substrat  der  Kon-

tinuitat  der  Gruppe  497.

Heimat  622.

Heimlichkeit  392.

Herrschaft  als  objektive  Organisations-
form  und  als  Ausdruck  der  personalen
Unterschiedenheit  234.

Herrschaft  uber  Personen  und  iiber  ihr
Raumgebiet  696.

Hierarchische  Gliederung  in  ihrer  Ko-
hasionswirkung  161.

Hierarchische  Ordnung  unter  den  Uber-
geordneten  182.

Hohere  Instanz  146.

Individualisation  und  Geheimnis  383.

Individualisierung  des  Ortes  636.

Individualistische  und  sozialisierendeTen-
denz  in  der  Gleichheit  ihrer  Quanten
und  demWechsel  ihrer  formalen  Ver-
teilung  715.

Individualitat  als  Freiheit  und  als  quali-
tative Besonderung  727.

Individualpsychologische  und  soziolo-
gische  Yerhaltnisse  in  ihrer  Analogie
763.

Individuelle  u.  soziale  Selbsterhaltung  496.

Individuum  als  Durchgangspunkt  gesell-
schaftlicher  Entwicklung.  Gesellschaft
als  Zwischeninstanz  individueller  Ent-
wicklung  483.


Induktion  des  sozialen  Verhaltens  468.
Inhalt  und  Prozefs  an  sozialpsychischen

Tatsachen  557.
Innenstellung und Aufsenstellung des

Einzelnen  gegeniiber  der  Gesellschaft,

als  Seiten  der  einheitlichen  sozialen

Bestimmtheit  40.
Intellektualitat in ihrer Beziehung zur

Unparteilichkeit  119.
Intimitat  84.

Jurisdiktion  der  Teilgruppe  221.

Kampf  als  positiv-soziologische  Form
247.  innerhalb  der  Elemente  des  In-
dividuums und  unter  den  Individuen
764.

Kampf  auf  der  Basis  von  Gemeinsamkeit
271.

Kampf  in  abstrakter  Reinheit:  Kampf-
spiel  und  Rechtsstreit  265.

Kennen  und  Erkennen  des  Menschen  649.

Kombination  der  Kreise,  an  denen  der
Einzelne  teil  hat  429.

Kompromifs  329.
I Konflikt  der  Pflichten  178.
; Konflikte  mit  den  Nachststehenden  273.
: Konkurrenz  282.  in  ihrer  sozialisierenden
YVirkung  286,  bei  gleichzeitiger  Soli-
darity 423.

Konkurrenz  und  moderne  Differenzierung
306.

Konkurrenzbeschrankungen  auf  Grund
des  Interesseninhaltes  291,  auf  Grund
der  sozialen  Form  295 ,  durch  das
Interesse  der  Konkurrenz  selbst  298,
durch  Recht  und  Moral  300.
!  Koordination  der  Untergeordneten ,  in
ihrer  Beziehung  zu  der  Hohe  der
tibergeordneten  171.
! Kosmopolitismus und seine Beziehung

zum  Individualismus  754.
} Kreuzung  abstrakterer und  konkreterer
Kreise  407.

Leerer  Raum  als  Schutzgrenze  703, als

Eigentum  des  zuerst  Zugreifenden  704,

als  neutrales  Gebiet  706.
Lokale  Konfiguration  in  ihrer  Bedeutung

fiir prinzipielle Lebensformen der

Gruppe  668.
Lokale  Vereinigungsgriinde  durch  sach-

liche  ersetzt  404.
Lokalistisches  und  zentralistisches  Prinzip

in  der  Armenpflege  470.
Losung und Neuverschmelzung asso-

ziativer  Elemente  in  ihrer  Bedeutung

fiir  die  Individualisierung  447.
Liige  342.

Mechanische  Struktur,  der  organischen
tiberlegen  450.


780


Mehrfachheit  der  Assoziationen und  in-

dividuelle Freiheit und  Markiertheit

421.
Menschheit,  Gesellschaft  und  Individuum

in  ihren gegenseitigen  Verhaltnissen

und als  methodische  Gesichtspunkte

fiir die Erfassung der historischen

Wirklichkeit  771.
Mindestzahl und Hochstzahl der Mit-

glieder  als  Bedingungen der  Rechte

von  Vereinigungen  130.
Minoritaten und ihre raumliche Ver-

teilung  667.
Mischung  soziologischer  Formen  75.
Mischverhaltnisse  253.
Mittelstand  603.
Mittlere  Schichten und ihre  Bedeutung

fiir  Evolutionen  der  Gruppe  577.

Nebeneinanderliegende  und  konzentrische

Kreise in ihrer Bedeutung fiir die

personale  Situation  417.
Xegativitat kollektiver Verhaltungs-

weisen  473.
Xeid  278.

Xivellement  und  Despotismus  148.
Xivellierung  durch  Wanderungen  673.
Xormierungsarten des Verhaltens in

ihrer  Abhangigkeit von der Grofse

des  Kreises  58.
Xumerische  Beschrankung  der  Gruppen-

mitglieder durch die Struktur des

Kreises  49.
Xumerische  Einteilung  der  Gruppe  64, 126.

Objektivierung  des  Streitinhaltes  als  Ur-
sache  der  Streitmilderung  117.

Objektivitat  des  Beamten  549.

Obiektivitat  des  kollektiven  Verfahrens
173.

Opposition  als  Selbsterhaltung  252.

Organe  und  ihre  Riickbeziehung  auf  die
unmittelbare  Gesamtheit  572.

Ortlicher  Drehpunkt  von  Beziehungen  632.

Pair  turn  215.

Parfiim  659.

Parteiung  in  formaler  Fortsetzung  iiber

ihre  materiale  Veranlassung  546.
PartielleZugehorigkeit  zu  der  Gruppe  625.
Personalitat  und  Uberpersonalitat  in  den

Zuspitzungen ihrer  sachlichen, ethi-

schen,  gefiihlsmafsigen  Bedeutungen

gemafs denen ihres soziologischen

Sinnes  758.
Physiologische Verkettung und Kon-

tinuitat  des  Gruppenlebens  500.
»Praestabilierte  Harrnonie«  zwischen  der

individuellen Sonderart und ihrer

sozialen Bedeutung 42.
Prestige  137.
Priesterschaft  alsPhanomenderKreuzung

von  Kreisen  415.


Private  und  offentliche  Armenpflege  in
ihren  soziologischen  Gegensatzen  482.

Psychologie  und  Soziologie  21.

Psychologisches  Kennen  und  Nichtkennen,
bestimmt  durch  die  soziale  Struktur  345.

Quantitative  und  qualitative,  lokale  und
sachliche  Differenzierung  433.

Radikalismus  sozialer  Ideen  53.
Rationalisierende  Formentwicklung  einer

Gruppe  449.
Rationalistik der  geheimen  Gesellschaft

384.
Rationalistische  Sozialform  und  ihr  raum-

licher  Ausdruck  637.
Raumbestinimtheiten  und  psychische  Syn-

thesen  615.
Raumliche  Ausdriicke  und  Erfolge  sozio-
logischer Gestaltungen  691.
Raumliche  Einheit  620.
Raumliche  Nahe und  Distanz  640, 665.
Rechte, in ihrem  gesellschaftbildenden

Primat  vor  den  Pflichten  454.
»Redlicher«  Wettbewerb  als  sozial  niitz-

licher  303.
Reisebekanntschaft  574.
Relativitat  in  der  Stellung  eines  Kreises :

als individuelles Gebilde gegeniiber

dem  grofseren, als  iiberindividuelles

gegeniiber dem kleineren oder den

Individuen  722.
Religion  in  ihrer  spezifischen  Bedeutung

fiir  die  Kreuzung  der  Kreise  425.
Rendez-vous  635.
Renegat  276,  586.
Reserve  der  Personalitat  als  Bedingung

der  Gesellschaft  35.
Reservelosigkeit und ihre Gefahr fiir

intime  Verhaltnisse  356.
Ritual  der  geheimen  Gesellschaft  385.

Schiedsrichter  108.

Schmuck  365.

Schriftlicher  Verkehr  379.

Schweigen  376.

Selbstandigkeit  der  Organe  und  ihre  not-

wendige  Einschrankung  565.
Sexualvorgang als Synthese des Per-

sonlichen  und  des  Generellen  89.
Sinnesfunktionen  in  ihrer  Bedeutung  fiir

die  Vergesellschaftung  646.
Soziale Vermittlung zwischen Subjekt

und  Objekt  203.
Sozialer  Hafs  277.
Soziales  Niveau  550.
Sozialistische Ordnung, ihre  Beziehung

zum  Umfang  der  Gruppe  47.
Sozialphilosophie  25.
Sozialpsychologie,  ihreprinzipielle  metho-
dische Bedeutung  556.
Soziologie als methodisches  Hilfsmittel

andrer  Wissenschaften  3.


781


Soziologie als Sonderwissenschaft und

ihr  Objekt  4.
Soziologisches Zentrum in riiumlicher

Festlegnng  697.
Starrheit und Elastizitiit der sozialen

Form  in  ihrer  Beziehung'  zu  der  Be-

stimmtheit der Gruppe durch die

hoheren oder durch die tieferen

Schichten 600.
Streit  in  seiner  Bedeutung  fiir  die  innere

Struktur  der  Partei  306.
Streitbeendigung durch  Friedensbediirf-

nis 325, durch Wegfall des Streit-

objektes  326,  durch  Resignation  328,

durch Kompromifs 329 , durch Ver-

sohnung  331.
Streitfiihrung unter  Differenzierung  des

Personlichen  vom  Sachlichen  268.
Synthese der Personlichkeitsform und

der  Standeselemente beim  Adel  745.
Synthese innerhalb  der  eigenen  Gruppe

in Korrelation mit der Antithese

gegen die fremde 714.

Tausch  590.

Teilung  und  Ganzheit  der  Personlich-
keiten  bei  dem  Herrschaftsverhaltnis
zwischen  Vielen  und  Einem  152.

Teilgruppen  als  arbeitsteilige  Organe
anstelle  unmittelbarer  Kollektiv-
aktionen  537;  ihr  iiberwiegender
Xutzen  durch  schnellere  Beweglich-
keit  542 ,  leichtere  Stiftung  von
Synthesen  544 ,  Vermeiden  ursach-
licher  Parteiung  546,  intellektuelle
Hohe  iiber  dem  sozialen  Niveau  549,
Fahigkeit ,  individuellen  Machten
gegeniiber zu treten 563.

Tertius  gaudens  111,  Ausnutzung  seiner
Situation  davon  abhangig,  dais  er
Bedingungen  stellen  kann  113.

Tod  der  Gruppe  82.

Toleranz  und  Kampf situation  311.

Tote  Hand  in  ihrem  Wert  fiir  die  Er-
haltung  der  Teilgruppe  und  ihrer
Gefahr  fiir  die  Gesamtgruppe  526.

Treue  581.

Typisierung  der  Individuality  als  Apriori
der  Vergesellschaftung  33.

Obergeordnetheit  als  Charakter  der  Ge-
samtgruppe und  als  absolute  Qualitat
213,  als  personale  Qualifikation  in
ihrem  notwendigen  Mifsverhaltnis  zu
ihrem  sozialen  Ausdruck  243.

tJberlebte  Gebilde  578.

Cber-  und  Unterordnung  als  Wechsel-
wirkung  134.

Uberstimmung und  Einstimmigkeit  186.

"Ubertragung  von  Uberordnungsverhalt-
nissen  von  grofsen  in  kleinere  Kreise
216.


Unparteiische  103.

Unparteiischkeit  durch  gleichmafsiges  An-
teilhaben  und  gleichmiilsiges  Nicht-
anteilhaben  107.

Unpersonlichkeit  der  herrschenden  Potenz
197.

Unspezilische  Organe  543.

Unsterblichkeit  der  Gruppe  505.

Unterordnung  unter  einen  Einzelnen  als
Vereinheitlichungsmoment  der  Gruppe
141 ,  unter  eine  Mehrheit  und  die
Unterschiede  ihrer  Folgen  fiir  den
Unterworfenen  172,  unter  den  Fremden
und  unter  den  Gruppengenossen  165.

Unterschiedsbediirfnis  und  Individualis-
mus  723.

Unterstellung  des  Ubergeordneten  unter
objektiv-ideale  Normen  207.

Untreue  597.

Unversohnlichkeit  334.

Vagabunden  681.

Veranderung  der  Relationen  sozialer  Ele-

mente  durch  die  numerische  Anderung

der  Gruppe  57.
Verdichtung der Vertreterschaften zu

engeren  Gebilden  554.
Verdichtung realer zu idealen Herr-

schaftsmachten  200.
Vereinigung  auf  Grund  prohibitiver  Mo-

mente  475.
Vereinigung  Untergeordneter,  als  blolse

Form  perhorresziert  120.
Vereinigung  zu  Kampf zwecken  316.
Vererbung  als  Synthese  des  personlichen

und des iiberpersonlichen Lebens-

prinzips  515.
Vermittler  103.
Vermittlung der  Herrschaft durch  kon-

krete  Objekte  199.
Verrat  361.
Verschiebungen in der  Vorstellung  der

Menschen  von  einander,  als  Voraus-

setzung  der  Vergellschaftung  32.
Verbindung  zwischen  dem  hochsten  und

dem tiefsten Glied einer sozialen

Skala  185.
Vertrauen  346,  375.
Vertreter  und  Beamter  540.
Verzeihen  331.

Wahllosigkeit  in  der  Bundesgenossen-
schaft  322.

Wanderschaft  und  sozialer  Antagonis-
ms 682.

Wanderungen  670,  als  Mittel  der  Or-
ganisation und  ihr  Ersatz  677.

Wechselnde  Verhaltnisse  unter  den  Ele-
menten  als  innere  Bedingung  fur
die  Erhaltung  einer  sozialen  Form  609.

Wechselwirkung  als  Raumerflillung  616.

»\Ver  nichtfiirmichist,  ist gegen  mich«  99.


782 —


Wiederherstellung  gebrochener  Verhalt-

nisse,  als  Herabsetzung  und  als  Steige-

rung  ihrer  Intensitat  332.
Wissen und Nichtwissen um einander

als  Bedingungen  der  Yergesellschaf-

tung  337.

Zahl  als  Charakterisierung  des  Komplexes
fiihrender  Personlichkeiten  66.

Zehn-  und  Hundertschaft  127.

Zeitliche  Bestimmungen  569.

Zentralisierende  Bedeutung  des  Kampfes
306.


Zusamrnenhang zwischen den relativ

weitesten und den relativ engsten

sozialen  Gebilden  unter  Uberspririgung

der  mittleren  724.
Zwangsordnungen in ihrer formalen

Unentbehrlichkeit  241.
Zweier-Gruppen  81.
Zweigliedrige und  mehrgliedrige Kom-

binationen  in  den  Unterschieden  ihrer

feineren  Struktur  93.
Zweizahl iibergeordneter und unter-

geordneter Elemente 97.


/  ~i  j  ^  ->  tr>
