iOlM&i'


Der  Konflikt  der
modernen  Kultur


Ein  Vortrag
von

Georg  Simmel

33;if

München  und  Leipzig

Verlag von Duncker  &  Humblot

191Ö


By


Alle  Rechte  vorbehalten.


Altenburg,  S.-A.

Piererfdie  Hofbuchdruckcrei

Stephan  Geibel  &  Co.


Hugo  und  Agathe  Liepmann

in  Freundfchaft  zugeeignet.


Sobald  das  Leben  über  das  bIo&  Animalifdie
hinaus  zur  Stufe  des  Geiftes  vorgefchritten
iH  und  der  Geift  feinerfeits  zur  Stufe  der  Kultur,
wird  in  ihm  ein  innerer  Gegenfafe  offenbar,  deffen
Entwicklung,  Austrag,  Neuentftehung  den  ganzen
Weg  der  Kultur  ausmacht.  Offenbar  nämlich
fprechen  wir  von  Kultur,  wenn  die  fchöpferifche
Bewegung  des  Lebens  gewiffe  Gebilde  hervor*'
gebracht  hat,  an  denen  fie  ihre  Äußerung,  die
Formen  ihrer  Verwirklichung  findet,  und  die  ihrer-
feits  die  Flutungen  des  nachkommenden  Lebens
in  fich  aufnehmen  und  ihnen  Inhalt  und  Form,
Spielraum  und  Ordnung  geben:  fo  die  fozialen
Verfaffungen  und  die  Kunflwerke,  die  Religionen
und  die  wiffenfchaftlichen  Erkenntniffe,  die  Tech-
niken und  die  bürgerlichen  Gefefee  und  unzäh--
liges  andere.  Aber  diefe  Erzeugniffe  von  Lebens-
prozeffen  haben  das  Eigentümliche,  da&  fie  im
Augenblick  ihres  Entflehens  fchon  einen  eigenen
feften  Beftand  haben,  der  mit  dem  ruhelofen
Rhythmus  des  Lebens  selbfl,  feinem  Auf-  und
Niedergang,  feiner  fteten  Erneuerung,  feinen
unaufhörlichen  Spaltungen  und  Wiedervereini-
gungen nichts  mehr  zu  tun  hat.  Sie  find  Gehäufe
des  fchöpferifchen  Lebens,  das  fie  aber  wieder  ver^
lägt,  und  des  nachftrömenden,  das  aber  fchliefe-

5


lieh  in  ihnen  nicht  mehr  unterkommt.  Sie  zeigen
eine  eigene  Logik  und  Gefefelichkeit,  einen
eigenen  Sinn  und  Widerflandskraft,  in  einer  ge^
wiffen  Abgelöftheit  und  Selbfländigkeit  gegen--
über  der  feeUfchen  Dynamik,  die  He  fchuf;  im
Augenblick  diefes  Schaffens  entfprechen  fie  viel^
leicht  dem  Leben,  aber  im  Mafee  feiner  Weiter-
entfaltung  pflegen  fie  in  ftarre  Fremdheit,  ja
Gegenfäfelichkeit  zu  ihm  zu  geraten.

Hier  nun  liegt  der  lefete  Grund  davon,  daS
die  Kultur  eine  Gefchichte  hat.  Wenn  das
geiftgewordene  Leben  fortwährend  folche  Ge-
bilde fchafft,  die  eine  Gefchloffenheit  in  fich  felbft
und  einen  Anfpruch  auf  Dauer,  ja  auf  Zeitlofig-
keit  tragen,  fo  mag  man  fie  als  die  Formen
bezeichnen,  in  die  diefes  Leben  fich  kleidet,  als
die  notwendige  Art,  ohne  die  es  nicht  in  die
Erfcheinung  treten,  ohne  die  es  nicht  geiftiges
Leben  fein  kann.  Es  felbft  aber  firömt  unabläffig
weiter,  feine  ruhelofe  Rhythmik  tritt  an  jedem
neuen  Gehalt,  in  dem  es  fich  eine  neue  Dafeins-
form  fdiafft,  in  Widerfpruch  gegen  deffen  fefie
Dauer  oder  zeitlofe  GülhgkeiL  In  rafcherem  oder
langfamerem  Tempo  nagen  die  Kräfte  des  Lebens
an  jedem  einmal  entftandenen  Kulturgebilde;
fowie  es  zu  feiner  vollen  Ausbildung  gelangt  iß,
beginnt  darunter  fchon  das  nächfte  fich  zu  formen,


das  es  nach  kürzerem  oder  längerem  Kampfe
zu  erfefeen  befiimmt  ifl.

Als  Gegenftand  der  Gefchichte  in  ihrem  größten
Sinn  erfcheint  der  Wandel  der  Kulturformen.
Dies  iß  die  äufeere  Erfcheinung,  mit  der  die  Ge--
fchichte  als  empirifche  Wiffenfchaft  fich  begnügt,
indem  fie  in  jedem  einzelnen  Fall  die  konkreten
Träger  und  Urfachen  jenes  Wandels  herausflellt.
Der  Tiefenvorgang  dürfte  aber  der  fein,  dafe
das  Leben  vermöge  feines  Wefens  als  Unruhe,
Entwicklung,  Weiterftrömen,  gegen  feine  eigenen
feftgewordenen  Erzeugniffe,  die  mit  ihm  nicht
mitkommen,  dauernd  ankämpft;  da  es  aber  feine
eigene  Aufeenexiftenz  nicht  anders  finden  kann
als  eben  in  irgendwelchen  Formen,  fo  ftellt  fich
diefer  Prozeß  fichibar  und  benennbar  als  Ver'-
drängung  der  alten  Form  durdi  eine  neue  dar.
Der  fortwährende  Wandel  der  Kulturinhalte,
fchliefelich  der  ganzen  Kulturfiile,  ifi  das  Zeichen
oder  vielmehr  der  Erfolg  der  unendlichen  Frucht^
barkeit  des  Lebens,  aber  auch  des  hefen  Wider^
fpruchs,  in  dem  fein  ewiges  Werden  und  Sich-*
Wandeln  gegen  die  objektive  Gültigkeit  und
Selbftbehauptung  feiner  Darbietungenund  Formen
fleht,  an  denen  oder  in  denen  es  lebt.  Es  be^
wegt  fich  zwifchen  Shrb  und  Werde  —  Werde
und  Shrb.


Diefer  Charakter  des  gefdiiditlidien  Kultur^
prozeffes  ift  zuerfl  an  wirtfchaftlichen  Eniwid<^
lungen  feftgeßellt  worden.  Die  wirtfchaftlichen
Kräfte  jeder  Epoche  erzeugen  eine  ihnen  ge-
mäße Produktionsform.  Sklavenwirtfchaft  und
Zunftverfaffung ,  bäuerliche  Schollenpflichtigkeit
und  freies  Lohnarbeitertum  oder  welche  Arbeits^
organifationen  immer  —  als  fie  fich  bildeten,
waren  fie  der  adäquate  Ausdruck  deffen,  was
die  Zeit  konnte  und  wollte.  Aber  innerhalb  ihrer
Normierungen  und  Schranken  wudifen  jeweils
wirtfchaftliche  Kräfte  auf,  deren  Ma&  und  Art
fich  in  ihnen  nicht  ausleben  konnten  und  die  den
immer  drückenderen  Zwang  der  jeweiligen  Form
in  langfameren  oder  akuteren  Revolutionen
fprengten,  um  eine  andere,  diefen  jefeigen  Kräften
angemeffene  Produkhonsart  an  ihre  Stelle  zu
fefeen.  Aber  diefe  lefetere  hat  dodi  in  fidi,  als
Form,  keine  Energie,  die  eine  andere  verdrängen
könnte.  Es  ift  das  Leben  felbfi  —  hier  in  feiner
wirtfchaftlichen  Auszweigung  —  mit  feinem
Drängen  und  Uberholen-Wollen,  feinem  Sich-
Wandeln  und  Differenzieren,  das  die  Dynamik
zu  der  ganzen  Bewegung  hergibt,  das  aber,  an
fidi  formlos,  dodi  nur  als  Geformtes  zum  Phä^'
nomen  werden  kann.  Dennoch  beanfprudit  diefe
Form,  ihrem  Wefen als  Form nach,  und auf

ö


reiner  geiffigen  Gebieten  noch  fichtbarer  als  auf
wirtfchaftlichem,  im  Augenblick  ihres  Aufkommens
eine  übermomentane,  von  der  Pulfierung  des
Lebens  felbfl  emanzipierte  Gültigkeit;  und  darum
fefet  fich  gegen  diefe  das  Leben  eigentlich  von
vornherein  in  latente  Oppofition,  die  bald  in
diefer,  bald  in  jener  Provinz  unferes  Seins  und
Tuns  zum  Ausbruch  kommL  Und  dies  kann  fich
fdiliefelich  zu  einer  Gefamtnot  der  Kultur  ak^
kumulieren,  in  der  das  Leben  die  Form  als
fo  lohe  wie  etwas  ihm  Aufgedrungenes  empfindet,
die  Form  überhaupt,  nicht  nur  diefe  und  jene
durdibrechen  und  in  feine  Unmittelbarkeit  auf"
faugen  will,  um  fich  felbft  an  ihre  Stelle  zu  fefeen,
feine  eigene  Kraft  und  Fülle  fo  und  nur  fo
ftrömen  zu  laffen,  wie  fie  eben  aus  feiner  Quelle
bricht,  bis  alle  Erkenntniffe,  Werte  und  Gebilde
nur  noch  als  feine  umweglofen  Offenbarungen
gelten  können.  Jefet  erleben  wir  diefe  neue  Phafe
des  alten  Kampfes,  der  nidit  mehr  Kampf  der
heute  vom  Leben  gefüllten  Form  gegen  die
alte,  leblos  gewordene  ift,  fondern  Kampf  des
Lebens  gegen  die  Form  überhaupt,  gegen  das
Prinzip  der  Form.  Der  Tatfache  nach  haben  die
Morafiften,  die  Lobredner  der  alten  Zeit,  die
Menfchen  des  ftrengen  Shlgefühles  recht,  wenn
fie  über  die  allenthalben  fich  fieigernde  »Form^

9


lofigkeit«  des  modernen  Lebens  klagen.  Nur
pflegen  fie  zu  überfehen,  dafe  nidit  nur  etwas
Negatives,  das  Abfterben  der  überlieferten
Formen  gefctiieht,  fondern  ein  durchaus  pofitiver
Lebensdrang  diefe  Formen  abftöfet.  Weil  aber
die  Breite  diefes  Gefchetiens  ihn  zu  der  Kon^-
Zentrierung  zu  neuem  Formfehaffen  noch  nicht
kommen  läfet,  madit  er  fozufagen  aus  diefer  Not
ein  Prinzip  und  glaubt  gegen  die  Form,  blofe
weil  üc  Form  ifl,  kämpfen  zu  follen.  Vielleidit
ifl  dies  nur  in  einer  Epodie  möglich,  in  der  die
Kulturformen  überhaupt  als  erfchöpfter  Boden
empfunden  werden,  der  hergegeben  hat,  was
er  hergeben  konnte,  während  er  dodi  noch  ganz
und  gar  von  den  Erzeugniffen  feiner  früheren
Fruchtbarkeit  bedeckt  ift.  GewiB,  im  lö.  Jahr^-
hundert  gefchah  Ähnliches,  aber  einmal  gefchah
es  durch  einen  viel  längeren  Zeitraum  hindurch,
von  der  englifchen  Aufklärung  des  17.  Jahr^
hunderts  bis  zur  franzöfifchen  Revolution,  und
dann  ffand  hinter  jedem  Umflurz  das  ganz  fefle
neue  Ideal:  die  Befreiung  des  Individuums,  das
Vernünftigwerden  des  Lebens,  der  fichere  Fort^
fchritt  der  Menfchheit  zu  Glück  und  Vollkommen-
heit. Und  aus  ihm  flieg,  die  Menfchen  innerlich
üchernd,  das  Bild  neuer,  irgendwie  fchon  vor-
bereiteter Kulturformen  auL So  kam  es  nicht

10


zu  der  Kulturnot,  die  wir  kennen,  die  wir  Älteren
allmählich  wadifen  fahen,  bis  zu  dem  Grade,
da&  überhaupt  nidit  mehr  eine  neue  Form  den
Kampf  gegen  eine  alte  aufnahm,  fondern  auf
allen  möglichen  Gebieten  das  Leben  fich  da-'
gegen  empört,  in  irgendwie  feflen  Formen  ver^'
laufen  zu  follen.

Es  ift  wie  ein  Vorftadium  diefer  nun  deutlich
gewordenen  Lage,  daß  in  der  philofophifchen
Deutung  der  Welt  fchon  vor  Jahrzehnten  der  Be^
griff  des  Lebens  herrfchend  zu  werden  begonnen
hat.  Um  diefer  Erfcheinung  ihren  richhgen  Plafe
innerhalb  des  geiftesgefdiichtlidien  Gefamt^
raumes  anzuweifen,  mufe  ich  ein  wenig  weiter
ausholen.  In  jeder  großen,  entfchieden  charakteri'-
Herten  Kulturepodie  kann  man  je  einen  Zentral-
begriff  wahrnehmen,  aus  dem  die  geifligen  Be--
wegungen  hervorgehen,  und  auf  den  fie  zugleich
hinzugehen  fcheinen;  mag  nun  die  Zeit  felbft
über  ihn  ein  abftraktes  Bewufetfein  haben,  oder
mag  er  nur  der  ideelle  Brennpunkt  für  jene  Be-
wegungen fein,  den  erff  der  fpätere  Beobachter
in  feinem  Sinn  und  feiner  Bedeutung  für  fie  er-
kennt, jeder  foldie  Zentralbegriff  findet  natür-
lich unzähfige  Abwandlungen,  Verhüllungen,
Gegnerfdiaften,  aber  mit  alledem  bleibt  er  der
»heimlidie  König«  der  Geiffesepoche. Für  jede

11


foldie  liegt  er  da  —  und  das  macht  feinen  Ort
auffindbar  — ,  wo  das  tiöchfte  Sein,  das  Abfolute
und  Metaphyfifche  der  Wirklichkeit  mit  dem
höchften  Wert,  mit  der  abfoluten  Forderung  an
uns  felblt  und  an  die  Welt  zufammentrifft.  Ge^
wi6  liegt  hierin  ein  logifcher  Widerfprudi:  was
unbedingtefte  Realität  ift,  braucht  nicht  erft  re'*
alifiert  zu  werden,  von  dem  unbezweifeltften  Sein
kann  man  erfiditlich  nidit  fagen,  dafe  es  erft
fein  foll.  Aber  um  diefe  begriffliche  Schwierig^
keit  kümmern  fidi  die  Weltanfchauungen  in  ihren
lefeten  Aufgipfelungen  nicht,  und  gerade  wo  fie
ihn  begehen,  wo  die  fonft  gegeneinander  fremden
Reihen  des  Seins  und  des  Sollens  fich  begegnen,
kann  man  ficher  fein,  an  einem  wirklichen  Zentral--
punkt  des  jeweiligen  Weltbildes  zu  flehen.  Nur
in  größter  Kürze  deute  ich  hier  an,  was  mir  für
weite  Epochen  als  ein  foldier  Zentralbegriff  er^
fcheint.  In  der  griechifchen  Klaffik  war  es  die
Idee  des  Seins,  des  einheitlichen,  fubflanziellen,
göttlidien,  das  aber  nicht  pantheiftifch  gefialt-
los  war,  fondern  in  finnvollen  plaflifchen  Formen
gegeben  und  zu  ihnen  zu  geftalten.  An  feine
Stelle  fefete  das  chriftliche  Mittelalter  den  Gottes-
begriff, Quell  zugleich  und  Ziel  aller  Wirklichkeit,
unbedingter  Herr  unterer  Exiftenz  und  doch  von
ihr  freien  Gehorfam  und  Hingabe  erft  fordernd.

12


Diefen  oberften  Plafe  nahm  feit  der  Renaiffance
allmählich  der  Begriff  der  Natur  ein.  Sie  er^
fchien  als  das  Unbedingte,  das  allein  Seiende
und  Wahre,  zugleich  aber  als  das  Ideal,  als  ein
erft  Darzuftellendes  und  Durchzufefeendes;  zu^'
erft  im  Künftlertum,  für  das  ja  von  vornherein
die  Einheit  des  lebten  Kernes  der  Wirklichkeit
und  des  wertmäßig  Höchften  unerläßliche  Lebens-'
bedingung  ift.  Dann  hat  das  17.  Jahrhundert  die
Weltanfchauung  um  den  Begriff  des  Naturgefefees
als  des  allein  wefenhaft  Gültigen  zentriert,  und
das  Jahrhundert  Rouffeaus  hat  die  »Natur«  als
Ideal,  als  den  abfoluten  Wert,  Sehnfudit  und
Forderung  darüber  gebaut.  Daneben  arbeitet
fich  am  Ende  der  Epoche  das  Ich,  die  feelifche
Perfönlichkeit,  alsZentralbegriff  auf,  indem  einer^
feits  das  ganze  Dafein  als  fchöpferifdie  Vor-
ftellung  des  bewußten  Ich  auftritt,  anderfeits  die
Perfönlichkeit  doch  erft  zur  Aufgabe  wird,  das
Durchfefeen  des  reinen  Ich  oder  audi  der  Indi-
vidualität als  der  abfolute  fittliche  Anfpruch,  ja
als  das  metaphvfifche  Weltziel  erfcheint.  Das
19.  Jahrhundert  hat  in  der  bunten  Vielheit  feiner
geiftigen  Bewegungen  keinen  gleidi  umfaffenden
Leitgedanken  aufgebracht  In  der  Befchränkung
auf  das  Menfchliche  könnte  man  hier  an  den
Begriff  der  Gefellfchaft  denken,  die  im  19.  Jahr^-

13


hundert  zuerft  als  unfere  eigentliche  Lebens-
realität verkündet  wurde,  das  Individuum  ein
bloßer  Kreuzungspunkt  fozialer  Reihen  oder  gar
eine  Fikhon  wie  das  Atom ;  anderfeits  aber  wird
doch  gerade  ein  Aufgehen  in  der  Gefellfchaft
erft  gefordert,  die  ab.folute  Hingabe  an  fie
fei  das  abfolute  Sollen,  das  das  fililiche  und
jegliches  andere  in  fidi  fchlöffe.  Erft  um  die
Wende  des  20.  lahrhunderts  fchienen  weitere
Schichten  des  geifiigen  Europa  gleichfam  die
Hand  nach  einem  neuen  Grundmotiv  für  den
Aufbau  einer  Weltanfchauung  auszuflrecken :  der
Begriff  des  Lebens  firebt  zu  der  zentralen  Stelle
auf,  in  der  Wirklichkeit  und  Werte  —  meta-
phyfifche  wie  pfychologifche,  fittliche  wie  künft-
lerifche  —  ihren  Ausgangspunkt  und  ihren  Treffe
punkt  haben.

Welche  Einzelerfcheinungen  nun,  die  zuvor  ge-
fchilderte  Allgemeintendenz  der  jüngften  Kultur
tragend,  in  der  vielgefialtigen  »MetaphyOk  des
Lebens«  den  Boden  für  ihr  Wachstum,  die  Rechte
ferhgung  für  ihre  Richtungen  und  ihre  Konflikte
und  Tragödien  finden  —  wird  nadiher  zu  ver-
folgen fein.  Aber  es  muß  noch  gefagt  werden,
wie  merkwürdig  die  aufkommende  weltanfdiau-
liehe  Bedeutung  des  Lebensbegriffes  fich  vorweg-
nehmend damit  beftähgt  hat,  daß  die  großen  An^

14


tagonifien  der  modernen  Wertgefiihle,  Schopen-
hauer und  Niefefche,  fich  gerade  in  ihr  zufammen-
finden.  Schopenhauer  ift  der  erfte  neuzeitliche
Philofoph,  der  innerhalb  der  tiefflen  und  ent-
fcheidenden  Sdiidit  nidit  nadi  irgendwelchen
Inhalten  des  Lebens,  nach  Ideen  oder  Seins-
beftänden  fragt,  fondern  ausfäiliefelidi:  Was  ift
das  Leben,  was  ift  feine  Bedeutung  rein  als
Leben?  Dag  er  den  Ausdruck  nicht  braudit,
fondern  nur  vom  Willen  zum  Leben  oder  vom
Willen  überhaupt  fpricht,  darf  an  diefer  Grund-
einflellung  nidit  irre  madien.  jenfeits  all  feines
fpekulativen  tiinausgreifens  über  das  Leben,  ift
»Wille«  eben  feine  Antwort  auf  die  Frage  nach
der  Bedeutung  des  Lebens  als  foldien.  Und
diefe  betagt,  dafe  das  Leben  keinen  Sinn  und
Zweck  außerhalb  feiner  felbft  erreichen  kann,
weil  es  immer  feinen  eigenen,  in  taufend  Formen
verkleideten  Willen  ergreift;  gerade  indem  es
feiner  metaphyfifchen  Wirklidikeit  nach  nur  in
fidi  felbft  bleiben  kann,  kann  es  an  jedem  fdiein-
baren  Ziel  nur  Enttäufchung  und  endlos  weiter-
treibende Illufionen  finden.  Niefefche  aber,  ganz
ebenfo  von  dem  Leben  als  der  alleinigen  Be-
ftimmung  feiner  felblt,  als  der  alleinigen  Sub-
flanz  aller  feiner  Inhalte  ausgehend,  hat  den
dem  Leben  von  außen  vertagten  finngebenden

15


Zweck  im  Leben  felbfi  gefunden,  das  feinem
Wefen  nach  Steigerung,  Mehrwerden,  Entwicklung
zu  Fülle  und  Macht,  zu  Kraft  und  Schönheit  aus
fich  felbft  heraus  ifl,  — -  nicht  an  einem  angebbaren
Ziele,  fondern  an  der  Entwicklung  feiner  felbft,
dadurch,  daß  es  mehr  Leben  wird,  einen  Wert
gewinnend,  der  fich  ins  Unendliche  erhöhL  Aus
wie  tiefen  Wefensgegenfäfeen  heraus,  jeder  ver^
ftandesmäfeigen  Vermittlung  oder  Entfcheidung
fpottend,  hier  auch  die  Verzweiflung  am  Leben
und  der  Jubel  über  das  Leben  einander  ent^*
gegenftehen  —  die  Grundfrage  ift  ihnen  gemein--
fam  und  fcheidet  fie  von  allen  früheren  Philo^
fophen  —  die  Grundfrage:  Was  bedeutet  das
Leben,  was  ift  fein  Wert  blofe  als  Leben?  Nach
dem  Erkennen  und  der  Moral,  nach  dem  Ich
und  der  Vernunft,  nadi  der  Kunft  und  Gott,  nach
Glück  und  Leiden  können  fie  erfi  fragen,  nach^
dem  fie  fich  jenes  erfie  Rätfei  gelöfi  haben,  und
feine  Löfung  entfcheidet  über  all  folches;  erft
die  Urtatfache  des  Lebens  gibt  allem  Sinn  und
Mag,  pofihven  oder  negahven  Werh  Der  Be^
griff  des  Lebens  iß  der  Schnittpunkt  der  beiden
entgegengefefet  laufenden  Gedankenlinien,  die
den  Grundentfcheidungen  des  modernen  Lebens
den  Rahmen  gegeben  haben.
Ich verfuche nun an einigen Erfcheinungen

16


der  neueßen,  das  heiBt  bis  1914  entwickelten
Kultur  die  entfdieidende  Abweidiung  von  allem
bisherigen  Kulturwandel  darzuftellen,  in  weldiem
immer  die  Sehnfucht  nadi  einer  neuen  Form  die
alte  geflürzt  tiat;  wätirend  wir  jefet  als  das  lefete
Motiv  der  Entwicklungen  auf  diefem  Gebiete,
auch  wo  das  Bewugtfein  fcheinbar  oder  wirklidi
zu  neuen  Gebilden  vorfchreitet,  dennoch  als  ihre
lefete  Triebfeder  die  Gegnerfchafi  gegen  das
Prinzip  der  Form  überhaupt  heraushören  können.
Es  ift  vielleicht  -  um  dies  nodi  vorauszufchicken  -
nur  ein  anderer  Ausdrud<  für  das,  der  benenn^
baren  Erfcheinung  nadi  Negahve  diefer  Geiftes-
bewegung,  dag  wir  mindefiens  feit  einer  Reihe
von  Jahrzehnten  nicht  mehr  unter  einer  irgend-'
wie  gemeinfamen  Idee  leben,  ja  in  weitem  Aus^
mag  überhaupt  nidit  unier  einer  Idee  —  wie  das
Mittelalter  feine  kirchlich  chriftiiche  Idee  hatte,
und  die  Renaiffance  den  Wiedergewinn  der
irdifchen  Natur  als  eines  Wertes,  der  nicht  erß
durch  Leginmation  von  tranfzendenten  Mächten
her  galt,  wie  die  Aufklärung  des  16.  Jahrhunderts,
die  für  die  Idee  des  allgemeinen  Menfchenglücks
durch  die  Herrfchaft  der  Vernunft  lebte,  und  die
groBe  Zeit  des  deutfchen  Idealismus,  die  die
Wiffenfchaft  durch  künftlerifche  Phantafie  ver^
klärte  und  der  Kunft  durch  wiffenfchaftliche  Er^

Simmel.  17  2


kenntnis  ein  Fundament  von  kosmifdier  Breite
geben  wollte.  Würde  man  aber  lieut  die  Menfchen
der  gebildeten  Sdiichten  fragen,  unter  welctier
Idee  fie  eigentlich  leben,  fo  würden  die  meiflen
eine  fpezialiflifctie  Antwort  aus  itirem  Beruf
hieraus  geben;  aber  von  einer  Kulturidee,  die
He  als  ganze  Menfchen  und  die  alle  Sonder^
betätigungen  beherrfdite,  würde  man  feiten
hören.  Ift  das  eigentümliche  Stadium  des  ge-
fdiichtlichen  Wandels  fchon  innerhalb  der
einzelnen  Kulturprovinz  jefet  dies,  dafe  die  reine
Unmittelbarkeit  des  Lebens  in  die  Erfdieinung
treten  will  und,  foweit  fie  dies  doch  nur  in  irgend^
einer  f^orm  kann,  durch  deren  Unzulänglidikeit
gerade  jenes  eigenilidi  entfcheidende  Mohv
verrät  —  fo  fehlt  nicht  nur  fozufagen  das  Material
für  eine  zufammenfaffende  Kulturidee,  fondern
die  Gebiete,  deren  Neubildungen  von  ihr  zu
umgreifen  wären,  find  viel  zu  mannigfalhg,  ja
heterogen,  um  eine  folche  ideelle  Vereinheit^
lidiung  zuzulaffen.  —  Auf  das  Einzelne  über^
gehend,  fpreche  ich  nun  zuerft  von  künftlerifchen
Erfcheinungen.

Aus  den  durcheinanderlaufenden  Beftrebungen,
deren  Ganzheit  als  Futurismus  bezeichnet  wird,
fcheint  fich  nur  die  als  Expreffionismus  charakteri^
fierte  Richtung  mit  einer  einigermaßen  bezeichen^

16


baren  Einheit  und  Deutlichkeit  herauszuheben.
Täufche  ich  mich  nidit,  fo  ift  es  der  Sinn  des
Expreffionismus,  dafe  die  innere  Bewegtheit  des
Künftlers  fidi  ganz  unmittelbar  fo,  wie  fie  erlebt
wird,  in  das  Werk  oder  genauer  noch  als  das
Werk  fortfefee.  Sie  foll  das  nicht  an  einer  Eorm
tun  oder  fidi  in  eine  Form  gießen,  die  ihr  von
einer  Exiftenz  außerhalb  ihrer,  einer  realen  oder
auch  einer  ideellen,  aufgedrungen  würde.  Darum
hat  fie  nichts  mit  der  Nadibildung  eines  Seins
oder  Gefchehens  zu  tun,  weder  in  deffen  ob'^
jektiver  naturgefefelicher  Geftalt,  noch,  wie  es  der
Impreffionismus  wollte,  in  der  unferes  momen-'
tanen  finnlichen  Eindrucks  von  ihm;  denn  auch
diefer  ift  fchfieglich  nicht  die  rein  eigene,  aus^
fchfiefelich  von  innen  beltimmte  Produktion  des
Künftlers,  fondern  die  Impreffion  felbft  ift  etwas
Paffives,  Abhängiges  und  dasfiewiderfpiegelnde
Werk  eine  Art  Mifchung  des  künfilerifchen  Selbft^
lebens  mit  der  Eremdheü  eines  Gegebenen.
Und  wie  diefes  dem  Inhalt  nach  AuBerfubjektive
abgewiefen  wird,  ebenfo  diejenige  Formgebung
im  engeren  Sinne,  die  an  den  Künftler  erft  von
irgendwoher  herantritt,  von  der  Tradihon  und
der  Methode,  von  einem  Vorbild  und  einem  fefi-
geltellten  Prinzip.  Alles  dies  find  Hemmungen
des Lebens, das fich aus fich felbft heraus

19  2*


fchöpferifdi  ergießen  will  und  deshalb,  wenn  es
fich  folchen  Formen  fügte,  fich  nur  als  ein  ab-*
gebogenes,  Harr  gewordenes,  unedites  in  dem
Werk  fände.  Ich  mödite  mir  das  Sdiaffen  des
expreffionifiifchen  Maiers  (und  entfprediend,  nur
nicht  fo  einfach  ausdrückbar,  in  allen  anderen
Künften)  bei  abfoluter  Reinheit  fo  vorftellen,  da^
feine  feelifche  Bewegtheit  fidi  ohne  weiteres  in
die  Hand,  die  den  Pinfel  hält,  fortfefet  —  wie
die  Gefte  die  innere  Bewegtheit,  der  Schrei  den
Schmerz  ausdrückt  — ,  dag  deren  Bewegungen
ihr  widerftandslos  gehorchen,  fo  daB  das  auf
der  Leinwand  fchlieglich  daftehende  Gebilde  der
unmittelbare  Niederfchlag  des  inneren  Lebens
ift,  das  nichts  Äuseriidies  und  Fremdes  in  feine
Entfallung  hineingelaffen  hat.  Dafe  auch  ex-
preffioniftifche  Bilder  nach  einem  Objekt  tituliert
werden,  mit  dem  fie  gar  keine  »Ähniidikeit«
haben,  ift  zwar  befremdend  genug  und  vielleidit
überflüffig,  aber  doch  nidit  fo  finnlos,  wie  es
nach  den  bisherigen  arhftifchen  Vorausfefeungen
fcheinen  mu^.  Denn  jene  innere  Bewegtheit  des
Künftlers,  die  als  expreffionifhfches  Werk  nur
ausftrömt,  kann  freilich  aus  unauffindbaren  oder
namenlofen  Quellflüffen  der  Seele  kommen.  Sie
kann  aber  natürlich  auch  dem  Reiz  durch  ein
äu&eres  Objekt  entflammen. Und  während  man

20


bisher  meinte,  dag  der  künfllerifch  produktive
Erfolg  folcher  Anregung  eine  morptiologifche
Ähnlichkeit  mit  dem,  wovon  fie  ausging,  zeigen
müfete  (auf  dieler  Vorausfefeung  ruhte  der  ganze
Impreffionismus) ,  hat  der  Expreffionismus  diefe
Vorausfefeung  aufgelöft;  er  macht  Ernft  damit,
da6  eine  Urfache  und  ihre  Wirkung  keinerlei
Gleichheit  ihrer  äußeren  Erfcheinungsform  zu
haben,  daß  die  nur  innerlichen  dynamifchen  Be-
ziehungen beider  fidi  in  keine  anfchauliche  Ver^
wandtfchaft  forlzufefeen  brauchen.  So  kann  der
Anblick  einer  Oeige  oder  eines  menfchlichen
Gefichts  in  dem  Maler  Affekte  auslöfen,  die,  in
Umfefeungen  durch  feine  künftlerifchen  Energien,
fchlieglich  ein  völlig  anders  ausfehendes  Ge--
bilde  aus  fich  entlaffen.  Man  könnte  fagen,  der
expreffionifhfdie  Künfiler  fefee  an  die  Stelle  des
»Modells«  die  »Veranlaffung«,  die  fein  inhaltlich
nur  fich  felbft  gehorfames  Leben  zu  einer  Be-
wegung  anregt.  Auf  den  abllrakten  Ausdruck
gebracht,  der  dodi  die  ganz  reale  Willenslinie
zeichnet,  iß  es  der  Kampf  des  Lebens  um  fein
Selbft-Sein ;  es  will,  wo  es  fich  ausfpricht,  eben
nur  fich  felbft  ausfprechen  und  durchbricht  des-
halb jede  Eorm,  die  ihm  von  einer  anderen
Wirklichkeit,  die  um  ihrer  Wirklichkeit  willen,
oder  von  einem  Gefefe,  das  um  des  Gefefees

21


willen  gilt,  auferlegt  werden  foll.  Gewiß,  begriffe
lieh  angefehen,  hat  auch  das  fchlieglich  da^
flehende  Gebilde  eine  Form.  Allein  fie  ift  hier
der  künfllerifdien  Intenhon  nach  nur  eine  fozu^
fagen  unvermeidliche  Äufeerlidikeit,  fie  hat  nicht,
wie  die  Formen  aller  anderen  Kunftideale,  eine
Bedeutung  an  fich  felbft,  die  von  dem  fchaffenden
Leben  nur  getragen,  nur  verwirklicht  würde.
Deshalb  ift  diefe  Kunft  auch  gegen  Sdiönheit
oder  Häßlichkeit  gleidigülhg,  die  fich  an  die
Erfdieinung  foldier  Formen  heftet,  während  das
Leben  in  feinem  nicht  von  einem  Ziel  befiimmten,
fondern  von  einer  Kraft  getriebenen  Ausftrömen,
feine  Bedeutung  jenfeits  von  Schönheit  und
Häßlichkeit  haL  Wenn  die  Werke,  die  dabei
herauskommen,  uns  nicht  befriedigen,  fo  beftätigt
dies  nur,  daß  eine  neue  Form  eben  nidit  ge^
funden  ift  und  fozufagen  nicht  in  Frage  ftehh
Nachdem  die  Gefialtung  dafteht,  der  zeugende
Lebensprozeß  fie  verlaffen  hat,  zeigt  fich,  daß
fie  den  eigenen  Sinn  und  Wert  nicht  befißt,  den
man  von  dem  objektiv  Daflehenden,  von  feinem
Schöpfer  Gelöflen  fordert,  den  aber  diefes,  nur
fich  felbft  ausdrückende  Leben,  gleichfam  eifer^
füchtig,  dem  Gebilde  nicht  gegönnt  haL  Viel^
leicht  liegt  in  diefer  prinzipiellen  Richtung  fdion
die  eigentümliche  Vorliebe,  die  fich  feit  einiger

22


Zeit  für  die  Alterskunß  der  großen  Klinßler  be^
merkbar  macht.  Hier  ift  das  fdiöpferifche  Leben
fo  fouverän  es  felbft,  fo  reidi  an  fidi  felbft  ge--
worden,  dafe  es  jede  Form,  die  irgendwie
traditionell  oder  mit  anderen  geteilt  ift,  abflögt,
dag  feine  Äußerung  im  Kunftwerk  nidits  anderes
ift,  als  fein  jeweiliges  eigenftes  Vertiängnis.  So
zufammentiängend  und  finnvoll  das  Werk  von
diefem  tier  fei,  fo  erfdieint  es  vom  Standpunkt
der  hergebraditen  Formen  aus  oft  zerfpliitert,
ungleiciimägig,  wie  aus  Fragmenten  beftehend.
Dies  ift  nidit  fenile  Unfähigkeit  zur  Geftaltung,
keine  Altersfchwäche,  fondern  Altersftärke.  Der
groge  Klinftler  ift  in  diefer  Epoche  feiner  Voll^
endung  fo  rein  er  felbft,  dag  fein  Werk  nur  das
an  Form  noch  zeigt,  was  die  Strömung  feines
Lebens  von  felbft  erzeugt:  ihr  Eigenredit  hat  die
Form  ihm  gegenüber  verloren.

Nun  wäre  es  zwar  prinzipiell  durchaus  mög-*
lieh,  daS  eine  Form,  die  rein  als  Form  voll^
kommen  und  in  fich  bedeutfam  ift,  der  völlig
adäquate  Ausdruck  jenes  unmittelbaren  Lebens
wäre  und  ihm  anläge  wie  eine  organifdi  gC'-
wachfene  Haut;  und  bei  den  gro&en,  eigentlich
klaffifch  zu  nennenden  Werken  ift  dies  zweifellos
der  Fall.  Allein  von  diefen  abgefehen,  offenbart
fich hier ein eigentümliches Strukturverhältnis

23


der  geißigen  Welt,  das  weit  über  feine  Folgen
für  die  Kunfl  hinwegreicht.  Man  wird  behaupten
dürfen,  dag  fich  in  der  Kunfl  etwas  ausfpridit,
was  jenfeits  der  —  in  Vollendung  zu  Gebote
flehenden  —  Form  der  Kunll  lebt.  In  jedem
großen  Künfller  und  jedem  grogen  Kunflwerk
ifl  ein  Tieferes,  Breiteres,  aus  verborgeneren
Quellen  Fliegendes  enthalten,  als  die  Kunfl
in  ihrem  rein  arhflifchen  Sinne  hergibt,  das
aber  von  ihr  aufgenommen  und  zu  Dar-
flellung  und  Merkbarkeit  gebrachtwird.  Während
diefes  Etwas  nun  in  jenen  klaffifchen  Fällen  gänz-
lich mit  ihr  verfchmilzt,  wird  fein  Gefühltwerden,
fein  Bewugtfein,  in  den  Fällen  etwas  mehr
Gefondertes,  von  fich  aus  Sprechendes,  in  denen
es  der  Form  der  Kunfl  geradezu  widerflreitet,
ja  fogar  fie  zerflört.  So  das  innere  Schickfal,
das  Beethoven  in  den  lefeten  Werken  ausfprechen
will.  Hier  ifl  nicht  eine  beflimmte  Kunflform  zer-
brochen, fondern  die  Kunflform  überhaupt  ifl
von  etwas  anderem,  Weiterem,  aus  einer  anderen
Dimenfion  Kommendem  überwäfligt.  So  in  der
Metaphyfik.  Ihre  Abficht  ifl  doch  Erkenntnis  der
Wahrheit.  Aber  es  will  fich  in  ihr  etwas  aus-
fprechen, was  jenfeits  von  Erkenntnis  liegt  und
diefes  Mehr  oder  Tiefer  oder  nur  Anderes  da-
durch unverkennbar  macht,  da&  es  die  Wahrheit

24


als  folche  vergewaltigt,  das  Widerfpruchsvolle,
zweifellos  Widerlegbare  betiauptet.  Es  gehört
zu  den  typifdien  Paradoxien  des  Geiftes  —  die
freilich  der  bequeme  Optimismus  der  Flachheit
zu  verleugnen  pflegt  — ,  dafe  manche  Metaphvfik
als  Lebensfymbol  oder  als  ausgedrücktes  Ver"
hältnis  eines  Typus  Menfch  zum  Seinsganzen
nicht  fo  wahr  wäre,  wenn  fie  als  »Erkenntnis«
wahr  wäre.  Vielleicht  ift  auch  in  der  Religion
etwas,  was  nicht  Religion  ift,  ein  tieferes  jenfeits^
ihrer,  das  es  bewirkt,  dai^  jede  ihrer  konkreten
Formen,  in  denen  fie  doch  wirklidi  Religion  ilt,
gefprengt  wird,  und  das  fich  als  Kebertum  und
Abfall  offenbart.  Dafe  in  einem  Menfchenwerk,
vielleicht  in  jedem,  das  ganz  aus  der  Schöpfer^
kraft  der  Seele  flammt,  mehr  ift,  als  in  feine
Form  hineingeht  —  wodurch  es  fidi  von  allem
blo6  mechanifch  Entftandenen  unterfdieidet  — ,
fehen  wir  erft  unzweideuhg,  wenn  es  fidi  in
Gegenfab  zu  diefer  Form  begibt.  —  Vielleidit
nicht  in  foldier  Zufpibung,  aber  der  allgemeinen
Struktur  nadi,  liegt  hier  das  Mohv  für  das  Inter--
effe,  das  die  Kunft  van  Goghs  jebt  findet.  Denn
mehr  wohl  als  bei  allen  anderen  Malern  emp-'
findet  man,  dag  hier  ein  leidenfchaftlich  und  weit
über  die  Grenzen  der  Malerei  hinausfchwingendes
Leben,  hervorbrechend  aus  einer  ganz  fingulären

25


Breite  und  Tiefe,  in  dem  malerifchen  Talent
gleichfam  nur  den  Kanal  für  fein  Ausflrömen
gefunden  liat,  fozufagen  zufällig,  als  hätte  es
fich  ebenfogut  in  praktifctie  oder  religiöfe,  dichte--
rifche  oder  mufikalifche  Betähgung  hinausleben
können.  Es  fdieint  mir  vor  allem  diefes  glühende,
in  feiner  Unmittelbarkeit  fühlbare  Leben  zu  fein
—  das  freilich  nur  hier  und  da  zu  feiner  an-^
fchaulidien  Ausformung  in  einen  fie  zerftörenden
Kontraft  tritt  — ,  was  ganz  im  Sinne  der  hier  ge-'
meinten  allgemeinen  Geiftesrichtung  weite  Kreife
an  van  Gogh  feffelt.  —  Da&  anderfeits  in  einem
Teil  der  heuhgen  Jugend  die  Sehnfucht  nach
einer  völlig  abftrakten  Kunft  befteht,  wird  wohl
aus  dem  Gefühl  flammen,  dafe  das  Leben  fich
mit  der  Leidenfchafi  des  unmittelbaren,  nackten
Selbftausdrucks  in  einen  Widerfpruch  und  eine
Unmöglichkeit  begibt,  gleichviel,  wie  unbeforgt
es  diefe  auf  fidi  nimmL  Gerade  die  ungeheure
Bewegtheit  des  Lebens  in  diefer  Jugend  treibt
audi  jene  Tendenz  in  das  abfolute  Extrem.
Übrigens  ift  es  überhaupt  begreiflich,  dafe  vor
allem  die  Jugend  die  hier  charakterifierte  Be^
wegung  vertritt.  Denn  wenn  im  allgemeinen
fchon  gefdiichiliche  Wandlungen  von  äußerem
oder  innerem  Revoluhonarismus  durdi  die  Jugend
getragen  werden,  fo  liegt  hier  nodi  in  dem  be-

26


fonderen  Wefen  der  jefeigen  eine  befondere  Hin^
weifung  darauf. Denn  während  das  Alter,  bei
ermattender  Vitalität,  fidi  metir  und  metir  auf  die
objektiven Inhalte des  Lebens (die in dem
jefeigen  Sinne  ebenfo  als  feine  Formen  zu  be-
zeichnen fmd)  konzentriert,  kommt  es  der  Jugend
vor  allem  auf  den  Prozeß  des  Lebens  an.  He
will  nur  deffen  Kräfte  und  Kraflüberfdiu&  aus-
leben, relativ  gleichgültig,  an  weldien  Gegen-
fländen  und  deshalb  oft  genug  treulos  gegen  fie.
In  einer  Kulturrichtung,  die  nur  das  Leben  felbft
und  feine  gegen  alle  Form  beinahe  veräditlidie
Äußerung  inthronifiert,  objektiviert  fidi  gewiffer-
magen der  Sinn  des  jugendlichen  Lebens  als
folchen.

Endlidi  begegnet  im  Umkreis  diefer  Er-
wägungen noch  ein  befiähgendes  Fundament
innerhalb  und  in  weitem  Mafee  auch  außer-
halb des  Kunnbetriebes.  Die  Origin  alitäts-
fucht  bei  fo  vielen  jungen  Leuten  der  Gegen-
wart ift  vielfadi,  keineswegs  aber  ausfäilieglich,
Eitelkeit  und  ein  Bemühen,  fidi  für  Fidi  felbft  und
andere  zu  einer  Senfation  zu  machen.  In  den
befferen  Fällen  wirkt  darin  doch  die  Leiden-
fchaft,  das  wirklidie  eigene  Leben  zur  Äußerung
zu  bringen,  und  die  Sicherheit,  daß  es  wirklich
feine  Äußerung  ilt,  fcheint  nur  gegeben,  wenn

27


nichts  fonfl  Befiehendes,  Überliefertes  in  fie  auf^
genommen  ifl.  Denn  dies  ift  eine  fdion  fefl^
gewordene,  jenfeits  des  unmittelbaren  Sdiöpfer^
tums  objektivierte  Art  und  Form,  in  die  man
das  eigene  Leben  gießt,  und  in  der  es  nidit  nur
feine  Eigentieit  verliert,  fondern  in  Gefatir  ift,
gerade  feine  Lebendigkeit  in  ein  nichit  metir
Lebendiges  zu  verflrömen.  Was  in  diefen  Fällen
gerettet  werden  foll,  ift  nidit  fowotil  die  Indi-'
vidualität  des  Lebens,  fondern  das  Leben  der
Individualität.  Die  Originalität  ift  fozufagen  nur
die  ratio  cognoscendi,  die  uns  vergewiffert,  daß
das  Leben  rein  bei  fidi  felbft  ilt  und  nidit  Formen,
die  itim  äulerlicti,  objektiviert  und  ftarr  find,  in
feinen  Strom  oder  feinen  Strom  in  fie  auf-
genommen tiaL  Dies  iß  vielleictit  übertiaupt,  wor-
auf  idi  tiier  nur  tiindeuten  kann,  eine  tiefere
Intention,  die  dem  modernen  Individualismus
zugrunde  liegt.  —

Icti  verfudie  nun  den  gleidien  Grundwillen  an
einer  der  jüngften  ptiilofoptiifdien  Bewegungen
nachizuweifen ,  die  ficti  am  entfdiiedenften  von
den  tiiflorifcti  gefetteten  Geftaltungen  der  Philo-
fophie  abwendeL  Ich  will  fie  als  Pragmatismus
bezeidmen,  weil  auf  diefen  Namen  die  be-
kanntefle  Auszweigung  der  Theorie,  die  ameri-
kanifche,  getauft  ift,  die  ich  im  übrigen  für  ihre

26


oberflächlichffe  und  befchränktefle  halte.  In  Un^'
abhängigkeit  von  diefer  wie  von  jeder  anderen
bisher  beftehenden  Fixierung  erfcheint  mir  für
unfer  jefeiges  Intereffe  die  folgende  Motivation
als  die  entfcheidende.  Von  allen  Sondergebieten
der  Kultur  ift  keines  dem  Leben  gegenüber  felb^
ftändiger,  keines  fo  autonom,  in  folcher  Ent-
ferntheit von  den  Bewegtheiten  und  Nöten,  den
Individualifierungen  und  Sciiickfalen  des  Lebens
ruhend,  wie  das  Erkennen.  Nidit  nur  dag  zwei^
mal  zwei  vier  ift,  oder  dafe  die  Materienmaffen
fich  im  umgekehrten  Entfernungsguadrat  an-
ziehen, gilt,  gleichviel,  ob  lebendige  Geifter
es  wiffen  oder  nicht,  und  gleichgültig  dagegen,
welche  Wandlungen  während  feines  beharrenden
Erkanntfeins  das  Menfchengefchlecht  erlebe,
fondern  auch  die  unmittelbarer  in  das  Leben
verflochtenen  Erkenntniffe  fpielen  ihre  Rolle  in
diefem,  gerade  weil  fie  in  allem  Auf  und  Nieder
feiner  Strömungen  etwas  diefem  Unberührbares
find.  Auch  das  fogenannte  praktifche  Wiffen
ift  natürlich  ein  theorehfches,  das  nur  naditräglich
zu  praktifchen  Zwecken  verwendet  wird,  als
Wiffen  aber  einer  felbftgefefelichen  Ordnung,
einem  idealen  Reich  des  Wahren  zugehörig  bleibL
Diefe,  der  Wahrheit  von  je  zuerkannte  Un-'
abhängigkeit  wird  vom  Pragmahsmus  beftritten,

29


Jeder  Schritt  und  Tritt  des  Lebens,  äußeren  wie
inneren,  —  fo  argumentiert  er  —  beruht  auf
irgendwelchen  Erkenntnisvorfiellungen,  deren
Wahrheit  unter  Leben  erhält  und  fördert,  deren
Irrigkeit  uns  ins  Verderben  führt.  Da  aber  untere
Vorftellungen  von  unferer  pfydiifchen  Artung
abhängig  und  keineswegs  mechanifdie  Ab-
fpiegelungen  der  Realität  find,  in  die  unter
praktifches  Leben  fich  verflicht,  fo  wäre  es  der
merkwiirdigfle  Zufall,  wenn  Vorfiellungen,  aus-
fchliefelich  in  derKonfequenz  fubjektiver  Denkweife
entwickelt,  zu  erwünfchten  und  berechenbaren
Folgen  innerhalb  jener  Realität  führen  tollten.
Das  Wahrfcheinliche  ifl  vielmehr,  da6  unter  den
zahllofen,  unter  handelndes  Leben  beflimmenden
Vorfiellungen  gewiffe,  auf  Grund  ihrer  fördernden
dynamifchen  Beeinfluffung  diefes  Lebens  den
Titel  der  wahren  erhalten,  während  andere  von
entgegengefefeten  Folgen  die  irrigen  heifeen.  Es
befiehl  alfo  nicht  jene  von  vornherein  unabhängige
Wahrheit,  die  nur  wie  nachlräglidi  in  den  Lebens-
flrom  hinabgezogen  wird,  um  ihn  ridihg  zu  leiten,
fondern  umgekehrt:  unter  den  unabfehlichen
theoretifchen  Elementen,  die  diefer  LebensUrom
gebiert  und  die  rückwirkend  wieder  feine  Richtung
beeinfluffen,  find  folche,  deren  Einfluß  unferem
Lebenswillen  gemäß  ifi  ~  zufällig,  könnte  man

30


Tagen:  aber  ohne  diefen  Zufall  würden  wir  nicht
exiflieren  können  —  und  eben  diefe  heilen  uns
die  wahren,  die  richtig  erkennenden.  Nicht  die
Objekte  für  fich  und  nidit  ein  fouveräner  Ver-
band in  uns  beftimmen  den  Wahrheitsgehalt
unferes  Vorftellens:  fondern  das  Leben  felbft,
bald  nadi  feinen  groben  Nüfelichkeiten,  bald
nach  feinen  hefflen  feelifchen  Bedürfniffen  er-
zeugt jene  Wertrangierung  unter  unferen  Vor-
ßellungen,  deren  einen  Pol  wir  als  die  volle
Wahrheit,  den  anderen  als  den  vollen  Irrtum
bezeidhnen.  Ich  kann  diefe  Lehre  hier  weder
ausführen  noch  krihfieren.  Auch  kommt  es  mir
ja  nicht  auf  ihr  Recht  oder  Unrecht,  fondern
darauf  an,  dag  fie  eben  jefet  entwickelt  worden
ift,  daB  fie  dem  Erkennen  feinen  alten  Anfpruch
nimmt,  ein  freifchwebendes  Reich  zu  fein,  nadi
felbftändigen  ideellen  Gefefeen  verwaltet;  nun
iß  es  ein  in  das  Leben  verwebtes  Element,  aus
deffen  Quelle  gefpeift,  von  der  Gefamtheit  und
Einheit  feiner  Richtungen  und  Zwecke  gelenkt
und  von  feinen  fundierenden  Werten  her  legi-
timierL  Das  Leben  hat  damit  über  eine  bisher
fcheinbar  von  ihm  abgetrennte  und  autonome
Provinz  feine  Souveränität  reklamiert;  und  mit
heferer  weltanfchaulicher  Wendung  ift  dies  fo  aus-
zudrücken, da6  die  Formen  des  Erkennens,  durdi

31


ihre  innere  Konfiftenz,  ihren  felbfigenugfamen
Sinn  einen  feften  Rahmen  oder  ein  unzerreißbares
Canevas  für  unfere  ganze  Vorftellungswelt
bildend,  von  und  in  der  Flutung  des  Lebens
aufgelöft  werden,  fidi  deren  werdenden  und  fich
wandelnden  Kräften  und  Riditungen  bildfam
zeigen,  ohne  ihnen  aus  einem  eigenen  Recht
und  einer  zeitlofen  Gültigkeit  Widerftand  ent-'
gegenzufefeen.  Zu  reinfler  Ausprägung  gelangt
das  Leben  als  Zentralbegriff  der  Weltanfchauung
da,  wo  weit  über  diefe  Umgellaliung  des  Er^
kenntnisproblems  hinaus  das  Leben  zur  meta-*
phytifchen  Urtatfache,  zum  Wefen  alles  Seins
überhaupt  wird,  fo  dag  jede  gegebene  Er^'
fcheinung  ein  Pulsfchlag  oder  eine  Darftellungs^
weife  oder  ein  Entwicklungsftadium  des  abfoluten
Lebens  ift :  es  fieigt,  in  der  Gefamtentfaltung  der
Welt  zum  Geifte,  als  Geift,  auf,  es  finkt  als
Materie  herab.  Und  wenn  diefe  Theorie  die  Er-
kenntnisfrage  durch  die  »Intuition«  beantwortet,
die  jenfeits  alles  Logifchen,  verflandesmäfeig
Vermittelten  die  wahre  Innerlichkeit  der  Dinge
unmittelbar  erfaffe  —  fo  bedeutet  dies,  daß  nur
das  Leben  imftande  ift,  das  Leben  zu  verftehen.
Darum  mußte,  von  diefer  Seite  gefehen,  auch
alle  Objektivität,  der  Gegen ft and  der  Er-
kenntnis, in  Leben  verwandelt  werden,  damit  der

32


Prozel  des  Erkennens,  durchaus  als  eine  Funktion
des  Lebens  felbft  gedeutet,  audi  ficher  fei,  ein
itim  ganz  durchdringbares,  weil  ihm  wefens^
gleiches  Objekt  fich  gegenüber  zu  haben.  Wäh--
rend  alfo  der  urfprüngliche  Pragmatismus  das
Weltbild  nur  von  der  Seite  des  Subjekts  her  in
Leben  auflöfte,  ift  dies  nun  hier  auch  von  der
Seite  des  Objekts  her  gefchehen.  Von  der  Form
als  einem  Weltprinzip  außerhalb  des  Lebens,
als  einer  Dafeinsbeßimmung  eigenen  Sinnes  und
eigener  Macht  ift  nichts  mehr  übrig  geblieben.
Was  in  diefem  Bilde  noch  als  Form  bezeichnet
werden  könnte,  würde  nur  von  Gnaden  des
Lebens  felbft  befiehen.

Es  akkumuliert  fich  diefe  Wendung  vom  Form^-
Prinzip  weg  in  der  Abneigung  nicht  nur  des
Pragmahsmus,  fondern  aller  von  dem  modernen
Gefühl  für  das  Leben  erfüllten  Denker  gegen
das  gefchloffene  Syftem,  in  dem  die  frühere,
noch  von  dem  klaffifchen  Formgedanken  be-
herrfchte  Epoche  das  ganze  philofophifche  Heil
gefehen  hatte.  Das  Syttem  will  alle  Erkenntniffe,
mindeltens  in  ihren  allgemeinlten  Begriffen,  von
einem  Grundmohv  aus  gewiffermafeen  fymme-
trifch  zu  einem  nach  allen  Seiten  gleichmäßig
ausgebildeten  Bau  über-  und  untergeordneter
Glieder  vereinigen.  In  der  architektonifch-äftheti-

Simmel.  33  3


fdien  Vollendung,  in  der  gelungenen  Abrundung
und  Liickenlofigkeit  diefes  Baues  fieht  es  —  und
dies  iß  der  entfcheidende  Punkt  —  den  Beweis
für  feine  fachliche  Richtigkeit  und  dafür,  dag
nun  wirklich  die  Ganzheit  des  Dafeins  erfa&t
und  begriffen  wäre.  Es  ift  die  äufeerfle  Auf^
gipfelung  des  Formprinzips  überhaupt,  indem  es
die  innere  Befriedigtheit  und  Gefchloffenheit  der
Form  zum  lefcten  Prüfftein  der  Wahrheit  macht;
und  das  ift  es,  wogegen  fich  das  zwar  immer
formgeftaltende,  aber  audi  immer  formdurdi"
brechende  Leben  zur  Wehre  fefet.  Die  weit--
anfchaulidie  Pofihon,  die  diefe  Theorien  für
das  Leben  gewinnen,  ift  in  zwei  Richtungen  feft^
gelegt:  es  wird  von  ihm  her  einerfeits  der
Medianismus  als  kosmifches  Grundprinzip  ver^
Worten;  er  ift  vielleicht  eine  Technik  des  Lebens,
vielleicht  eine  Verfallserfcheinung  feiner.  Ander-
feits  ebenfo  die  Idee  als  metaphyfifdie  Selb-
fländigkeit,  als  oberfte  und  unbedingte  Leitung
oder  Subflanz  alles  Dafeins.  Das  Leben  will
nicht  von  dem  beherrfcht  fein,  was  unter  ihm  ift,
aber  es  will  überhaupt  nicht  beherrfdit  fein,  alfo
auch  nicht  von  der  Idealität,  die  fidi  den  Rang
oberhalb  feiner  zufpricht.  Wenn  fidi  dennodi
kein  höheres  Leben  dem  entziehen  kann,  fich
unter  der  Führung  der  Idee  —  fei  es  als  trän-'

34


fzendenier  Madit,  fei  es  als  Httlidier  oder  fonff
wertmäßiger  Forderung  —  zu  wiffen,  fo  fcheint
dies  jefet  nur  dadurch  möglich  oder  dadurch  mit
einer  Chance  des  Gelingens  ausgeftattet,  dag
die  Ideen  felbft  aus  dem  Leben  kommen.  Es
ift  das  Wefen  des  Lebens,  fein  Führendes  und
Eriöfendes,  fein  Gegenfäfeliches  und  Siegend^
Befiegtes  aus  fich  felbft  zu  erzeugen;  es  erhält
und  erhebt  fich  gleichfam  auf  dem  Umwege  über
fein  eigenes  Erzeugnis,  und  dag  diefes  ihm
gegenüberfteht,  feibftändig  und  richtend  —  das
ift  eben  feine  eigene  Urtatfache,  ift  die  Art,  wie
es  felbfl  lebL  Die  Gegnerfchaft,  in  die  es  fo  mit
dem  Höheren''feiner^felbft  gerät,  ift  der  tragifche
Konflikt  des  Lebens  als  Geift,  der  natürlidi  jefet
in  dem  Maße  fühlbarer  wird,  in  dem  das  Leben
fich  bewußt  wird,  ihn  wirklich  aus  fich  felbfi  zu
erzeugen  und  deshalb  organifdi,  unausweichlidi
mit  ihm  behaftet  zu  fein.

In  allgemeinfter  kultureller  Hinficht  angefehen,
bedeutet  diefe  ganze  Bewegung  die  Abwendung
von  der  Klaffik  als  dem  abfoluten  Menfchheits--
und  Erziehungsideal.  Denn  die  Klaffik  fleht
durdiaus  im  Zeichen  der  Form,  der  gerundeten,
in  fich  befriedigten  Geftaltung,  die  fich  durch  ihre
ruhige  Gefchloffenheit  als  die  Norm  für  Leben
und  Schaffen weiß. Auch  hier  ifi  gewiß  nodi

35  3»


nichts  pofitiv  Genügendes  und  Geklärtes  an  die
Stelle  des  alten  Ideals  gefefet.  Gerade  deshalb
zeigt  der  Kampf  gegen  die  Klaffik,  dafe  es  fich
zunächll  gar  nicht  um  das  Aufbringen  einer  neuen
Kulturform  handelt,  fondern  dafe  das  feiner  felbft
gewiffe  Leben  fich  nur  von  dem  Zwang  der  Form
überhaupt  befreien  will,  deffen  hiftorifcher  Re-
präfentant  die  Klaffik  ifi.  —

Ganz  kurz  kann  ich  mich  mit  dem  Hinweis  auf
die  gleiche  Grundtendenz  in  einer  Sonder^*
erfdieinung  der  ethifchen  Kultur  faffen.  Mit  dem
Namen  der  »Neuen  Ethik«  bezeidinet  fich  eine
Krihk  der  befiehenden  Sexualverhältniffe,  deren
Propaganda  von  einer  kleineren  Gruppe  be^
trieben,  deren  Beftrebungen  aber  von  einer
großen  geteilt  werden.  Diefe  Krihk  richtet  fich
hauptfächlich  gegen  zwei  Elemente  der  be^
flehenden  Zufiände,  die  Ehe  und  die  Profiitution.
Will  man  ihr  Motiv  ganz  prinzipiell  ausdrücken,
fo  ifl  es  dies:  dag  das  erohfche  Leben  feine
eigenfte,  innerfle  Kraft  und  finngemäfee  Richtung
den  Formen  gegenüber  durchfefeen  will,  in  die
unfere  Kultur  es  im  allgemeinen  eingefangen
und  damit  in  Erfiarrung  und  Widerfprüche  ver'-
fefet  hah  Die  Ehe,  taufendfach  aus  anderen  als
den  eigentlich  erohfchen  Gründen  gefchloffen,
die lebendige Flutung  dieler taufendfach  ent-

36


weder  zur  Verfumpfung  führend  oder  ihre  Indivi^
duaHfiertheit  an  unbiegfamen  Tradihonen  und
legalen  Graufamkeiten  zerfchellend;  die  Proffitu-'
tion,  zu  einer  faß  legalen  Einrichtung  geworden,
die  das  Liebesleben  des  jungen  Menfchen  in
einen  eniadelten,  karikierten,  feiner  tiefften
Natur  widerfprechenden  Verlauf  zwingt  —  das
find  die  Formen,  gegen  die  das  unmittelbare
und  echte  Leben  hier  revoltiert.  Formen,  die
diefem  vielleidit  in  anderen  Kulturverhältniffen
nicht  ebenfo  unangemeffen  waren,  jefet  aber  die
aus  feiner  lefeten  Quelle  hervorbrechenden  Kräfte
gegen  fich  aufrufen.  Unvergleidilich  entfchie^'
dener  als  auf  den  anderen  Kulturgebieten  ift
hier  fefizuflellen,  wie  wenig  dem  durchaus  poH^
tiven  Grundantrieb  zur  Verniditung  der  Formen
bisher  die  pofihve  Neuformung  korrefpondierL
Kein  Vorfchlag  jener  Reformatoren  wird  irgend^
wie  allgemein  als  ausreichender  Erfafe  der  von
ihnen  verurteilten  Formen  empfunden.  Der  tv'^
pifche  Kulturwandel:  Bekämpfung  und  Erfafe
der  veralteten  Form  durch  eine  neuaufftrebende,
fleht  hier  ganz  befonders  weit  zurück.  Die  Kraft,
die  fich  in  die  lefetere  zu  kleiden  beftimmt  ift,
richtet  fich  vorläufig,  fozufagen  hüllenlos,  un^
mittelbar  gegen  die  von  dem  echten  erohfchen
Leben  verlaftenen  Formen,  fteht  aber  damit,  den

37


nun  oft  betonten  Widerfpruch  begetiend,  im
Leeren,  da  das  erotifche  Leben,  fobald  es  irgend-
wie im  Kulturzufammenhange  fleht,  fchlechter-
dings  einer  Geformttieit  bedarf.  Dennoch  fieht,
den  früheren  Erwägungen  entfprechend,  nur  der
oberflächlidie  Blick  hier  blofee  Zügellofigkeit
und  anarchifche  Gelüfte  —  da  auf  diefem  Gebiet
allerdings  die  blo&e  Formlofigkeit  fdion  diefe
Afpekte  bieteh  In  der  Tiefe  aber,  wo  foldie
überhaupt  vorhanden  ifl,  liegt  es  anders.  Das
echte  Leben  der  Erotik  fliegt  in  ganz  indivi-
duellen Kanälen,  und  die  Oppofition  richtet  Fich
gegen  iene  Formen,  weil  fie  diefes  Leben  in
allgemeine  Schemata  einfangen  und  damit  feine
jeweilige  Befonderheit  vergewalhgen.  Hier  wie
in  vielen  der  anderen  Fälle  ifl  es  der  Kampf
zwifchen  Leben  und  Form,  der,  weniger  abftrakt,
weniger  metaphyfifch,  als  Kampf  zwifchen  Indivi-
dualifierung  und  Verallgemeinerung  ausgefochten
wird.  —

Eine  Shmmung  innerhalb  der  gegenwärtigen
Religiofität  fordert,  wie  mir  fcheint,  die  ganz
entfprechende  Deutung.  Ich  knüpfe  diefe  an  die
feit  ein  oder  zwei  Jahrzehnten  beobachtete  Tat-
lache, dafe  nicht  wenige  geiftig  vorgefchrittene
Perfönlichkeiten  ihre  religiöfen  Bedürfniffe  mit
der  Myflik  befriedigen. Im  ganzen  kann  man

3Ö


wohl  annehmen,  dafe  all  diefe  in  den  Vorfiellungs^
kreifen  einer  der  beffehenden  Kirchen  auf-
gewachfen  find.  Indem  fie  fich  nun  der  MyRik
zuwenden,  ifl  eine  doppelte  Molivierung  un-
verkennlidi.  Einmal,  dafe  die  Formen,  die  das
religiöfe  Leben  an  objektiven,  inhaltlich  be-
ßimmten  Bildreihen  ablaufen  laffen,  eben  diefem
Leben  nicht  mehr .  geniigen;  anderfeits,  dafe
deffen  Sehnfucht  damit  nicht  etwa  abgetötet  iß,
fondern  fich  andere  Ziele  und  Wege  fucht.  Llir
die  Verlegung  diefer  in  die  Richtung  der  Kivflik
erfcheint  vor  allem  entfcheidend,  da&  damit  die
FefiumrifFenheit,  die  Grenzbefiimmtheit  der  reli-
giöfen  Form  aufgehoben  ilt.  Hier  ifi  eine  Gottheit,
die  über  jede  perfonale,  alfo  fdiliefefich  doch
als  parhkuiar  empfundene  Geflaltung  hinaus^
reicht,  hier  eine  unbeftimmte  Weite  des  religiöfen
Gefühls,  das  fich  an  keine  dogmatifche  Sdiranke
Itö6t,  und  feine  Vertiefung  in  eine  formlofe  Un-
endlichkeit, hier  feine  Entwicklung  aus  der  Kraft-
gewordenen Sehnfucht  der  Seele  allein.  Die
Myltik  fcheint  die  lefete  Zuflucht  der  religiöfen
Naturen  zu  fein,  die  fidi  noch  nicht  von  jeder
tranfzendenten  Formung  löfen  können,  fondern  —
fozufagen  vorläufig  —  nur  von  jeder  befiimmten,
inhaltlich  feftgelegten.  Die  tieffie  Entwicklungs-
richtung aber  —  mag  fie  in  fich  widerfpruchs-

39


voll  und  ihrem  Ziele  ewig  fern  fein  oder  nidit  —
fcheint  mir  dahin  zu  drängen,  die  Glaubens^
gebilde  in  dasreligiöfe  Leben,  in  die  Religiontät
als  eine  rein  funktionelle  Geßimmtheit  des  inneren
Lebensprozeffes  aufzulöfen,  aus  der  jene  empor^
gelliegen  find  und  noch  immer  emporßeigen.
Bisher  hat  der  Wandel  der  religiöfen  Kultur  fidi
in  der  hier  immer  aufgezeigten  Art  vollzogen:
daB  eine  beftimmte  Ausformung  des  religiöfen
Lebens,  bei  ihrer  Entflehung  feinen  Kräften  und
Wefenszügen  völlig  angemeffen,  allmählidi  in
Veräufeerlichung  und  Verengerung  erftarrt  und
von  einer  neu  aufkommenden  Form  verdrängt
wird,  in  der  die  Dynamik  und  jefeige  Geriditetheit
des  religiöfen  Impulfes  wieder  unmittelbar  lebt;
das  heißt,  es  iß  noch  immer  eine  religiöfe  Ge^'
ftaltung,  eine  Reihe  von  Glaubensinhalten,  an
die  Stelle  der  überlebten  getreten,  jefet  aber
find,  für  eine  jedenfalls  fehr  große  Zahl  von
Menfdien,  die  jenfeihg-realen  Gegenftände  des
religiöfen  Glaubens  radikal  ausgefchaltet  —  ohne
daß  darum  ihr  religiöfes  Wollen  wegfiele.  Aber
das  in  diefem  wirkfame  Leben,  das  fidi  fonlt  in
jenem  Aufbringen  neuer  adäquater  Dogmen--
gehalte  offenbarte,  fühlt  fidi  in  dem  ganzen
Gegenüber  eines  glaubenden  Subjektes  und
eines  geglaubten  Objektes  nidit  mehr  zutreffend

40


ausgedriid<t.  In  dem  Endzuüand,  auf  den  diefe
ganze  innere  Umftimmung  hinausfieht,  würde
Religion  fidi  als  eine  Art  der  unmittelbaren
Lebensgeftaltung  vollzietien,  gleidifam  nicht  als
eine  einzelne  Melodie  innerhalb  der  Lebens-*
fymphonie,  fondern  als  die  Tonart,  in  der  diefe
fich  als  ganze  abfpielt;  der  Raum  des  Lebens,
ausgefüllt  von  allen  weltmägigen  Inhalten,  von
Handeln  und  Schickfal,  Denken  und  Fühlen,
würde  mit  all  diefem  durchdrungen  fein  von  jener
einzigarhgen  inneren  Einheit  der  Demut  und  der
Erhebung,  der  Spannung  und  des  Friedens,  der
Gefährdung  und  der  Weihe,  die  wir  eben  nur
religiös  nennen  können;  und  an  dem  fo  ver^
brachten  Leben  felbft  würde  der  abfolute  Wert
empfunden  werden,  der  diefem  Leben  fonfl  von
den  einzelnen  Formungen,  in  die  es  fich  fa&te,
den  einzelnen  Glaubensinhallen,  zu  denen  es
krillallifierte,  zu  kommen  fchien.  Einen  Vorklang
hiervon,  transponiert  freilidi  in  die  der  Myltik
noch  lefetverbliebene  Form,  lägt  Angelus  Silefius
hören,  wenn  er  den  religiöfen  Wert  von  aller
Fixierung  an  irgend  etwas  Spezififches  löft  und  als
feinen  Ort  das  überhaupt  gelebte  Leben  erkennt:
»Der  Heil'ge,  wenn  er  trinkt,
Gefallet  Gott  fo  wohl
Wie  wenn  er  bet'  und  fingL«

41


Es  handelt  fich  nicht  etwa  um  die  fogenannte
»diesfeitige  Religion«.  Denn  auch  diefe  heftet
fich  noch  immer  an  beftimmte  Inhalte,  nur  dafe
fie  empirifch  flatt  tranfzendent  find,  auch  fie
kanalifiert  das  religiöfe  Leben  in  gewiffe  Formen
von  Schönheit  und  Grö&e,  von  Erhabenem  und
hyrifcher  Bewegtheit  —  im  Grunde  genommen
lebt  fie  von  den  verhüllt  weiterwirkenden  Refien
der  tranfzendenten  Religiofität,  ein  unklares
Zwifchending.  Hier  aber  ßeht  Religiofität  als  ein
unmittelbarer,  jeden  Pulsfchlag  einfchliegender
LebensprozeB  in  Frage,  ein  Sein,  nicht  ein  Haben,
ein  Frommfein,  das,  wenn  es  Gegenfiände  hat,
Glauben  heißt,  nun  aber  eine  Art  ifi,  wie  das
Leben  felbfi  fich  vollzieht,  nicht  eine  Stillung  der
Bediirfniffe  von  einem  Außen  her  —  wie  der
expreffionifiifche  Maler  fein  kiinfilerifches  Be-*
dürfnis  nicht  durch  Anfchmiegen  an  einen  Außen-
gegenftand  befriedigt  —  fondern  es  wird  ein
kontinuierliches  Leben  aus  einer  Tiefe  heraus
gefucht,  in  der  es  fich  noch  nicht  in  Bedürfnis
und  Erfüllung  zerlegt  hat  und  alfo  keinen  »Gegen--
ftand«  braucht,  der  ihm  eine  befiimmte  Form
vorfchriebe.  Das  Leben  will  fich  unmittelbar  als
refigiöfes  ausfprechen,  nicht  in  einer  Sprache
mit  gegebenem  Wortfchafe  und  vorgefchriebener
Syntax. Mit  einem  nur  anfcheinend  paradoxen

42


Ausdruck  könnte  man  fagen:  die  Seele  will  ihre
Gläubigkeit  bewahren,  während  fie  den  Glauben
an  alle  beftimmten,  vorbeflimmten  Inhalte  ver^
loren  hat.

Diefe  Gerichtetheit  religiöfer  Seelen,  die  oft
in  Anfäfeen,  wunderlicher  Unklarheit,  fich  felblt
mi^verftehender,  rein  negativer  Kritik  fühlbar  ift,
begegnet  nun  freilich  jener  tieffien  Schwierigkeit:
dag  das  Leben  in  dem  Augenblick,  in  dem  es
als  geifliges  zu  Worte  kommt,  dies  eben  doch
nur  in  Formen  kann,  in  denen  allein  auch  feine
Freiheit  wirklich  zu  werden  vermag,  obgleich
fie  in  demfelben  Akt  auch  die  Freiheit  be^
fchränken.  Gewi&  ift  Frömmigkeit  oder  Gläubig-'
keit  eine  Verfaffung  der  Seele,  die  mit  ihrem
Leben  felbft  gegeben  ift  und  es  auch  dann  in
beftimmter  Weife  färben  würde,  wenn  ihr  nie
ein  religiöfer  Gegenfland  gegeben  würde  —  wie
eine  erohfdie  Natur  ihren  Charakter  als  eine
folche  immer  bewahren  und  bewähren  mü&te,
follte  fie  auch  nie  ein  für  fie  liebenswertes  In-^
dividuum  fi-effen.  Dennoch  ifi  es  mir  zweifelhaft,
ob  nicht  der  Grundwille  eines  religiöfen  Lebens
unvermeidlich  eines  Objektes  bedarf,  ob  jener
rein  funkhonelle  Charakter,  feine  an  fich  form-*
lofe,  nur  das  Auf  und  Nieder  des  Lebens  über-
haupt färbende,  weihende  Dynamik, die jefct

43


den  definitiven  Sinn  fo  vieler  religiöfer  Bewegt^
heiten  zu  bilden  fdieint,  nidit  ein  bloßes,  eigent-'
lieh  ideell  bleibendes  Zwifchenfpiel  ifi,  der  Aus-
druck einer  Lage,  in  der  die  beftehenden  reli-
giöfen  Formen  von  dem  religiöfen  Innenleben
durchbrochen  und  verworfen  werden,  ohne  dafe
es  neue  an  deren  Stelle  fefeen  könnte;  wobei
denn  hier  wie  anderswo  die  Vorflellung  entlieht,
diefes  Leben  könne  überhaupt  ohne  Formen
von  eigenen  objekhven  Bedeutungen  und  Forde-
rungsrechten,  und  mit  dem  blogen  Ausftrömen-
laffen  feiner  von  innen  vorbrechenden  Kraft  aus-
kommen. Jene  Unmöglidikeit,  die  kirdilich  über-
lieferten Religionen  noch  länger  zu  bewahren,
während  der  religiöfe  Antrieb  aller  »Aufklärung«
zum  Trofe  weiterbefteht  (da  diefe  der  Religion
nur  ihr  Kleid,  aber  nicht  ihr  Leben  rauben
kann)  —  gehört  zu  den  hefften  inneren  Schwierig-
keiten unzähliger  moderner  Menfchen;  die
Steigerung  diefes  Lebens  zu  einem  völligen
Selbft-Genügen,  die  Verwandlung  gleichfam  des
Tranfihvums  Glauben  in  ein  Intranfihvum  ift  ein
beftechender  Ausweg,  der  aber  vielleidit  auf
die  Dauer  in  keinen  geringeren  Widerfprudi
verwid<elL

So offenbart fidi an all diefen und noch
mehreren  Erfdieinungen  der  Konflikt,  in  den  fich

44


das  Leben  nadi  feiner  Wefensnotwendigkeit  be^
gibt,  fobald  es  im  weiteften  Sinne  kulturell  ifl,
das  tieifet  entweder  fdiöpferifch  oder  Gefchaffenes
fich  aneignend.  Diefes  Leben  mufe  entweder
Formen  erzeugen  oder  fidi  in  Formen  bewegen.
Wir  find  zwar  das  Leben  unmittelbar  und  damit
iß  ebenfo  unmittelbar  ein  nidit  weiter  befdireib-'
lidies  Gefühl  von  Dafein,  Kraft,  Riditung  ver^
bunden;  aber  wir  haben  es  nur  an  einer  je^
weiligen  Form,  die,  wie  ich  fchon  betonte,  im
Augenblick  ihres  Auftretens  fich  einer  ganz
anderen  Ordnung  angehörig  zeigt,  mit  Recht
und  Bedeutung  eigener  Provenienz  ausgefiattet,
einen  iibervitalen  Beftand  behauptend  und  be-
anfpruchend.  Damit  aber  entfteht  ein  Widerfprudi
gegen  das  Wefen  des  Lebens  felbft,  feine  wo-
gende Dynamik,  feine  zeitlichen  Schickfale,  die
unaufhaltfame  Differenzierung  jedes  feiner  Mo-
mente. Das  Leben  ift  unlöslidi  damit  behaftet,
nur  in  der  Form  feines  Widerfpiels,  das  heißt
in  einer  Form  in  die  Wirklichkeit  zu  treten.
Diefer  Widerfpruch  wird  kraffer  und  fcheint  un-
verföhnlidier  in  dem  Maße,  in  dem  jene  Innerlidi-
keit,  die  wir  nur  Leben  fchlechthin  nennen
können  ^),  fich  in  ihrer  ungeformten  Stärke  geltend

^)  Weil  das  Leben  das  Gegenfpiel  der  Form  iß,  erfichtlich
aber  nur  das  irgendwie  Geformte  mit  begriffen  befdireiblich

45


macht,  in  dem  anderfeits  die  Formen  fich  in
ihrem  ßarren  Eigenbeffand,  ihrer  Forderung  un-
verjährbarer Rechte  als  der  eigentliche  Sinn
oder  Wert  unferer  Exiftenz  anbieten,  vielleicht
alfo  in  dem  Ma&e,  in  dem  die  Kultur  ge--
wQchfen  iff.

Hier  will  alfo  das  Leben  etwas,  was  es  gar
nicht  erreidien  kann,  es  will  fich  über  alle  Formen
hinweg  in  feiner  nackten  Unmittelbarkeit  bC'^
ftimmen  und  erfcheinen  —  allein  das  durchaus
von  ihm  beftimmte  Erkennen,  Wollen,  Geftalten
kann  nur  die  eine  Form  durdi  die  andere,  nie--
mals  aber  die  Form  überhaupt  durch  das  Leben
felbfi,  als  das  der  Form  Jenfeihge,  erfet^en.  Alle
jene  leiden fchaftlidi  flürmenden  oder  fidi  lang-
fam  vorarbeitenden  Angriffe  gegen  die  Formen
unferer  Kultur,  die  klarer  oder  verhüllter  gegen


in,  fo  ifl  der  Ausdruck  Leben  in  dem  hier  gemeinten,  ganz
fundamentalen  Sinne  von  einer  gewiffen  Unfdiärfe,  logifctien
Undeutlidikeit  nicht  zu  befreien.  Denn  das  Wefen  des  vor
oder  jenfeits  aller  Form  gelegenen  Lebens  wäre  verleugnet,
woüte  und  könnte  man  eine  begriffliche  Definition  davon
bilden.  Es  ift  ihm  als  bewußtem  Leben  nur  gegeben,  in
feiner  Bewegtheit  fich  feiner  felbft  bewu&t  zu  werden,  ohne
den  vermittelnden  Umweg  über  die  Schicht  der  BegrifTfidi-
keit,  die  mit  dem  Reich  der  Formen  zufammenfällL  Da&  das
Wefen  der  Sache  fo  die  Ausdrucksmöglichkeit  begrenzt,  febt
die  Klarheit  jenes  prinzipiellen  weltanfchaufidien  Antagonismus
nicht  herab.

46


diefe  die  Krafl  des  Lebens  eben  nur  als  Leben
und  weil  es  Leben  ifi,  einfefeen,  find  Offen-
barungen des  tiefffen  inneren  Selbftwiderfprudies
des  Geifles,  fobald  er  fidi  zur  Kultur  entwickelt,
das  tieifet  fidi  in  Formen  dartut.  Und  es  will
mir  allerdings  fdieinen,  als  ob  von  allen  ge-
fchiditlichen  Epochen,  in  denen  diefer  chronifche
Konflikt  fidi  zum  akuten  gefteigert  tiat  und  die
ganze  Breite  der  Exiftenz  zu  erfaffen  fudite,  nodi
keine  ihn  fo  deutlidi  wie  die  unfere  als  ihr
Grundmotiv  enthüllt  hätte.

Aber  es  ift  auch  ein  ganz  philiftröfes  Vorurteil,
dafe  alle  Konflikte  und  Probleme  dazu  da  find,
gelöft  zu  werden.  Beide  haben  in  Haushalt  und
Gefchichte  des  Lebens  noch  andere  Aufgaben,
die  fie,  unabhängig  von  ihrer  eigenen  Löfung,
erfüllen,  und  fie  find  deshalb  keineswegs  um--
fonfi  gewefen,  auch  wenn  die  Zukunft  nicht  den
Konflikt  durdi  feine  Schlichtung,  fondern  nur
feine  Formen  und  Inhalte  durch  andere  ablöft.
Denn  freilich  machen  all  jene  erörterten  pro-
blematifchen  Erfdieinungen  uns  bewußt,  um  wie
vieles  zu  widerfpruchsvoll  das  Gegenwärhge  ifi,
um  bei  ihm  fiehen  zu  bleiben  —  dem  Ma^e  nach
zweifellos  auf  einen  fundamentaleren  Wandel
hinweifend,  als  wenn  diefer  nur  die  Umbildung
einer befiehenden  Form in eine  neu  empor-

47


drängende  beträfe.  Denn  kaum  je  erfdieint  in
dem  lefeleren  Falle  die  Brücke  zwifchen  dem
Vorher  und  dem  Nachher  der  Kulturformen  fo
ganz  abgeriffen  wie  jefet,  fo  dafe  nur  noch  das
an  fich  formlofe  Leben  zu  bleiben  fcheint,  um
fich  in  die  Lücke  zu  ftellen.  Ebenfo  zweifellos
aber  treibt  es  auf  jenen  typifchen  Kulturwandel
hin,  auf  die  Schöpfung  neuer,  den  jefeigen  Kräften
angepaßter  Formen,  mit  denen  aber  nur  —  viel-
leicht langfamer  bewußt  werdend,  den  offenen
Kampf  länger  hinausfdiiebend  --  ein  Problem
durch  ein  neues,  ein  Konflikt  durch  einen  anderen
verdrängt  wird.  Damit  aber  erfüllt  fich  die  echte
Vorzeichnung  des  Lebens,  das  ein  Kampf  in
dem  abfoluten  Sinne  ifl,  der  den  relahven  Gegen^
fab  von  Kampf  und  Frieden  umgreift,  während
der  abfolute  Frieden,  der  vielleicht  diefen  Gegen^
fafe  ebenfo  einfchheßt,  das  göttliche  Geheimnis
bleibL


4Ö


)


^o»wo,  j


^^


'^


MN'^^


DECO  9  13860-  ,,4-0^


University  of  California

SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY

305  De  Neve  DrIve  -  Parking  Lot  17  •  Box  951388

LOS  ANGELES,  CALIFORNIA  90095-1388

Return  this  material  to  the  library  from  which  it  was  borrowed.


'-i/sa3^^


y^^üS/y


'^


11


^/W


ßfiri


H'/


A^


00


^  '''''''' '''''''''li'llllililllllilll


^


^  1  4*.


<^


vO^


d!


Si2
