RAPPORT DES COMMISSAIRES DE LA SOCIÉTÉ ROYALE DE MÉDECINE, nommés par le Roi pour faire l'examen du magnétisme animal
========================================================================
PUBLIC DOMAIN. Paris, 1784. French. Signed Poissonnier, Caille, Mauduyt, Andry, 16 August 1784. Public domain scan (BIU Santé / Internet Archive). Complete: ends with FIN.

========================================================================

Il

RAPPORT

DES COMMISSAIRES

DELA

SOCIÉTÉ ROYALE DE MÉDECINE,

NOMMÉS t P A II, L E ROI

POUR FAIRE L’EXAMEN

DU

MAGNÉTISME ANIMAL.

Imprimé par ordre du Roi.

A PARIS,

DE L’IMPRIMERIE ROYALE.

M. DCCLXXX1V.

.. . ..... il .m il ..

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16


CS'«

I v


. i v >. , 1 .fvi


RAPPORT

Des Commijfaires de la Société Royale de  Médecine , nommés par le Roi, pour  faire îexamen du Magnétifme animal

Nous avons été nommés par Monfefgneur le  Baron de Breteiiii , conformément aux ordres du  Roi, pour fuivre les procédés de M. Deflon, dans  l’application du Magnétifme animal au traitement des  maladies, 6c pour en rendre au Minidre un compte  qu’il doit mettre fous les yeux de Sa Ma/edé.

Pour remplir avec i’exaélitude, & l’attention dont  nous pouvions être capables ] la commiÏÏion dont  nous étions chargés, nous avons procédé delà manière  fuivante.

1. ° M. Deflon, dans un Difcours prononcé en fa  préfence par M. LafifTe, nous a expofé les principes  de la méthode qu’il fuit,

2. ° M. LafifTe, autorifé par M. Deflon, nous a  donné par écrit l’énoncé des principes contenus dans  le Difcours que nous avions entendu.

3. 0 M. rs Deflon & LafifTe ont exécuté devant  nous les différentes manipulations uTitées dans l’emploi

- A

de ce qu’on appelle Magnêtifme animal , 6c nous  ont inftruits à les mettre nous-mêmes en pratique.

4. 0 Nous avons obfervé chez M. Deflon , les  effets du prétendu Magnêtifme animal fur des malades  qu’il y a fournis.

5. 0 Nous nous fommes réunis plufieurs fois chez  iun de nous pour magnétifer des malades, 6c obferver  en particulier, en prenant toutes les précautions que  nous jugions néceffaires, les effets que pourroit pro-»  duire cette méthode.

Le compte que nous en rendons ici eft divifé en  deux parties. Nous traitons dans la première de la  théorie du prétendu Magnêtifme animal; 6c dans  la fécondé, de fon application au traitement des  maladies.

PREMIÈRE PARTIE.

THÉORIE de la méthode à laquelle on donne le nom  de Magnêtifme animal, & Réflexions fur cette  théorie.

§. I. cr

M. Deflon définit ce qu’on appelle Magnêtifme  animal, « i’aélion qu’un homme exerce fur un autre  » homme, foit par le contaét immédiat, foit à une  » certaine diflance, par la fimple dire&ion du doigt  ou d’un conducteur quelconque -» ; 6c il penfe que  cette aélion « eft l’effet d’un fluide univerfellement  répandu ».

( 3 )

REFLEXIONS.

Nous obferverons, par rapport à ce premier article,  qüe l’expreffion de Magnétifme animal a été employée  dans le xyiï. e Aède ; que le Magnétifme a eu alors  de nombreux partifans; qu’ils attachoient à ces mots  les mêmes idées que Ion a renouvelées de nos  jours; qu’ils attribuoient également ce Magnétifme  à un fluide univerfellement répandu ; qu’ils l’annon-  çoient, ainfi que le font fes nouveaux partifans,  comme un remède puiiïant dans le traitement de  la plupart 6c même de toutes les maladies. Cette  manière de les combattre, que l’on a eflayé de  faire revivre fous la même dénomination, n’eft  donc qu’un fyftème ancien, renouvelé dans ces  derniers temps, annoncé dans les fiècles précédens,  défendu fur-tout & vanté pendant une partie du  fiècle dernier , 6c tombé dans l’oubli depuis que  l’on n’admet dans les Sciences , que les faits, les  réfultats clairs 6c évidens des expériences, au lieu  des fyftèmes 6c des hypothèfes.

PREUVES des Obferyations précédentes fur tancienneté  de ce quon appelle Magnétifme animal.

O N trouve ces preuves réunies dans les Ouvrages  cités ci-deffous.

Paracels. Opéra CKimica Paragrani Traiï . 2.

WANHELMONT, de Magneticâ Vuln . curât.

GOCLENIUS , de Magneticâ Vuln. curât, <Scc. &c.  Synarthrofis Magnet. ejufdem, &c. &c. <Scc. 6cc.

PHILOSQPHIA Moyfaica, & cc. 6cc.

Ai;

( 4 )

Maxvvel , de Medïcinâ Magnetkâ, 6cc.

Seb. Wirdig , Nova Medicina fpiritmm.

Ferd. SanTANELU, Philofophia recondila, ôcc.

Burgravius, de Curâ morb. Magneticâ.

KIRCHER, Magnetifmus cimmaïmm , 6c c.

Et les recherches 6c doutes fur le Magnétifme  animal, par M. Thouret, qui a prouvé l’ancienneté  de rh.ypothèfe dans laquelle on a admis le Magncîïfwe  animal, comme un agent en Phyfique 6c en Méde¬  cine, 6c qui a démontré en même temps i’infuffifance  des preuves fur lefqueiles cette fuppofition étoit  appuyée. Ce Traité a paru avec l’approbation 6c le  privilège de la Société Royale de Médecine, qui  avoit chargé l’Auteur de faire ces recherches. ,

§. I I.

M. Deflon ne connoît point de preuves phyfiques  qui démontrent l’exillence de l’agent ou fluide auquel  il attribue le Magnétifme animal comme un principe  dont il émane.

Nous entendons par preuves phyfiques, des faits,  des expériences, des réfultats defquels on puiffe  juger par le rapport des fens extérieurs. Ce genre de  preuves eft le feul admiflible en Phyfique; tout ce  qui n’en efl pas fufceptible demeure fans démonf-  *tration, 6c ne peut être regardé que comme un  fyflème.

Lexiflence du fluide ou agent, dont on fuppofe  qu émane le Magnétifme animal, ri eft donc qriutre  hypothcfe.

§. I I I.

Au défaut de preuves phyfiques, M. Dedon, pour  constater i’exidence de cet agent ou fluide y cite  des effets que l’on produit ou que l’on paroît pro¬  duire parce que l’on appelle le Magnétifmeanimai

Ces effets font :

i.° Des fenfations internes;

2. 0 Des mouvemens convulfifs auxquels on donne  le nom de crifes, qu’éprouvent un certain nombre de  fujets fournis au prétendu Magnétifme animal.

EXAMEN des preuves employées par M. Dejlon.

Les fenfations internes font des preuves équivoques,  fouvent illufoires, fur lefquelles par conféquent on  ne peut établir fon jugement, & d’où l’on ne peut  tirer des conféquences certaines.

DÉMONSTRATION de l’ajfertion précédente.

i.° Celui auquel on fait part des fenfations internes  que l’on éprouve, n’en peut juger que fur un rapport  dans lequel on peut le tromper, fans qu’il lui foit  poffible ni de les difcerner lui-même, ni d’en convaincre  les autres.

2. 0 Ceux qui font le rapport de leurs fenfations,  quoique de très - bonne foi , peuvent être dans  l’erreur & y faire tomber celui auquel ils les décri¬  vent, parce que leur imagination leur en impofe,  ou parce qu’ils rapportent à une caufe ce qui dépend  d’une autre: les Médecins indruits favent combien

( M .

les perfonnes attaquées de maladies nerveufes exagèrent  ieurs fouffrances, & combien dans ces diftérens* cas  la fenfibilité des malades les égare eux-mêmes;  cette vérité eft notoire en Médecine.

3. 0 Le Phyficien qui éprouveroit des fenfations,  n’en tireroit pas de conféquence, parce qu’il man¬  querait de moyens propres à le convaincre quelles  ne feraient pas ou le produit de fon imagination , ou  de fon attention à obferver ce qui fe pafleroit en  lui-même, & qu’il ne pourrait les rapporter à une  caufe déterminée. II n’en conclurait donc rien en faveur  de l’agent que l’on fuppofe être le principe du  Magnétifme animal.

FAITS qui ajoutent à la force de la dêmonftraiion  précédente.

i.° II eft peu de perfonnes qui, dans le recueiller  ment , & par une attention fixée fur leur état  aduel , ne s’aperçoivent de fenfations qu elles Sau¬  raient pas remarquées fans ce retour réfléchi Fur  elles-mêmes. .

2. 0 II n’y a, fuivant M. Deflon, que les fujets  plus fenfibles que le commun des hommes, ceux  qui font dans un état de maladie ou qui en portent en  eux le germe, qui éprouvent des fenfations internes.

Mais de tels fujets font très-fufceptibles d’impref-  fions multipliées; ils font plus fournis au pouvoir  de l’imagination, & par conféquent plus expofés à  fe tromper fur la nature & les caufes de ce qu’ils  reiïentent.

RESUITATS des expériences que nous avons faites  pour conftater les effets de ce qiîon appelle  Magnétifme animal.

Le but de nos expériences, a été fur-tout de  déterminer quel feroit l’effet des procédés du prétendu  Magnétifme animal fur des perfonnes placées dans des  circonftances telles, quelles fuffent fouftraites par un  moyen quelconque à l’influence de l’imagination.

r.° Deux hommes, dont l’un encore jeune, étoit né  très-fenfible, très-irritable ; dont l’autre plus âgé, étoit  dans un état de maladie, déclaroient éprouver des  fenfations dans des parties fur lefquelles on dirigeoit  le doigt ou un conduéleur : leurs fenfations paroiiïoient  répondre aux divers mouvemens que l’on exécutoit.  Nous leur avons bandé les yeux, & pendant tout le  temps que nous les avons privés de la lumière, les  fenfations que ces deux hommes ont déclaré éprouver  n’ont plus répondu régulièrement aux divers mouve¬  mens que nous exécutions. Ils ont fou vent nommé  une partie comme le fiége d’une fenfation, tandis qu’on  agiffoit fur une région très-éloignée, dans laquelle ils  ont dit ne rien rellentir.

2. 0 A ces premières expériences nous avons ajouté  les fuivantes, qui nous ont paru devoir mériter une  grande attention. Nous avons ceffé toutes les opéra¬  tions fufdites à l’égard de ces deux fujets, mais fans  qu’ils s’en aperçuflent ; &, penfant que nous conti¬  nuions le procédé du Magnétifme, ils ont, pendant  cette interruption, qui a été de longue durée, déclaré

( 8 -)

qu’ils éproüvoient des fenfations en différentes parties.  Enfin le réfultat a été que ces deux hommes, fournis  aux expériences que nous avons faites, qui, jouiffant  de la faculté de voir, n’avoient ordinairement éprouvé  des fenfations que dans les parties fur lefqueiles nous  agirions, pendant qu’ils ont eu les yeux bandés, ont  plus fouvent annoncé des fenfations qui ne répondoient  pas aux mouvemens que nous exécutions, qu’ils n’ont  rencontré jufte à cet égard.

3 . 0 Nous avons répété plufieurs fois & varié fur  divers fujets fains & malades les expériences dont  nous venons de rendre compte, & les réfultats ont  toujours été les mêmes.

4. 0 Les deux faits fuivans nçus ont paru devoir  être expofés féparément.

Une femme à laquelle on préfentoit le doigt ou  un conduéleur, fe plaignoit d’angoiffes & de mal-aife,  dès quelle les voyoit dirigés vers elle en-devant,  ou quelle s’aperçevoit qu’on les lui préfentoit par-  derrière: elle prioit que l’on ceffât d’agir à fon égard,  affurant quelle étoit prête à fe trouver mal.

Un de nous ayant arrêté les regards de cette  femme fur un objet, & fixé fon attention par ce  moyen, un autre lui a préfenté par-derrière le doigt  pendant dix minutes fans quelle s’en foit aperçue, &  fans qu’elle ait dit avoir éprouvé aucune fenfation.

Une demoifelle de feize ans, privée de l’exer¬  cice libre des facultés intelleéluelles, fujette à des  attaques d epilepfie qui fe renouvellent tous les trois  ou quatre jours, a été foumîfe aux dîfférens procédés  du Magnétifme animal pendant foixante-cinq minutes;

elle

(O

elle n’en a éprouve aucun effet : au moins elle ne fa  pas Fait connoître à fa gouvernante., qui efl accou¬  tumée à juger de fes fenfations ; <Sc il ne lui efl point  furvenu d’accès depilepfie, comme les partifans du  Magnétifme animal difent qu’il doit arriver le plus  fouvent à ceux qui y font fujets. En effet, le  retour de l’épilepfie peut avoir lieu pour les per-  Tonnes qui jouiffent de leurs facultés intelleéluelles,  qui rédéchiffent fur leur état, fur ce que l’on pratique  à leur égard, tandis qu’il ne s’opérera point dans  celles qui font privées de réflexion de d’intelligence ;  ce qui efl une preuve de plus de l’influence de l'imagi¬  nation & des caufes morales* dans les circonflances  de cette nature.

s. I v.

ExÀMEN des preuves de l’exijlence de l'Agent ou Fluide  auquel on attribue le Magnétifme animal, tirées  des mouvemens cormdfifs que Von nomme Crifes.

PARMI les perfonnes que l’on magnétife, quelques-  unes, après un temps plus ou moins long , tombent  dans des mouvemens convulfifs que l’on a appelés  des Crifes. On regarde ces prétendues Crifes comme  des | preuves d’un agent particulier auquel on les  attribue. Avant d’examiner ce genre de démonf-  tration, nous expoferons les remarques que nous  avons faites:

i.° Sur les perfonnes qui tombent dans des  mouvemens convulfifs.

2 9 Sur le lieu où l’on magnétife ces perfonnes.  3*°. Sur la manière dont on les magnétife.

B

( <0 )

Des perfonnes qui tombent dans des mouyemens convulffs  que Von a appelés des Crifes.

i.° Il n’y a que les fujets les plus fenfibles, foit  par l’effet de leur confïitution, foit par celui de ieur  inaladie, qui tombent dans des mouvemens convulfifs.

2. 0 Ils n’y tombent qu’après avoir été fournis pen¬  dant un temps plus ou moins long aux procédés du  Magnétifme animal, par contad immédiat. II eft fi  rare de rencontrer des fujets auxquels cet accident  furvienne par la fimple diredion du doigt ou d’un  pondudeur , que l’on en cite à peine quelques  exemples.

3. 0 Les perfonnes même très-fenfibles que l’on  magnétife féparément, éprouvent difficilement & rare¬  ment des convulfions ; ce qui arrive à un plus grand  nombre , & aux mêmes fujets, plus tôt & plus  fréquemment, lorfqu’on les magnétife dans un lieu  où il y a plufieurs malades réunis.

4. 0 H y a: beaucoup moins d’hommes que de  femmes qui en foient fufceptibles, & plus de femmes  riches que de femmes indigentes.

5. 0 Ce nef! qu’après un féjourplus ou moins long  dans le lieu où l’on magnétife, que les perfonnes qui  tombent en convulfions éprouvent cet accident.

Du lieu ou l’on magnétife.

Un vaiffeau de bois fermé en-deffus, fort  grand, de forme ovale } d’envirom vingt-quatre pouces

(«O

de haut, auquel on a donn^ le nom de baquet > occupe  le milieu de la pièce où l’on magnétife.

Le couvercle qui ferme le baquet eft percé fur  fes bords 6c dans toute fa circonférence, de trous  d’où s’élèvent des tringles de fer poli, de la groffeur  du doigt, terminées en pointe moufle 6c arrondie.,  recourbées, & alternativement les unes plus courtes \  les autres plus longues. On plonge, à volonté l'extré¬  mité des tringles dans le baquet, 6c on les retire, on  les ôte de même quand on le veut.

A la bafe des tringles, font attachées de longues  cordes, à peu - près de la même groffeur que les  tringles.

2.° Les malades fe placent autour du baquet : ils  font affis fur des chaifés chacun féparément , & forment,  fuivant leur nombre, un, deux ou trois rangs; Ils  dirigent chacun vers la partie qui eft regardée comme  le fiége de leur mal, l’extrémité d’une des tringles de  fer, 6c ils l’y appliquent. Ils font en même-temps  plufieurs circonvolutions de la corde attachée à la  tringle , autour des parties dans lefquelles ils ont  coutume d’éprouver des douleurs, ou qu’ils croient  affeélées de maladie.

Le baquet eft regardé par les perfonnes qui em¬  ploient le Magnétifme animal, comme propre à raf-  fembler, à concentrer le fluide ou agent dont elles  fuppofent l’exiftence, 6c, fuivant çes mêmes perfonnes,  il en eft le réfervoir. Les tringles 6c les cordes font  confidérées comme des conduéteurs. II eft important  de dire que nous n’avons reconnu, 6c qu’il ne nous a  été fourni aucune preuve de ces affertions ; auffi le

Bij

C .2 ) _

Baquet n’eft-il pas réputé néceffaire, & n’eft-il regardé:  que comme un acceffoire dont on peut fe paffer.

3,° On tient fermées les portes & les fenêtres du  lieu ou Ion magnétife; des rideaux n’y laiffent péné¬  trer qu’une lumière douce & foible ; on obferve le*  filence dans la pièce, ou l’on n’y parle qu’à demi-voixp  on recommande d’y éviter le bruit & le tumulte.

II réfuîte des précautions que l’on obferve,. i .° que  îatmofphère s’y échauffe, qu’on y relpire un air  pefant & altéré, tel que celui de tous les lieux fermés  ou l’on raffemble un grand nombre de perfonn.es;:  2 .° que 1’afpeél de la pièce difpofe à la- réflexion.  & à la méditation ; le fpeélacle qu’on y a fous les  yeux eft en général celui de perfonnes qui fouffrent  & dont l’extérieur eft trille; on n’eft didrait de ce:  tableau que par les manipulations qu’exécutent ceux  qui magnétifent, ou par l’agitation & les mouvemens.  des magnétifés qui tombent en convuïfions : le calme  qui règne n’eft interrompu que par des baillemens,  des foupirs, des fanglots, des plaintes, quelquefois des:  cris, enfin, par les différentes expreffions de l’ennui;  ou de la. douleur.

Il y a dans quelques pièces un forte piano fur îequef  on exécute un petit nombre d’airs, fur-tout vers las  fin des féances.

V Dés domefliques apportent pour boiffon aux;  malades, fuivant qu’ils le demandent, de 1 eau dans;  iiquelje on a fait difToudi/e s de la crème de tartre (aj»

fait que cette fubftance eft  îmit lorfqu’on en fait un ufage jmbituçi.

doucement purgative, fur*-*

( «3 )

Des parties que l’on magnétife.

ÏL y a, comme nous lavons énoncé, deux manières  de magnétifer ; le contaél immédiat & la direction du  doigt ou d’un conduéleur à quelque diflance..

i .° Le procédé le plus ordinaire , quand on  magnétife par contaél, confifle à appliquer les mains  fur les hypocondres, en dirigeant l’extrémité des  pouces, vers l’ombilic..

On applique fouvent les pouces ou l’extrémité de  Fun & l’autre doigt index fur Yépigaftre ; on eft aufîi  dans l’ufage de pofer les mains fur la région des  reins,, fur-tout iorfquon magnétife les femmes.

Les autres parties que l’on touche font déter¬  minées par le fiége du mal ; mais , fur quelque:  partie que l’on agiffe, outre le contaél, on exécute:  encore des friélions plus ou moins longues dans  iefquelles on appuie plus ou moins , & elles ont lieu:  particulièrement fur les régions ombilicale & épi-  ga Urique.,

2.° On magnétife à une certaine diflance en pré-  fentant le doigt ou un conduéleur fous les narines,,  à la bouche , aux yeux, fur le bas du cou & en arrière'  entre les épaules ; on préfente aufFi le doigt ou le:  conduéleur fur le finciput,, fur le front ou derrière  la tête ; on porte encore fouvent le doigt ou le con¬  duéleur fuivant la direction des^ bras, le long des,  côtés du corps, & fur les cuiffes & les jambes;: quel¬  quefois on raiïemble les- doigts alongés fans les réunir  8L on fecoue la main,, comme fi on faifoit des afperfions>

( «4 )

précipitées du fluide que l’on fuppofe émaner des  doigts que Ion agite.

Lorfque les malades font tombés en convulfions,  on continue ordinairement de les magnétifer par  contaél avec une main, & à une certaine diftance, par  ie moyen de l’autre main. Pendant la durée, de cette  dernière opération, les malades ont par intervalles  des rémiflions & des accès de convulfions.

CONS ÉdUENCES des faits prècèdens.

Les convulfions dans lefquelles tombent plufieurs  des fujets que l’on a fournis au Magnétifme, le re¬  nouvellement des mouvemens convulfifs après une  rémiflion à la fuite de la direétion du doigt ou d’un  conduéteur à une certaine diflance, tendroient à faire  fuppofer un agent particulier inconnu qui produiroit  ces mouvemens, s’il n’étoit pas facile d’en afligner  des caufes évidentes, fenfibles & connues, fans que  l’on ait befoin de recourir à un agent fuppofé.

PREUVES de tajfertion précédente. Caufes des mou¬  vemens convulfifs & de leur renouvellement, apres  une rémijfon , dans les perfonnes que ton foumet  à ce que ton appelle Magnétifme animai.

IL y a deux fortes de caufes des mouvemens  convulfifs, <Sc de leur renouvellement après une  rémiflion. De ces caufes, les unes font eflentielîes,  immédiates & déterminantes ; les autres, qui font'  multipliées, font accefloires & prédifpofantes,

( >5 j

Caufes ejfentklles & déterminantes.

Les caufes immédiates & déterminantes des  Inouvemens convulfifs dans les perfonnes magnétifées,  font une longue application des mains, ia chaïeur  produite par cette application, l’irritation excitée par  îe frottement.

Les parties fur îefqueîles on applique les mains,  fur Iefqueîles on fait des friétions, font les plus  fenfibles, les plus irritables, celles où les plexus nerveux  font les plus multipliés, où un plus grand nombre  de nerfs s’uniffent , où par le moyen des paires  appelées grand & petit Jympathiques fleurs rameaux  communiquent les uns avec les autres, & par leur  connexion, établifTent entre les différentes régions  du corps une correfpondance, une réaélion des plus  ‘intimes & des plus étendues.

Il eft de raifonnement & de fait, que la chaleur  communiquée, la gêne produite fur ces parties par  une longue impofition des mains, & fur-tout la  fenfation excitée par le frottement, fuffifent pour  augmenter la fenfibilité & l’irritabilité, pour les  porter à leur comble, pour exciter dans les régions  fur îefqueîles on agit en magnétifant, des mouvemens  Convulfifs qui s’étendent de proche en proche, par la  connexion des rameaux nerveux, & fe répandent dans  toute l’habitude du corps. C’eft par le frottement fur  la région du ventre, que des perfonnes qui n’ont  aucune notion du Magnétifme, fe provoquent à aller  à la garde-robe; forte de toucher, dont les effets font  très-anciennement connus & réfultent de la preffion

( <6 )

mécanique du foie, de la véficule du fiel & des inteftins ;  Si c’eft par une càiïfe analogue, par l’irritation d’une  partie fenfible communiquée à Teflomac, que le doigt,  une plume préfentés à l’entrée de l’œfophage, déter¬  minent le vomiffement. II eft donc des caufes déter¬  minantes, évidentes, fenfibles 6c connues des convul-  fions dans lefquelles tombent les perfonnes que Fou  magnétife par le contaél immédiat.

Des caufes accejfoires & prédifpofantes.

Les caufes acceffoires 6c prédifpofantes de ces  convulfions, dépendent des faits 6c des circonflances  dont nous avons parlé, en traitant des perfonnes que  l’on fournet au Magnétifme 6c du lieu où l’on magnétife.  Parmi ces caufes, dont l’énumération deviendroit trop  longue, nous choifirons les principales, celles dont  plufieurs peuvent produire feules 6c d’elles - mêmes  des mouvemens convuififs.

Ces caufes font, de la part des malades, leur  çonftitutîon fenfible 6c irritable, l’aélivité de leur  imagination, fon pouvoir fur les nerfs, l’habitude  que ces perfonnes ont de s’occuper de leur état, la  mélancolie 6c l’ébranlement qui en réfultent, 6c dont  les effets fe propagent dans les fibres organiques 6c  mufculaires.

Les caufes acceffoires 6c prédifpofantes, dépendantes  du lieu où l’on magnétife , font la chaleur qu’on y  éprouve, la qualité de l’air chargé 6c pefant que'l’on  y refpire, le tableau férieux, même impofant que  ion y a fous les yeux, le recueillement 6c la trifleffe

que

que cet appareil infpire, la gêne , qui eft la fuite  fiéceiïaire cl’un féjour un peu long dans le lieu où  l’on magnétife. Souvent quelques-unes de ces caufes,  comme la chaleur, un air pefant, la contrainte que  l’on éprouve, fuffifent pour que des perfonnes très-  fenfibles, très-irritables, foient attaquées demouvemens  eonvulfifs: c’eft ce qu’il nef! pas rare d’obferver dans  les différens endroits où le Public fe raffemble. Mais  à ces premières caufes, on doit en ajouter une dont  l’effet eft beaucoup plus puiffant & plus ordinaire ;  c’eft la vue d’autres perfonnes déjà tombées en  convulfions. Cette vue eft fi puiffante & produit tant  d’effet fur les fujets très - fenfibies , principalement  fur ceux qui ont déjà éprouvé des mouvemens con-  vulfifs, qu’il eft très-fréquent de les voir entrer en  fpafme ou être repris de l’accès du mal qu’ils ont  déjà reffenti, à la feule vue d’autres perfonnes qui  en font atteintes.

II exifte donc des caufes acceffoires & prédifpo-  fantes, qui aident da çaufe effentielle & déterminante  des convulfions, dans les perfonnes que l’on mag¬  nétife, qui augmentent l’aétion de cette caufe, de  qui rendent fon effet plus facile, plus prompt, plus  confidérable; & plufieurs de ces caufes fuffifent feules  pour exciter les convulfions les plus fortes dans  certaines circonftances , comme tant de faits le  démontrent.

( *8 )

DES MûUVEMENS convulfifs qui fie renouvellent  apres une rêmijfion , par la direâion du doigt ou  d’un conduâeur, â quelque dijlance.

On doit porter fur ces mouvemens fecondaires, le  même jugement que fur les mouvemens convulfifs  primitifs, produits par le conta#, c’eft-à-dire, qu’ils  ne prouvent point l’exiflence d’un agent particulier  & inconnu, parce qu’il exifte pour ces mouvemens  fecondaires, comme pour les premiers, une caufe  fuffifante, connue & évidente, & descaufes probables  auffi connues.

On continue fouvent d’appliquer & de tenir une  main en conta# fur des personnes tombées en con-  vulfions ; ou, après avoir ceifé pendant quelques  momens de les toucher, on revient par intervalles à  cette méthode. C’eft un moyen fuffifant pour renou¬  veler les mouvemens convulfifs, & au fujet duquel  nous n’avons rien à ajouter à ce que nous avons  obfervé fur les effets du conta# immédiat.

Une autre caufe qui peut renouveler & aug¬  menter l’état convulfif, lorfque l’on nagit que par  la fimple dire#ion du doigt ou d’un condu#eur à  une certaine diflance, efl l’impreffion de d’air agité  par les mouvemens que l’on exécute : deux autres  caufes non moins vraifemblables concourent avec  celle-ci, & fuffifent, quand elle n’a pas lieu, pour la  fuppléer; ces caufes font la chaleur communiquée

(» 9 )

par îa proximité de la main, & lemiffion de i’infen*  fible tranfpiration.

Les caufes que nous venons d’affigner paroîtront  peut-être foibles au premier coup d’œil; mais lorfqu’on  aura fait réflexion à l’état de fenfibiiité, à l’irritabilité  des perfonnes tombées en convulfions, quand on fc  fera rappelé que l’on a beaucoup d’exemples de fem-  blables réfultats dans des circonftances pareilles, alors  on ne doutera pas que ces caufes ne foient fuffffantes  pour produire l’effet que nous leur attribuons.

Le fouffle le plus léger, le plus foible ébranlement  de l’air fuffffent pour renouveler les mouvemens con-  vulfifs dans les malheureux qui en ont déjà éprouvé,  par l’effet du virus hydrophobique, & en qui la fen-  fibilité & l’irritabilité font portées au plus haut degré.  La vue des fluides, celle d’une glace ou d’un corps  quelconque poli & brillant, le feul éclat des yeux,  renouvellent également ces mouvemens convulflfs  dans ces infortunés, par la Ample réflexion de la ma¬  tière de la lumière. AinA, le plus foible ébranlement  de l’air, le plus léger contaél de la fubffance îa  plus ténue, fuffffent pour reproduire les fpafmes,  îorfque la fenfibiiité & l’irritabilité ont été préalable¬  ment excitées par une caufe plus puiffante. Les  caufes que nous avons alffgnées fuffffent donc pour  renouveler les mouvemens dont il a été queffion.

CONCLUSIONS de la première partie de notre Rapport.

i.° Il n’exiffe point, de l’aveu même de M. Deflon,  des preuves phyfiques de l’exiftence de l’agent ou

C i;

fluide que l’on a fuppofé être le principe du Magné*  t'ifme animal.

2. 0 Les preuves citées pour démontrer l’exiflence  de ce principe , tirées des fenfations internes, font  équivoques, fouvent illufoires, & par conféquent  toujours infuffifantes.

3.°Les effets attribués à ce principe inconnu, 6c qui  font regardés comme des preuves de fon exiflence,  dépendent de caufes évidentes 6c connues ; d’où il  fuit que l’exiftence de l’agent ou fluide inconnu ,  que l’on regarde comme le principe du Magnétifme  animal, n’eft qu’une hypothèfe dénuée de preuves.

4. 0 Ce qu’on appelle Magnétifme animal, réduit  à fa valeur par l’examen 6c l’analyfe des faits 6c des  çirconflances, n’elt donc que l’art de dîfpofer les fujets  feufibles , par des caufes acceffoires 6c concomitantes  appréciées dans ce Rapport, à des mouvemens con-  vulfifs, 6c d’exciter ces mouvemens dans ces fujets,  par une caufe déterminante 6c immédiate, fans qu’il  faille recourir à l’agent nouveau dont on a gratui¬  tement fuppofé i’exiftence.

Mais cet Art eft-il utile, 6c doit-on en faire ufage  en Médecine!

Avant de répondre à cette queflion , qui efl le  fujet de la fécondé Partie de notre Rapport, nous  obferverons que dans l’examen des faits, nous ne nous  fournies attachés qu’à ceux qui font généraux, ordi¬  naires , conflans, parce qu’il nous a paru qu’il n’y a  que des faits de cette nature dont on puiffe tirer des  conféquences. Nous avons négligé ceux qui font rares,

infoîites, merveilleux, tels que le renouvellement des  mouvemens convuififs, par ia direélion du doigt ou  d’un conducteur à travers le dos d’un fiége fortement  rembourré, à travers une porte, un mur; les fenfa-  tions éprouvées à i’approche d’un arbre, d’un baffin,  d’un corps ou d’un terrein que i’on avoit auparavant  magnétifés, &c.

Nous avons obfervé par rapport à plufieurs de ces  faits, dont nous avons été témoins, qu’ils dépendent  d’un concours fortuit entre les mouvemens de celui  qui magnétife & ceux du malade, puifque tantôt ces  mouvemens répondent, tantôt ne répondent pas à  ceux de la perfonne qui opère. Le penchant qui  entraîne les hommes vers le merveilleux, fait que l’on  infifte beaucoup fur ia coïncidence que i’on trouve  fous quelques afpeéh entre les faits que i’on veut  lier, & que i’on néglige i’éloignement &• ia difparité  qui fe rencontrent fous d’autres rapports entr’eux.  Nous avons cru enfin ne pas devoir fixer notre atten¬  tion fur des cas rares, infolites, extraordinaires, qui  paroiïfent contredire toutes les ioix de la Phyfique,  parce que ces cas font toujours ie réfuitat de caufes  compliquées, variables, cachées, inextricables, dépen¬  dantes des circonfiances du moment, du iieu & du  moral, fouvent pius que du phyfique, & que par  conféquent il n’y a rien à conclure de ces faits, fur  ia réalité & les caufes defquels ii eft impoffible de  porter un jugement déterminé.

Objets  de cette  fecondç  partie.

( 22 )

SECONDE PARTIE.

'LES procédés auxquels on a donné le nom de  Magnétifme animal, réduits a leur valeur, & que  nous avons démontré n être que ïart de provoquer  des convidfions, par les moyens détaillés & développés  dans la première partie de ce Rapport, font - ils  utiles, & doivent-ils être admis en Médecinel

Avant de répondre à xette queftion importante,  qui eft l’objet principal & le but de l’examen dont  nous avons été chargés, nous ferons une réflexion  préliminaire.

Si ce qu’on appelle Magnétifme animal, connu  dans le fiècle précédent , vanté par de nombreux  partifans, dont plufieurs jouifîoient alors d’une grande  célébrité, annoncé comme un remède puiiïant, effi¬  cace dans la plupart des maladies, eût été réellement  utile, l’ufage s’en feroit établi, il fe feroit confirmé,  tranfmis & perpétué. Lorfqu’on annonce une décou¬  verte qui paroît être de nature à intéreffier les hommes  en général, ceux qui fe croient en état d’en juger, fe  partagent. Les uns adoptent & vantent , les autres  rejettent & dépriment: le grand nombre, qui ne dif-  pute pas, eft féduit d’abord par la nouveauté; mais  H n’adopte définitivement que ce qui peut lui être  avantageux; éclairé par le temps & par l’expérience,  il juge fans appel les inventions 6c les nouveautés,  & il fixe le fort de toutes les découvertes.

Cettç réflexion fe préfentera d’elle - même à tous

( *? )

ceux qui s’occuperont de ia queftiôn que nous avons  à examiner. La conféquence eft facile à déduire, 6c  fuffiroit pour déterminer ceux qui font verfés dans  l’hiftoire des Sciences 6c qui connoiiïent la marche  de i’efprit humain ; mais, chargés fpéciaîement de  faire un rapport fur la nature 6c les effets de ce qu’on  appelle Magnétifme. animal, nous devons le confi-  dérer fous tous les afpeéls dont il nous paroît  fufceptible.

s. i- er

Il y a deux moyens de juger de l’utilité 6c des  inconvéniens d’un objet quelconque. Ces moyens  font les preuves tirées du raifonnement, 6c celles que  fournirent les faits.

i.° Par rapport au prétendu Magnétifme animal,  propofé comme remède, la connoiffance des caufes  des maladies, celle de la manière d’agir du moyen  propofé, 6c les réfuîtats que l’on peut tirer de ces  recherches comparées entr’elles, fourniffent les preuves  de raifonnement. Celles de fait fe tirent des changemens  en bien ou en mai, qui ont lieu dans ceux que l’on  foumet à Taélion de ce procédé, ou du défaut de  changement dans l’état de ces mêmes perfonnes*

S- II.

Çaitfe des maladies; aBion du Magnétifme animalfur

cette caufe, fuivant les principes de M. Deflon.

M. de Lafiffe, dans le Difcours prononcé en pré-  fence de M. Deflon, 6c dont il nous a remis un

( 2 4 )

précis, établit les principes fuivans fur la caufe des  maladies en général, & fur la manière d’agir du  Magnétifme animal en particulier.

« De i’avis de tous les Médecins de tous les  » temps, il n’ed qu’une feüle caufe de toutes les mala-  » dies, une matière hétérogène; la Nature n’a qu’une  » feule voie pour guérir toutes les maladies, qui efl  » d’opérer la coélion & l’évacuation de cette matière,  » par des crifes, ce que produit ie Magnétifme, en  » reftituant le ton des foiides, & en réveillant leurs  s* ofcillations, en calmant leréthifme & en rappelant  p le mouvement, c’eft-à-dire, en aidant & accélérant  le travail de la Nature »,

S-, ï I I.

RÉFLEXIONS fur les propoftions précédentes .

Pour apprécier ces propofitions, il efl néceffairç  de les rappeler féparément, & de les foumçttrç à un  court examen.

Première proposition ;

ce De l’aveu de tous les Médecins de tous les  » temps, il n efl qu’une feule caufe de toutes les  maladies, une matière hétérogène »,

Les Médecins ont, de tous les temps, attribué un  grand nombre de maladies à des matières hétérogènes;  mais ils nom pas affigné cette caufe comme feule &  unique. On ne peut nier que la pléthore ou l’épui-  fement, i’épaifhdément ou le défaut de confiftancc

des

( 2 5 )

des humeurs, 6c fur-tout ies vices des folides trop  relâchés ou trop tendus, trop denfes ou trop grêles,  îie puident avoir lieu fans quuhe matière étrangère  des produife. La première propofition efl donc beau¬  coup trop étendue 6c doit être redreinte : Voye^  jBoërhaave, Sauvages, Adruc, Gaubius, <Sc tous ceux  qui ont écrit des livres élémentaires fur ces différens  fujets ; on, y trouvera cette quedion réfolue de la  manière que nous nous contentons de faire preffentir  ici. Nous ne croyons pas devoir entrer dans de plus  grands détails fur une difcufîion purement théorique,  & très-indifférente à l’objet de ce rapport 6c au but  de notre exameh.

Seconde proposition.

« La Nature n’a qu’une feule voie de guérir toutes  les maladies, qui ed d’opérer la codion 6c leva- ce  cuation de l’humeur hétérogène par des çrifes ».

Il ed nécedaire, pour apprécier cette propofition *  de fixer nos idées fur ce que les Médecins entendent  par les termes cle codion 6c de crifes.

i.° La codion confide, relativement à l’humeur  morbifique, dans une altération ou changement quelle  fubit par les efforts 6c l’adion de la Nature. La  confidance des humeurs, leur couleur, l’odeur quelles  répandent, annoncent ces changent eus dont les  Médecins jugent par les qualités fenfibles. On a  déterminé par une longue fuite d’obfervations, quels  font les caradères propres à faire didinguer les  matières qui ont éprouvé la coâlon\ d’avec celles qui  font dans un état de crudité. L’évacuation de ces

D

De la ÇüCtion

Des crifes.

Des crifes  relativement  au malade.

( *6 )

cornières, annonce fin itation ou rimpuiflfance, iexcès  ou la foibteffe des efforts de la Nature fur ces matières,  & fa fupériorité de fa maladie fur les forces vitales :  cette évacuation efl par conféquent d’un préfage plus  ou moins fâcheux.

2.° Relativement à la Nature, la coélion efl le  travail quelle entreprend, pour agir fur l’humeur  étrangère, pour la divifer, la féparer de la maffe des  fluides , la difpofer à être portée au-dehors, & enfin  pour f’expuffer.

Le mot crife a deux acceptions; tantôt on entend  par crife les efforts qui tendent à atténuer » à déplacer  cette humeur, tantôt & le plus fouvent, le réfultat  de ces mêmes efforts ou le changement qu’ils pro-  duifent dans l’état du malade. Alors au lieu du  mot crife , on fe fert quelquefois de affez commu¬  nément du mot jugement, parce que dans ce cas, la  crife termine ou juge fa maladie. Dans la première  acception du mot, qui efl le fens littéral, Crife efl  le fynonyme de combat; ce terme exprime Faélion  de la Nature contre la caufe de fa maladie, de la  réaélion de cette caufe contre la Nature.

Pour fe former une jufïe idée des crifes, on doit  donc les confidérer fous ces deux rapports.

i.° La crife relativement auunaîade, efl un chan¬  gement dans fon état plus ou moins prompt, en bien  ou en mal, heureux ou funefle.

Ce changement qui commence toujours par être  pénible, inquiétant, efl fuivi, fi la crife efl heureufe,  de la diminution des fymptômes, d’un foulagement

(27 )

plus ou moins prompt, du rétablifièment des fonctions,

& de la convalefcence. Si la crife au contraire eft  fâcheufe, & fi la Nature eft vaincue dans le combat  quelle livre, les fuites font l’augmentation des  fymptômes, la léfion & la gêne plus grande des  fondions, l’accablement général & la mort ; mais,  quelle que foit l’iftue des cri lès, elle eft peu retardée*,

& ce changement dans l’état des malades parcourt  rapidement fes périodes.

Enfin les crifes heureufes finifient, comme nous  l’avons déjà indiqué, par des évacuations que la  coélion a précédées ; & celles auxquelles cette condi¬  tion manque, annoncent ou que la maladie n’eft pas  jugée, ou qu’elle i’eft d’une manière incomplète.

2.° Les crifes, conûdérées relativement à la. Na- Des crifes  ture, font donc le réfultat des fes efforts; une aug-  mentation de ton dans les folides, qui, eft le produit  de l’irritation, leurs ofcillations plus fortes & plus  fréquentes, l’accroiiïement de la chaleur & de lavîteffe  du pouls, générales ou partielles, qui en font les fuites,  les annoncent & les accompagnent. Ces fymptômes  prennent de l’intenfité, diminuent & finiffent avec  elles; s’ils font modérés, le jugement de la maladie  eft heureux ; fi au contraire l’abondance ou la  qualité de l’humeur, excite des mouvemens violens,  le Médecin eft inquiet, il en augure mal fi l’agi¬  tation eft exceffive , & il en défefpère, fi la caufe  produit un éréthifmegénéral, des contraélions tumuî-  tueufes <Sc défordonnées, enfin des convulfions dont  de degré de violence annonce plus ou moins de  danger.

Di;

La crife finit alors fans qu’il y ait des matières  évacuées, ou elles ne le font que par expreffion, 6c  l’état du malade s’aggrave de plus en plus.

Après avoir expofé la manière dont les forces  vitales produifent les crifes de différente nature pour  k guérifon des maladies, fans nous arrêter à récher-  «her fi c’eft de cette manière quelles les terminent  toutes, çe qui a été conteflé par quelques Médecins  célèbres, nous continuerons de rapporter 6c d’examiner  les principes adoptés par les partifans de la nouvelle  doctrine.

T ROI SI È ME PROPOSITION.

« Le Magnétifme animal, en reflituant le ton des  » folides, en réveillant leurs ofcillations, en calmant  » leréthifme, 6c en rappelant le mouvement, c’efl-à-  » dire, en aidant 6c en accélérant le travail de la  » Nature, opère, par des crifes, la coélion 6c l’éva¬  cuation de l’humeur morbifique. »

Obferyations préliminaires fur cette troifieme  propofition.

Nous avons prouvé, dans la première partie de  ce Rapport , que le Magnétifme animal, c’eft-à/  dire l’art d’exciter des convulfions par des caufês indi¬  quées dans notre première partie, efl un moyen èffen-  tiellement irritant 6c qu’il n’a point d’autre propriété.  On ne fauroit donc croire, avec l’Auteur de cette  troifieme propofition, qu’il ait la vertu calmantec  comment pourroit-il reflituer le tofi des folides, aug¬  menter leurs ofcillations, 6c calmer leréthifme ! On

( 2 9 )

prétend, il efl vrai,'pouvoir, par certainsprocédés,  diminuer l’irritation excitée d’abord ; mais, quand  bien même le Magnétifme poflederoit cette double  propriété contradictoire dans le même moyen , ne  feroit-il pas imprudent 6c dangereux d’en faire ufage  dans tous les cas où la caufe irritante eft naturelle-  ment trop forte, où les folides ont trop de ton! on  augmenteroit alors l’irritabilité 6c les ofcillations des  fibres déjà trop tendues ; 6c, qui oferoit fe flatter de  remédier au mal lorfqu’il auroit acquis une telle in-  tenfltél En fuppofant donc que le prétendu Magné¬  tifme animal réunit les propriétés contradictoires quon  lui attribue, il ne conviendroit ni dans le traitement  des maladies inflammatoires, ni en général dans celui  du plus grand nombre des maladies aiguës.

COMPARAISON des effets du prétendu Magnétifme  animal, auxquels on a donné les noms de Codion  & de Crifes, avec ces deux moyens de guérir,  employés par la Nature.

i a La Nature annonce, continue 6c opère la  codion 6c la crife, par des mouvemens qui, quoique  prompts, ont une certaine durée, qui fe fuccèdent  fans interruption, 6c qui terminent la maladie à des  époques 6c en fuivant une marche connue des bons  Obfervateurs.

Ce que l’on appelle Magnétifme animal agit inopi¬  nément, d’une façon brufque 6c fubite; on V interrompt>  on de reprend , on fufpend fes effets , 6c jamais on  né produit que de l’irritation ‘6c des lecoufTes,

( 3° )

2 .° La Nature emploie pour la coïïion & les crifes  fai maires, des efforts modérés : la coélion n’a pas  lieu , & l’iffue de la crife eft funefte lorfque les  mouvemens fe font avec trop de violence & d’intenfité.

Cependant les procédés du Magnétifme animal, fe  bornent à produire des effets de cette dernière  efpèce; on s’efforce de les augmenter, on s’applaudit  lorfqu’iîs font portés au plus haut degré, & ceft à  ce réfultat pénible & dangereux pour le malade,  que l’on donne le nom de crifes , quoique toutes les  conditions foient diamétralement oppofées entre les  crifes naturelles & ces effets. N’en doutons pas; c’efl  cette nomenclature qui a trompé, qui en a impofé-  fur les vertus attribuées au prétendu Magnétifme  animal.

3. 0 Les évacuations -qui ont lieu à la fuite de ces  procédés font toutes crues ; on n’y reconnoît aucun  ligne de côdion, mais tous les caractères de la cru¬  dité & de lexpreffion : elles ne foulagent point le  malade (b). Il y a donc la même différence entre  les évacuations que produit le Magnétifme animal Ce  celles que la Nature prépare, qu’entre, les prétendues

(b ) II faut bien prendre garde de fe tromper à cet égard. Les  malades tombés eu convulfions par l’effet du Magnétifme animal,  dans les tartans de rémiffion , qui font ceux où ils ont quelquefois  des évacuations, fe trouvent foulagés ; mais ils le font de l’oppref-  fion & de la gêne que produisent le fpafme & la contraction coiv  vulfive ; ils le font comparativement à l’état pénible dans lequel on  les. a jetés, 'mais non pas comparativement àJeur état habituel U en  arrive autant à tous ceux qui ont des attaques de fpafme : quand l’accès  eft fui,, ils éprouvent un foulagement qui u’eft relatif qu’à la fatigue  de l état convulfif lui-même qui a précédé immédiatement le repos  dont ils jouiffent.

crifes opérées par le Magnétifme, & celles qui font  le réfultat des efforts naturels.

Il nous refie à faire connoître les dangers auquel  expofe la méthode proposée par M. n Meftner 6c  Deflon.

i.° L’application des mains & le frottement, font  les deux procédés les plus aélifs que l’on: emploie  dans tes opérations du Magnétïfmè animal. On exe*  eu te ces procédés fur les régions de la furface du  corps qui répondent aux vifeères les plus fenfibles, les  plus irritables, qui font en même temps deflinés aux  fondions Jes plus effentielles de l’économie; d’où il  réfulte plufieurs inconvèniens, celui d’exciter une  violente irritation dans ces. organes & celui d’at¬  tirer fur eux y de fixer dans leur tiffu les humeurs  vagues 6c hétérogènes répandues dans toute l’habitude  du corps ; en effet, il efl d’expérience quelles  fe portent ,, ou plutôt que les ioix de 1 économie  animale les dirigent vers les points que l’on flimule.  C’efl d’après ces vues que l’on applique le moxa, le  feu, les cantharides 6c autres épifpafliques ; que l’on  ouvre des cautères pour appeler l’humeur au-dehors.  Mais en excitant l’irritation fur les parties internes,  on s’expofe à produire un effet direélement oppofé.

2. 0 On porte l’irritation fur des organes qui com¬  muniquent 6c fympathifent, par le moyen d’un grand  nombre de nerfs, avec les autres parties du corps.  Quand l’ébranlement sefô communiqué à toute l’éco¬  nomie, on l’entretient, on le fortifie, en agiffant fur  le foyer d’où il émane, 6c fur les points les plus fen-  fibles des régions vers lefq,uelles il s’efl propagé;, d’où

Effets

dangereux

Magnëtifme*

( 3 2 )

Ifï-élulte un trouble général, un tumulte & un détordre  univerfels dans toutes les fondions organiques.

: g' 0 Les opérations du prétendu Magnétifme animal,  font longues & très-multipliées ; on les répète fouvent  deux fois chaque jour. Les convulfions qui en font  la, fuite, durent toujours long-temps & quelquefois  pendant plufieurs heures. Ce renouvellement fréquent  des mouvemens fpafmodiquesy expofe les malades  au danger d’en contracter l’habitude; car, quelle que  foit la Caufe des convulfions, l’expérience a confiais  ment prouvé que fi Ion ne parvient pas à les guérir, à  en détruire ia caufe eu peu de temps, elles augmentent  en durée &l en fréquence, & deviennent plus tôt ou  plus tard l’état habituel du malade.

4. 0 Les effets que produifent les procédés du pré¬  tendu Magnétifme animal, font des convulfions <$c  des évacuations. .

Premièrement. Les convulfions, outre les incon-  véniens dont nous avons déjà parlé, fufpendent les  fecrétions ; elles diminuent par i effet de i eréthifme ,  la capacité < des vailfeaux ; elles expofent donc les  malades à la flafe clés liqueurs, aux congédions &  aux engorgemens de toute efpèce.

Deuxièmement. Elles exercent principalement leur  adlion fur le cerveau, par la réaélion que lui commu¬  niquent les nerfs llimulés. Ain fi, parmi les perfonncs  mifes en convulfions par les procédés du Magnétifme'  animal, les unes font engourdies & privées dedeurs  facultés intelleéluelles ; d’autres tombent dans un  afToupifTement profond; plufieurs au contraire s’agitent  & éprouvent du délire, ont une efpèce de folie dont-

Ia

( 3:3 j)

la durée égale celle des prétendues crifes ou des  convulfions qu’on leur occasionne, c’eft-à-dire pendant  plufieurs heures. II ne faut pas être Médecin, pour  apercevoir tous les inconvéniens de ces manœuvres,  6 c pour fentir combien il eft dangereux d’expofer  deux fois par jour des perfonnes très-fenfibles, à  des commotions auffi violentes.

On fait par expérience, combien les convulfions  font funeftes pour les malades qui ont des tumeurs  fquirreufes ou carcinomateufes, pour ceux dont la  poitrine eft délicate, 6c qui font difpofés à la phthyfie,  6 c en particulier, pour les femmes qui fouffrent de la  matrice : on a obfervé que les convulfions difpofent  les fquirres à fe changer en cancers, quelles hâtent  l’ouverture des cancers occultes, & quelles accélèrent  la dégénérefcence des cancers ouverts. L’expérience a  également prouvé que les convulfions déterminent ou  renouvellent le crachement de fang, qu’elles augmen¬  tent le progrès des ulcères, qu’elles aggravent la  fuppuration des tubercules, qu’elles développent,  dans les femmes, tous les accidens 6c les maux dont  la matrice, dans un état d’orgafme 6c d’irritation  habituelle, peut devenir le foyer;, confidération qui  s’étend très-loin, tant au phyfique qu’au moral, 6c  fur-tout que leurs fuites font funeftes à celles dans  lefquelles ee vifçère eft affeélé d’une manière réelle,  foit d’un engorgement fanguin, fait obftrudions ,  foit de fquirrofités,

Mais , comme iî eft fouvent difficile de décider ft  les malades font dans les différens cas que nous venons  de citer, ou menacés dy tomber, 6c que ces difpo-

( 34- )

fitions font très-fréquentes, il efl téméraire & très-  dangereux d’expofer à ces accidens le grand nombre  en général, & en particulier les perfonnes foibles &  fenfibles dans lefquelles il eft très-rare qu’il n’y ait  pas quelque organe plus ou moins affeété.

5. 0 Les évacuations qui fuccèdent aux convulfions  excitées par le prétendu Magnétifme animal, font le  produit d’une contraction univerfelle ou de la convul-  fion de quelques organes ; ii n’en réfulte donc que la  déperdition d’une fubflance fouvent précieufe, & non  une dépuration des fluides & i’expulfïon d’une humeur  âcre de hétérogène. Plus ces évacuations font abon¬  dantes, plus, loin d’être falutaires, comme on fa  prétendu, elles diminuent les reflources de la Nature  en expofant à un aflaiflement, à un accablement < 3 c à  une foiblefle fans remèdes.

§. I V ET DERNIER.

Ou des preuves de fait.

Nous rappellerons ici que les preuves de fait feroient  celles que fourniroient les changemens furvenus dans  l’état des malades fournis aux procédés du Magnétifme  animal, ou le défaut de changement dans Iétat de  ces mêmes malades. Mais, pour que nous puflions  tirer de ces preuves, des conféquences fondées, incon-  teftables, telles que les exigent la nature <Sc l’importance  de notre commiflion, il faüdrôit que nous euflions  une certitude phyfique que les perfonnes traitées fous  nos yeux par le Magnétifme animal, n’ont fait ufage  que de ce feul remède (c).

(c) C’eft par cette raifon & par i’impoRibilité d’être allurés du

(35)

Nous fouîmes portés à le croire, d’après ie rapport  de M. Defion : mais cette certitude morale ne peut  nous fuffire , ennous confidérant comme Commiffaires  nommés par ie Roi. Nous ne pouvons donc rien  ftatuer de pofitif fur i état des malades que nous avons  fournis aux procédés du Magnétifme animal chez  M. Defion.

Mais en nous permettant de fuppofer que ces malades  n’ont été réellement traités que par ies procédés du  feui Magnétifme animai, & après avoir fait une ref-  triéfion indifpenfabie, nous croyons pouvoir ajouter  ici les réfuitats fuivans, tirés de nos obfervations.

Nous diviferons les maiades dont nous avons fuivi  le traitement, en trois ciaffes ou feétions.

i.° Les maiades dont ies maux étoient évidens, Réfuitats  6c avaient une caufe connue : obfertïions,

2. 0 Ceux dont ies maux légers confiifoient en des ^maildes.  affeétions vagues, fans caufe déterminée:

3.° Les mélancoliques.

Nous n’avons vu aucuns des malades de îa première  claffe guéris ou notablement fouiagés, quoique nous  ies ayons fuivis pendant quatre mois, & que, d’après  ce qui nous a été dit, quelques-uns fuffent traités  depuis plus d’une année. Mais, quand bien même il  y auroit eu, comme on l’affure, quelques maiades  de cette claffe guéris avant i etabiiffement de ia  Commiffion qui nous a été confiée, on ne devroit en

régime & de la conduite de quelques malades, adrefTés par nous à JV^.  Detlon, que nous avons celle de fuivre ces mêmes malades, & de  lui en préfenter de nouveaux.

Eij

( J6 )

tirer aucune induélion, parce que les exemples que  l’on pourroit citer feroient peu nombreux, & que  fur une multitude de malades ralfembiés au hafard,  ia Nature en guérit quelques-uns, & dans urt efpace de  temps fouvent moins confidérable que celui que ion  emploie pour le traitement par le Magnétifme animai.

Quant aux malades de la fécondé ciaffe, nous en  avons vu piufieurs qui nous ont alluré qu’ils fe trou-  voient mieux, qu’iis avoient pius d’appétit, qu’ils  faifoient de meilleures digeftions, &c. On doit obferver  que ces malades ne font pas du nombre de ceux qui  éprouvent des convulfions, foit qu’on ne cherche pas  à ieur en donner, fait que par ieur conftitution ou  i’état de ieur fanté ils n’y foient pas difpofés. Que  l’on nous permette de répéter ici que les perfonnes  dont il s’agit, ne reiïentoient que des affeâions légères  & fans caufe déterminée.

Piufieurs circonftances concourent au bien-être que  ces perfonnes ont dû éprouver : i.° N’ayant ni con-  Yulfions ni évacuations extraordinaires, les procédés  du Magnétifme animai ne îes ont pas expofées au danger  de ce qu’on appelle des crifes :

2.° L’efpérance quelles ont conçue, l’exercice  auquel elles fe font livrées tous les jours, la cefïation  des remèdes dont elles pouvoient ufer antérieurement  & dont la quantité eft fi fouvent nuifible en pareil cas,  font des caufes multipliées & fuffifantes des réfultats que  l’on dit avoir obfervés dans de femblabies circondances.

II eft probable que les effets de l’irritation produite  par les procédés du Magnétifme animal, c’eft-à-dire, par  la preiïîon ou le frottement des régions fenfibles, fe

X 37 )

réduifetit bientôt à peu de chofe fur les perfonnes qui  n’en font que légèrement affrétées ; les organes doivent  s’y accoutumer, 6c cefler à la longue d’être fufcep-  tibles d’une réadion trop fouvent répétée, 6c trop  foible pour être durable.

Pour ce qui concerne les mélancoliques, qui com-  pofent la troifième clafle, on fait combien il eft facile  de les affliger, de les confoler, de fufpendre pour  quelque temps leurs douleurs, de les occuper, de les  diftraire, 6c enfin combien il faut peu compter fur  leurs témoignages, fur leur guérifon, 6c fur les fuccès  que l’on obtient dans le traitement de leurs maladies.

CONCLUSIONS.

Il fuit de la première partie de notre Rapport :

i.° Que le prétendu Magnétifme animal, tel qu’on l’a  annoncé de nos jours, eft un fyftème ancien, vanté  dans le fiècle précédent, 6c tombé dans l’oubli.

. 2.° Que les partifans du Magnétifme animal, foit  ceux qui ont propofé ce fyftème, foit ceux qui l’ont  renouvelé parmi nous, n’ont pu autrefois 6c ne peuvent  encore aujourd’hui fournir aucune preuve de l’exiftence  de l’agent inconnu ou du fluide auquel ils ont attribué  des propriétés 6c des effets, 6c que par conféquent  fexiftence de cet agent eft gratuitement fuppofée.

3. 0 Que ce que l’on a nommé le Magnétifme  animal, réduit à fa valeur d’après l’examen 6c l’analyfe  des faits, eft l’art de faire tomber en convulfions,  par l’attouchement des régions du corps les plus irri¬  tables 6c par les fridions que l’on exécute fur ces parties,

( 3 « )

les perfonnes très-fenfibles, après les avoir difpofées à  cet effet par des caufes multipliées de concomitantes (d)  que l’on peut varier à volonté, de dont piufieurs font  feules capables de provoquer les convulfions les plus  fortes dans certains cas de dans certains fujets.

4. 0 Nous avons commencé la fécondé partie de notre  Rapport en remarquant que, fi le prétendu Magnétifme  animal„ célébré dans le dernier fiècle, avoit été réelle¬  ment utile, Tubage s’en feroit établi de perpétué.

5. 0 Nous avons fait voir que c’eft par erreur, dans  l’emploi des termes, que Ton a nommé coiïion de  crifes les effets que produifent les procédés du Magné-  tifme animal; qu’entre la coâion & les crifes, qui font  des moyens que la Nature emploie pour guérir, de  les effets du prétendu Magnétifme, il n’y a de rapport  que dans la confonnance des mots, tandis que toutes  les conditions effentielles de canflituantes font diamé¬  tralement oppofées.

6.° Nous avons détaillé les dangers multipliés de  graves auxquels expofe fufage du prétendu Magnétifme  animal ; nous avons infifté fur les maux que l’on doit  redouter des convulfions qu’il excite de des évacua¬  tions qu’jl occafionne.

Nous penfons en conféquence :

Que la théorie du Magnétifme animal eft un  fyflème abfolument dénué de preuves,;

2. 0 Que ce prétendu moyen de guérir, réduit â  l’irritation des régions fenfibîes, à l’imitation de aux  effets de l’imagination, çft au moins inutile pour ceux

(c) Voyez l’expofràon de ces caüfes dans la première partie de  ijotr.e Rapport. '

( 39 )

dans îefquels il ne s’enfuit ni évacuations ni convulfions,  & qu’il peut fouvent devenir dangereux en provoquant  & en portant à un trop haut degré la tenfion des  fibres dans ceux dont les nerfs font très-fenfibles.

3.° Qu’il efl très-nuifible à ceux en qui il produit  îes effets que l’on a improprement appelés des crifes;  qu’il eft d’autant plus dangereux, que les prétendues  crifes font plus fortes, ou les convulfions plus violentes  & les évacuations plus abondantes; & qu’il y a un  grand nombre de difpofitions dans lefquelles fes fuites  peuvent être funefles.

4. 0 Que les traitemens faits en Public par les pro¬  cédés du Magnétifme animal, joignent à tous les  inconvéniens indiqués ci-deffus, celui d’expofer un  grand nombre de perfonnes bien conflituées d’ailleurs,  à contraéler une habitude fpafmodique & convulfive,  qui peut devenir la fource des plus grands maux.

5* Que ces conclufions doivent s’étendre à tout  ce que l’on préfente dans ce moment au Public, fous  la dénomination du Magnétifme animal, puifque l’ap¬  pareil & les effets en étant par-tout les mêmes; les  inconvéniens & les dangers auxquels il expofe, méri¬  tent par-tout la même attention.

A Paris, ce feize Août mil fept cent quatre-vingt-  quatre. Signé Poissonnier , Caille, Mauduyt,  Andry.

F I N.
