FETTE 


Eikt 


Hi 
Hi 


ä 


Ei 


Er se 


amt, 
KEFFEEEEERF 
EN 


ii 


ge 


Saserz 


Air 


. 


i 


+4 


N 


SOLDAN-HEPPE / GESCHICHTE DER HEXENPROZESSE 


P. P. Rubens: Der hl. Ignatius von Loyola heilt Besessene. Wien 


SOLDAN-HEPPE / GESCHICHTE DER 


HEXENPROZESSE 


NEU BEARBEITET UND HER- 
AUSGEGEBEN VON 
MAX BAUER 


BANDI 


FACKELVERLAG 
BRUGG STUTTGART . SALZBURG 


Nachdruck der 3. (letzten) Auflage in der 
Neubearbeitung von Max Bauer 


Müller & Kiepenheuer, Hanau/M. 
Lizenzausgabe für den Fackel-Buchklub 
Brugg - Stuttgart - Salzburg 


Mit Genehmigung des Verlages Müller & Kiepenheuer, Hanau 


Printed in Germany 


ZWANZIGSTES KAPITEL 


DIE HEXENPROZESSE IN DER ZWEITEN HÄLFTE 

DES SECHZEHNTEN UND IN DER ERSTEN HÄLFTE 

DES SIEBZEHNTEN JAHRHUNDERTS IN DEN GEIST- 
LICHEN FÜRSTENTÜMERN DEUTSCHLANDS 


m geistlichen Kurfürstentum Trier war einst der Kurfürst- 

Bischof Johann v. Baden, des Trithemius Freund, von 
Innozenz VIII. wiederholt zur Vornahme von Hexenverfol- 
gungen aufgefordert worden. Johann hatte jedoch dieses 
Ansinnen mit der Erklärung zurückgewiesen, daß es in sei- 
nem Lande keine Hexen gebe. Bereits 1548 hatte zwar in 
Trier eine Diözesansynode verordnet: Die Offizialen sollen 
achtsame Nachforschungen anstellen nach den Betreibern 
jener Wahrsagerei und Zauberei, „bei der man die Ver- 
ehrung des wahren Gottes aufgibt und zu den Blend- 
werken der lügnerischen Höllengeister seine Zuflucht nimmt“. 
Alle, die dabei betreten und trotz der Mahnung nicht 
ihren Sinn ändern, sind mit dem kirchlichen Bann zu be- 
legen und so lange in das Gefängnis zu werfen, bis sie 
„von den Einflüsterungen und Vorspiegelungen der Teufel, 
ihrer Lehrer, befreit werden“'. Doch fand bis ins letzte 
Drittel des sechzehnten Jahrhunderts im Erzstift kein Hexen- 
prozeß statt. 

Das erste näher bekannte Verfahren spielte sich im 
Jahre 1572 zu Kenn und Fell ab und wurde von dem 
Amtmann des Klosters St. Maximin bei Trier geführt. 
Drei Weiber starben den Flammentod’. 

Die gewaltigen Hexenbrände entflammte erst Johann VI. 
(1581—1599). 

Die Gesta Trevirorum rühmen ihn als einen klugen, 
frommen und demütigen Mann, dessen Außeres eher einen 
Pfarrer als einen Kurfürsten verraten habe. 


1) Janssen, VIII, 687. — 2) Hennen, Ein Hexenprozeß aus der Umgebung 
von Trier im Jahre 1572. St. Wendel, 1887. 


Il; 1 


Die Bemühungen des uns schon bekannten Ketzer- 
richters Binsfeld hatten es dahin gebracht, daß das Land 
dieses „sanften Mannes“ einer Wüste glich und das Ver- 
mögen der Begüterten in die Hände der Gerichtspersonen 
und des Nachrichters überging. Es sind dort nicht bloß 
gemeine Leute, sondern auch Doktoren, Bürgermeister, 
Kanoniker und andere Geistliche verbrannt worden’. Laut 
amtlichen Nachrichten bestiegen nur aus etwa zwanzig 
Dörfern in der nächsten Umgegend der Hauptstadt in 
sechs Jahren (1587 bis 1593) 306 Personen den Scheiter- 
haufen‘. In zwei Ortschaften blieben nur zwei Frauen 
am Leben’. 

Auch im Fürstbistum Bamberg nahm die Hexenverfolgung 
einen entsetzlichen Umfang an. Im Jahre 1625 beginnt 
unter Johann Georg jene lange Reihe von Hexenprozessen, 
die die bambergischen Annalen schändet. Des Bischofs 
rechte Hand war hierbei Friedrich Förner, Suffragan von 
Bamberg, ein unbedingter Jesuitenanhänger und Todfeind 
der Ketzer und Zauberer, gegen die er auch als Schrift- 
steller aufgetreten ist®. Weihbischof Förner ließ für Bam- 
berg ein eigenes „Hexenhaus“ errichten. Es stand in der 
heutigen Franz-Ludwigstraße. Über dem Eingang war eine 
Bildsäule der Gerechtigkeit mit der Unterschrift: „DIS- 
CITE JUSTITIAM MONITI ET NON TEMNERE DIVOS.“ 
Daneben das Zitat aus dem dritten Buch der Könige: „Das: 
Haus wirdt ein Exempel werden, daß alle die für über 
gehen, werden sich entsetzen vnd Blaßen vnd Pfeiffen und 
sagen: Warumb hatt der Herr disem Landt, disem Hauß 


3) Hennen, S. 11. — 4) M. Fr. J. Müller, Kleiner Beitrag zur Gesch. 
des Hexenwesens im 16. Jahrh., Trier 1830, S.7. S. Marx, Gesch. des 
Erzstiftes Trier, Trier 1858—64, 2., S. 111..G. L. Burr, The fade of 
Dietrich Flade, New-York and London 1891, S. 21. W. Seilet, Studien 
zur Kunst und Kulturgeschichte, 2. Bd., Frankfurt 1883, S. 51. Arthur 
Richel, Zwei Hexenprozesse aus dem 16. Jahrh., Beiträge zur Kultur- 
gesch., II, Weimar 1898. — 5) Hennen, S. 3ff. Janssen, VIII, S. 687 ff. 
— 6) Panoplia armaturae Dei. Conciones contra omnes superstitiones 
et praestigias diaboli. Ingolstadt 1626. S..Gropp, Tom. III, p. VII. 


2 


W 


f 


PN 


4 
I, 


. —r- nn erh 


% “s 


Re 


* des Hai jampe dern Unttzrn  gemaneren 


Malefitz auf r 
Ben M Bi Bene Die rer 


Jexenhaus 
Bibliothek zu Bamberg 


also gethan? So wird man antwortten: Darumb, daß sie 
den Herren ihren Gott verlassen haben vnd haben ange- 
nommen andere Götter und sie angebettet vnd ihnen ge- 
dient, Darumb hat der Herr all diß übel über sie ge- 
bracht ’’.“ 

Was sich in diesem „Hexenhaus“ des ob seines Wir- 
kens von dem Kardinal Steinhuber hochgerühmten Bischofs 
abspielte, spottet jeder Beschreibung. Ein Aktenstück aus 
dem Jahre 1631 erzählt lakonisch: „Designatio welche 
Persohnen im abscheulichen Hexenhauss zu Bamberg be- 
zichtigter Veneficij halben (außer etlich hunderdt hinge- 
richten) noch jämmerlich enthalten undt unschuldig ellendt- 
lich gequellt werden.“ Nun folgen die Namen von drei- 
unddreißig Personen, von denen eine schon über vier 
Jahre im Hexenhaus gefangen gehalten wurde. Da heißt 
. es weiter: „Nachfolgendte Persohnen seindt durch unerhörte 
Speis allss hering mit lauter Saltz vnd Pfeffer zum Prey 
gesotten, so sie ohne ainichen trunkh essen müessen, Item 
mit einem Wannen Baadt von siedheißen Wasser mit 
Kalch, Salltz, Pfeffer vndt anderer scharpffen Matherie zu- 
gerichtet neben andern neuerfundenenTorturen auch Hungers 
Noth ohne einichen christlichen trost, Urtl oder Raht 
ellendtlich vmb ihr Leben kommen.“ Nun werden drei- 
zehn Frauen genannt. „Was dann solchen noch ligenden 
Verhafften an ihren Haab und Güettern konfiszirt worden 
sich in Summa befindten würden über die 500000 Gulden?.“ 
Wenn man diese Summe auch für stark übertrieben halten 
mag, so blieb das Hexenbrennen und die damit verknüpfte 
Vermögens-Konfiskation dennoch ein sehr gutes Geschäft. 

G. von Lamberg, der aus aktenmäßigen Quellen ge- 
schöpft hat?, bestimmt die Anzahl der von 1625—1630 
allein in den beiden Landgerichten Bamberg und Zeil an- 


7) Leitschuh, Beiträge zur Geschichte des Hexenwesens in Franken. 
Bamberg 1883, S.44. — 8) Leitschuh a. a. O. S. 56ff. — 9) Kriminal- 
verfahren vorzüglich bei Hexenprozessen im ehemaligen Bistum Bamberg 


während der Jahre 1624—1630. Nürnberg 
1* II. 3 


hängig gemachten Prozesse auf mehr als neunhundert; 
und eine im Jahr 1659 mit bischöflicher Genehmigung zu 
Bamberg selbst gedruckte Broschüre'” meldet, daß der 
Bischof im ganzen sechshundert Hexen habe verbrennen 
lassen. In Hallstadt mußten vom 16. August 1617 bis zum 
7. Februar 1618 28 von 102 Hexen auf den Scheiterhaufen. 
An einem Tage wurden 13 eingeäschert''. 

Heben wir einiges aus der Broschüre aus: 

„Darauf der Cantzler und Dr. Horn, des Cantzlers Sohn, 
sein Weib und zwo Töchter, auch viele vornehme Herrn 
und Rathspersonen, die mit dem Bischof über der Tafel 
gesessen, sind alle gerichtet und zu Asche verbrandt 
worden. i 

„Und haben bekennet, daß sich ihrer über die ein- 
tausendzweihundert mit einander verbunden haben, und 
wenn ihre Teuffels-Kunst und Zauberei nicht an den Tag 
kommen, wollen sie gemacht haben, daß in vier Jahren 
kein Wein noch Getreydig im gantzen Lande geraten wäre 
und dadurch viel Menschen und Viehe Hungers sterben 
und ein Mensch das ander fressen müssen. 

„Es sind auch etliche katholische Pfaffen darunter ge- 
wesen, die so große Zauberei und Teuffels-Kunst getrie- 
ben, daß nicht alles zu beschreiben ist, wie sie in ihrer 
Pein bekannt, daß sie viel Kinder in Teuffels-Nahmen ge- 
taufft haben. 

„Der eine Bürgermeister in der Langen-Gassen und der 
ander Bürgermeister Stephan Bawer, die haben bekannt, 
daß sie viel schreckliche Wetter und große Wunder ge- 
macht, viel Häuser und Gebäu eingeworffen, und viel Bäum 
im Wald und Felde aus der Erde gerissen und nicht an- 
ders vermeint, sie wollten das Wetter und den Wind so 
arg machen, daß es den Thurm zu Bamberg übern Hauf- 
fen werffen sollt. 


10) Bamberg 1659. Flauber, Bibl. mag. Bd. III, S. 441ff. — 11) P. Witt- j 
mann, Die Bamberger Hexenjustiz (1595—1631), Archiv für kathol.* 
Kirchenrecht. 50. Bd., S. 117ff. Mainz 1883. 


4 


N N 
ine 


Ulrich Zwingli 
Holzschnitt aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts 


: 


Fr 
u PR En —_ 
ER 
U a 
& 
#* —_ 


„Die Becken auf dem Markt haben bekannt, wie sie 
viel Menschen haben gesterbet, die Wecke mit ihrer teuffe- 
lischen Salbe geschmieret, daß viel Leute haben müssen 
verdorren. Die Bürgermeisterin Lambrech und die dicke 
Metzgerin haben bekannt, daß sie den Zaubern die Salbe 
gemacht haben, und von einer jeden Hexen wöchentlich 
zwey Pfennig bekommen, hat ein Jahr sechshundert Gül- 
den gemacht. 

„Der Bürgermeister Neidecker hat mit seiner teuffe- 
lischen Gesellschaft bekannt, wie sie die Brunn vergifftet 
haben. Wer davon getrunken, hat alsbald die Beul oder 
Pestilentz bekommen, und viel Menschen dadurch ge- 
sterbet. 

„Es haben auch die Zauberin bekannt, wie ihrer 3000 
die Walpurgis-Nacht bei Würtzburg auf dem Kreydeberg 
auf dem Tanz gewesen, hat ein jeder dem Spielmann einen 
Kreutzer geben, darmit der Spielmann 40 Gülden zu Lohn 
bekommen, und haben auf demselben Tanz sieben Fuder 
Wein dem Bischof zu Würtzburg aus dem Keller ge- 
stohlen. 

„Es sind etliche Mägdlein von sieben, acht, neun und 
zehn Jahren unter diesen Zauberin gewesen, deren zwey 
und zwanzig sind hingerichtet und verbrannt worden, wie 
sie denn auch Zetter über die Mütter geschrien, die sie 
solche Teuffels-Kunst gelehrt haben, und seynd in dem 
Stifft Bamberg über die 600 Zauberin verbrannt worden, 
deren noch täglich viel eingelegt und verbrannt werden.“ 

Zu den Hingerichteten zählte auch der fünfundfünfzig- 
jährige Bürgermeister Johannes Junius, der 1628 verbrannt 
wurde, nachdem seine Gattin vorher dasselbe Schicksal 
ereilt hatte. Seine seelischen und physischen Leiden sind 
dieselben, die hunderte Opfer vor und nach ihm erduldet. 
Sie gehen uns aber dadurch besonders nahe, weil er sie in 
einem Briefe an seine Tochter, mit von der Folter zerfetz- 
ten Händen aufgezeichnet hat, in dem er gleichzeitig von 
diesem seinem geliebten Kinde Abschied für immer nahm. 

5 


Selbstverständlich haben die Richter dieses Schreiben, 
„eines der rührendsten Aktenstücke aus den Hexenpro- 
tokollen“ nennt es Diefenbach, unterschlagen, und diesem 
Gebaren, so verdammenswert es auch sein mag, danken 
wir die Erhaltung dieses ganz außerordentlich wichtigen 
Dokumentes. 

Es zeigt, wie nur wenige andere, wie grauenvoll unter 
dem Krummstab im Namen der Religion und der Gerech- 
tigkeit gefrevelt wurde, und daß selbst der Verworfenste 
unter den Verworfenen, der Henker, mit dem Opfer der 
entmenschten Richter Mitleid gefühlt, das den Juristen fremd 
blieb. Angesichts solcher Beweise zerfallen alle „Ehren- 
rettungen“, die den Richtern, geistlichen wie weltlichen, 
guten Glauben zubilligen, in nichts, und die nackten Tat- 
sachen der Geld- und Blutgier treten grell und unleugbar 
zutage. 

Hier der Inhalt des Briefes, dessen beide erste Seiten 
unsere Wiedergabe zeigt: 

„Zu viel hundert tausend guter nacht hertzliebe dochter 
Veronica. Vnschuldig bin ich in das gefengnus kommen, 
vnschuldig bin ich gemarttert worden, vnschuldig muß ich 
sterben. Denn wer in das haus (Hexenhaus) kompt, der 
muß ein Drudner (Hexer) werden oder wird so lange ge- 
marttert, biß das er etwas auß seinem Kopff erdachte weiß, 
vnd sich erst, daß got erbarme, vf etwas bedencke. Wil 
dir erzehlen, wie es mir ergangen ist. Alß ich das erste 
mahl bin vf die Frag gestemt worden, war Doctor Braun, 
Doctor Kötzendörffer und die zween frembde Doctor da..., 
da fragt mich Doctor Braun zu abtswert: schwager, wie 
kompt ir daher, Ich antwortt: durch die valsheit, vnglück. 
Hört, Ir, sagt er, Ir seyt ein Drutner, wolt Ir es gutwillig 
gestehen, wo nit, so wird man euch Zeug (Zeugen) her- 
stellen vnd den Hencker an die seyten. Ich sagt, ich bin 
kein Drutner, ich hab ein reines gewissen in der sach, 
wan gleich taussent Zeug weren, so besorg ich mich gar 
nicht, doch wil ich gern die Zeug hören. Nun wurdt mir 


6 


* 


EEE WERT 


ES RN 


Fr? 


$, 
Mr 
I 


u 77 


“ ER I 
z 


> 


4 > F An 
EEE 


il S ur Neun re Ar. 
r = ‘? 


2: 
& 
} 
L 
I 
ID 
PN 


2% Jah IO28 Ffm 


5 EN 2 a 
{ nSarjhran ut yuuz L4 Cada Lacher Uromra ke ee 
PB Ye Koran pn 4 E er ed SR, 
4 


ER mn En RI Be 5 


BT RE 
3 sh AG 
2 


RZ EP en 1. (aber 


| min tl5 Gala 0 Im Zr Larhn ol LS 
Near min gG Kernen 2 
a 7 ; Garn get Yo laeay 
Fe Er EEE Dane 


I SA San Ss m ua 


EEE TE 


Gin, ei han 
IRA, 
Aa 2 i 5 a ee EG, 
RR Bu 2 Freie BR RE nee 
Die beiden ersten Seiten des Briefes , 

(Siehe 


Ds BP urban Sa in pop 
BEER BO Rage ee 
z Tr a and 


mg uSar (Myusochsz rer m in ar 7 i 
ASA, ul BR es: y 


Deu rd. 3 
guytet me bed u 
Surf Lea fOER SL Bern Je ZA Fe 


gar: ; 
Goran Ir Wu lat, kr Ins un gerQ- 
a. er Lan hm Sale Anfedn Maul 
fr ha Ftn in Zen Ynenye Va Tl 


[6270 
r & ee 2 7? 51 Den ’ 
een 


Dr Lt hea 
u hen pee Ahnen fin 
Ink Deiılht num ge Al - 
ET 
BER BEE U de rg Nas 
uw 
abet 7 ale 


des Bürgermeisters Johann Junius 
Seite 6 ff.) 


v 
# 

% 
72 


» Pe En > u 
a LE En rR 

P be we E at ren 

va E>. ee alr 
a re 5 ee 
v9 De +, in er » 


RS ee +5 Bi Inch 


s b 
r rear 


Br nz e - Inlnge 
Sr a de 


h nf &r " 
EN rg Ai F 
Be RL, Kun TemE 


des Cantzlers Sohn (Dr. Haan) vorgestelt, so fragt ich Ihn, 
Her Doctor, waß wißet Ir von mir, Ich hab die Zeit meines 
lebens weder in gueten noch bössen nie noch (mit Euch?) 
zu thun gehabt; so gab er mir die Antwort, Herr Collega, 
wegen des landtgerichts. Ich bit euch umb der Zeugen. 
In der hoffhaltung hab ich euch gesehen. Ja wie aber? 
Er wißt nicht. So bat ich die herrn Commissarios, man 
soll ihn beeydig und recht examiniren. Sagt Doctor Braun, 
man werd es nicht mach, wie Ihr es haben wolt, es ist 
genug, daß er euch gesehen hat. Gehet hin herr Doctor. 
Ich sagt, so, herr, was ist das für ein Zeug? Wann es 
also gehet, so seyt ir so wenig sicher, alß ich oder sonsten 
ein ander ehrlicher man. Da war kein gehör. Danach 
kommt der Cantzler, sagt wie sein sohn; hette mich auch 
gesehen, hat mir aber nicht vf die Füß gesehen, waß ich 
war. Darnach die hoppfen EIß (eine angeklagte Taglöh- 
nerin). Sie hette mich in Haupts mohr (Hauptsmorwald) 
dantzen seh. Ich fragt noch, wie sie sah. Sie sagt sie 
wüßte es nicht. Ich bat die Herrn um gottswillen, sie hörten, 
daß es lauter falsche Zeug weren, man sollte sie doch be- 
eydig vnd sicher examiniren, es hat aber nicht sein wollen, 
sondern gesagt, ich sollte es guttwillig bekennen oder der 
hencker sollte mich wohl zwing. Ich gab zur antwort: 
ich hab got niemal verleugnet, so wollt ich es auch nicht 
thun, gott soll mich auch gnedig dafür behueten. Ich wollt 
eher darüeber außstehen, was ich sole. Vnd da kam leider, 
Gott erbarm es in höchstem himmel der hencker und hat 
mir den Daumenstock angelegt, bede hende zusamen ge- 
bunden, daß das blut zu den negeln heraußgangen vnd 
allenthalben daß ich die hendt in 4 wochen nicht brauch 
koennen, wie du da auß dem schreiben seh kannst. So 
hab ich mich Gott in sein heilige funff wunden befohlen 
vnd gesagt, weyl es Gottes ehr vnd nahmen anlang, den 
ich niht verleugnet hab, so will ich mein vnschult vnd alle 
diese marter vnd pein in seine 5 wunden leg er wirt 
mir mein schmertz lindern, daß ich solche schmertz aus- 

” 


steh kann. Darnach hat man mich erst außgezogen, die 
hendt vf den Rücken gebunden vnd vf die höhe in der 
Fulter (Folter) gezogen. Da dachte ich, himmel vnd erden 
ging vnder, haben mich achtmahl auffgezogen, vnd wieder 
fallen lassen, daß ich ein vnselig schmerzen empfan. (Auf 
dem Rande, quer:) Liebes Kindt 6 haben auf einmahl auf 
mich bekennt, als: der Cantzler, sein sohn, Neudecker, 
Zaner, Hoffmaisters Ursel vnd Hopffen Els alle falsch auß 
zwang wie sie alle gesagt, vnd mir vmb Gotteswillen eher 
sie gerichtet abgebetten ... worden sie wissen nichts alß 
liebs vnd guts von mir. Sie hetten es sag muß, wie ich 
selbsten erfahren werde........ kann kein Priester hab, 
nimb das schreiben wohl in acht. 

(2. Seite:) Und dießes ist alles fasel nackent geschehen, 
dan sie haben mich fasel nacket ausziehen lassen. Als 
mir nun unser hergot geholfen, hab ich zu Ihnen gesagt: 
Verzeihe euch Got, daß ir ein ehrlich man also vnschuldig 
angreift, wollt ihn nicht allein vmb leib vnd seel, sondern 
vmb hab vnd guet bring. Sagt Doctor Braun, du bist ein 
schelm. Ich sagt, ich bin kein schelm, noch solcher man 
vnd bin so ehrlich, alß Ir alle seyt, allein weyle es also 
zugehet, so wirdt kein ehrlicher man in Bamberg sicher 
sein. Ir so wenig als ich oder ein ander. Sagt Doctor, 
er wer nit vom Teuffel angefochten; ich sagt: ich auch 
nicht, aber eure falsche Zeugen, das sen die Teuffel, eure 
scharffe marter. Dann ihr laßt kein hinweg und wenn er 
gleich alle Marter ausstehet. Vnd dieses ist den Freytag 
den 30. Juny gescheh hab ich mit Gott die Marter aussteh 
müß. Hab mich also die gantze Zeit nicht anzieh noch die 
hendt brauch können ohne die andern schmerzen die ich 
ganz vnschuldig leiden muß. Als nun der Hencker mich 
wieder hinwegführt in das gefengnus, sagt er zu mir: Herr, 
ich bit euch vmb gotteswillen, bekennt etwas, es sey gleich 
war oder nit. Erdenket etwas, dan ir könnt die marter 
nicht ausstehen, die man euch anthut, vnd wann ir sie 
gleich alle ausstehet, so kompt ir doch niht hinaus, wann 
8 


Ir gleich ein graff weret, sondern fangt ein marter wider 
auf die andre an, bis ir saget, ir seyt ein Truttner, vnd 
sagt, eher niht dann lest man euch zufrieden, wie denn 
auß allen iren vrtheylen zu sehen, daß eins wie das ander 
gehet. Darnach kam der Georg vnd sagt, die Kommissarii 
hetten gesagt, mein Herr (Bischof Johann Georg II.) wolle 
ein solches Exempel an mir statuiren, daß man darüber staun 
solt; so hetten die hencker alleweyl zusammen geäußert vnd 
wolten mich wieder peinigen, er bette mich vmb gottes- 
willen, ich sollte etwas erdenken vnd wan ich gleich gantz 
vnschuldig wer, so keme ich doch niht wieder hinaus; es 
sagt mir es der Candelgießer, Newdecker vnd andere. So 
hab ich gebetten, ich sei gar übel auf, man solte mir einen 
tag bedenck zeit geb vnd ein Priester. Der Priester war 
mir abgeschlagen, aber die Zeit zu bedencken war mir ge- 
ben. Nun hertzliebe dochter, was meinstu in was für eine 
gefahr ich gestanden und stehe. Ich sollt sag, ich sey ein 
truttner, vnd bin es niht, soll gott erst verleugnen vnd hab 
es zuvor niht gethan. Hab tag vnd nacht mich hoh be- 
kümmert, endlich kam mir indem noch ein Rat vor. Ich 
sollte vnbekümmert sein, weyle ich keinen Priester hab be- 
kommen, mit dem ich mich berathen könne, solte ich et- 
was gedencken und es also sag. Es war ja besser, ich 
sagt es nur mit dem mauhl und worten, vnd hette es aber 
im werck niht gethan, sollte es danach beychten vnd es die 
verantworten lassen, die mich dazu nötigen. Darauf ich 
dann den Paterprior im prediger Closter begert hab, ihn 
aber nit bekomen können. Vnd dann ist dieses mein Aus- 
sag wie folgt aber alle erlogen. 

(3. Seite:) Nun folgt, hertzliebes kindt, was ich hab auß- 
gesagt, daß ich der großen marter vnd harten tortur bin 
entgangen, welche mir vnmöglich lenger also auszustehen 
geweßen were. Nemblich alß ich anno 1624 oder 1625 ein 
commission von Rottweyl gehab, hab ich dem Doctor (dem 
kaiserl. Hofger. Adv. Lukas Schlee zu Rottweil) vf die Com- 
mission in meiner Rottweylisch Rechtfertigung vf die 600 fl. 

9 


geben müß, also daß ich viel ehrliche leut angesprochen, 
die mir ausgeholfen. Das ist alles war. Itzunder volgt 
mein außag mit lauter lügen, die auf befragung der noch 
großen marter sag muß vnd darauf sterben muß. Nach 
dießem sey ich vf mein Feldt bey dem Friedrichsprunnen 
gangen gantz bekummert, hab mich daselbsten nieder- 
gesetzet, da sey ein graß medlein zu mir kommen vnd 
gsagt: herr was macht ir, wie seyt ir so trawrig. Ich 
darauf gesagt: Ich wißte es nicht, also hat sie sich neher 
zu mir gemacht. Sobalt solches geschah, ist sie zu einem 
geißbock worden vnd zu mir gesagt: siehe, itzunder siehstu, 
mit wem du zu thun hast; hat mir an die gurgel gegriffen 
vnd gesagt, du mußt mein sein oder ich will dich umb- 
bring. Do hob ich gesagt, behüt mich got darfür. Also 
ist er verschwunden vnd bald wieder komen vnd zwey 
weiber vnd drey menner bracht. Ich (solle) gott verleugnen, 
so hett ich es gethan; Gott vnd das himmlische heer ver- 
leugnet, so hett ich es gethan; darauf hatte er mich getauft 
vnd waren die zwey weiber die taufdotten (Paten); hatten 
mir ein ducaten eingebunden, were aber ein scherben ge- 
wesen. "Nun vermeint ich ich wer gar forüber, da stellt 
man mir erst den Hencker an die seyten, wo ich vf dentze 
gewesen, da wust ich nicht, wo auß oder ein; besann mich, 
daß der Cantzler vnd sein sohn vnd die hopffen Else alte 
hofhaltung, rahtstube und haubtsmohr genenet hetten, vnd 
was ich sonsten bey den derartige vorlesen gehört hab, 
nennet ich solche ort auch. Darnach soll ich sag, was 
ich für leut alda gesehen hatte. Ich sage, Ich hatte sie 
nicht gekennet. Du alter Schelm, ich muß dir den hencker 
übern hals schicken, sag... . is der Cantzler nicht da 
gewest so sagt ich ja. Wer mer. Ich hatte niemandt ge- 
kennet. So sagt (er) nehm ein gaß nach der andern; 
fahr erstlich den marck heraus vnd wieder hinein. Da 
hab ich etliche persohn müssen nennen, darnach die lange 
gasse. Ich wuste niemand. Hab acht persohn daselbsten 
müssen nennen, darnach den Zinkenwert, auch ein per- 
10 


- 


sohn, darnach vf die ober prucken biß zum Georgthor 
vf beden seyten. Wuste auch niemandt. Ob ich nichts 
in der Burg wüst, es sey wer es (wolle) solle es ohne 
scheu sag. Vnd so fortan haben sie mich vf alle gassen 
gefragt, so hab ich nichts mer sag wollen noch können. 
So haben sie mich dem hencker geben, soll mich auszieh, 
die haar abschneide vnd vf die Tortur zieh. („)Der schelm 
weiß ein vfm marck, gehet täglich mit im vmb vnd will 
ihn nicht nennen.(“) So haben sie den Dietmeyer (einen 
hochverdienten Beamten) genennet, also hab ich ihn auch 
nennen müssen. Darnach solt ich sag, was ich for vebel 
gestifft hab. Ich sagt nichts. 

(4. Seite:) Hat mich wohl angesonnen (der Teufel) allein 
weyle ich es nicht thun wolln, hat er mich geschlagen. 
Ziehet den schelm auf. So hab ich gesagt, ich hette 
mein Kinder umbbring sollen, so hette ich ein pferdt dar- 
gegen vmbbracht. Es hat nicht helfen wollen. Ich hette 
auch ein hostien genohmen vnd die eingegraben. Wie 
dieses geredt, so haben sie mich zufride gelassen. Nun, 
hertzliebes kindt, da hastu alle meine Aussag vnd ver- 
lauf, darauf ich sterben muß vnd seint lautter lüg vnd 
erdichte sach, so war mir gott helff. Dann dieses hab ich 
alles auß forcht der ferner angetrohenen marter vber die 
schon zuvor außgestandene Marter sag muß. Denn sie 
lassen nicht ‘mit den martern nach, biß man etwas sagt, 
er sey so fromm als er wolle, so muß er ein trudener 
sein. Kompt auch keiner herauß, wenn er gleich ein graf 
wär. Vnd wenn gott kein mittel schickt, daß die sach 
recht an tag kompt, so wirdt die ganze Schwegerschaft 
verbrendt. Dan es muß ein jedes erst laut bekennen, 
was man gleich nicht von einem weiß, wie das ich thun 
muß. Nun weiß gott im himmel, daß ich das geringste 
nicht kann noch weiß. Sterbe also vnschuldig vnd wie 
ein martirer. Hertzliebes Kindt, ich weiß, daß du so 
fromm bist als ich, So hastu eben so wohl schon etliche 
pein und wann ich dir rathen soll, so sollstu von gelt vnd 

11 


briefen, was du hast, nehmen vnd dich etwa ein halb Jahr 
vf ein walfahrt begeben oder wo du dich eine zeit lang 
auß dem stifft mach kannst, da rahte ich Dir biß man 
siehet, wo es hinaus will. Mancher ehrlich man vnd ehr- 
lich weib gehet zu Bamberg in die Kirchen vnd in seine 
andern geschafften, weiß nicht böß, hat ein gut gewissen, 
wie ich auch bißhero wie du weißt... ... nichts desto 
weniger wird in dem Trudenhause angeben. Wenn er nur 
seine Stimme (?) hat, so muß er fort, es sei gerecht oder 
nicht. Es hat der Newdecker, Cantzler sein Sohn, der 
Candelgiesser, wolff hofmeister dochter alle of mich be- 
kannt vnd die hopffenelse, alle vf ein mahl. Ich hab war- 
lich hineingemüst, also gehet es gar vilen und wirdt noch 
vilen also ergehen, wo got kein mittel schickt. Liebes 
kindt dieses schreiben halt verborgen, damit es nicht 
vnter die leut kompt, sonsten werde ich dermassen ge- 
martert daß es zu erbarmen vnd es würden die wechter 
geköpffet. Also hoh ist es verboten. Heer vetter Sta- 
mer kannstu es wohl doch vertraulich ein wenig rasch 
lesen lassen. Bey im ist es verschwiegen. Liebes Kindt 
verehr diesem man 1 Reichsthalee ...... Ich hab 
etliche tag an dem schreiben geschrieben; es seint 
meine hendt alle lam, ich bin haltd gar übel zugericht. 
Ich bitte dich vmb des jüngsten gerichts willen, halt dies 
schreiben in guter Hut vnd bet für mich als dein vatter 
für ein rechten merterer nach meinem tode...... doch 
hütt dich daß du das schreiben nicht lautbar machest. 
Lass die Anna Maria (seine zweite Tochter, Nonne in 
Bamberg) auch für mich bet. Das darfst künlich für mich 
schwören daß ich kein trudner sondern ein mertirer bin 
vnd sterb hiemit gefast. Guter Nacht denn dein vatter 
Johannes Junius sieht dich nimmermehr. 24. July ao 16282.“ 
Das Verfahren in diesen Prozessen war ebenso formlos 
wie grausam; in der Untersuchung und Aburteilung strotzte 
es von Nichtigkeiten. Gewöhnlich wurde die ganze Hand- * 
12) Leitschuh, S. 49 ff. 
12 


lung in ein einziges, unabgesetztes Protokoll zusammen- 
gefaßt. Wenn mehrere Personen zugleich verurteilt wurden, 
so waren sie nicht mit ihren Namen, sondern mit Nummern 
bezeichnet. 

„Auff Clag, Antwortt, auch alles Gerichtliches vor- unndt 
anbringen und nottürftiger erfahrung unndt sowohl güet 
alls peinlich selbst aigene bekhandtnus unndt aussag, 
So deßhalb alles nach laut deß Hochwürdigen Unssers 
Gnedigen Fürsten unndt Herrns von Bamberg etc. recht- 
meßigen reformation geschehen, Ist endtlich zu recht er- 
khandt, daß nachfolgende 8 Personen, deren extrahirte 
Aussag mit Nris 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 angehöret wor- 
den, wegen mit der Hexerey verübten Uebeltaten, indem 
Sie erstlichen Gott den Allmechtigen und .dem ganzen 
Himmlischen Heer erschröckhlich und unchristlich abge- 
sagt dem Laidigen Sathan sich mit Laib unndt Seel er- 
geben, Auch anders Uebel und Unheil mehr‘ gestifftet, 
Sonderlich Nro. 1, 2, 4 unndt 5 wegen ihrer Uebeltaten, 
so Sie mit der heiligen Hostien verübt, andern zur abscheü, 
so offt sie diesselbe dishonorirt, soviel Zwiekh mit glüen- 
den Zangen gegeben. Nro. 4, weilen sie ihr aigen Kindt 
umbbracht, die rechte Handt abgehieben, wie auch Nro. 2, 
weilen sie die h. Hostie so vielmahls verunehrt unndt 
Nro. 5 in solche Hostie zweymahl gestochen, daß das 
Bluet herauß gangen, Jeder auch zuvor die rechte Hand 
abgehieben werden. 

Alßdann neben den andern mit feüer lebendig zum 
todt hingericht werden sollen. Actum Bamberg den 12: 
Octobris anno 1629. 

Richter unndt ganzer Schöpffenstuhl 
daselbsten“ '?, 


Nach Fällung des Urteils wurde hin und wieder durch 
einen sog. Gnadenzettel verkündet, daß vor der Verbren- 
nung die Richtung durch das Schwert allergnädigst gestat- 


13) v. Lamberg, Beilage Lit. S. 
13 


tet wurde. Einer dieser Gnadenbriefe ist hier im Faksimile 
wiedergegeben. 

In einem Bamberger Prozeß von 1614 wurde eine 74jäh- 
rige Frau, nachdem sie den Daumstock und die Bein- 
schrauben überstanden, drei Viertelstunden lang auf den Bock 
gesetzt. Als sie dann von den Martern tot zusammen- 
brach, berichteten die Kommissare: Die Inquisitin habe 
sich durch die drei Grade der Folterung von den gegen 
sie vorliegenden schweren Indizien überflüssig purgiert 
und ihre Unschuld insoweit dargetan, daß dieselbe, wenn 
der Tod sie nicht ereilt hätte, von der Instanz absolviert 
worden wäre. Es sei deshalb der Hingeschiedenen ein 
christliches Begräbnis zuerkannt und solle ihrem Mann 
und ihren Kindern, um üble Nachrede abzuwehren, ein 
Zeugnis ausgestellt werden '*. 

Dieses Zeugnis sollte den Justizmord ausgleichen. 

Der Verteidiger der ultramontanen Hexenmeister, Diefen- 
bach, ringt seiner Feder das Bekenntnis ab: „Der Einblick 
in einen Teil der Prozeßakten ließ folgende Eigentümlich- 
keiten des Bamberger Verfahrens erkennen: die einge- 
zogenen Personen wurden in der Regel dreizehnmal exa- 
miniert und die peinliche Frage in folgenden Stufen voll- 
zogen: Zuerst gebunden, dann Anlegung vonDaumschrauben, 
drittens Beinschrauben, viertens der Zug auf die Leiter, 
fünftens Geißelung mit Ruten. Oftmals erwirkten die Ver- 
urteilten sogenannte ‚Gnadenzettel‘, d. h. Verwandlung 
der Feuerstrafe in Hinrichtung mit dem Schwert. So er- 
hielten unter dem 10. Februar 1628 (also an einem Tage!) 
sieben Personen den Gnadenzettel'’.“ Der Text des Gna- 
denzettels, den wir nebenstehend nach einem Original der 
Bamberger Kgl. Bibliothek abbilden, lautet: 

Obwohln gegenwertig vor Gericht gebrachte Persohnen dem itzt 


verlesenen Vrtheil auf Ihrem schwehren Verbrechen vnd verdienst 
nach billich mit dem feuer vom leben zum tode zu straffen, so läßt 


14) Wittmann, S. 181. Janssen, VIII, S. 679 ff. — 15) Der Hexenwahn,* 
Mainz 1886, S. 132. 


14 


jedoch der hochwürdige vnser allerseits gnädige Fürst vnd Herr von 
Bamberg auß sonderbahren bewegenden Vrsachen Ihnen diese hohe 
fürstl. Gnad erzeigen vnd erweißen, das sie nemblich erstlich mit 
dem Schwerd vom leben zum todt hingerichtet, alßdann mit dem 
Feuer zu Pulfer vnd Asche verbrent werden sollen. Neben diesem 
aber solle Anna Eberl wegen Ihrer vndt viel begangenen Missethaten 
erstlich Ein griff mit glühender Zange gegeben, hernacher ihre rechte 
Hand, mit welcher sie erschröckhlich und vnchristlich gesündigt sambt 
dero haubt zugleich abgeschlagen vndt ihr Cörper gleich andern durch 
das feuer verzehrt werden. Act. d. 22. Jan. 1628. 


Ex mandato R. mi. 


Die Beichtväter, gewöhnlich Jesuiten, erstatteten nach 
der Exekution dem Kommissär Bericht, ob der Verurteilte 
früher getane Komplizenangaben im Momente des Todes 
zurückgenommen oder verändert hatte. War dieses nicht 
der Fall, so schloß der Kommissär, daß diesen Angaben 
um so mehr Glauben beizumessen sei'°. Eine Verletzung 
des Beichtgeheimnisses, die eine direkte Denunziation ent- 
hielt, berichtet v. Lamberg $. 25. 

Die Gelderpressungen waren so arg, daß selbst die 
Hinterbliebenen herangezogen wurden. Man raubte, so 
lange noch etwas da war; als aber die Verarmung durch 
Krieg, Mißwachs und Hexenprozeß allgemein geworden 
war, riet sogar das bischöfliche Kabinett zur Einschränkung 
der Prozesse, weil man nicht mehr wisse, woher die Un- 
kosten zu bestreiten!”. Zwischendurch hatte sich auch 
Kaiser Ferdinand II. durch eingelaufene Beschwerden zum 
Einschreiten bewogen gefunden. Es liegen von ihm Schrei- 
ben an den Bischof vor, worin er sich selbst die Ernen- 
nung des Oberrichters vorbehält, das Anfangen des Pro- 
zesses mit Kaptur und Folter rügt und ganz besonders die 
Güterkonfiskation nachdrücklich verbietet. „Was aber die 
höchst schmutzige Confiskation in diesem Crimine anbe- 
langt, können wir diese Dero Andacht durchaus nicht und 
unter keinerlei Vorwand mehr gestatten“. Aus einer 


16) v. Lamberg, S. 24. — 17) v. Lamberg, S.15. Leitschuh, S. 56 ff. 
— 18) v. Lamberg, S. 20. 
15 


jener Beschwerden ergibt sich, daß man das Vermögen 
der Inkulpaten schon unmittelbar nach deren Verhaftung 
aufzunehmen und dem Fiskus und den Inquirenten pro 
rata zuzuschreiben pflegte'”. 

Im Stifte Würzburg gedachte Bischof Julius von Mespel- 
brunn mit dem Protestantismus zugleich sein Land auch 
von der Hexerei zu säubern, weshalb er überall die eif- 
rigste Hexenverfolgung eintreten ließ” 

In dem kleinen Orte Gerolzhofen wurden allein im 
Jahre 1616 99 Hexen verbrannt und im folgenden Jahre 
mußten 88 daran glauben. 

Julius starb am 13. September 1617, als das begon- 
nene Werk der Reinigung des Landes noch unvollendet 
war, weshalb es sein Nachfolger, der bisherige Fürst- 
bischof von Bamberg, Johann Gottfried von Aschhausen 
(1617—1623) rüstig fortsetzte.e Schon im ersten Jahre 
seiner Regierung ließ er in dem neu erbauten Gefängnis 
in der Münze zu Würzburg acht Kammern und zwei 
Stuben für Hexen und Unholde einrichten, damit sie 
nicht mehr über die Straße zu den Verhören geschleppt 
werden müßten?! 

Die grausigste Tätigkeit entfaltete aber in der Ver- 
folgung der Hexen sein Nachfolger Philipp Adolf von 
Ehrenberg (1623—1631). Personen jeden Alters, Standes 
und Geschlechts, Einheimische und Fremde, Geistliche, 
Ratsherren, dann Söhne des fränkischen Adels, Matronen, 
Jungfrauen und unmündige Kinder sind in rasch aufeinan- 
der folgenden „Bränden“ zum Tode geführt worden, und 
das Vermögen der Reichen, die auf diese Weise endeten, 
ist nicht mehr ins Ausland gegangen”. Wir haben noch 
ein Verzeichnis der bis zum Februar 1629 vollzogenen 
Hinrichtungen. Es reicht bis zum neunundzwanzigsten 


19) v. Lamberg, S. 17. — 20) Buchinger, Julius Echter von ER 
S. 170 ff. u. S. 232 ff. — 21) Baldi, die Hexenprozesse in Deutschland, 
S.13. — 22) Dr. Scharold, Archiv des hist. Vereins f. Unterfranken, VI. 
195#128 


16 


KeEP & Er LE 3° 


u dam AH ed 


Be Gruyft 3 “f u now dr 2. ge 
52 Penn g 18% Re Io 
: en A 


P4 x = ; en 5 “ 
RW), EI ze 
EX DIE 
Opel 


Bamberger Gnadenzettel 


C 2 
De 
an Zu un e; 22 ER - 


Pe u“ = Sue yr nu 
har Sacie Wir PLEW BET ae 
| on der Mh ag rw 
— k 5 au we u _ ” L 3 

j 3 ar d Or > 
> way ee 
VAR Che bus BY D % x ne 


“ 


na $ r* = Er 
en N, u w He N 


Dan ars hs u! 


a4 nn Pie: N a rt ee 
7 u u A Ne 
tra N ee 


I ei Karen 
E 145.15 LT; 
TE 


UT ira 
fl 


’ 
rn Regen 5 
v 


Te 
Bw ze Er 


- > 


un Si red n \ 


az 


a ur MW 


ge en mir 


RE 


« N en er ji 
irn 


S Ar BpilipeNdolk 


burg ond Hergog zu Franken 12c 

ferer , ztvar ohne das fonft vieler mührfamen 
auch fo viel andere Bnehaten nach fich zeucht / ber ra 
IF lauter Augenfchein gibt/ außfonderlicher Söttlicher: 
SW belsnichtnachfegen würden /mirnicht allein vor Bin: 
das gan Land ins gemein) diejmige Straffen/ welch 
zu viel befürdere/omb fo viel deflo mehr verhengen moi 
72. in heyliger Böttlicher Schrift fo ernftlich gebotten / 
Habenderohalbenoff mwunderbarliche/undak 


mit folcher manier entdester/ daf wir dabey fpärenond mercken mäffen/ daß Goteder Allmdchk 
Beit/ dero zu folchem Ende das Schmardtvon &ortdem Allmächtigen vertramtund andefo) 
oheruns ergangene Straffen/ deren foviclfaltigen Rriege/ Hunger/ Pefileng ond anderer X] 
Dann warn Bott der Almächdig folche fünff Städt / und allederofelben Einwohn 
nnitifchen Laftrs willen alfo erfchredktich geftrafft/ foıft leichtlich zu vermupten/ wasdiemit a 
Lafter der verlesen Söttlichen Majefdt/derenfienicht allein würcklich abfagen/ und dard = 


Dafı nemlich vonderen Derfonen/ welche Rinder hindertaffen/ Haab ond &ltern /d% 
gen vermögens/ wie folches gemeiner gefchriebener Rechten IBegm/dedudolcilicet zre.aliex 
Bey den jenigen aber welche feine Rinder/ aber invfffteigender/ auch benfeit £inien/ bi 
wandteond Zugethane haben/ auch mit obbefagter Condition angebührenden theils Tiquidi: 
DBonden jenigen aber /welchemeder in abs oder vfffleigender / oder auch bepfeits Sini 
mögen! jedoch in oliweg mit vorangeregtem Vorbehalt der Ereditorn Rechten/ eingezogen/ v3 
Nemlich fou dauon zumvorderfiender Inquißition ond ExecutionKoflm abgeıraga 
chenmildten und Bott gefeligen Stiftungen angelegtwerden: Dannenherofich ins Fünf] 
demfelbigen zuuorderft Die Ehre Gottes in obacht gmommen werden. | 
Jnmaffen wir dann allbcreit indem Wark in allen Anmptern und Drem/daderogrif 
den vorerleuterter maflen anfallenden Bütern/dafelbfl gedachts obligen verorduuen /und an) 
fegter Zeit ablegen follm. | 
Hierauf befehten wir nun allen onfern Ampeleucen/ Dogten/ Kellen/ Schufdrheif 
nen fo zu Einbringung vorgemeldter Derlaffenfchafften verordnet/oberall / vndinalnd 
amnemerden möchte / abhalten zutaffen. | 
Das verfehen Wir ons alfo ohne ale Ein oder Wideriede ohnfeälbarlich zu gefchet 
10. iunı), Anno 1627. FL 


Mandat gegen l 
Philipp Adolfs vor | 


Boten Rifchoffzusßirg- 


Menah BOTLES de Almächtigen onerforfchlihem Willen! bey Br 


a halb, fehr befchwerlicher und gefehrliher Regierung. fich dag Kater aller after weidhes 
bfonderlich Die Leib ond Lebensftraff vff fich eräge/ die Seperep nemlich und a = I ond > der 
Hg regnet / daß wann wirdero Göttlichen Anweifung und Handbietung zu genglicher Außreutung diefee O+ 
Q aiffen/ ein folches nicht zu veranttworem hettn/ fondern auch beforgen müßten / Sort der Aumdchtig ober 
#6 hafftige Leut/fo vielanjhnen ift/mit jhrem verdampeen Willen ond Eingeheten/die verfchienene Jahr bero nur 
1 er uns die abfchaffung eines foerfchrecklichen Vbels/ deflen rnflliche Leibe: ond Ecbensbeftraffung 
epn ieflen. 
afdndennach/ Böttliche Eröffnung und Handbietung nicht onderlaffen follen/ demeons durch folche Anteitun 
1 pero ein fotche anzahl derogleichen Bnmenfchen/ zwar nıcht mit verdienten/fondernviel een Sta 
Meint /in onfermgangen Land od Fürftenthumb/auch off dic fleiffigfte Inquifition zu finden/gemefen fepnfolten. 
he man diefem Lafter nachgefese/ je mehr fich demfetben ergebene Manns: und Wabsperfonn /auchderovie 
darunter einlauffenden Bnehaten nicht tengernachzufehenwillens / fondern zu beforgen/ daß wir) alsdie Dbrig» 
hebührendes Einfehen haben/ Border Almdchtigmit Schwefel und Feier vondem Himmel wel fadiebißhero 
igaı nichts gefruchtet/ das gange Land verderben) und wie Sodoma und Gomortaaufbrennenmdchte. 
khig dor) fampt feinem IBeib ond Töchtern außgefchloffen ) umb dep eingigen dafeldft Hero genandten Sodo> 
19) begrieffene Bnmenfchen/ mwelchenicht allein ordentlich mit folchem Lafer alle/ fonderndabeneben noch mutdem 
Abfrännigkeitvondem Ehriftlichen Blauben fchuldig machen’ fondern noch darübır in alerhand keerifche, ond 
nicht in Gottes /fondemn dep Zeuffels Nahmen / Abfagung alles Himmlifchen Hears / Verpflichtung zu alım 
Hichvergraffen/ gemeiniglich mt Buff Menfchen und Vichemarliche Schäden fügen alfo Todefchläg/ Died» 
hlben zu erschien onderlaffen werden. 
dgt Jegliche aber /weicheneben Derfelbigen auch die Einziehung der Güter / ond confileationem bonorum mit 
Ihden auch an jhren zeitlichen Stern zu firaffen/ mehrdann befugtimeren. 
lecotion, anderfi nichts/ dann zuuordeifl die rettung der Ehren Borics/ fodann der armen fo jämmerlich verführs 
ihd/welche fie fo kiederlich verfchergt/ zubringen /fuchen und zu fuchen begehren. Dff diefen Proccß abır / omb 
mdig angeimendet werden muß/ welchen Laft wir dann/ angefehen die ohnedas [here ondtherre Jahr/onfern ars 
‚Iniond fonflen mehrer theilsder /bey ihnen jufificierten Derfonen Bnfoften zu tragen / dem herfommen nach vers 
tigem Rechtlichen Dedendken/ ons mdlich dahin mefchloffen/das vor angeregrermaffen habende lusconfifcan- 


® 


n/verhoffentlich unfchufdigen Kindemund Defcendenten vorderfl zu ®naden/ allein der fünffee Thetldep gare 
off abzug gebührlicher Quotz der obliegenden Schulden/ ohnedas zu verfichn. 

dritten Brad / ( Doch denfelben außgefchloflen ) den Kepfarlichen und TBettichen Kechtennach zurechnen (Der: 
hulden/ der halberhaıtaller Ecker eingezogen werden folle. 

FF den dritten/ ond denfelben außgefchloflenen Brad/ folche angewandte Freund nicht haben /follc das ganzı Bars 
dolgender maffen verwendet werden. 

brıge aber alles getremlich der armen abgeteibten Sınderond Sıunderin Serien zu Hp! und Zroft / gu Deroglars 
dm abaeleibten auch Die lebendige / omb fo viel DeRomehr zu tröften und zugedulden vrfach haben / und in alıem 


be eingeriflen/ chrbareundvnuerdächtige Perforien zubeftellen/ welche folches alles in gute obacht nehmen / von 
nde/ dahinwir es befcheiden werden! jhre gebührende Rechnung, bey verpfendung Ihrer Daab und Güter /zuanges 


germeiflen/ Rähten/ anch ins gemein allenund jdn Onderthanen/ folchem allem alfo fleiffignachzufegen /do 
) Artikeln) guseond beftendige Syandbietung zu chun / und fich von folchem allem jumal nichis / wiecs auch 96 


"Sn Breund haben Wir onfer SererJnfiegdl herunter zuöruken befohten. So geben und gefchehen ben 


und Teufelskunst 
enberg von Würzburg 


= 
% 
h 
2m 
wu: ms Aal u Er 
exi) us. Y un 
ii er 
w BF Nor Ber BEL. 


u Kr = HN IR, ae ze" 
De 27 Ze ne AT TTEN A RR 

ee a RE. 6 BY ge d u 
4 De h Eu NEN 


vn mn TE no“ 
rn 

{one FON SEEN, 1 TE AST 
ET rofane n u Zr is vn u 230 Dy, 
u. a Ce a AUL: EN j 
rd ur Pe si f et BR I BR yaraı-P 
ve A Day gn  } hen aR 


ü wor Big Te 
PER ME: a PLN Rn 
| kn ion BE 


CT MAR NT a DER, 
f \ r DIE! 
ur u EN “ »# 22 ir Er ed 


MS Fe: 


har > ’ N a Ar N rn Ye 
a u \ 4 a Term Wh ie REN er ar 
ware nr Jr N ara al u Ma ter A wor 
j a DE Er DE 6 ut Are Ir 


A a ae Ar a nei au Fra ende 
p As 1 me N al vn Rah 


D 


m - rd) d- y er 
Zn 1707 “a: Knie 
‚. j 
’ 4 
4 er 
ns r 
k er . £ 
- 
&) A 
; “ R 


Brand und macht hundertsiebenundfünfzig Personen aus 
dieser kurzen Periode namhaft; in seiner Fortsetzung bis 
zum zweiundvierzigsten Brande kannte es der Biograph des 
Bischofs bei Gropp. Dort belief sich die Zahl der Opfer 
auf zweihundertundneunzehn. Hiermit sind aber ohne Zwei- 
fel nur die in der Stadt Würzburg selbst zum Tode Ge- 
führten gemeint; die Gesamtzahl der Hinrichtungen im Stift 
unter Philipp Adolf belief sich laut einer mit bambergischer 
Zensur gedruckten Nachricht auf neunhundert. Die an- 
schaulichste Widerlegung der nicht ungewöhnlichen Mei- 
nung, als hätte die Verfolgungswut in Deutschland der 
Regel nach nur arme, alte Weiber zu erreichen gewußt, 
wird sich aus der wörtlichen Mitteilung der erwähnten Liste 
ergeben. Sie reicht von 1627 bis zum Anfange von 1629. 


„VERZEICHNISS DER HEXEN-LEUT, SO ZU: WÜRZBURG MIT 
DEM SCHWERT GERICHTET UND HERNACHER VERBRANNT 
WORDEN ?3, 


Im ersten Brandt vier Personen. 
Die Lieblerin. 

Die alte Anckers Wittwe. 

Die Gutbrodtin. 

Die dicke Höckerin. 


Im andern Brandt vier Personen. 


Die alte Beutlerin. 
Zwey fremde Weiber. 
Die alte Schenckin. 


Im dritten Brandt fünf Personen. 


Der Tungersleber, ein Spielmann. 
Die Kulerin. 

Die Stierin, eine Procuratorin. 
Die Bürsten-Binderin. 

Die Goldschmidin. 


Im vierdten BrandtfünfPersonen. 


Die Siegmund Glaserin, eine Burge- 
meisterin. 


Die Birckmannin. 

Die Schickelte Amfrau (Hebamme). 
NB. von der kommt das ganze 

Unwesen her. 

Die alte Rumin. 

Ein fremder Mann. 


Im fünften Brandt acht Personen. 


Der Lutz ein vornehmer Kramer. 
Der Rutscher, ein Kramer. 

Des Herrn Dom-Propst Vögtin. 
Die alte Hof-Seilerin. 

Des Jo. Steinbacks Vögtin. 
DieBaunachin, eineRathsherrnfrau. 
Die Znickel Babel. 

Ein alt Weib. 


Im sechsten Brandt sechs Per- 
sonen. 


Der Rath-Vogt, Gering genannt. 
Die alte Canzlerin. 


23) Hauber, Bibl. mag. 36. Stück, 1745, S. 807. 


ZH 


1 


Die dicke Schneiderin. 
Des Herrn Mengerdörfers Köchin. 
Ein fremder Mann. 


Ein fremd Weib. 


Im siebenten Brandt sieben Per- 
sonen. 


Ein fremd Mägdlein von 12 Jahren. 
Ein fremder Mann. 
Ein fremd Weib. 
Ein fremder Schultheiß. 
Drey fremde Weiber. 

NB. Damahls ist ein Wächter, 
so theils Herren ausgelassen, auf 
dem Markt gerichtet worden. 


Im achten Brandt sieben Per- 
sonen. 


Der Baunach, ein Raths-Herr, und 
der dickste Bürger zu Würtzburg. 

Des Herrn Dom-Propst Vogt. 

Ein fremder Mann. 

Der Schleipner. 

Die Visirerin. 

Zwei fremde Weiber. 


Im neundten Brandt fünf Per- 
sonen. 

Der Wagner Wunth. 

Ein fremder Mann. 

Der Bentzen Tochter. 

Die Bentzin selbst. 

Die Eyeringin. 


Im zehnten Brandt drei Personen. 


Der Steinacher, ein garreicher Mann. 
Ein fremd Weib. 


Ein fremder Mann. 


Im eilften Brandt vier Personen. 


Der Schwerdt, Vicarius am Dom. 
Die Vögtin von Rensacker. 

Die Stiecherin. 

Der Silberhans, ein Spielmann. 


18 


Im zwölften Brandt zwey Per- 
sonen. 
Zwey fremde Weiber. 


Im dreyzehenden Brandt vier 
Personen. 
Der alte Hof-Schmidt. 
Ein alt Weib. 
Ein klein Mägdlein von neun oder 
zehn Jahren. 
Ein geringeres, ihr Schwesterlein. 


Im vierzehenden Brandt zwey 
Personen. 
Der erstgemeldten zwey Mägdlein 
Mutter. 
DerLieblerinTochter von 24 Jahren. 


Im fünfzehenden Brandt zwey 
Personen. 
Ein Knab von 12 Jahreu in der 
ersten Schule. 
Eine Metzgerin. 


Im sechzehenden Brandt sechs 
Personen. 

Ein Edelknab von Ratzenstein, 
ist Morgens um 6 Uhr auf dem 
Cantzley-Hof gerichtet worden, 
und den gantzen Tag auf der Pahr 
(Bahre) stehen blieben, dann her- 
nacher den andern Tag mit den hier- 
beygeschriebenen verbrant worden. 
Ein Knab von zehn Jahren. 

Des obgedachten Raths-Vogts zwo 

Töchter und seine Magd. 

Die dicke Seilerin. 


Im siebenzehenden Brandt vier 


Personen. 
Der Wirth zum Baumgarten. 
Ein Knab von eilf Jahren. 
Eine Apotheckerin zum Hirsch, und 
ihre Tochter. 
NB. Eine Harfnerin hat sich 
selbst erhenket. 


.. 


Im achtzehenden Brandt sechs 
Personen. 


Der Batsch, ein Rothgerber. 

Ein Knab von zwölf Jahren, noch 
Ein Knab von zwölf Jahren. 

Des D. Jungen Tochter. 

Ein Mägdlein von funfzehen Jahren. 
Ein fremd Weib. 


Im neunzehenden Brandt sechs 
Personen. 


Ein Edelknab von Rotenhan, ist um 
6 Uhr auf dem Cantzley-Hof ge- 
richtet, und den andern Tag ver- 
brannt worden. 

Die Secretärin Schellharin, noch 

Ein Weib. 

Ein Knab von zehn Jahren. 

Noch ein Knab von zwölf Jahren. 

Die Brüglerin eine Beckin, ist le- 
bendig verbrennt worden. 


Im zwanzigsten Brandt sechs 


Personen. 

Das Göbel Babelin, die schönste 
Jungfrau in Würtzburg. 

Ein Student in der fünften Schule, 
so viel Sprachen gekont, und 
ein vortreflicher Musikus voca- 
liter und instrumentaliter. 

Zwey Knaben aus dem neuen 
Münster von zwölf Jahren. 

Der Steppers Babel Tochter. 

Die Huterin auf der Brücken. 


Im einundzwanzigsten Brandt 
sechs Personen. 

Der Spitalmeister im Dietericher 
Spital, ein sehr gelehrter Mann. 

Der Stoffel Holtzmann. 

Ein Knab von vierzehn Jahren. 

Des Stoltzenbergers Rathsherrn 
Söhnlein, zween Alumni. 


2* Il. 


Im zweiundzwanzigsten Brandt 
sechs Personen. 

Der Stürmer, ein reicher Bütner. 

Ein fremder Knab. 

Des Stoltzenbergers Raths-Herrn 
große Tochter. 

Die Stoltzenbergerin selbst. 

Die Wäscherin im neuen Bau. 


Ein fremd Weib. 


Im dreiundzwanzigsten Brandt 
neun Personen. 


Des David Croten Knab von 
zwölf Jahren in der andern 
Schule, 


Des Fürsten Kochs zwey Söhnlein, 
einer von 14 Jahren, der ander 
von zehn Jahr aus der ersten 
Schule. 

Der Melchior Hammelmann, Vica- 
rius zu Hach. 

Der Nicodemus Hirsch, Chor-Herr 
im neuen Münster. 

Der Christophorus Barger, Vicarius 
im neuen Münster. 

Ein Alumnus. 


NB. Der Vogt im Brembacher 
Hof, und ein Alumnus sind leben- 
dig verbrannt worden. 


Im vierundzwanzigsten Brandt 
sieben Personen. 


Zween Knaben im Spital. 
Ein reicher Bütner. 
Der Lorenz Stüber, 
neuen Münster. 
Der Betz, Vicarius im neuen Mün- 


Vicarius im 


ster. 

Der Lorenz Roth, Vicarius im neuen 
Münster. 

Die Roßleins Martien. 


19 


Im fünfundzwanzigsten Brandt 
sechs Personen. 


Der Fıidrich Basser, Vicarius im 
Dom-Stift. 

Der Stab, Vicarius zu Hach 

Der Lambrecht, Chor-Herr im 
neuen Münster. 

Des Gallus Hausen Weib. 

Ein fremder Knab, die Schelmerey 


Krämerin. 


Im sechsundzwanzigsten Brandt 
sieben Personen. 
Der David Hans, Chor-Herr im 


neuen Münster. 

Der Weydenbusch, ein Raths-Herr. 

Die Wirthin zum Baumgarten. 

Ein alt Weib. 

Des Valckenbergers Töchterlein ist 
heimlich gerichtet, und mit der 
Laden verbrannt worden. 

Des Raths-Vogts klein Söhnlein 

Der Herr Wagner, Vicarius im Dom- 
Stift, ist 
worden. 


verbrannt 


lebendig 


Im siebenundzwanzigsten Brandt 


sieben Personen. 
Ein Metzger, Kilian Hans genannt. 
Der Hüter auf der Brücken. 
Ein fremder Knab. 
Ein fremd Weib. 
Der Hafnerin Sohn, Vicarius zu 


Hach. 


Der MichelWagnerVicariuszuHach. 
Der Knor, Vicarius zu Hach. 


Im achtundzwanzigsten Brandt, 
nach Lichtmeß anno 1629 sechs 
Personen. 


Die Knertzin, eine Metzgerin. 
Der D. Schützen Babel 
Ein blind Mägdlein. NB. 
Der Schwart, Chor-Herr zu Hach. 
Der Ehling, Vicarius. 

NB. Der Bernhard Mark, Vica- 
rius am Dom-Stift, ist lebendig 
verbrannt worden. 


Im neunundzwanzigsten Brandt 
sieben Personen. 


Der Viertel Beck. 

Der Klingen Wirth 

Der Vogt zu Mergelsheim. 

Die Beckin bei dem Ochsen-Thor. 

Die dicke Edelfrau. 

NB. Ein geistlicher Doctor, Meyer 
genant, zu Hach, und 

Ein Chor-Herr ist früh um 5 Uhr 
gerichtet und mit der Bar ver- 
brannt worden. 

Ein guter vom Adel, Junker Fisch- 
baum genannt. 

Ein Chor-Herr zum Hach ist auch 
mit dem Doctor eben um die 
Stunde heimlich gerichtet, und 
mit der Bar verbrannt worden. 

Paulus Vaecker zum Breiten Huet. 


Seithero sind noch zwey Brändte gethan worden. 


Datum, den 16. Febr. 1629. 


Bisher aber noch viel unterschiedliche Brandte gethan worden.“ 


Unter den Opfern dieser Greuelzeit war auch ein Bluts- 
verwandter des Bischofs. Wir entnehmen die Erzählung‘ | 
dem salbungsreichen Berichte desjenigen Jesuiten, der als 


20 


Aufseher, Beichtvater und — fast als Scherge eine Haupt- 
rolle in der Begebenheit gespielt hat, und der durch alle 
Umstände seiner eignen Erzählung uns die Alternative 
stellt, in ihm entweder den hirnlosesten Kopf seines Or- 
dens oder einen vollendeten Schurken zu erkennen *%, 
Ernst von Ehrenberg, Page und Verwandter des Bischofs, 
der Letzte seines Namens, war ein schöner, talentvoller, 
fleißiger und frommer Knabe. Eine alte, vornehme Base, 
die er zuweilen besuchte, verführte ihn. Ernst spielte eine 
Zeitlang den Heuchler, dann ließ er seine Studien liegen, 
vernachlässigte den Gottesdienst und beschwerte sich über 
dessen Langweiligkeit, spielte und ging den Mädchen nach. 
Die Hexenrichter erfuhren endlich von gefolterten Inqui- 
siten den Grund dieses Benehmens. Ernst hatte sich, ge- 
lockt durch die Ränke seiner Base, dem Teufel ergeben, 
‚besuchte die Hexentänze, bezauberte seine Feinde und 
verführte seine Freunde. Der Bischof beschloß, seinen 
Verwandten der Zucht der Mönche zu übergeben. Man 
stellte dem Beschuldigten vor, daß der Fürst trotz der 
vorliegenden Beweise gnädig sein und ihn nicht am Leben 
strafen wolle, wenn er gestände und sich bußfertig zeigte. 
Der Knabe bekannte erschrocken, was man forderte, ver- 
sprach Besserung und wurde den Jesuiten anvertraut. 
Diese nahmen ihn in ihr Haus, bewaffneten ihn gegen die 
Angriffe des bösen Feindes mit Amuletten, Agnus Dei, 
Wachs, Reliquien und Weihwasser, unterwarfen ihn an- 
gestrengten geistlichen Übungen und bewachten ihn Tag 
und Nacht. Anfangs zeigte sich der Pflegebefohlene will- 
fährig, aber bald machten die Väter der Gesellschaft Jesu 
die Entdeckung, daß kein Laster in der Welt schwieriger 
zu heilen sei als das der Zauberei. Ernst legte nämlich 
in der Nacht zuweilen die Heiligtümer, mit denen man ihn 


24) Gropp, Collect. Tom. Il, p. 287 ff. Aucupium innocentiae a stygio 
aucupe in pietatis et literarum palaestris versanti juventuti periculose 
structum et experientia duce ac magistra veritate detectum. Würz- 


burg 1700. 
21 


ausgerüstet hatte, ab, und dann kam der Teufel und holte 
ihn zu den Hexentänzen. Morgens um vier Uhr, wenn 
die Väter aufstanden, war er gewöhnlich wieder zurück; 
doch fanden diese auch zuweilen sein Bett leer und ver- 
nahmen ein sonderbares, verworrenes Getöse. — Auf Be- 
fragen erzählte der Knabe die erlebten Wunderdinge, ge- 
lobte weinend Besserung und ließ es doch immer beim 
alten. Die Jesuiten gewannen die Überzeugung, daß Ernst 
stets zwischen Gott und dem Teufel schwanke. Sie ver- 
zweifelten daher an dem Erfolg ihrer pädagogischen Kunst, 
und da es den Franziskanern, die einen letzten Versuch 
machten, nicht besser ging, so erklärte man dem Bischofe, 
daß an dem jungen Sünder Hopfen und Malz verloren sei. 
Jetzt ließ der Bischof vom Gerichte das Todesurteil spre- 
chen. Die Jesuiten sollten den Verurteilten zum Tode 
bereiten. Am bestimmten Tage traten diese — der Er- 
zähler war unter ihnen — bei dem nichts ahnenden Knaben 
ein, redeten ihm in zweideutigen Ausdrücken von einem 
besseren Leben, dem er jetzt entgegen gehe, und lockten 
ihn auf das Schloß. Hier erinnerte er sich in argloser 
Freude aller Plätzchen, die ihm durch seine Kinderspiele 
teuer geworden waren — der Jesuit beschreibt es sehr 
rührend — und merkte noch immer nicht, zu welchem 
Gange er abgeholt war. Erst als die Pädagogen ihn in 
ein schwarz behangenes Gemach führten, wo ein Schafott 
errichtet war, gingen ihm die Augen auf, und als nun der 
Scharfrichter Hand an ihn zu legen begann, erhob er ein 
Jammergeschrei, daß selbst die Richter erweicht wurden 
und beim Bischofe Fürbitte einlegten. Der Fürst macht 
einen letzten Versuch und verheißt durch einen Abge- 
sandten Verzeihung, wenn Ernst sich aufrichtig bessern 
will. Aber der Abgesandte meldet zurück: Alles sei ver- 
gebens, weil der Teufel den Jüngling verhärtet habe, so 
daß dieser so frech gewesen zu erklären, er wolle bleiben _ 
wie er wäre, und wäre er nicht schon so, so würde er’s 
werden wollen. Da wird der Fürst grimmig und befiehlt, 
22 


dem Recht seinen Lauf zu lassen. Von neuem schleppt 
man den Jüngling in das schwarze Zimmer, zwei Jesuiten 
zur Seite, die zur Buße mahnen; er aber bleibt dabei, 
daß er keiner Buße bedürfe, jammert um sein Leben, 
sucht sich den Händen der Schergen zu entwinden und 
gibt den fortgesetzten Ermahnungen der Priester kein 
Gehör. Endlich nimmt der Scharfrichter den günstigen 
Augenblick wahr und schlägt dem ermatteten Schlacht- 
opfer den Kopf ab. „Er fiel — sagt der Jesuit, der diese 
Begebenheit überliefert hat, — ohne ein Zeichen des 
Schmerzes oder eine andere Äußerung der Frömmigkeit 
zu Boden. Wollte Gott, daß er nicht auch ins ewige 
Feuer gefallen wäre!“ 

Gropp hat eine dramatisierte Darstellung dieser Ge- 
schichte aufbewahrt, wie sie einst bei einem Schulaktus in 
_ Heidelberg aufgeführt worden sein soll”. 

Wäre Philipp Adolph nicht Landesherr gewesen, er 
selbst hätte ohne Zweifel bald darauf denselben Weg 
gehen müssen, den er seinen einzigen Verwandten gehen 
hieß. Denn es kam zuletzt dahin, daß die Angeklagten 
den Bischof selbst und seinen Kanzler als Mitschuldige 
angaben. Jetzt erst gingen dem Betrogenen die Augen 
auf. Er sistierte die Prozesse und stiftete ein wöchent- 
liches, vierteljährliches und jährliches feierliches Gedächtnis 
für die Hingerichteten bei den Augustinern zu Würzburg". 


Im geistlichen Fürstentum Fulda ging die Ausrottung 
der Hexen mit der des Protestantismus Hand in Hand. 
Der Fürstenabt Balthasar von Dernbach mußte allerdings 
darüber einen Aufstand seiner evangelischen Stände er- 
leben, infolgedessen das Land unter kaiserliche Admini- 
stration kam?'. Kaum aber waren ihm 1579 von Kaiser 


25) Gropp, Tom. Il, p. 291. — 26) Anpreisung Sr. Majestät allergnädig- 
sten Landesverordnung, wie es mit dem Hexenprozesse zu halten sei. 
1766, S.142. — 27) Heppe, „Die Restauration des Katholizismus etc.“ 
S. 134 ff. und „Das evangel. Hammelburg und dessen Untergang durch 
das Papsttum“. Wiesbaden, 1862. 


23 


Rudolf II. die Einkünfte des Amtes Bieberstein zum Uhter- 
halte zugewiesen, als er auch einen seiner Diener, Baltha- 
sar Roß** („Balzer Roß“), einen Sadisten schlimmster Art, 
zum Zentgrafen und Malefizmeister des Amtes ernannte. 
Als er dann im Dezember 1602 vom Kaiser die Regie- 
rung des Fürstentums wieder übertragen erhielt, bestellte 
er den Roß 1603 zum Zentgrafen und Malefizmeister des 
ganzen Landes. Alsbald trat nun in dem Lande Fulda 
eine Hexenverfolgung ein, die in dem Zeitraum von 1603 
bis 1605 an 250 Unglücklichen das Leben kostete”. Das 
Gericht, das der Abt mit der Ausrottung der Hexen be- 
traut hatte, war das Stadtgericht zu Fulda, die „Müntz“ 
genannt. Es bestand aus dem Zentgrafen Roß, einigen 
Beisitzern und den Schöffen; in Wahrheit aber hatte Roß 
die Hexenverfolgung ganz allein in der Hand. War ihm 
eine Person als Hexe oder Zauberer angezeigt worden, 
so ließ er sie durch den Stadt- oder Landknecht wo er 
sie gerade fand in Haft nehmen und dem Henker zur 
Tortur überliefern.. Den Hans Werner von Ditges, einen 
Mann von 70 Jahren, griff er selbst ohne Anzeige und 
ohne allen Grund auf offenem Wege auf, brachte ihn nach 
Fulda und ließ ihn foltern. Des Steub Hennes Ehefrau 
zu Neuhof ließ er aus dem Wochenbett hinweg nach 
Fulda ins Gefängnis schaffen, peinigen und verbrennen, 
was auch den Tod ihres eben geborenen Kindes zur Folge 
hatte. Dabei wurde die Tortur von Roß in der unmensch- 
lichsten Weise zur Anwendung gebracht. Viele Gefolterte 
starben während oder unmittelbar nach der Tortur. Töll 
Glübs Weib von Neuhof wurde zweimal nachts verhaftet, 
das eine Mal alsbald aufgezogen und mit einem scharfen, 
schneidenden Holz, mit brennenden Fackeln und anderen 
„bisher unerhörten Tormenten“ so furchtbar gepeinigt, 
daß Roß selbst ihrem Manne hundert Taler versprach, 


28) Roß, nicht Nuß, Ruß oder Voß. Mitteilungen des Vereins für Ge- | 
schichte und Altertumskunde in Frankfurt a. M., 6. Bd. 1881, S. 36. —* 
29) Malkmus, „Fuldaer Anekdotenbüchlein“ (Fulda 1875) S. 101—151. 


24 


wenn er von diesen Torturen niemand etwas sagen 
würde. Viele Verhaftete machten im Kerker aus Ver- 
zweiflung ihrem Leben selbst ein Ende, und schließlich 
wurden die Greuel, die Roß an seinen Opfern beging, 
sogar den Schöffen selbst so arg, daß sie ihn wiederholt 
vor deren Fortsetzung warnten und sich von der Hexen- 
verfolgung zurückzuziehen suchten. In den Wetzlarschen 
Beiträgen zu den Hexenprozessen (von 1847) wird ein 
Mandat des Reichskammergerichts vom 27. Juli 1603 gegen 
den Zentgrafen und die Schöffen des peinlichen Gerichts 
in Fulda, auf Anrufen eines verhafteten Weibes verfaßt, 
mitgeteilt, woraus das Prozeßverfahren des Fuldischen 
Hexenrichters zu ersehen ist. Dort heißt es: die klagende 
Hausfrau habe sich von Jugend auf als fromme, unbe- 
scholtene, redliche und tugendhafte Person betragen, auch 
im besten Rufe gestanden etc. „Das Alles hintangesetzt 
"habt Ihr, Zentgraf, Schöffen und Richter, sie ohne einigen 
Grund für eine Hexe — bloß unter dem Vorwande er- 
klärt, weil drei derselben Untat beschuldigte Weiber sie 
dafür angesehen haben sollen; und ohne fernere Erkundi- 
gung habt Ihr sie gewalttätig angreifen, in ein abscheu- 
liches Gefängnis, in einen Hundestall am Backhause des 
Fuldaer Schlosses, einsperren, in grausamerWeise an Händen 
und Füßen fesseln lassen und sie genötigt, durch ein 
niedriges Loch auf allen vieren wie ein Hund zu kriechen, 
worin sie dann gekrümmt und gebückt, elendiglich hockend, 
sich weder regen, bewegen, aufrecht stehen, noch des 
leidigen Ungeziefers erwehren kann. — Obwohl nun außer 
dem Zeugnisse der drei heillosen Weiber — nicht die 
geringsten Indicia der Zauberei gegen sie vorliegen, und 
deswegen ihr Ehewirt ihre Unschuld in Rechten darzutun, 
auch eine Kaution zu stellen sich erboten und um Erleich- 
terung der Haft dieser ehrbaren, vermutlich schwangeren 
Person und um Zeit zur Defension gebeten, so habt Ihr 
ihm diese Bitte nicht gewährt, und die Klägerin hat hier- 
nach nichts Gewisseres zu erwarten, als daß Ihr zu uner- 

25 


träglicher Tortur forteilen und ihr demnächst einen schmäh- 
lichen Tod unzweifelhaft antun werdet.“ Das Kammer- 
gericht erließ hierauf den strengen Befehl, bei „Pön von 
10 Mark löthigen Goldes sofort der Klägerin ein mildes, 
leidliches Gefängnis zu geben, ohne erhebliche, in Rechten 
zugelassene Indizien sie nicht zu torquiren und den zu 
ihrer Defension und Verantwortung erforderlichen Zutritt 
zu gestatten. Auch habe sich das Gericht über die zur 
Klage gebrachten Nullitäten zu verantworten“. 

Roß ließ sich aber durch derartige Einsprüche in seinem 
Wüten und Würgen nicht hemmen. Er suchte nur um so 
mehr durch summarisches, ganz formloses Verfahren — 
seine Prozesse dauerten von der Verhaftung bis zur Ver- 
brennung oft nur acht bis vierzehn Tage —, durch Er- 
marterung von Denunziationen — die aus jedem Hexen- 
prozeß eine ganze Reihe anderer erwachsen ließ —, um 
so rascher zu dem zu gelangen, worauf er es mit seiner 
ganzen Hexenverfolgung abgesehen hatte, nämlich zu Geld, 
indem ihm für jede Verurteilung wie für jede Freisprechung 
ganz beträchtliche Summen gezahlt werden mußten. So 
mußten z. B. Sebastian Orth zu Fulda für sein Weib 31 
Gulden, Hans Herget für sein Weib 42 Gulden, Johann 
Keller für seine Mutter 50 Gulden, Hans Döler zu Hammel- 
burg für seine Schwiegermutter 80 Gulden, die Erben der 
Heimfurterin 80 Gulden und Blasius Bien zu Fulda für 
sein Weib, das zweimal eingezogen, das erstemal freige- 
sprochen, das zweitemal aber verbrannt war, 91'/s Gulden 
5 Batzen bezahlen, — wobei die Hauptbeträge für Holz, 
Reisig und Stroh (zum Scheiterhaufen) und für den ver- 
trunkenen Wein verrechnet wurden. 

So hauste Roß im Fulder Lande drei volle, schreckliche 
Jahre lang. Überall loderten die Feuer der Scheiterhaufen 
auf, und nicht selten ließ er auf einem Scheiterhaufen 
eine ganze Anzahl von Frauen und Mädchen sterben. So 
wurden im Jahre 1604 am 22. Juni neun, am 14. Juli neun,’ 
am 11. August neun, am 9. September elf, am 29, Sep- 
26 


tember zwölf, am 17. Oktober zehn, am 12. Dezember 
acht, im Jahre 1605 am 21. Mai dreizehn, am 27. Juni 
zwölf, am 13. Juli zwölf, am 22. August zwölf, am 25. 
Oktober zehn, am 14. November elf, und im Jahre 1606 
am 13. März sieben Personen hingerichtet. — In einem 
Bericht über die bei den Hexenprozessen gehabten Ein- 
nahmen und Ausgaben führte Roß selbst 205 Personen 
namentlich auf, die er in den Jahren 1603—1605 justifiziert 
hatte, — fast lauter Frauen und Mädchen avs den geringeren 
Ständen. Dabei waren aber nicht wenige Hingerichtete, 
namentlich alle Hammelburger, unerwähnt geblieben. 

Glücklicherweise starb der Abt Balthasar, Roß’ Gönner, 
am 15. März 1606. Bei seinem Nachfolger Johann Friedrich 
von Schwalbach liefen alsbald über die Vergewaltigungen 
und Schändlichkeiten, die der Zentgraf sich erlaubt habe, 
. so schwere Anzeigen ein, daß dieser nicht umhin konnte, 
dessen sofortige Verhaftung anzuordnen. Die Kläger be- 
schwerten sich nicht über ungerechte Hinrichtung der 
Ihrigen, sondern über das Prozeßverfahren und über die 
Kosten. Roß hatte von den Prozessen in den drei Jahren 
im ganzen 5393 Gulden eingenommen. In den nun einge- 
leiteten Untersuchungen kamen die größten Betrügereien 
zutage. Roß suchte sich zu reinigen; allein darüber mußte 
er 13 Jahre in schrecklicher Haft verbringen und schließ- 
lich wurde er 1618 öffentlich enthauptet. 

Von besonderem Interesse sind auch die auf die Hexen- 
verfolgung bezüglichen Vorfälle im Fürstbistum Münster”. 

Hier regierte 1565 der Fürstbischof Bernhard von Raes- 
fel, dem der Gedanke der Hexenverfolgung fast ganz fremd 
war. Der erste münstersche Hexenprozeß, über den wir 
Nachricht haben, datiert aus dem Jahre 1565, beziehungs- 
weise 1563. Der Amtsschreiber zu Stromberg schreibt 
nämlich unter dem 19. Juli 1565 an den Fürstbischof, daß 


30) Dr. B. Niehues, „Zur Geschichte des Hexenglaubens und der Hexen- 
prozesse, vornehmlich im ‚ehemaligen Fürstbistum Münster.“ (Münster 


1875.) 34ff., 49ff, 141 ff. 


27 


mehrere Personen wegen Zauberei anrüchig wären. Sie 
seien schon 1563 deshalb gerichtlich eingezogen und pein- 
lich verhört worden. Sie stellten alles, was man ihnen 
zur Last lege, beharrlich in Abrede, allein er „habe ihnen 
nicht gestattet sich durch einen Eid zu reinigen“. Weiters 
berichtet er dem Landesherrn, daß er von Malefizien, die 
die Angeschuldigten anderen zugefügt haben sollten, durch- 
aus nichts habe ermitteln können. Andererseits geben 
die „weltlichen Richter“ des Fürstbischofs dem Amts- 
schreiber bezüglich der Geständnisse der Angeschuldigten 
den Bescheid: „Weil solche und dergleichen Dinge ge- 
wöhnlich aus einem Afterglauben zu fließen pflegen, so 
habt Ihr den Prädikanten einige Male zu ihnen zu schicken, 
daß er.sie mit der H. Schrift von solcher teuflischen Phan- 
tasie abzustehen ermahne“. Auch der Fürstbischof bewies 
dabei, daß ihm der Glaube der späteren Zeit an die Ma- 
lefizien der Hexen noch ganz fremd war, und daß er dar- 
um auch nicht im entferntesten an eine Verfolgung der 
Hexen, wie sie nach seinem Ableben im Lande zu wüten 
begann, dachte. Das durch die Folter erpreßte Geständ- 
nis der Angeklagten genügte ihm darum nicht zur gericht- 
lichen Feststellung ihrer Schuld, indem er vielmehr den 
Nachweis der Schuld durch äußere Beweisgründe oder 
durch rechtsgültige Zeugen verlangte. Zur Einbringung 
eines Strafantrags von seiten des fiskalischen Anwalts 
forderte er ferner den Nachweis, daß die Angeklagten 
durch ihre Zauberkünste anderen Schaden zugefügt hatten; 
und als dieser Nachweis nicht erbracht werden konnte, 
befahl er die Angeklagten trotz ihres Geständnisses zu 
entlassen und sie nur der besonderen Obhut ihres Orts- 
pfarrers zu empfehlen. Ja schließlich erhielten unter dem 
25. November 1565 der Vogt und der Untersuchungs- 
richter sogar den landesherrlichen Befehl, in Zukunft 
nicht wieder „solche Leute auf bloße Vermutung in Haft 
zu nehmen, es wäre denn, sie suchten sich davon zu machen * 
und unterständen sich zu entfliehen“. 
28 


Das alles wurde aber nach dem Ableben des Fürst- 
bischofs Bernhard anders. Im Jahre 1585 wurde Herzog 
Ernst von Bayern zum Fürstbischof von Münster erwählt, 
und als dieser 1611 die Regierung niederlegte, kam sein 
Neffe Ferdinand von Bayern (von 1612—1650) zur Re- 
gierung. Beide betrachteten die Ausrottung des Prote- 
stantismus in ihren Diözesen als ihre vornehmste Aufgabe, 
denn wie die Ketzerei der Protestanten, so war aber auch 
die Zauberei der Hexen das Werk des Teufels, weshalb 
derselbe Eifer, der die protestantischen Prediger verjagte 
und deren Gemeinden gewaltsam zum Katholizismus zu- 
rückführte®', sich auch auf die Aufspürung und Verfolgung 
der Hexen warf. Bald wurde es geradezu zur Manie, in 
jedem besonders auffallenden Vergehen einen Zusammen- 
hang mit Zauberei zu vermuten, und die Folter gab die 
_ Mittel zur Entdeckung an die Hand. 

Ein Prozeß aus dem Jahre 1596 läßt es deutlich erken- 
nen, wie eben damals im Fürstentum Münster der Um- 
schwung erfolgte, aus dem der eigentliche Hexenprozeß 
und die epidemische Hexenverfolgung hervorging”. 

Es rühmten sich damals nicht wenige im Lande, im Be- 
sitze von Exorzismen zu sein, mittelst deren sie in allerlei 
Kräuter eine besondere Heilkraft hineinbringen könnten. 
Von dem Verkauf dieser Kräuter und sonstiger Geheim- 
mittel nährten sie sich und die Ihrigen. Einer dieser „Exor- 
zisten“ war ein gewisser Schneider Hermann Schwechmann, 
Eigenhöriger des Gutsbesitzers Rudolf Münnich zu Eick- 
hafen im Amte Vechta. Schwechmann wurde, wegen Zau- 
berei anrüchig, in Haft genommen, obschon der Droste zu 
Vechta in seinem Bericht an die „weltlichen Räte“ zu Mün- 
ster ihm nichts anderes zur Last legen konnte als daß er 
„den Leuten allerlei Briefe für Zauberei und sonstige Dinge 
gegeben, durch die er sie von Gott und seinem Worte 


31) Vgl. Niehues, „Zur Gesch. der Gegenreformation im ehemaligen 
Fürstentum Münster“ in der Zeitschr. für preuß. Gesch. und Altertums- 


kunde, 1874, Monat November. — 32) Niehues, S. 60—77. 
29 


ablenkt und sie ihres Geldes beraubt und entblößt“. Dabei 
bemerkt der Drost, daß „dieser Handel hier im Amte viel 
im Schwange ist“. Nun nahm sich der Gutsherr des An- 
geklagten in mehrfachen Gnadengesuchen sehr energisch 
an, indem er beteuerte, daß Schwechmann niemals Zau- 
berei getrieben, niemand etwas Böses getan, sondern 
in seiner Armut sich der Exorzismen, gegen die bisher 
kein Verbot ergangen sei, bediene, um sich zu ernähren. 
Allein diese Gnadengesuche verfehlten ihren Zweck, in- 
dem die Untersuchung unter der Hand eine ganz andere 
und für den Angeklagten höchst bedrohliche Richtung an- 
genommen hatte. Die Regierung zu Münster wollte dem 
weit verbreiteten Handel mit Exorzismen, geweihten Kräu- 
tern und Kerzen ein Ende machen, was am sichersten da- 
durch geschah, daß man sie für Teufelswerk erklärte. Da 
nun der vorliegende Fall ganz dazu geeignet zu sein schien, 
die Exorzisten und deren geheime Formeln und Mittel an 
den Tag zu bringen, so erkannten die „weltlichen Räte“ 
am 28. März 1596 gegen den Verhafteten auf peinliches 
Verhör durch Anwendung der Folter. Alsbald richtete 
daher der Gutsherr, der von diesem Befehle Kunde er- 
hielt, am Karfreitag 1596 ein neues Gnadengesuch an die 
Regierung, worin er hervorhob, daß Schwechmann durch- 
aus nichts anderes verbrochen habe, als was tagtäglich 
auch von vielen anderen Personen, und zwar geistlichen 
und weltlichen Standes, im Stifte geschehe. 

Allein diese Eingabe des Gutsherrn lief in Münster ein, 
als der Verhaftete bereits gefoltert war — und sein „Ge- 
ständnis“ abgelegt hatte. Aus dem Protokoll ist deutlich 
zu ersehen, an welchen Stellen das „Geständnis“ durch 
Suggestivfragen ermartert ist. Nachdem er nämlich zu- 
nächst wegen ganz anderer Vergehen, die man ihm zur 
Last gelegt hatte, vernommen war, heißt es plötzlich: 

„Weiteres gefragt, wer ihn sothane Künste (NB. von 
denen vorher gar keine Rede war) gelehrt, sagt er: Zu 
Holte im Gerichte zu Haselünne wohne einer, der heiße 
30 


Morer Johann, der habe ihm die Bücher gegeben und ihn 
solche Künste gelehrt.“ 


„Sagt, er könne den Teufel zwingen mit Gottes Wort, 
da er Schaden thue, daß er allda abweichen müsse.“ 


„Sagt demnächst, Johann Hagestede sei zu ihm ge- 
kommen, als ihm drei Pferde krank gewesen und habe 
ihn um Rat gefragt. Er habe demselben geantwortet: 
Er besitze natürliche Kräuter, darüber wolle er Gottes 
Wort lesen und sie dann den Pferden eingeben. Werde 
es gut oder wiederum besser, so solle er ihm, dem Ver- 
strickten, einen Reichsthaler und ein Brot geben; wofern 
aber nicht, solle er ihm einen Ortsthaler und ein Brot 
für die Kräuter und Arbeit geben. Es sei aber darnach 
mit den Pferden besser geworden.“ 


„Haverkamp Buschelmann, dem Meier zu Molen, dem 
“ Schulten Johann zum Ossendorp habe er auch mit solchen 
Künsten und Kräutern geholfen, nemlich ihren Tieren, und 
zwar habe er gebraucht Hugelicia, Repuntia, Rhabarbara 
und Hohlwurzeln. Es würden nachfolgende Worte dar- 
über gesprochen: Exufilus te Deus Pater, exufilus te 
Deus Filius, exufilus te Deus Spiritus Sanctus; Benedicat 
te Deus, qui coelum creavit. Ipse vos benedicat in no- 
mine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.“ — 

„Sagt, der Teufel werde auch bei Gott und seinen fünf 
Wunden, Leiden und Sterben abzuweichen beschworen, 
wie er von seinem obgemeldten Meister verstanden und 
selber auch versucht und erfahren hätte.“ 

„Auch sagt, der Teufel komme vor ihm in Gestalt einer 
Drossel; auch müsse er kommen in jeder Gestalt, so ihm 
befohlen oder geboten werde. Er könne sprechen, wie 
er selbst erfahren.“ 

„Auch sagt, die so hoch in der Kunst seien, daß ihnen 
der Teufel allhier auf Erden zu dienen gelobt, die müßten 
ihm wiederum nach ihrem Absterben mit ihren Seelen 
dienen. Das habe er auch gelobt.“ 

31 


„Diese Nachbeschriebenen sollen auch diese Kunst ge- 
brauchen und damit umgehen: Der Pastor zu Bostrup 
usw. usw.“ 

Zum Schlusse des Protokolls heißt es sodann: 

„Letztlich bekennt er nochmals zum Überfluß, daß er 
sothanen Vertrag mit dem Teufel, wie obgemeldet, ge- 
schlossen, und bekennt Alles, was er gesetzter Maßen 
bekannt, also wahr zu sein. Er will darauf leben und 
sterben und bittet um Gottes willen um Gnade, mit Er- 
bietung und Angelobung, daß er sothane Künste hinferner 
nicht mehr gebrauchen will.“ 

Hier war also dem Unglücklichen das Geständnis eines 
Vertrags mit dem Teufel suggeriert, wie es den Hexen- 
prozessen zugrunde lag, während er doch gestanden 
hatte, daß er seine Mittel gegen den Teufel gebrauche! 
Auch was er außerdem über den Teufel gesagt hatte, 
paßte mit dem Begriff eines Bundes mit dem Teufel wenig 
zusammen. 

Die Herren zu Münster gingen aber auf der einmal 
eingeschlagenen Bahn ruhig weiter. Schon am Tage nach 
dem Empfange des Protokolls wurden sie in der Sache 
schlüssig. Die Exorzismen und Weisungen Schwechmanns 
wurden von ihnen kurzer Hand als „teuflische Handlungen“ 
hingestellt, und die Amtleute zu Vechta wurden angewiesen, 
mit ihm — anderen zum abscheulichen Exempel — nach 
dem Rechte zu verfahren. Zugleich wurden diese Amt- 
leute aufgefordert, die in der Nachbarschaft gesessenen 
Personen geistlichen und weltlichen Standes, die nach 
dem Geständnis Schwechmanns ebenfalls der Zauberei er- 
geben wären, in Untersuchung zu ziehen und, wenn sich 
seine Angabe bewahrheiten sollte, in gleicher Weise zu 
bestrafen. 

Hier war also ganz allmählich eine Untersuchung wegen 
Wunderdoktoreikünstlich so geführt und gedreht worden, daß 
sie schließlich die Unterlagen eines Hexenprozesses zutage 
förderte und mit dem grausigen Ende eines solchen abschloß. 
32 


Wie sehr es aber bereits zur Manie geworden war, jede un- 
gewöhnliche Untersuchung durch das Medium der Folter in 
einen Hexenprozeß umzuwandeln, ist aus einem Prozeß zu er- 
sehen, der 1615 in der münsterischen Stadt Ahlen vorkam°®. 

Hier lebte ein Trunkenbold Peter Kleikamp, der wegen 
eines ihm schuldgegebenen Diebstahls flüchtig geworden, 
später nach Ahlen wieder zurückgekehrt war, wo er plötz- 
lich des Versuchs der Sodomiterei und anderer Dinge 
angeklagt wurde. Von Zauberei war dabei keine Rede. 
Der Angeklagte wurde vernommen, die ihm nachgesagten 
Vergehen konnten jedoch nicht erwiesen werden und Klei- 
kamp hätte somit wieder in Freiheit gesetzt werden müssen. 
Da fiel es dem Untersuchungsrichter ein, daß Kleikamp 
einst von Ahlen geflohen war, und sofort wurde gesagt, 
er habe sich durch die Flucht der Untersuchung entziehen 
wollen. Da man nun außerdem ohne Mühe nachweisen 
konnte, daß er mit verdächtigen Personen Umgang ge- 
pflogen habe, so hatte man zwei Gründe, die zur Anwen- 
dung der Folter berechtigten. Allerdings wurde nun ein 
rechtskundiger Verteidiger des Angeklagten zugelassen, 
der die Anklageschrift für neidisches Straßengewäsch und 
Geplärr erklärte und namentlich die mangelhafte Glaub- 
würdigkeit des Hauptzeugen hervorhob. Allein nichts- 
destoweniger wurde von dem Gerichtshof die peinliche 
Verfolgung der Sache in Münster beantragt, infolgedessen 
am 16. Juni 1615 die Tortur stattfand. 

Das Protokoll der Tortur fehlt. Kleikamp hatte sich 
aber standhaft gehalten und kein Geständnis abgelegt, 
weshalb er „wieder hingesetzt und, damit er während der 
Nacht nicht vom bösen Feind gestochen werde, durch die 
dazu bestellten Diener bewacht wurde“. 

Was man nun während der Nacht mit ihm anfing, dar- 
über schweigen die Akten. Am anderen Morgen aber 
wurde dem Richterkollegium angezeigt, daß Kleikamp zum 
Geständnis willig gemacht sei. 

33) Niehues, S. 81—97. Janssen, VIII, 698ff. 

31. 


33 


Von sodomitischen Sünden, um die es sich im Anfange 
der Untersuchung gehandelt hatte, ist in dem über das 
Geständnis aufgenommenen Protokoll keine Rede. Viel- 
mehr heißt es darin: 

„Am folgenden Tage (17. Juni) haben wir — dem An- 
geklagten gütlich zugesprochen, um von ihm zu erfahren, 
wie es denn mit ihm wäre, ob er ein Zauberer und welcher- 
gestalt er damit umgegangen und von wem er das Zau- 
bern gelernt.“ 

„Darauf er gütlich ausgesagt: Er sei seines Alters 
44 Jahre. Gestern habe ihn der Teufel unter dem linken 
Arm gestochen und nicht haben wollen, daß er bekennen 
sollte. Er habe ihn gekniffen bunt und blutig, welches 
auch an ihm zu sehen war. Er sei ein Zauberer. — Seine 
verstorbene Frau habe ihn vor ungefähr sechzehn Jahren 
das Zaubern gelehrt. Auf der Broickhauser Heide, im 
Kirchspiel Walstedde, da habe er Gott und seinen Heili- 
gen entsagt, dem Teufel Glauben, Treue und Huld ge- 
lobt. Bei dieser Verleugnung Gottes sei er dreimal rück- 
wärts gesprungen. Darauf wäre der Teufel in Gestalt eines 
schwarzen Hundes zu ihm gekrochen. Der Hund wäre 
bald wieder verschwunden; statt seiner aber habe sich ein 
Weib neben ihn gestellt. Auch ein Mann sei erschienen, 
der Buhle seiner verstorbenen Frau. Der sei mit seiner 
Frau auf die Seite gegangen, um mit ihr zu buhlen.“ 

„Vor zehn Jahren sei er ein Werwolf geworden. Sein 
Gehilfe sei damals gewesen der verstorbene Johann Ossen- 
kamp. Hier folgt die Angabe verschiedener Leute, deren 
Kälber, Ochsen und Schafe er und Ossenkamp gebissen. 
— Später, vor fünf Jahren, sei Christian zum Loe sein 
Gehülfe geworden. — Meine Frau ist auch eine Zauber- 
sche, gehört aber zu einer anderen Rotte. Nun folgt die 
Angabe zahlreicher Genossen. Wir bildeten zwei Rotten. 
In meine Rotte gehörte Heinrich Hoyemann zu Broick- 
hausen. Unser Hauptmann war Cort Busch; der hatte? 
einen roten Kopf. Zu jeder Rotte gehören sieben, und 
34 


2905 'H uoA V °P pSanıq ‘d yeN 
yndssjajna 1° 
- MALIVINTISIA SAUINOWIG V SASYW IA O03d V LIAYAULIIWI 


1.3 Br 
ER we 28 . u 
a y er IE s Ei 
a Kar 


Der, 


hei ra une — 
at? Aen Wir tk 
hörte Hiikaniehe 


Heupiaunen wu hr 


ug Nougey-ynsijday 83 "685T FraquamN 
4OUDSe3dumD USXaH T9Mmz USpI9M wyr yıyy [OS UIOS ussaMma3 J[oMII/Y\ UI A9P 
‘“ujoNa I2q ZSingpag sne uaneg sauıa Zunyypiy pun Suniapep] I9p U0A sapejqän]] soul ydoyj>} L 


NEAR 


wi 


uw 


U 
4 
ed 


w 


... 


ge Bar “u 


”. 
z 
we 
ai 4 
* q h 
at 
_% 
AS 
1 
ei” 


re 


Et 


ode KUrPOEE Bo DROEIN ANNE HIRERER 
ae 3 wi 5 


Dana gar Mr abe | | 
wir sin Marmor Asmunu weg Be uk N chgee Ama Aiausn ale 


Hl 
is 
; 
" 
z 
et 
2 
># 


zwar gehören zu meiner Rotte Grethe Cloeths, Anna Grone, 
Anna Jaspers, Tonieß zu Kellings Frau, Christian zum 
Loe etc. — Ich war ihr Trommelschläger. Unseren Tanz 
hielten wir auf der Kampfarte.e. Wir tanzten auf einer 
Leine, die an der Pforte und an der Mauer befestigt war. 
Beim Trommelschlagen saß ich auf der Mauer. Die Trom- 
mel wird mit einem Fuchsschwanz geschlagen und geht: 
Tup, Tup, Tup, Tup, Tup.* — 

Weiterhin bekannte er: Auf der Kampstraße in Schel- 
lings Hause hätten sie sich geschmiert, darauf wären sie 
aufgeflogen nach der Mark, in den Weg nach Mecheln 
zu, in Suidtholdts Kamp an der Lohelinde und nach anderen 
Orten hin. Hier hätten ihnen ihre Buhlen Kräuter be- 
händigt, die sie zum Vergiften gebrauchen sollten. Mit 
den seinigen habe er nichts ausgerichtet. Nur im Anfange 
seiner Lehre habe er von seiner Buhle Kraut empfangen, 
mit dem er einen Hahn, eine Henne und sich selber ein 
Schwein vergiftet. Sie wären aufgeflogen als schwarze 
Raben.“ — 

Von dem Uhntersuchungsrichter mußte vor allem die 
Richtigkeit dieser Angaben genauer ermittelt und festge- 
stellt werden. Auch wandte sich das Gericht noch an 
demselben Tage (17. Juni 1615) an das benachbarte Ge- 
richt von Heessen, in dessen Bezirk der Angeklagte einen 
Teil seiner Malefizien verübt haben wollte, mit dem Er- 
suchen um genauere Auskunft darüber, ob die bezeich- 
neten Stücke Vieh zu der von dem Angeklagten angege- 
benen Zeit und an den von ihm bezeichneten Orten, so 
wie er es angegeben, umgekommen wären. Die in Ahlen 
wohnenden Personen, denen Kleikamp Schaden an Vieh 
zugefügt haben wollte, wurden daher für die folgenden 
Tage zur Zeugenaussage nach Ahlen vorgeladen. Nun 
hatten allerdings die Zeugen gar vieles über mannigfache 
Schädigungen zu klagen, die ihnen seit Jahren von Hexen 
und Zauberern zugefügt wären, aber nur ganz wenige 
gaben diese Unglücksfälle oder Vergehen ungefähr so an, 


3* I. 35 


daß die Zeugenaussagen mit Kleikamps „Geständnissen“ 
in Übereinstimmung gebracht werden konnten. 

Das Zeugenverhör begann am 22. Juni. Zuerst erschien 
der von dem Angeklagten genannte Roer aus dem alten 
Kirchspiel Ahlen. Ihm wollte Kleikamp mit seinem Ge- 
fährten vor fünf Jahren ein schwarzbuntes Kalb totgebissen 
haben. Roer aber wußte nur zu sagen, daß ihm vor etwa 
drei Jahren in seinem Gehölz ein rotes Huhn und ein brau- 
nes mit weißen Füßen abhanden gekommen sei. Außerdem 
sei eins seiner Rinder, schwarz von Farbe, zuerst an den 
Füßen lahm geworden und bald darauf gefallen und gestor- 
ben. Und dennoch urteilten die Richter, daß dieser Fall mit 
der Aussage des Angeklagten ganz wohl übereinstimme. 

Aber noch weniger paßte die Aussage eines andern 
Zeugen, Recker, zu dem, was der Angeklagte erzählt hatte. 
Ihm wollte Kleikamp mit Christian zum Loe ein schwarz- 
buntes Rind in einen trockenen Graben gedrängt und 
darin umgebracht haben. Recker aber erklärte ganz be- 
stimmt: Eine schwarz-bunte Kuh sei im letztverflossenen 
Jahre nicht ihm, sondern dem Roer in einen Graben gefallen, 
die sie indessen lebendig wieder herausgezogen hätten. 

Der Zeuge Brune in der Broickhauser Heide, dem der 
Angeklagte als Werwolf ein Schaf gebissen haben wollte, 
hatte bis dahin Schafe gar nicht besessen; und der Zeuge 
Frie zu Broickhausen wußte sich nicht zu erinnern, daß 
ihm oder seinen Vorfahren an einem Kalbe Schaden zu- 
gefügt sei, weshalb er die Aussage des Angeklagten nicht 
zu bewahrheiten vermochte. 

Diese Widersprüche zwischen der Selbstanklage Klei- 
kamps und den Zeugenaussagen machten aber die Richter 
nicht im entferntesten irre, vielmehr gaben sie dem Richter- 
kollegium nur Veranlassung, durch künstliche Wendungen 
und Auslegungen zwischen den beiderseitigen Aussagen 
eine scheinbare Übereinstimmung herzustellen, um so die 
Selbstanklage des Verhafteten als erwiesen ansehen und* 
im Prozesse weiter fortfahren zu können. 


36 


Dieser aber erlitt plötzlich eine Störung durch das Auf- 
treten der von Kleikamp genannten Mitschuldigen. Der 
Angeklagte hatte die angeblichen Angehörigen der beiden 
Rotten genannt, die mit ihm und seiner Frau an den nächt- 
lichen Hexentänzen und an der Teufelsbuhlschaft teilge- 
nommen haben sollten. Diese gehörten nun teilweise den 
angesehensten Familien in Ahlen an. Als sich daher in dem 
durch diesen Prozeß in die größte Aufregung versetzten 
Städtchen — in dem jetzt Kleikamp von jedermann als der 
entdeckte Urheber alles Unglücks der letzten Jahre ange- 
sehen ward — die Kunde von diesen Anschuldigungen ver- 
breitete, säumten die nächsten Angehörigen der Beschuldig- 
ten nicht, dem Gericht alsbald einen entschiedenen Protest 
gegen die Aussagen Kleikamps zu überreichen und seine 
nochmalige Vernehmung zu beantragen. Außerdem erschien 
auch Christian zum Loe vor Gericht und erklärte zu Proto- 
'koll, daß er Kleikamp gegenübergestellt zu werden begehre. 
Daher verfügte das Gericht nochmaliges Verhör des An- 
geklagten und seine Konfrontation mit Christian zum Loe. 

In diesem neuen Verhör wurde dem ersteren sein „Be- 
kenntnis“ vorgelesen und er dabei befragt, ob er etwas 
hinzuzusetzen oder zu widerrufen habe. — Der Unglück- 
liche wußte, daß ein gänzlicher Widerruf nur eine aber- 
malige Folterqual zur Folge haben würde; aber es peinigte 
ihn der Gedanke, daß er mit dem Verbrechen, das er an 
seiner Frau begangen, aus der Welt scheiden sollte. Da- 
her entschloß er sich, seine bezüglich dieser getanen 
Aussagen zu widerrufen. Er sprach seine Reue darüber 
aus, daß er seiner Frau unrecht getan, denn sie sei keine 
Hexe und habe sich nie mit Zauberei befaßt. „Was er 
aber sonst am 17. Juni ausgesagt, sei der Wahrheit gemäß, 
insbesondere auch, soweit es Christian zum Loe betreffe, 
und er habe es ungezwungen und aus freien Stücken gesagt. 
Er verbleibe darum bei seinem Bekenntnis und er wolle 
es vor dem strengen Gerichte Gottes, bei Verlust seiner 
ewigen Seligkeit also verantworten.“ 

37 


Nachdem nun Kleikamp das von ihm aus Verzweiflung 
zusammengebrachte Lügengewebe abermals anerkannt und 
sich darin verstrickt hatte, daß er sich nicht mehr drehen 
und wenden konnte, fand seine Konfrontation mit dem 
am meisten von ihm angeschuldigten Christian zum Loe 
statt. „Du bist ein Werwolf, gerade so wie ich“, rief 
ihm Kleikamp entgegen und hielt ihm nun die ganze, 
lange Reihe von Malefizien vor, die er gemeinschaftlich 
mit ihm verübt haben wollte. Der alte Christian zum 
Loe — ein Eingehöriger des Jobst van der Recke auf 
dem benachbarten Gute Heessen — war wie niederge- 
donnert. Er beteuerte seine Unschuld; aber Kleikamp 
blieb bei seiner Aussage. 

Der Prozeß ging zu Ende. Die Prozeßakten wurden 
abschriftlich einem auswärtigen Rechtsgelehrten zur Be- 
gutachtung übersandt, worauf das Verdikt erfolgte, daß 
Kleikamp „wegen geständiger Zauberei, dabei verübter 
Vergiftung und anderer Untaten mit der gesetzlichen 
Strafe des Feuers vom Leben zum Tode hingerichtet und 
zu Asche verbrannt“ werden sollte. Schließlich machte 
der Verteidiger noch einen Versuch, wenigstens die Qual 
des Feuertodes von dem Verurteilten abzuwenden. Allein 
„Richter und Schöffen“ erklärten, die Bitte des Verurteilten 
nur insofern berücksichtigen zu können, „daß sie die Aus- 
führung des ausgesprochenen Urteils möglichst beschleu- 
nigten“. — Daher ward Kleikamp schon in den nächst- 
folgenden Tagen zu Asche verbrannt. 

Das war das Ergebnis der Anklage eines einzigen, die 
gar nicht auf das Vergehen der Zauberei, sondern auf das 
der Sodomiterei gerichtet gewesen war. 

Aber eine Drachensaat ging aus der Asche des Ge- 
mordeten auf — was vor allem der alte Christian zum Loe 
erfahren mußte’'. Von Verzweiflung getrieben, eilte er 
nach Lembeck, um sich dort der Wasserprobe zu unter- 
werfen und seinen Leumund wieder herzustellen. Allein + ' 


34) Niehues, S. 96—109. 
38 


die Wasserprobe mißlang. Seine Frau schlich sich in Er- 
wartung der Dinge, die da kommen würden, heimlich von 
ihm fort. Er selbst hielt sich aus Furcht vor einer Ver- 
haftung eine Zeitlang in den benachbarten Gehölzen auf; 
allein es war alles vergebens. Die Behörden begannen 
über ihn zu verhandeln und auf ihn zu fahnden, bis end- 
lich am 26. Februar 1616 seine Verhaftung erfolgte. Im 
Kerker befiel den Unglücklichen der Wahnsinn, weshalb 
die Räte zu Münster am 18. April 1616 seine baldige Fol- 
terung befahlen. Doch erlöste ihn der Tod aus den 
Händen seiner Peiniger, indem er noch am Abend des 
18. April starb. Das Gutachten des Scharfrichters über 
das Ableben des Verhafteten lautete: Der Hals des Ver- 
storbenen sei ganz schwarz und lasse sich umdrehen; die 
Brust und die Beine wären zerkratzt. Er sei schon bei 
mehreren derartigen Fällen zur Stelle gewesen und halte 
dafür, daß der zum Loe dieses sich nicht selbst getan, 
sondern daß ihm der Teufel dabei geholfen habe. 

Seitdem loderten die Scheiterhaufen allerorten im 
Münsterlande auf. Denn in allen Städten, in allen Unter- 
gerichten wurden angebliche Hexen massenweise aufge- 
spürt oder zur Anzeige gebracht, und nur in den seltensten 
Fällen endete ein Hexenprozeß mit bedingter Freisprechung 
der Angeklagten. 

Im Kurfürstentum Mainz hatte man zwar schon vom 
Ende des fünfzehnten Jahrhunderts an Hexen und Zauberer 
fleißig verbrannt, indessen liegen doch bis über das Jahr 
1570 hinaus nur über ganz vereinzelt vorgekommene 
Hexenprozesse Berichte :vor, und aus dem dabei ange- 
wandten prozessualischen Verfahren ersieht man, daß die 
Hexenverfolgung der nächstfolgenden Zeit damals noch 
nicht im Gange war. Vom Februar bis Juni 1511 finden 
in Mainz Verhandlungen gegen zwei Frauen statt, die von 


ee Ta Er 
35) Huffschmids Aufsatz „Zur Criminalstatistik des Odenwalds im sechs- 
zehnten und siebenzehnten Jahrh.“ (in der „Zeitschrift für deutsche 
Kulturgesch.“ 1878, S. 423—433). 

3% 


zwei Männern Zauberinnen gescholten werden, durch die 
ihre Frauen und sie selbst krank gemacht worden waren. 
Das Ratsgericht erklärte nach eingehenden Zeugenverhören 
die Beschuldigungen für unbegründet und legte den Ver- 
leumdern Buße auf?‘. Im Gegensatz zu diesem gerechten 
Verfahren steht der Prozeß vom Jahre 1570. 

In diesem Jahre wurde Elisabeth, Hans Schmidtens Ehe- 
frau, in dem Orte Altheim der Hexerei verdächtig. Ihre 
Nachbarn richteten daher eine Eingabe an den Oberamt- 
mann zu Amorbach, worin sie baten, „wegen dieser Zau- 
bereien sie gnädig zu bedenken“. Infolgedessen wurde 
die Angeklagte in den Turm zu Buchen geworfen und 
hier, an eine Kette angeschmiedet, in strenger Haft ge- 
halten. Die Zeugen, die man am 12. Juni 1570 über sie 
vernahm, sagten aus: In jeder Walpurgisnacht sei die 
Schmidtin, die eine Geiß geführt, bei dem Vieh auf dem 
Felde gewesen und habe mit einer schwarz-weißen Gerte 
auf verschiedenes Vieh geschlagen. Das sei hernach er- 
krankt und zugrunde gegangen. Sie habe ferner, als 
ein schweres Unwetter entstanden, gesagt: ihretwegen 
möge das Wetter alles erschlagen; sie habe den ganzen 
Winter hindurch auch nur Hotzele und Dürrüben zu essen 
gehabt. — Insbesondere sagte noch der Kuhhirt aus: 
Als das Gewitter sich entladen, seien ihm die Kühe davon 
gelaufen, was seiner Überzeugung nach nur durch die 
anwesende Schmidt verursacht sei. — Ihrem Bericht fügten 
Schultheiß und Schöffen noch bei: Dem Dorfschulzen sei 
durch die Zauberei der Schmidtin inzwischen eine Kuh 
krepiert, auch seien „den Leuten, so die Schmidtin ange- 
zeigt, die Kühe und vier Schweine schwach und krank 
geworden. Auch habe zur großen Verlegenheit der Ge- 
meinde der Kuhhirt abgedankt, weil er mit solchen ver- 
hexten Kühen nichts mehr zu schaffen haben wollte“, — 
„ihm überdies drei zauberische Hasen begegnet seien, 


36) Horst, Zauberbibliothek, IV. 210. S. auch Diefenbach, Hexenwahn, 
Ss. 111, 


40 


sneH]->4J900) A9anzpyuel] u ypon UOA Zunuyplszpuery 
jydeusıdindje u 


* 
Peer - er . 
er De NER TN 
ur be rn L 


hi 
= 


von denen einer einen Bauch gehabt wie eine Geiß, und 
denen kein Hund habe nachlaufen können“. 

Am 12. Juli befahlen hierauf die „weltlichen Räthe“ des 
Kurfürsten, man solle die Schmidtin unaufgezogen (d. h. 
ohne Anwendung der Folter) verhören. Dieses geschah, 
die Angeklagte beteuerte aber natürlich ihre Unschuld. 
Nun ruhte die Untersuchung, während die Unglückliche 
im Kerker schmachtete, bis das Rats-Kollegium am 12. Juli 
1571 verfügte, man solle sie entlassen, ihr aber ein- 
schärfen, daß sie sich in Zukunft fromm und ehrlich zu 
halten habe. — Aber dennoch ließ der Schultheiß auf 
des Amtmanns Befehl, wie es in den Akten heißt, den 
mit Reverenz zu vermeldenden Wasenmeister aus Milten- 
berg kommen, die Schmidt auf die Folter legen und der- 
gestalt peinigen, daß ihr Leib zerdehnt, zerrissen, ihre 
.Hände und Arme verrenkt und zerbrochen wurden. Sie 
hielt aber aus, ohne das geforderte Geständnis abzulegen, 
und der Prozeß endete, nachdem die gemarterte Schmidtin 
entlassen war, damit, daß deren Ehemann gegen die An- 
kläger seiner Frau bei dem Zentgerichte auf Entschädigung 
klagte, — was aber keinen Erfolg hatte. 

Im letzten Dezennium des Jahrhunderts nahm aber die 
eigentliche Hexenverfolgung ihren Anfang, indem nicht 
mehr einzelne, sondern ganze Massen von Angeklagten 
mit der peinlichen Frage in Untersuchung genommen wur- 
den. Namentlich scheint von 1593 an im ganzen mainzi- 
schen Odenwald überall auf Hexen und Zauberer Jagd 
gemacht worden zu sein. Dort geriet das ganze Volk in 
eine wilde Bewegung, die sich allerdings zunächst gegen 
die Ausrottung „alles teuflischen Geschmeises“ richtete, 
dann aber auch die Unzufriedenheit mit den elenden ma- 
teriellen Zuständen zu erkennen gab. 

Furcht und Schrecken herrschte damals unter der Be- 
völkerung, weil die unsinnigste Klage hinreichte, um je- 
mand auf die Folter und auf den Scheiterhaufen zu 
bringen. Die Untersuchungsakten enthalten umfangreiche 

41 


Verzeichnisse von Verdächtigen, Eingezogenen, Entflohenen 
usw. Selbst alters- und geistesschwache Personen finden 
sich unter den Verhafteten vor. Eine große Zahl schwange- 
rer Frauen wurde ihren Männern nur gegen schwere Kaution 
auf so lange zurückgegeben, „bis sie ihrer weiblichen 
Bürde entledigt“ seien. 

Auf der Folter wurden nun die tollsten Geständnisse 
zuwege gebracht. Eine Katharina Lengenfelder von Reisen- 
bach schrie auf der Folter, „sie sei des Teufels und wolle 
sein bleiben“, riß sich dann von der Folter los, machte 
einen rasenden Angriff auf den Scharfrichter und stürzte 
tot nieder. Die Leiche wurde verbrannt. 

Dabei befahlen die weltlichen Räte, „man solle nicht 
so viele Umstände machen, und vor allem das Vermögen 
einziehen“. 

Eine Margarete Habeckerin aus Galmbach war ent- 
flohen. Man zog nun ihre Mutter ein, und diese bekannte, 
ihre Tochter an einen Teufel verheiratet zu haben. — Zu 
Amorbach gab ein Bauer seiner eigenen Mutter vor Ge- 
richt schuld, daß sie das teuflische Hexenwerk treibe. 

Gegen das mörderische Treiben der mainzischen Be- 
amten reichten damals zwei Edelleute eine Beschwerde- 
schrift bei dem Kurfürsten Wolfgang zu Mainz ein, worin 
sie klagten, daß die Beamten des Kurfürsten nachts in 
ritterschaftliche Gebiete eingefallen, fremde Untertanen 
hinweggeschleppt, unschuldige Personen schändlich ge- 
martert und selbst den Nachlaß der hingerichteten Weiber 
konfisziert hätten. 

Dagegen richtete die Gesamtbürgerschaft der Stadt 
Buchen an den Kurfürsten eine Eingabe, in der sich der 
Aberglaube der Zeit in wahrhaft schrecklicher Weise kund 
gab: In der Nacht vom 4. auf 5. Juli habe der Torwart 
Veit Meffert zwischen 11 und 12 Uhr ein Rumoren von 
Pfeifen, Trommeln, umhersprengenden Reitern und unge- 
schmierten Kutschen gehört, daß er vor Schrecken ins " 
Horn gestoßen, doch habe er niemand von der Bürger- 


42 


schaft aufwecken können. Desgleichen habe der Tor- 
wart in der Vorstadt ein Springen, Tanzen und Getümmel 
vernommen, wie wenn alle Häfen zerschmissen würden, 
worauf um den Torturm herum ein greuliches Wetter 
samt Platzregen erfolgt, wie aus Fässern, dessengleichen 
noch niemand gesehen. Ein Bürger, der aus dem Wirts- 
haus des Hanns Feierabend gekommen‘, habe alles um 
sich herumtanzen sehen, und habe eine merkliche Anzahl 
teuflischen Zaubergesindels in Menschengestalt, schwarz 
angetan, auf der Gasse umher tanzen und springen be- 
merkt, das sei vom leidigen Satan wider alles Verbot geist- 
licher und weltlicher Obrigkeit mit seinen untergebenen 
teuflischen Instrumenten zu keinem anderen Ende gerich- 
tet, denn um sein Reich durch solche verdammliche 
Freude zu erheben. Daher „wolle die liebe, von Gott 
‚eingesetzte, und von Gott mit dem scharfen Verstande 
wohl begabte Obrigkeit eine heilsame Strafe gegen die 
dem leidigen Satan fürsichtig ergebenen Zauberer ver- 
ordnen“. 

Alsbald wurden nun wieder — trotz der Einsprache 
des Amtskellers zu Buchen, der behauptete, der Bürger, 
der die Teufelsgestalten gesehen, müsse offenbar zum 
Narren gehalten worden sein — eine Menge von Zauberern 
und Hexen eingezogen, zum Teil unter den unsinnigsten 
und lächerlichsten Anschuldigungen. So wurde z.B. eine 
Frau beschuldigt, in eine Kuh einen Fiedelbogen hinein- 
gezaubert zu haben. Im Jahre 1602 entstand in Buchen 
ein Auflauf, bei dem zwei der Hexerei verdächtige Weiber 
vom Pöbel mißhandelt und auf das Rathaus geschleppt 
wurden. Weil der Amtskeller dem Verlangen, sie zu ver- 
brennen, nicht entsprach, sondern fünf der Rädelsführer 
in den Turm werfen ließ und sie mit schwerer Geldstrafe 
belegte, erging eine gewaltige Beschwerdeschrift an den 
Kurfürsten, worin die ärgsten Klagen gegen den Amts- 
keller erhoben und die Bitte um Zerstörung der „greu- 
lichen Tyrannei des Satans“ ausgesprochen wurde. Der 

43 


Kurfürst stimmte dem Amtskeller bei und ließ die Über- 
reicher der Schrift einsperren’'. 

Doch dies war eine Ausnahme. Sonst war es vergeb- 
lich, daß die Unglücklichen bei Gott und allen Heiligen 
ihre Unschuld beteuerten. Sie wurden gefoltert, wobei 
stets in den Akten bemerkt wird, daß sie sich zwar am 
Kopfe „gekrauet“, daß aber bei ihnen keine Tränen ge- 
flossen seien. Nicht wenige der Gefolterten überstanden 
auch alle Qualen, ohne sich ein Geständnis abmartern 
zu lassen. Über diesen teuflischen Trotz des Hexen- 
geschmeißes aufs höchste erbittert, verfügten daher die 
mainzischen Räte: „Gegen diejenigen, so in puris negativis 
ohne sonderlichen Schmerz beständen und mit der Sprache 
nicht losschlagen wollten, solle mit den Schrauben und 
Daumeisen angefangen und dann mit den anderen Instru- 
mentis fortgefahren werden. Sintemalen aber diese Leute 
allem Ansehen nach unsichtbare Geister bei sich hätten 
und vom bösen Feinde angereizt seien, sollen geistlicher 
Leute Mittel gegen diese teuflischen Verführungen ge- 
braucht werden.“ — 

Über das Schicksal der einzelnen Angeschuldigten erfährt 
man aus den Akten nur selten etwas Bestimmtes. Zu- 
weilen wird von dieser und jener Unglücklichen auf der 
Außenseite des betreffenden Aktenheftes ausdrücklich be- 
merkt, daß sie hingerichtet worden sei. Im allgemeinen 
fand man jedoch diese Notierung unnötig, da ein Hexen- 
prozeß nur selten anders als auf dem Scheiterhaufen oder 
überhaupt unter der Hand des Scharfrichters endigte. Als 
eines Tages der Oberamtmann anzeigt, er habe wieder 
fünf Hexen verbrennen lassen, wird er von den kurfürst- 
lichen Räten belobt. | 

Während der ganzen ersten Hälfte des siebzehnten Jahr- 
hunderts war in Kurmainz die Hexenverfolgung im fort- 
währenden Steigen. 


37) E. Huffschmid in der Zeitschrift für deutsche Kulturgesch., 1859, 
S. 425 ff. 


44 


Kurfürst Johann Schweikart (1604-1626) brachte zuerst 
System in die Prozesse. Nachdem er sich von der theo- 
logischen und der juristischen Fakultät seiner Hochschule 
umständlichst über das fluchwürdige Wesen und Treiben 
der Hexen hatte belehren lassen, befahl er eine Unter- 
suchungsordnung für Hexenprozesse mit achtzehn General- 
und achtundneunzig Spezialfragen aufzusetzen und allen 
Gerichten im Lande zu überweisen. 

Die schrecklichste Zeit nahm jedoch mit dem Regierungs- 
antritt seines Nachfolgers, des Kurfürsten Georg Friedrich 
(v. Greiffenklau) 1626 ihren Anfang. Als sich dieser im 
genannten Jahre zu Dieburg huldigen ließ, erschien vor 
ihm eine Deputation der Zentmannschaft und bat ihn in- 
ständig und um Gottes willen, daß er doch zur Aus- 
rottung des überhandnehmenden Lasters der Zauberei die 
nötigen peinlichen Untersuchungen befehlen möchte. Die- 
selbe Bitte wurde ihm, da es dem Kurfürsten mit der 
schärferen Verfolgung der Hexen doch nicht so eilig war, 
unter dem 6. Februar 1627 auch schriftlich vorgetragen. 
In Dieburg stand nämlich damals eine ganze Menge von 
Personen im Geruch der Zauberei, und die Masse des 
Volks war gegen sie mit solcher Wut erfüllt, daß selbst 
die Beamten, die nicht sofort alle Verdächtigten in Haft 
nahmen, sich bedroht sahen. Daher mußte zur Beruhigung 
der Bürgerschaft endlich wieder ein Hexenprozeß in Szene 
gesetzt werden. Aus der Menge der zur Anzeige ge- 
brachten wählte man hierzu Martin Padts Witwe aus, 
„weil deren Mutter vor zwanzig Jahren als Hexe verbrannt 
worden sei“. Am 26. Juni 1627 begann das Verhör und 
am 7. Juli wurde die Verhaftete hingerichtet. Die Padtin 
hatte eine ganze Anzahl von Mitschuldigen genannt; daher 
gestaltete sich aus dieser einen Inquisition sofort eine 
ganze Anzahl anderer Prozesse, von denen jeder einzelne 
wieder zu neuen Verfolgungen in Dieburg, Seligenstadt””, 
38) Steiners Geschichte der Stadt und ehemaligen Abtei Seligenstadt, 
Aschaffenburg 1820, S. 283 ff. 


45 


Aschaffenburg” usw. Anlaß gab. Aus den massenhaft 
angestellten Verhören traten nun auch hier die gewöhn- 
lichen Angaben der wegen Hexerei Verhafteten, hervor. 
Als Versammlungsstätten der Hexen wurden der Eichwasen 
bei Dieburg, der Humesbühl, der große Formel usw. be- 
zeichnet. Bei der Generalversammlung, die zu Walpurgis 
auf dem Eichwasen stattfand, fanden sich oft Tausende, 
darunter auch vornehme Leute aus Darmstadt, Aschaffen- 
burg, Umstadt, Münster usw. zusammen. Bei den Gelagen 
waren die Tische und Stühle gemalt, die Trinkgeschirre, 
dem Anschein nach von Gold und Silber, waren eigentlich 
Roßköpfe und Schelmenbeine, und was sich als Krammets- 
vögel ansah, war in Wirklichkeit eine Schüssel voll Kröten. 
Das aufgetischte Brot mußte an einem Sonntag gebacken 
sein; Salz dagegen kam bei keiner Gasterei vor. Die 
Hexen erzählten auch, sie hätten sich zwar mit den ge- 
nossenen Speisen gesättigt, allein, wenn sie nach Hause 
gekommen, hätten sie sich hungrig und äußerst matt ge- 
fühlt usw. — Alle diese und ähnliche Geständnisse waren 
den Verhafteten durch eine bestialische Anwendung der 
Folter erpreßt. Man lese z. B. folgendes Torturprotokoll 
vom 2. Oktober 1627: „Weil dieselbe (Verhaftete) nichts 
gestehen wollte, sondern auf dem Leugnen halsstarrig 
bestand, als ist sie auf dem einen Schenkel mit dem Krebs 
beschraubt worden. Sie hat aber immerdar gerufen, es 
geschehe ihr Unrecht etc. und sich erzeigt, gleichsam sie 
einigen Schmerz nicht empfinde. Und ob der Meister auf 
ein Holz schraubte, auch mit aufgesperrtem Mund in einen 
Schlaf gerathen. Und als man ihr Weihwasser in den Mund 
geschüttet, hat sie dasselbe jedesmal wieder ausgespieen 
und abscheuliche Geberden im Gesicht von sich gegeben. 
Derentwegen, nachdem sie wieder zu sich selbst gekommen, 
dieselbige ausgezogen, geschoren, mit dem Folterhemd an- 
gelegt und auf dem anderen Bein auch beschraubt wor- 
den, wobei sie sich mit Entschuldigen, Rufen, Schreien} 
39)" Janssen, VIIL S. 686. wie 
46 


Schlafen wieder wie zuvor geberdet, auch das Weihwasser 
abermals ausgespieen. Auf welche beharrliche Halsstarrig- 
keit und Verleugnen sie ungefähr ein zwei Vaterunser lang 
aufgezogen, und mit ihr ein großer Stein an beide große 
Zehen gehängt worden. Sie hat aber wie zuvor einig 
empfindliches Zeichen nicht von sich gegeben, sondern 
gleichsam sie tot wäre, sich gestellt, deßhalben man sie 
herabgelassen, und zur vorigen Custodie, nachdem sie sich 
wieder erholt, hinführen lassen *° “, 

Einer der Verhafteten, Philipp Krämer aus Dieburg, tat 
im Verhör die unerhörte Äußerung, daß die gegen ihn 
abgelegten Zeugenaussagen falsch seien und daß das ganze 
Hexenwerk nichts als Aberglauben sei. „Wenn dergleichen 
Belialszeugnisse auch tausend wären,“ rief er, „so könnten 
sie doch alle tausend falsch sein. Denn das wären Leute, 
so in ihrer Pein und Marter verzweifelten. Da müsse er 
sehen, daß unter Tausenden nicht einem Recht geschehe. 
Es nehme ihn Wunder, daß man solche abergläubische 
Sachen glaube. Das seien doch lauter unmögliche Dinge, 
und es könne aus keiner Schrift bewiesen werden, daß es 
zu glauben sei. Der Teufel verblende die Leute und 
nehme frommer Leute Gestalt an.“ 

Er wurde dafür am 6. September 1627 mit dem Schwerte 
hingerichtet und sein Leichnam verbrannt. 

So wurden in Dieburg nach den vorliegenden Akten 
im Jahr 1627 überhaupt sechsunddreißig — nach einer 
Aufzeichnung des Pfarrers Laubenheimer sogar fünfund- 
achtzig — Personen hingerichtet. Im November 1629 
begann hierauf eine neue Untersuchung gegen einund- 
zwanzig Dieburger Leute. Ganze Familien sind in jenen 
Jahren zu Dieburg fast ausgerottet worden. 

An anderen Orten ging es noch grausiger her. 

In Großkrotzenburg und Bürgel wurden auf Betreiben 
des fanatischen Dechanten zu St. Peter in Mainz gegen 
dreihundert Personen wegen Hexerei hingerichtet, infolge- 


40) Steiner, S. 94. 


47 


dessen der Kapitularpräsenzkammer zu Mainz bei tausend 
Morgen konfiszierter Ländereien zufielen. Das aber war 
dem Kurfürsten Johann Philipp (von Schönborn, 1647 bis 
1673) doch zu arg, weshalb er das im Lande herrschend 
gewordene ganz formlose Verfahren in der Hexenverfol- 
gung untersagte, regelte und einschränkte‘'. Weitere 
Hexenbrände, frühere und spätere aus dem Mainzer Erz- 
stift werden aus Miltenberg (1615—17)“, Lohr (1602, 
1617), Stockum (1587), Oberursel (1613)‘*, Flörsheim 
und Hochheim gemeldet. Hochheim nahm zur „Ausrot- 
tung der Zauberei“ 1618 bei dem St. Klarakloster in Mainz 
ein Darlehen von 2000 Gulden auf. 

Im Jahr 1657 wurde von der Bürgerschaft der kurmain- 
zischen Stadt Amorbach ein Projekt zur Verbrennung aller 
Hexen entworfen, die Fröste gemacht und die Weinernte 
zugrunde gerichtet hätten. Zu diesem Zwecke waren 
nicht allein die Einwohner von Amorbach, sondern auch 
die der angrenzenden Ämter aufgeboten, und der Ober- 
amtmann Daniel von Frankenstein wurde in geradezu stür- 
mischer Weise zu einem gerichtlichen Einschreiten gegen 
die Hexerei gedrängt. Allein der Kurfürst Johann Schön- 
born zu Mainz befahl, man sollte die bereits Verhafteten 
ohne weiteres zu ihren Familien zurückkehren lassen *. 


Als allenthalben die Scheiterhaufen aufloderten, schrieb 
der Kölner Ratsherr Hermann Weinberg in sein Tagebuch: 
„Anno 1589, den 30. Juni, wollten etliche für gewiß halten, 
daß die Hexen oder Zauberinnen das Unwetter verlittener 
Nacht gemacht hätten. Denn das Gerücht ging sehr stark, 
wie der Kurfürst von Trier innen und außer Trier, viele 
Zauberer und Zauberinnen, Männer und Frauen, Geistliche 
und Weltliche, gefangen, verbrannt und ertränkt habe. 


41) Steiner, Gesch. d. Stadt Dieburg, Darmstadt 1829, S. 68—100. — 
42) Diefenbach, Zauberglaube, S. 104. — 43) Diefenbach, S. 107. — 
44) Diefenbach, S. 111. — 45) Schuler, Gesch. der Stadt Hochheim am 
Main, Hochheim 1887, S. 135. — 4€) Huffschmid, in der „Zeitschr. für 
deutsche Kulturgesch.“ 1858, S. 432. 


48 


Einige geben vor, es sei eine freie, natürliche Kunst, wo- 
mit Hochgelehrte und Prälaten sich befaßten, vielleicht die 
Nekromantia, Schwarzkunst oder dergleichen darunter zu 
verstehen, wiewohl auch diese verboten ist. Über die 
Zauberei kann ich nach meinem Verstande nicht urteilen ; 
ich höre auch, die Leute sind nicht darüber einig. Etliche 
glauben gar nicht daran, halten es für Phantasie, Träume- 
rei, Tollheit, Dichtung, Nichtsnutzigkeit. Andere, Ge- 
lehrte und Ungelehrte, glauben daran, nehmen ihr Funda- 
ment aus der Heiligen Schrift und haben Bücher darüber 
geschrieben und gedruckt, halten hart darauf. Gott allein 
wird es wohl am besten wissen. Man kann der alten Weiber 
und verhaßten Leute nicht besser und bälder quitt werden 
als auf solche Weise und Manier (!) Mich gibt (nimmt) es 
Wunder, daß es in dem Katholischen und heiligen Stifte 
von Trier und in mehreren anderen Orten so viele böse 
Weiber gibt, warum dem Teufel dort mehr von Gott die 
Zauberei gestattet werden soll als in der Stadt Köln. 
Wer hat früher gehört, daß Zauberer oder Zauberinnen 
in Köln verurteilt, verbrannt worden wären? Oft hat 
man einige, die der Zauberei beschuldigt waren, ge- 
fangen und lange sitzen lassen; man hat sie verhört, 
aber nichts Bestimmtes erfahren können. Soll es denn 
in Köln nicht so viele Mittel geben, die Wahrheit zu er- 
forschen, wie an andern Orten ? Heute noch sitzt ein 
armes, altes Weib auf dem Altenmarkt am Brunnen im 
Schuppen Tag und Nacht; man sagt, sie sei eine Zauberin; 
man wirft es ihr vor, sie bekennt es öffentlich vor dem 
Volke, verlangt, man solle sie verbrennen; sie ist wohl lange 
Jahre ein böses Weib gewesen; aber man läßt sie passieren 
und sagt, daß sie toll sei. Es gibt gar böse Leute, die 
irgend ein Weib Zauberin schelten, dadurch in den Mund 
des Volkes bringen, und das Volk hält dieses Weib dann 
für eine wirkliche Zauberin. Wenn man aus Haß oder aus 
Leichtfertigkeit seine Mitmenschen in so böses Gerücht 
bringt, wird man schwerlich solches vor Gott verantworten 

4 II. 49 


können. Ich habe auch zu den Leuten, die mit Fingern 
auf eine Zauberin wiesen, gesagt: „Woher wißt ihr das?“ 
— „Ja, die Leute sagen es, das Gerücht geht so.“ Darauf 
antwortete ich: „Wenn es von euch gesagt würde, wie 
solltet ihr denn gemutet sein, welche Lust solltet ihr darüber 
empfinden? Liebe schweigt, nimmt niemanden, was man 
ihm nicht wieder geben kann.“ Ich weiß wohl, daß es 
manche böse, argwöhnische, niedrige, aufsässige, unzüchtige, 
schädliche Weiber gibt, daraus folgt aber gar nicht, daß 
diese Zauberinnen seien. Niemals aber habe ich ein Weib 
gesehen, das imstande wäre, Hasen, Hunde, Katzen, Mäuse, 
Schlangen, Kröten zu machen, mit einem Bock durch den 
Schornstein zu fliegen, in Weinkeller zu schlüpfen, mit den 
Teufeln zu tanzen; und derjenige, der da sagt, er habe es 
gesehen, kann lügen*’.“ So spricht der gesunde Menschen- 
verstand eines Renaissance-Menschen, der in der frischen 
Luft einer freien Stadt aufgewachsen war. 


Erst in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhundert griff in 
der Erzdiözese Köln die Hexenverfolgung wie ein rasender 
Dämon in alle Schichten der Gesellschaft ein, Kinder 
und Greise, Geistliche und Laien, Frauen und Mädchen 
massenhaft erfassend und zerreißend*. Man vergleiche 
folgende aus dem Salmschen Archive abgedruckten Akten! 
Der Pfarrer Duren zu Alfter berichtet an den Grafen 
Werner von Salm: „daß ich vorlängst nicht geschrieben, 
ist daher kommen, daß mir nichts Sonderliches vorge- 
kommen, allein daß man zu Bonn stark zu brennen an- 
fange. Jetzo sitzet eine Reiche (Frau), deren Mann vor- 
mals Schöffe zu Bonn gewesen, Namens Kurzrock, dem 
die Herberge „zur Blume“ eigenthümlich zuständig ge- 
wesen. Ob er Ihre Gnaden bekannt gewesen, weiß ich 
nicht. Dem sei wie ihm wolle; sie ist eine Hexe und 


47) Höhlbaum C., Das Buch Weinberg, 2 Bände, Leipzig 1886-87. — 
48) W. von Waldbrühl: „Naturforschung und Hexenglaube“. L. Ennen, _ 
Gesch. der Stadt Köln, 5. Bd., Köln eit. 1880. Das Buch Weinsberg, 
herausgeg. von F. Lau, Bonn 1897, 2 Bd. S. 68f. 


50 


täglich vermeint man, daß sie justifizirt werden solle, 
welcher ohne Zweifel noch etliche Dickköpfe (d. h. luthe- 
risch Gesinnte) folgen müssen.“ — Aus einem späteren 
Briefe desselben Pfarrers an den Grafen sei folgende Stelle 
ausgezogen: „Solche (Opfer des Scheiterhaufens) sind aber 
mehrertheils Hexenmeister dieser Art. Es geht gewiß die 
halbe Stadt drauf. Denn allhier sind schon Professores, 
Candidati juris, Pastores, Canonici und Vicarii, Religiosi 
eingelegt und verbrannt. Ihre Fürstliche Gnaden haben 
siebzig Alumnos (des Priesterseminars), welche folgends 
Pastores werden sollten, von welchen quidam insignis mu- 
sicus, gestern eingelegt; zwei andere hat man aufgesucht, 
sind aber ausgerissen. Der Kanzler sammt der Kanzlerin 
und des geheimen Secretarii Hausfrau sind schon fort und 
gerichtet. Am Abend unserer lieben Frauen (7. September) 
ist eine Tochter allhier, so den Namen gehabt, daß sie 
die schönste und züchtigste gewesen von der ganzen Stadt, 
von neunzehn Jahren, hingerichtet, welche von dem Bischofe 
selbst von Kind an auferzogen. Einen Domherrn mit Namen 
Rotensahe habe ich sehen enthaupten und folgends ver- 
brennen sehen. Kinder von drei bis vier Jahren haben 
ihren Buhlen (Buhlteufel). Studenten und Edelknaben von 
neun, von zehn, von elf, zwölf, dreizehn, vierzehn Jahren 
sind hier verbrannt. Summa, es ist ein solcher Jammer, 
daß man nicht weiß, mit was Leuten man conversiren 
und umgehen soll.“ 

Der Vogt zu Hülchrath, Andreas Heffelt, berichtet unter 
dem 22. Dezember 1590 an den Amtmann Wilhelm von 
Ladolf in dem salmschen Städtchen Dyck: „Nächst dienst- 
nachbarlicher Ehrerbietung thue Ew. Liebden ich hiermit 
zu wissen, wie daß Zeiger dieses, der armen gefangenen 
Frauen Eidam, genannt Gort, — bei mir gewesen und 
gebeten wegen seiner selbst und seinen Geschwägern, 
daß man doch ihre Mutter mit dem Schwerte richten und 
in die Erde begraben möchte, dagegen sie unserem gnä- 
digen Herrn 40 Thaler Kölnisch zu unterthänigster Ver- 


4* II. 51 


ehrung geben wollten. — Die allhier Sitzenden habe ich 
examiniren, peinigen und aufs Wasser versuchen lassen, 
deren zwei ihre Unthaten umständlich bekannt, die dritte 
aber halsstarrig geleugnet, jedoch dieselbe wie die anderen 
zwei auf dem Wasser geschwommen.“ 

Unter den zahllosen Kölner Hexenprozessen, von damals 
und dem Anfange des folgenden Jahrhunderts, mag einer 
genügen. 

In Köln lebte im Jahr 1627 eine junge schöne Dame, 
Katharine von Henoth, die Tochter eines kaiserlichen 
Postmeisters. Sie leitete das Hauswesen ihres Bruders, 
des Propstes und Domherrn Hürtger von Henoth, und 
war in den vornehmen Kreisen, die sich mit dem Hause 
des Bruders berührten, hoch angesehen. Da geschah es, 
daß einige angeblich behexte und vom Teufel besessene 
Profeßschwestern des Klosters zu St. Clara sie als Hexe ver- 
schrien, weshalb sie unter Beihilfe eines städtischen Ruten- 
trägers und Gewaltrichters mit Gewalt aus dem Hause 
ihres Bruders geholt und ins Gefängnis geschleppt wurde. 
Alsbald wurden über sie die erbärmlichsten Gerüchte in 
Umlauf gesetzt. In den Gärten um ihrer Wohnung hatte 
sich eine auffallende Menge von Raupen gezeigt, die Obst 
und Gemüse verdarben. Auch bekannten zwei Pfarrer, 
daß sie an den geheimsten Teilen ihrer Leiber litten, daß 
eine Hexe es ihnen angetan haben müsse, und daß ihnen 
die Hexe im Traume wie im wachenden Zustand fortwäh- 
rend erscheine. Daß diese Hexe Fräulein v. Henoth sei, 
stand sehr bald fest. Sie wurde daher dreimal durch alle 
Grade hin gefoltert. Die gräßlichsten Schmerzen waren 
jedoch nicht imstande, der mit zerrissenen Gliedern auf 
der Folter liegenden standhaften jungen Dame das Ge- 
ständnis zu erpressen, das die Richter haben wollten. Sie 
blieb bei der Beteuerung ihrer Unschuld. Beinahe wäre 
auch ihr Bruder in den Prozeß hereingezogen worden. 
Er hatte alle Ursache, sich glücklich zu schätzen, daß* 
man ihn unbehelligt ließ, als man die Schwester auf einen 
32 


Karren lud und hinaus vor die Stadt zum Scheiterhaufen 
führte. Die Unglückliche hatte freilich Freunde, die auch 
in der äußersten Not nicht von ihr ließen, weshalb sie 
einen kaiserlichen Notar gewannen, der sich bereit erklärte, 
einen Protest gegen das schreckliche Verfahren aufzusetzen. 
An einer Straßenkreuzung der Stadt, wo altem Herkom- 
men gemäß der Zug nach dem Richtplatze zu halten 
pflegte, standen die Freunde, stand der Notar. Die Ver- 
wahrungsurkunde wurde auf den Wagen gereicht, und der 
Unglücklichen eine Feder in die Hand gedrückt, damit 
sie unterzeichne. „Seht ihr, Leute,“ riefen alsbald die Je- 
suiten, die den Karren zum Richtplatz geleiteten, zu dem 
Volke, in dem sich das Gefühl des Mitleids zu regen 
begann, „seht ihr, daß sie eine Hexe ist, denn sie schreibt 
mit der linken Hand.“ Jetzt aber, als sie die Rechtsver- 
wahrung in die Hand des Notars zurückgegeben, riß sie 
mit der linken Hand den Verband von der Rechten, 
zeigte, wie diese in der Folter zu einer blutigen Masse 
verstümmelt war und brach in die Worte aus: „Ja, ich 
schreibe mit der Linken, weil die Henkersknechte die 
Rechte mir verdarben und zerschmetterten, um mich Un- 
schuldige zum Geständnis zu zwingen!“ — Grausen und 
Entsetzen ergriff das Volk; Entrüstung zeigte sich in der 
Menge, in der bereits harte Worte gegen die Hexenrichter 
laut wurden. Da winkten die Jesuiten, stimmten einen 
Psalm an und geleiteten den Karren, der sich wieder in 
Bewegung setzte, durch die Stadt zum Scheiterhaufen. 
An anderen geistlichen Orten ging es nicht besser. 
Zu Ellingen in Franken, einer Landkomturei des deutschen 
Ordens, wurden 1590 in nur acht Monaten 71 Personen we- 
gen Hexerei hingerichtet’. Zu Ellwangen wurden in dem 
einen Jahr 1612 sogar 167 von Jesuiten zum Henkertode vor- 
bereitet; in Westerstetten bei Ellwangen wurden binnen zwei 
Jahren 300 verbrannt. Bis 1617 dauerten die Blutgerichte””. 


49) Württembergische Vierteljahrhefte für Landesgeschichte 1883 und 
1884. 6. 247. 306ff. — 50) Janssen, VIII, 680. 


53 


In dem reichsunmittelbaren Frauenstift Quedlinburg, wo 
die Hinrichtungen im Jahre 1569 begannen, zählte man im 
Jahre 1570 etwa 60, im Jahre 1574 beiläufig 40 Hexen- 
verbrennungen°!. 1589 wurden an einem Tage 133 Hexen 
verbrannt. 

In dem Stiftslande Zuckmantel, dem Bischof von Breslau 
untertan, wurden schon 1551 nicht weniger als 8 Henker 
gehalten, die, wie das Theatrum Europaeum erzählt, vollauf 
zu tun hatten. In den Jahren 1639 wurden nachweisbar 
zu Zuckmantel, Freiwaldau, Niklasdorf, Ziegenhals und 
Neisse 242 Personen wegen Hexerei hingerichtet, und im 
Jahr 1654 starben hier 102 Personen den Feuertod, dar- 
unter auch zwei Kinder, deren Vater der Teufel gewesen 
sein sollte°”. 

Unter den bischöflichen Territorien spielte Eichstätt eine 
besonders traurige Rolle. Dort waren schon im 15. Jahr- 
hundert viele Ketzerbrände veranstaltet worden. Hexen- 
prozesse mit zahlreichen Hinrichtungen folgten 1590, 1603 
bis 1630, 1637°°. Noch 1723 hatte sich bei einem Eich- 
stätter Hexenprozeß der ganze mittelalterliche Wahnwitz 
behauptet. Eine Hexe, die 22jährige Maria Walburga 
Rung von Buchdorf, die fromme Richter foltern und 
enthaupten ließen, war anscheinend eine geistesgestörte 
Dirne°*. 

In dem Erzstift Salzburg kam die Hexenverfolgung unter 
Wolfgang Dietrich 1588 in Gang. Im Jahr 1678 wurden 
hier 97 der „erschröcklichsten Zauberer und Hechsen“, 
darunter Kinder von 10—14 Jahren, mit Feuer und Schwert 
hingerichtet°”. Einem damals erschienenen Berichte zu- 
folge sollten die Salzburger Hexen das einstimmige Be- 
kenntnis abgelegt haben, daß sie, außer anderen Vergehen, 
allen Heiligen abgesagt und sich verpflichtet hätten, keine 


51) Janssen, VIII, 737. — 52) Roskoff, B. II, S. 312. Riezler, S. 241. 
53) Riezler, S. 221. — 54) Ebenda, S. 295. — 55) Dr. F. V. Zillner, 
Salzburg. Kulturgeschichte, S. 234. Ad. Bühler, Salzburg und seine 
Fürsten, 3. Aufl., Reichenhall, 1910, S. 135. 


54 


guten Werke in oder außer der Kirche zu tun, zum Abend- 
mahl ohne vorgängige Ohrenbeichte zu gehen und die 
Hostie zu verunehren. Sie sollten auch gestanden haben, 
daß sie oft die Hostie durchstochen hätten, wobei aus 
ihr Blut hervorzutreten pflege°®. 

Im Stift Paderborn, wo die Scheiterhaufen seit 1585 
unter der Regierung des Fürstbischofs Theodor v. Fürsten- 
berg gelodert hatten°’, rief 1656 ein Jesuit Löper, der 
den Teufel durch Exorzisierung der von ihm Besessenen 
bekämpfen wollte, eine Bewegung ganz eigener Art her- 
vor. Die Besessenen, etwa hundert an der Zahl, liefen 
in den Straßen der Stadt umher und schrien Zeter über 
den Bürgermeister, über die Kapuziner, die Hexen und 
Hexenverteidiger. Auf Betreiben des Kapuziner-Guardians 
wurde der Jesuit ausgewiesen, aber der Unfug war nun 
einmal im Gange. „Aus mehr als dreißig besessenen 
Leuten“, sagt das Theatrum Europaeum (T. VII, S. 1023) 
„zu Paderborn und Brackel riefen die Teufel unaufhörlich 
über Trinike Morings als über eine Zauberin, welche die 
Teufel durch Branntwein, Kuchen, Apfel, Bier, Fleisch 
und andere mehr Sachen hätte in die Menschen getrieben. 
Ja die Teufel haben auch öffentlich auf den Gassen über 
etliche als Hexenverteidiger geschrien; und was die Teufel 
schrien, das bekannten dann die Hexen gerichtlich vor 
den Herren Kommissarien, nämlich daß die bösen Geister 
durch Hexerei in so viele Menschen wären eingetrieben 
worden.“ 

Die einmal in Gang gekommene Bewegung ließ sich 
jedoch nicht so leicht bewältigen, vielmehr drang sie bald 
über ihre anfänglichen Grenzen hinaus. 

Die ungeheuere Erregung der Gemüter, durch die 
Hexenverfolgung hervorgerufen, die gräßlichen öffentlichen 


56) Kofler, Observationes magicae bei Hauber, Bibl. mag., T. III, S. 306. 
Horst, Dämonomagie, T. II, Anhang, S. 349 ff. Mezger, Histor. Salis- 
burg, Lib. V, cap. 54. — 57) G. J. Bessen, Gesch. des Bistums Pader- 
born, C. II, S. 88, 98 ff. 


55 


„Brände“ und die dem Volke dadurch eingeimpfte Furcht 
vor der Hexerei bewirkte, daß die Seuche nicht nur das 
ganze Paderborner Land, sondern auch die Grafschaft 
Rietberg und andere westfälische Bezirke erfaßte, indem 
ganze Scharen von Frauen und Mädchen das Land durch- 
zogen, sich für vom Teufel besessen erklärten, die selt- 
samsten konvulsivischen Gebärden zeigten, eine Menge von 
Personen als Hexen und Hexenmeister verschrien und 
überall Furcht und Schrecken verbreiteten. Da hierdurch 
an vielen Orten tumultuarische Auftritte hervorgerufen 
wurden, so schritten die Behörden gegen die Unruhe- 
stifter ein. Viele wurden ausgepeitscht oder gebrandmarkt 
und des Landes verwiesen, einzelne auch am Leben ge- 
straft. In zahllosen Verhören gestanden nicht wenige, 
daß sie von bestimmten Personen zur Simulierung der 
Besessenheit verführt und in dem dazu erforderlichen 
Gebärdenspiel unterwiesen worden wären’. 


58) „Ein Kriminalprozeß gegen ein besessenes Mädchen“ in Hitzigs 
und Schletters Annalen der Kriminalrechtspflege, Leipzig 1854, S. 267 ff. 


56 


RI 
N 
NS 
Si 
SA | 


Ru 
m] 


Verbrennung von drei Hexen zu Derneberg in der Grafschaft 
Reinstein am Harz im Oktober 1555 (Gleichzeitiger Holzschnitt) 


EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


DIE HEXENPROZESSE VON DER ZWEITEN HÄLFTE 
DES SECHZEHNTEN BIS ZUM ENDE DES SIEB- 
ZEHNTEN JAHRHUNDERTS IN DEUTSCHLAND 


ir haben früher gesehen, daß fast in allen Landen 
die Zeit vom Ende des fünfzehnten bis in die zweite 
Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts die Zeit des eigent- 
lichen Entstehens der Hexenprozesse war. Denn bis zum 
Ende des sechzehnten Jahrhunderts kamen sie zumeist — 
von einzelnen Landstrichen abgesehen, nur vereinzelt vor. 
Das Resultat dieser verhältnismäßig noch sehr geringen 
Hexenverfolgung war aber, daß durch sie die im Hexen- 
hammer und in den üppig aufwuchernden Hexen- und 
Zauberbüchern enthaltene Doktrin von der Hexerei dem 
Volke eingeimpft war, und daß ferner die Obrigkeiten, 
die Gerichte, die Geistlichen sich mit ihrem Denken selbst 
in die Lehre von der Hexerei einlebten und sich an die 
Verfolgung der Hexerei als des furchtbarsten Verbrechens, 
das der Christ begehen könne, gewöhnten. 
57 


Etwa von der Mitte der zweiten Hälfte des sechzehn- 
ten Jahrhunderts an bis gegen das Ende des siebzehnten 
Jahrhunderts sehen wir daher die Hexenverfolgung auf ihrer 
höchsten Höhe. 

Werfen wir zunächst einen Blick auf die Herzogtümer 
Braunschweig-Lüneburg und Braunschweig-Wolfenbüttel'. 
Schon zum Jahre 1561 heißt es in der Göttinger Chronik 
(T. I, S. 163), der Magistrat von Göttingen sei so sehr 
mit Hexenprozessen beschäftigt gewesen, daß fast kein altes 
Weib vor der peinlichen Frage und dem Scheiterhaufen 
sicher war. Herzog Heinrich von Wolfenbüttel ließ 1565 
an einem Tage bei Salzgitter zehn und bei Lichtenberg 
sieben Hexen verbrennen, und in den Jahren 1572 und 
1573 kam selbst die Herzogin Sidonie, die Gemahlin des 
Herzogs Erich II.von Braunschweig-Kalenberg, in Bedrängnis. 
Um in den Dienst des Königs Philipp ll. von Spanien tre- 
ten zu können, war der stark verschuldete Herzog Erich 
Katholik geworden. Er beschuldigte seine Frau, sie habe, 
um diesen seinen Abfall vom Protestantismus zu rächen, 
im Bunde mit dem Teufel vier Frauen gedungen, die ihn 
durch Zauberkünste aus dem Leben schaffen sollten. Sidonie 
entkam zu ihrem Bruder, dem Kurfürsten August von Sachsen. 
Gegen die Frauen, von denen drei vom Adel waren, wurde 
mit satanischer Grausamkeit vorgegangen. 1572 begann in 
Gegenwart des Herzogs und der angesehensten Adeligen 
der Prozeß und in „persönlicher Gegenwart“ des Herzogs 
und im Beisein des Kurfürsten August von Sachsen wurden 
die Opfer den haarsträubenden Qualen ausgesetzt. Sie ge- 
standen natürlich, widerriefen aber sofort wieder, als aufBitten 
Sidonies der Kaiser eine Revision des Prozesses anordnete, 
bei der keine Folter angewendet werden durfte. „Als die 
gefangenen Frauen, unter ihnen eine neunundachtzigjährige 
Matrone, der kaiserlichen Untersuchungsbehörde vorgeführt 
wurden, boten sie einen jammervollen Anblick dar: allen 
1) L. T. Spittler, Gesch. des Fürstentums Hannover, Hannover 1798, 
B. I, S. 304 — 307. 

58 


waren die Brüste zerrissen, Adern zersprengt, die Glieder 
verdreht”. Bei den Verhandlungen stellte sich ihre wie 
Sidonies Schuldlosigkeit heraus. Auf diese Nachricht 
wurde Erich „recht toll und unsinnig, daß zu ihm kein 
Mensch hat kommen dürfen“. Seine Abgesandten aber 
erklärten am 3. Januar 1574, „der Herzog sei erfreut, daß 
die Unschuld der Herzogin an den Tag gekommen sei°“. 
Sein Sohn und 

Nachfolger war der mm 

ebenso wegen sei- \ | 
ner hohen Bildung 
und seiner Dicht- 
kunst wie seines 

eifrigen Hexen- 

brennens berühmte 
Herzog Heinrich 
Julius von Braun- 
schweig - Wolfen- 
büttel (1589-1613). 
DerLeipziger Buch- 
händler Henning 
Grosius widmete 


1597 dieser viel- 


seitigen „Leuchte WA —— I 
it“ 1 A PRO PATRIA 
de: I En 2 u We CONSVMOR. 
bändige „Magica, # 3 
Sn  —— = 


dasz ist: Wunder- 
barliche Historien - a 
von Gespenstern 
und mancherley Er- 
scheinungen der Stich von H. Ulrich (F 1621) 
Geister etc.“ das 
1600 in Eisleben erschien. In seinem ersten Drama, der 
„Iragica Comoedia von der Susanna“ ließ der Herzog 
2) Janssen, VIII, S. 700. — 3) Hanemann im Niedersächsischen Archiv 
1842, Hannover 1842, S. 278ff. Möhlmann im Archiv des Histor. Vereins 
59 


Herzog Heinrich Julius von Braunschweig 


den Vater der Heldin, Helkia, sagen: „Gott hat be- 
fohlen, man soll keine Zauberer leben lassen, sondern 
mit Feuer verbrennen*.“ In der „Tragoedia Hibeldeha, 
Von einem Buhler und einer Buhlerin“ (1593) ruft der 
Teufel Satyrus den Lucifer, der sofort mit seinem Ge- 
sinde herbeieilt: „tragen die Todten abe und jauchzen 
und seind lustig auf ihre Art“°. Auch in seinen an- 
deren Stücken spielen die Teufel eine gewaltige Rolle 
als Vergelter des Bösen. Gegen ihr Walten hegte er keinen 
Zweifel. Im Jahre 1593 schärfte er den Predigern nach- 
drücklich ein, bei Abgötterei und Zauberei nicht durch die 
Finger zu sehen und nicht willkürlich bloß Kirchenbußen 
zu verhängen. Die Leichenrede des Predigers Steinmetz 
rühmt dem Herzog nach, „Hexen und Zauberer dem Worte 
Gottes gemäß strenge bestraft“ zu haben. In Wolfenbüttel 
waren an einem Tage oft 10—12 Hexen verbrannt worden. 
Unter den vom Herzog 1591 Verurteilten befand sich auch 
„eine Greisin: war 106 Jahre alt, welche eine zeitlang ge- 
schleift und darnach auch verbrannt“ wurde‘. 

Es hieße den Teufel beleidigen, wollte man die Gefühl- 
losigkeit der braunschweigischen Richter bei den Folte- 
rungen der Delinquenten satanisch nennen. Die Konqui- 
tatoren in der Neuen Welt und selbst die entmenschte 
Soldateska in der schrecklichsten Epoche des 30 jährigen 
Krieges waren mild zu nennen gegen jene blutgierigen 
Bestien in Menschengestalt. 

Wie sie den Teufel zu Hilfe nahmen, um sich eines un- 
liebsamen Widersachers zu entledigen, beweist das Schick- 


für Niedersachsen, 1842, 3. Heft. K. v. Weber, Aus vier Jahrhunderten, 
Leipzig 1857/58, 2. Bd., S. 38 ff. Joh. Merkel in der Zeitschrift des 
Histor.Vereins für Niedersachsen 1899, S. 11 ff. Riezler S. 168. — 
4) Janssen, VII, S.733f. — 5) Julius Tittmann, Die Schauspiele des 
Herzogs Heinrich Julius von Braunschweig, Leipzig 1880, S. 73. — 
6) J. K. H. Schlegel, Kirchen- und Reformationsgesch. von Norddeutsch- 
land und den Hannoverischen Staaten, Hannover 1828/29, 2. Bd , 367. 
A. Rhamm, Hexenglaube und Hexenprozesse vornämlich in den braun-" 


schweigischen Landen, Wolfenbüttel 1882, S. 75 £. 
60 


Anton Ulrich, Herzog von Braunschweig- 
Wolfenbüttel 
Stich von E. Chr. Heiß 


if Miss ze ha nn, ea, a En 
ca RT ME EN? = 
' Vie 16 re a 


2 June, Wi FRE) Eee Ta 
in Ya WERE a4 


X bi. Alpe, Kivaken 


ein Kncen 


sal des Braunschweiger Stadthauptmanns und Rechtsge- 
lehrten Hennig Brabant. Als man ihm in unerhörten 
Folterqualen’ das Bekenntnis seines Bündnisses mit dem 
Teufel abgepreßt, erfolgte am 17. September 1604 seine 
Hinrichtung. Auf der Richtstätte auf dem Hagenmarkt 
wurden Brabant, durch die Tortur ohnehin schon „bejam- 
mernswert gerissen“, erst zwei Finger der rechten Hand 
abgehauen. Dann wurde er mit glühenden Zangen an den 
Armen und an der Brust gezwickt, hierauf nackt auf einen 
Schlachttisch gelegt und entmannt. Damit er nicht durch 
Ohnmacht dem vollen Schmerz aller Peinigungen entgehe, 
hielt man ihm Kraftwasser vor. Der Henker zerschlug ihm 
dann langsam die Brust mit einem hölzernen Hammer, ritzte 
den Leib auf, riß das Herz heraus und schlug es dem 
Sterbenden ins Gesicht. Sein Körper, in fünf Teile zer- 
stückelt, wurde an den fünf Toren der Stadt aufgehängt. 
Die fünf unmündigen Kinder des scheußlich Hingemordeten 
verloren ihr Vermögen. Sie lebten und starben im Elend°. 


Richter, die solche Urteile fällten und die Folterungen 
als Gelegenheiten benutzten, sich toll und voll zu saufen’, 
verdienen kaum die Lobeshymne, die ihnen Mejer singt'”. 
Sein ganzes, künstlich aufgebautes System zur Erklärung 
der Hexenprozesse fällt damit wie ein Kartenhaus in sich 
zusammen. 

In einer ungedruckten Chronik der Stadt Hitzacker im 
Fürstentum Lüneburg wird zum Jahr 1610 berichtet'': 
„Anno 1610 wurden etliche Personen in Hitzacker und in 
der Nähe der Hexerei und Zauberei beschuldigt, welche 
dann auf viele andere mehr bekannten, daß auf zehn Per- 
sonen incarcerirt und zum Feuer verdammt worden. — 


7) F.K.v. Strombeck, Henning Brabant, Braunschweig 1829, S. 52. IRA! 
Menzel, Neuere Geschichte der Deutschen seit der Reformation, 2. Aufl., 
Breslau (6 Bände 1854—56), 5. Bd, S. 132 f. — 8) Janssen, VI, 5.555. — 
9) ‚Scheible, Das Schaltjahr, Stuttgart 1846, 1.361. — 10) Mejer, 5553. 
— 11) Neues vaterländisches Archiv des Königreichs Hannover von G. 
H.G. Spiel und E. Spangenberg, B.1I, Lüneb. 1822, 5 66. 

61 


Der damalige Pastor zu Hitzacker, Herr Simon Krüger, 
schreibt, daß ihm diese Affaire nicht allein große Mühe 
und Arbeit gemacht, sondern auch tausend Sorgen und 
Thränen aus dem Herzen gedrungen. — Es ward geurteilt, 
daß sehr viele dieser Leute unschuldig sterben müssen, 
und daß der Scharfrichter bei der Wasserprobe betrüglich 
gehandelt, damit er nur viel verdienen möchte '?.“ — Die 
Pfähle, daran die Hexen verbrannt, waren anno 16/0 noch 
auf dem Galgenberge zwischen Marwedel und Lwau zu 
sehen. — Man erzählt, daß etliche von den Pfählen wieder 
gegrünt, was der Regierung einiges Nachdenken verur- 
sacht, von solchem Prozeß abzustehen, und eine Uhnter- 
suchung wider den Scharfrichter vorzunehmen. 

In Hanau erfolgte am 9. März 1564 die erste Verhaftung 
wegen Hexerei. Eine Bäuerin von Bischofsheim hatte 
einem Nachbarn die Milch verzaubert, so daß ein seltsamer 
Käse „wie ein Kröß“ daraus entstanden war. Bald waren 
vier weitere, von der ersten Hexe beschuldigte Frauen 
zur Haft gebracht. Sie wurden alle zum Tode verurteilt. 
Die jüngste jedoch, „Gotts Anna“, weil sie noch jung, 
dann durch ihre eigene Mutter und „durch Eingebung 
eines Stück Brodes darzu kommen“, wurde zur Kirchen- 
buße begnadigt. Sie mußte an drei Sonntagen nachein- 
ander in der Hanauer Kirche „durch den Pfarrherrn der 
Gemein angezeigt“ werden und „einechristlicheVermahnung“ 
erhalten, worauf sie stadtverwiesen wurde. Bei dem diesen 
folgenden Hexenprozeß ist bemerkenswert, daß die ver- 
urteilten zwei Frauen ertränkt wurden. „Seind heut dato“, 
heißt es unter dem 22. August 1567 im Tagebuch der Regie- 
rung, „mit Urtel erkannt, daß sie mit dem Feuer vom Leben 
zum Tode sollen gericht werden, als aber ihr unterthäniges 
flehentliches Bitten angehört, ist ihnen Gnade erzeiget und 
sie anstatt des Feuers mit dem Wasser vom Leben zum Tode 
gericht worden und ist die Exekution sofort geschehen'?.“ 
12) Zeitschrift des Harzvereins, 3. Bd., Wernigerode 1870, S. 809. a 
13) Ernst J. Zimmermann, Hanau, Stadt und Land, Hanau 1903. S. 378. 
62 


Zum Jahre 1613 heißt es in einer Hanauer Chronik: 
„Im September wurde eine arme alte Frau, Maria Frappe, 
weiland Niklas Dablins nachgelassene Witwe, aus Verdacht, 
Zaubereien verübt zu haben, zur Haft gebracht. Sie hatte 
einem Mägdelein, so mit ungewöhnlicher fremder Krank- 
heit männiglich zum erbärmlichen Spektakul eine zeitlang 
gelegen, durch Stöße, Schläge, Todesbedrohung genötigt 
und gezwungen, auf vorher gehende heimliche Anrufung 
des Satans, mit ihrer Hand über den Bauch auf- und ab- 
gestrichen. Hierauf ist dem Mägdlein alsbald besser ge- 
worden, nur daß man in der Gurgel noch eine Geschwulst 
bemerkt, welche sie gleichermaßen aus Zwang angerührt, 
darauf das Mädlein alsbald alle Krankheit verlassen. Die 
Frau wurde... . etwas scharf mit dem Krebs befragt, 
worauf sie nichts eingestanden und aus der Haft entlassen 
werden sollte. „Freien Gemüts“ gestand sie nunmehr ein, 
“daß sie vom Satan ein Mordpülverlein empfangen, und 
damit neben dem obengenannten Mädlein noch zwei an- 
dere Kinder mit Haselnuß verhext hätte, bei welchem 
Bekenntnis, in der Güte und scharf befragt, sie beharret“. 
Sie wurde verbrannt'*, 

In Kurbrandenburg nahm die Hexenverfolgung bis zur 
Regierung des großen Kurfürsten ihren ungestörten Fort- 
gang. Unter diesem staatsklugen Fürsten tritt jedoch eine 
Wendung zum Besseren ein. Allerdings dauerten die Pro- 
zesse noch immer fort. Aufsehen machte hier namentlich 
ein Prozeß, der drei Jahre lang gegen ein 1662 im Dorfe 
Jagow in der Uckermark verhaftetes Weib geführt wurde. 
Die ganze uckermärkische Ritterschaft hatte auf den Pro- 
zeß gedrungen. Endlich erkannte der brandenburgische 
Schöffenstuhl auf Tortur. Das Weib überstand diese je- 
doch, ohne sich ein Geständnis abmartern zu lassen. Da- 
her urteilte ein weiteres Erkenntnis des Schöffenstuhls, 
bei der Tortur müsse ihr der Teufel Hilfe geleistet haben, 
und da sich inzwischen in Jagow allerlei seltsame Dinge 


14) Zimmermann, Hanau, S. 724. 
63 


zugetragen hatten, so erging ein Endurteil der Juristen- 
fakultät zu Frankfurt a. ©. auf Landesverweisung, das der 
Kurfürst bestätigte. — Seitdem endeten die Hexenprozesse 
gewöhnlich mit Verweisung in das Spinnhaus oder mit 
Verbannung aus dem Lande. Doch hatte der einsichts- 
volle Monarch viel mit den Vorurteilen seiner Patrimonial- 
gerichtsherren zu kämpfen, die noch immer der Hexerei 
durch Verbrennung der Hexen ein Ende machen zu müssen 
glaubten. Daher sah er sich zum öfteren genötigt, gegen 
deren Verfahren Untersuchung einzuleiten oder die Ur- 
teile der Gerichte zu kassieren '. 

In Österreich hat, wie Abraham a Sancta Clara im 
„Judas der Ertzschelm“ erzählt, „das werthe Herzogthum 
Steyer“ von „A 1675 bis in das laufende Jar 1688“ durch 
verruchtes Zaubergeschmeiß unglaublichen Schaden er- 
litten, wie es die eigenen Aussagen der Hingerichteten 
zu Feldbach, zu Radkersburg, zu Voitsberg, zu Grauwein 
und an anderen Orten bezeugten. „Dieß Jahr 1688, im 
Monat Juni“, fährt der eifrige Prediger fort, „haben sie 
einen so großen Schauer heruntergeworfen, daß deren 
etliche Steine fünf Pfund schwer gewogen, und hat man 
unweit der Hauptstadt Gräz gewisse große Vögel wahr- 
genommen, welche in der Höhe vor diesem grausamen 
Schauerwetter geflogen und selbiges hin und her geführt. 
Einige bekannten, so nachmals verdienter Maßen im Feuer 
aufgeopfert worden, wie sie das höchste Gut und die heilig- 
sten Hostien salva venia in den Sautrog geworfen, selbige 
mit einem hölzernen Stössel nach Genügen zerquetscht, 
daß auch mehrmalen ihren Gedanken nach das helle Blut 
hervorgequellt, dennoch ganz unmenschlich und unbeweg- 
lich in ihrer Bosheit fortgefahren, gedachtes höchstes Ge- 
heimnis mit unflätigem Wasser begossen, und nachdem 
sie es mit einem alten Besenstiel gerührt, sei alsopald der 
klare Himmel verfinstert worden und allerseits, wo es 
ihnen gefällt, der häufige Schauer heruntergeprasselt.“ i 


15) Von Raumer, Märkische Forschungen, Bd. I, S. 257 ff. 
64 


Mise = 
INS 22 


und Folterwerkzeuge 
Nürnberg 1517 


g. 


Richt-, Straf- 
Brandenb. Halsgerichtsordnun 


Richtstätten, 


d u“ FE £ eg 
Bd Ei von Lay hr 
(Tea Harp Prgeuenr 
wre ET 


7 2 
we; 


ne 5 idgvoe 


Alurm. ler 1775 Ey 


FLOP zutalit de > .. SL ' . 
ha Ken ai Aha 
, ei 


Abraham a Sancta Clara gibt auch noch andere Mittel an, 
durch die die Hexen nach ihrer eigenen Aussage allerlei 
Malefizien zuwege gebracht hätten. Dabei gesteht er 
allerdings, daß „sehr viele Ungewitter, Schauer, Platz- 
regen kommen von natürlichen Ursachen“, doch bekennt 
er es zugleich als seine „wohl gesteifte Meinung“, daß 
dermalen durch den Teufel und dessen Hexengesinde sol- 
ches Übel verursacht werde, und solches der gerechte 
Gott um unserer Sünden halber zulasse, meistens aber, 
weil wir des Satans Namen öfters im Maul und auf der 
Zunge haben als den Namen des wahren Gottes. 
Weiterhin erzählt Abraham a Sancta Clara, daß „wunder- 
same Aussagen und Erkenntnisse sind ergangen verwichene 
Jahre allhier in Steyermark von dem Hexen- und Zauber- 
gesinde, daß man davon könnte ein großes Buch verfassen, 
nur von Anno 1675 bis in das laufende Jahr 1688“. Eine 
Hexe bekannte, daß sie mehr als achttausend achthundert- 
mal zu ihrem Liebsten, dem Teufel gefahren, „der in schwar- 
zem Sammet auffgezogen und ausländisch geredet“, in allen 
Wollüsten gelebt habe. — Eine andere ist mit achtzehn Per- 
sonen in Vogelgestalten, wie Raben und Elstern, ausgeflogen, 
und als die Braut, die mit dabei war, vor lauter Behagen beim 
Teufelsmahl ausgerufen: „Jesus Maria, so wohl habe ich nie 
gelebt!“ saßen sie plötzlich unweit einer Schinderhütte bei 
einem verreckten Schimmel. — Abraham berichtet dann 
noch über die Geständnisse anderer Hexen und Zauberer 
und schließt mit den Worten: „Hundert und hundert und 
über hundert dergleichen Begebenheiten könnten beige- 
bracht werden; wir jedoch geben uns mit diesen zufrieden.“ 
Gewaltiges Aufsehen machte der Riegersburger Prozeß, 
der 1674 begann, wegen der in ihn verflochtenen Geist- 
lichen und der Riegersburger Blumenhexe. Aus den 
Akten und den Aussagen der Beteiligten geht hervor, daß 
die Geistlichen Hexensabbate veranstaltet hatten, um mit 
den verängstigten und betörten Frauen und Mädchen 
Orgien der schlimmsten Art abhalten zu können. Zwei 


51l. 65 


der Hauptschuldigen wurden der Verurteilung entzogen. 
Der Hauptpfarrer Zirkelius vergiftete sich, und der An- 
stifter des ganzen Treibens, Georg Agricola, Pfarrer zu 
Hatzendorf, starb im Kerker auf geheimnisvolle Weise '*. 
Elf Personen wurden ver- 
brannt, zwei flohen und 
eine starb an den Fol- 
gen der Tortur. Eines 
der Weiber hatte auf die 
Pflegerin der Riegers- 
burg, Katharina Paltauff 
(Baldauf) ausgesagt, die 
„immer die schönsten 
und frühesten Blumen 
zog“''. Sie, einst die 
Geliebte des Hauptpfar- 
rers Zirkelius, nannte 
eine ganze Reihe von 
Mitschuldigen, die dem 
rachsüchtigen, ränkevol- 


len Weib Anlaß zu Ärger 
Katharina Paltauff, gegebeirhatteun Diakım 
die 1675 verbrannte Blumenhexe ter waren wieder drei 


Nach dem Originalgemälde auf der Vikare und ein Pfarrer. 
Riegersburg bei Gleichenberg Die Folter spielte, und 
am Tage der herbstlichen 
Tag- und Nachtgleiche 1675 wurde an der Blumenhexe und 
drei anderen Frauen das Todesurteil zu Feldbach vollzogen'®. 
Und weiter wüteten die Hexenmeister in der grünen 
Steiermark 1677, 1679, 1686, 1689 bis 1690. In den beiden 
letzten Jahren wurden auf dem Schlosse Gleichenberg 
allein vierunddreißig Teufelsbündler durch Schwert und 
Scheiterhaufen gerichtet '!”. 


16) FHammer-Purgstall, ‘Die Gallerin auf der Riegersburg, 2. Aufl., Wien 
1849, 3. Teil, 1. S. 204,11. S.113.— 17) a.a.0.1.S.157.— 18) a.a.O.1. 5.225. 
19)"a. adONL"S. 226 11754210#£ 


66 


® 


Krindtlicher warhaff- 


tiger Bericht/was fich am tag Rüngun: 
dis den 3. Marttf /zwifchen etlichen Dienftmägden 
auffn Seldt / nicht weit von dem Dorff Poppens 
reutb / eine Eleine Meylwegs vonder Stad YIüs 
senberggelegen / Süreine Wnnderliche Erfchröcka 
liche Befebicht / verloffen vnnd Zugetragen. Die 
angebengter Warnung vnnd VDermanung/ Tag 
fich mennigktlich vor dergleichen leichtfertigs 
Eeit /verachtung BOTTES Worts/ 
enndder Deiligen SSacramens 
ten /fleiffig hüten wolle. 


a rd 


Krfttich zu Klürenberg dnrch VOnlentin 
Bey plern georucht, je. 


Hostienschändung 
Flugblatt v. Jahre 1567, im Besitze des Herrn Antiquars Martin Breslauer in Berlin 


u 
BALE HAN ER ZU 
TEN 


[4 zw Ag, 
Dhtaaabed "alter ci Prv 


a 
u nn 
En 
. 
« u 
« 
F wi % x 
Pe | 
Fi “ 
w 
= ui -» 
L; 
5 r Aue 
N 2 er 
N a Re 
4 U a y 
M 2 = 
are g Fr 
1; 
ER 
— n 
k 1,# ur 7 
7 % ie 2 & 


$ < I % 4 
i 38 ii een 
»41> 


u er 
a NV, 


eh lH PETER. Ss 


Ye me 4 ma. 
ch N T 3 hr y+ 2 Bee “ END 
Se Te re 


In Tirol faßte die Regierung zu Innsbruck im September 
1637 den Entschluß, gegen das Hexenwesen ernstlicher 
einzuschreiten. Indessen war man sich doch über die 
Gesichtspunkte, von denen man dabei auszugehen, und 
über die Grundsätze, nach denen man zu verfahren habe, 
nicht recht klar, weshalb die Innsbrucker Regierung da- 
mals den erzfürstlichen Vormundschaftsrat und Kammer- 
prokurator zu Innsbruck Dr. Volpert Mozel aufforderte, 
ein Gutachten über das Zauberwesen und über die Frage 
zu verfassen, wie es „mit Constituirung der in Kriminal- 
und Hexereisachen gefangenen Personen und ihrer Com- 
plices gehalten werden solle“. Infolgedessen arbeitete 
Mozel seine neun Abschnitte umfassende Schrift „Instruction 
und Conclusiones, mit was Umbstenden die Hexen-Per- 
sohnen constituirt werden khinnen“ aus. Diese bewegt 
sich ganz und gar auf dem Boden des Hexenhammers, 
enthält aber dabei doch mancherlei, wodurch sie sich von 
der bei den meisten Gerichten üblichen Praxis und von 
den Anschauungen vieler Rechtslehrer zu ihrem Vorteil 
unterscheidet. Mozel will z. B., daß der Untersuchungs- 
richter es nie versuchen soll, die Angeklagten mit Ver- 
tröstung einer Begnadigung zum Geständnis zu bringen. 
Haben Inquisiten die Tortur überstanden ohne ein Ge- 
ständnis abzulegen, so sind sie freizugeben. Die Tortur 
soll nicht zu lange, wenigstens nicht leicht eine Stunde 
lang dauern, und niemand soll öfter als dreimal gemartert 
werden. Ferner soll der Untersuchungsrichter nur die 
nach der Marter, nicht aber die auf der Folter gemachten 
Aussagen protokollieren. Nach den Mitschuldigen soll 
der Richter erst fragen, wenn der Inquisit ein Geständnis 
abgelegt hat. Weil aber auf die Aussage einer der Hexerei 
überführten Person wenig zu geben ist, so soll sie der 
Richter nach gemachter Anzeige noch mit einer „geringen 
Marter angreifen“ und sie dabei erinnern, daß sie durch 
falsche Angaben sich unzweifelhaft die ewige Verdammung 
zuziehen würden. Sollte dann die gefangene Person auf 


5* Il. 67 


der Folter ihre Aussage widerrufen, so habe man ihren 
Geständnissen keinen erheblichen Wert beizulegen. 

Man sieht, daß Mozel doch einigermaßen bestrebt ge- 
wesen ist, den Forderungen der Vernunft und Humanität 
wenigstens hin und. wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen”". 

Nach Mozels Instruktion wurde nun die Hexenverfolgung 
im ganzen Lande mit frischem Mute aufs neue in Angriff 
genommen. Umständliche Hexenprozesse kamen z. B. im 
Hochstift Brixen 1643—1644, im Primörtale 1647—1651 
vor. In dem interessanten Prozeß gegen den Zauberer 
Matth. Niederjocher von Schwaz vom Jahr 1650, der be- 
schuldigt war, Erze und Bergwerke „verthan“ (d. h. ver- 
zaubert) zu haben, kamen auch ein paar „Glasteufel“ vor 
(in Glasgefäße eingeschlossene spiritus familiares oder 
Dämonen). Einer davon wurde an zwei Bauern aus dem 
Zillertale um hohen Preis verkauft?'. Unter den Tiroler 
Hexenprozessen ist am bekanntesten der in den Jahren 
1679—1680 bei dem Gerichte Lienz im Pustertale gegen 
eine gewisse Emerenziana Pichlerin und deren vier un- 
mündige Kinder geführte. Er endigte mit der Hinrichtung 
der Mutter (25. Septbr.) und der beiden ältesten Kinder 
von vierzehn und zwölf Jahren (27. Septbr. 1680). Wie 
häufig aber solche Prozesse damals in Tirol waren, ersieht 
man aus dem Tagebuche des Benefiziaten Lorenz Paum- 
gartner zu Meran (1664—1681), in dem er berichtet, daß 
er während der kurzen Zeit von fünf Vierteljahren drei- 
zehn wegen Hexerei vom Gericht zu Meran zum Tode 
Verurteilte zur Richtstätte begleitet habe°?. 

In Bayern lassen sich erst seit 1578 einzelne Hexenver- 
folgungen nachweisen. In dem genannten Jahr saß Bar- 
bara Beyrlin als „ein Unhuldt“ in der Münchener Schergen- 
stube gefangen. In demselben Jahre wurde Margarete 
Schilherin aus Bozen in Weilheim mit dem Feuer gerichtet. 


20) Vgl. L. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tirol (Inns- 
bruck, 2. Auflage, 58ff. — 21) Schönherr im „Tiroler Boten“ 1873, ; 
Nr. 181—190. — 22) Rapp, S. 25 ff. 


68 


Ihr Geständnis wurde, wie dies in Bayern wohl üblich 
war, vor ihrer Hinrichtung öffentlich verlesen, was den 
Glauben an Hexerei mächtig befördern und befestigen 
mußte. Um 1583 wurde „der reiche Bürger Wolf Brey- 
müller zu Aufkirchen, der sich dem bösen Geist ergeben 
und mit Gift 27 Personen vergeben hat“, hingerichtet. 
In Augsburg, wo bereits 1590 viele Personen „in unter- 
schiedlichen benachbarten Orten verbrannt worden waren, 
liegen im Archiv Nachrichten der Hexen-Verfolgungen 
vom Jahre 1650 vor. Wir wollen nur zwei von den Ur- 
teilen mitteilen. Ein Erkenntnis vom 18. April 1654: 
„Der verhaßten Anna Schäfflerin von Erlingen sollen 
ihrer bekannten Hexerei halber und daß sie nicht allein 
der allerheiligsten Dreifaltigkeit, der Mutter Gottes Maria 
und allen lieben Heiligen abgesagt, selbe geschändet, ge- 
schmäht und gelästert, wie nicht weniger das hochheilige 
Sakrament des Altars zum zweiten Mal mit Füßen ge- 
treten und grausamlich verunehrt, sondern auch mit dem 
bösen Geist Unzucht getrieben und sich demselben mit 
Leib und Seele auf ewig ergeben, auch die verstorbene 
Maria Pihlerin von Haustätten durch Gifteingebung ge- 
walttätig ermordet und also selbe ums Leben gebracht, 
mit glühenden Zangen zween Griffe in ihren Leib gege- 
ben, folgens sie mit dem Schwert vom Leben zum Tod 
gerichtet und der Körper zu Asche verbrannt werden soll. 
— Am 15. April 1666 wurde folgendes Urteil gefällt: „Anna 
Schwayhoferin, die sich dem bösen Feind, nachdem solcher 
auf dreimaliges Rufen in Mannsgestalt erschienen, ganz 
und gar ergeben, ihn für ihren Herrn angenommen und 
auf sein Begehren die hochheilige Dreifaltigkeit, die 
seligste Mutter Gottes und das ganze himmlische Heer 
verleugnet, mehrmals der katholischen Religion entgegen, 
ungebeichtet die heil. Communion empfangen und zu drei 
unterschiedlichen Malen die heil. Hostie wiederum aus dem 


23) P. v. Stetten, Gesch. der Stadt Augsburg. I. Bd. Frankfurt und 
Leipzig 1743 S. 718. 


69 


Munde genommen, daheim in ihrer Stube auf den Boden 
geworfen, mit Füßen getreten und ganz verrieben, auch 
die Stube darauf ausgefegt; nicht weniger mit Hülfe des 
bösen Feinds und zauberischer Zusetzung ein Kind. ums 
Leben gebracht, auch sonst eine Person mit solchen Mit- 
teln übel zugerichtet, soll solcher verübten schwerer Ver- 
brechen halber auf einen Wagen gesetzt, zur Richtstatt 
ausgeführt, inzwischen aber an beiden Armen mit glühen- 
den Zangen, und zwar an jedem Arm mit Einem Griff 
gerissen. Darauf zwar aus Gnaden, weil sie sich buß- 
fertig erzeigt, mit dem Schwert und blutiger Hand vom 
Leben zum Tod hingerichtet, der todte Körper aber nach- 
mals zu Asche verbrannt werden, — welches Urtheil auf 
einkommende starke Fürbitte um willen ihrer großen 
Leibesschwachheit und hohen Alters noch weiter dahin 
aus Gnaden gemildert worden, daß die zween Griffe mit 
glühenden Zangen vermieden geblieben.“ — Das letzte 
unbekannte Erkenntnis, datiert vom 27. Juli 1694. 

Zu Wallerstein im Bayreuthischen wurden im Jahre 1591 
auf einmal 22 Hexen verbrannt. Unter den „Hochange- 
sehenen Personen“, die man vor Gericht zerrte, war die 
siebzigjährige Erbmarschallin Caecilie von Pappenheim in 
Ansbach. „Ein Schäfer verlangte von ihr einen Gulden, 
weil er in einer Nacht, als sie beim Teufel zu Gevatter 
gestanden, zum Hexentanze geblasen habe. Mit der For- 
derung abgewiesen, machte er das Vorkommnis im Lande 
bekannt, und veranlaßte, daß einige Hexen, die zu Schwa- 
bach, Abensberg und Ellingen gerade hingerichtet werden 
sollten, von neuem auf die Folter gespannt und befragt 
wurden, ob sie nichts über die Erbmarschallin anzuzeigen 
hätten. Auf die Auskunft einer Ellinger Hexe: Caecilie 
reite gemeiniglich, von ihrer Kammerfrau begleitet, auf einer 
Kuh zu den höllischen Versammlungen, erfolgte die Ver- 
haftung der Greisin. Sie wurde jedoch nicht mit dem Feuer 
gerechtfertigt, weil die juristische Fakultät zu Altdorf da- _ 
hin entschied: die Aussage der Ellinger Hexe, die ohne 
70 


Konfrontation hingerichtet worden, sei nicht sattsam be- 
gründet; dagegen sei die Aussage des Schäfers, daß er 
zum Hexenball geblasen, solchermaßen wichtig, bedenklich 
und gravierend, daß die Angeschuldigte solche nur mit 


Kurfürst Maximilian I. von Bayern 
Kupfer von Math. Merian 1633 


einem Reinigungseid abwenden könne. Um ihre Freiheit 
wieder zu erlangen, mußte Caecilie diesen Eid schwören 
und sämtliche Kosten des Prozesses tragen”. 

24) Janssen, VIII, S. 723. L. Kraußold, Gesch. der evangel. Kirche im 


ehem. Fürstentum Bayreuth, Erlangen 1860, S.158. X. H. Lang, Neuere 
Geschichte des Fürstentums Bayreuth, Nürnberg 1811ff., 3. Bd. 5 338ff. 


71 


Das epidemische Wüten der Hexenprozesse fällt in 
Bayern in die Regierung der zwei frommsten Fürsten, die 
je über das Land geherrscht haben: Wilhelms V. und 
Maximilians 1. 

Der Herd der Prozesse war in der Herrschaft Schon- 
gau. Hier holte sich ein Grundhold des Klosters Stein- 
gaden, nachdem ihm ein Kind gestorben und ein Schwein 
gefallen war, Rat beim Scharfrichter in Kaufbeuren. Zurück- 
gekehrt, beschuldigte er eine Bauersfrau namens Geiger 
als Hexe. Der Fall Geiger wurde erst niedergeschlagen, 
aber etwa zwölf Jahre später, durch das Gutachten eines 
Abdeckers, neu belebt. Trotz des Einspruches des Prä- 
laten von Steingaden nahm der Stadtrichter Lidl von Schon- 
gau die Frau fest und sandte die Untersuchungsakten dem 
Münchener Hofrat ein. Von dort erfolgte der Befehl, die 
Angeklagte zu foltern. Die Frau blieb standhaft und 
mußte freigelassen werden °”°. 

Von da ab wollte in Schongau der Hexenglaube nicht 
mehr verstummen, so daß zwei Jahre später Herzog Fer- 
dinand eine umfassende Untersuchung anordnet. Diesem 
großen Prozeß, der drei Jahre hindurch die Schongauer 
Gerichte ausschließlich in Anspruch nahm, sind etwa 63 
Frauen, darunter eine Amtmanns- und Richterfrau, zum 
Opfer gefallen. Da bei den Folterungen stets dieselben 
Suggestivfragen gestellt wurden, so erfolgen immer Ge- 
ständnisse vom Wettermachen, vom Töten von Tieren 
durch Beschmieren mit der Hexensalbe, vom Ausgraben 
und Sieden von Kinderleichen zur Bereitung von Hexen- 
salbe, der geschlechtliche Umgang mit Teufeln, die Hexen- 
fahrten auf Heugabeln zu den Teufelsfesten. Der die 
Untersuchungen führende Schongauer Stadtrichter Friedrich 
Herwart von Hohenburg wurde von dem Münchener Hofrat 
zu immer neuen Folterungen angespornt. Auch die Ingol- 
städter Juristenfakultät, von der Gutachten eingeholt wur- 
den, schürte den Verfolgungseifer”®, soweit dies bei dem 
25) Riezler, S. 165f. — 26) Riezler, S. 168. 

72 


fanatischen Richter noch nötig war. Meist bedurfte er 
weder Ansporn noch Rat, denn die Indizien lagen für ihn 
klar zutage. So war z. B. eine Hexe „im Verdacht, den 
vorjährigen Hagel gemacht zu haben“; denn in ihrem 
Wohnorte „war man männiglich erfreut, daß sie hinweg- 
gekommen sei“. Ferner hatte sie „ein Roß zu Tode ge- 
zaubert“. Beweis: „eine Wahrsagerin hat es gesagt“. 
Drittens fing sie den Mist von den Pferden auf, um, „wie 
gesagt worden“, den Besitzer damit zu bezaubern. Andere 
Hexen brachten gleich schwerwiegende Gründe auf den 
Scheiterhaufen ', 

Nach dem Ausgang des Schongauer Prozesses hob der 
Pfleger in einem Bericht an Herzog Ferdinand hervor: 
„Bei 63 Hexen“ seien „ungefähr in zwei Jahren zu des 
Herzogs großem Ruhm in und außer Lands zu Schongau“ 
hingerichtet worden, viele unter lautem Dank zu Gott für 
. eine Obrigkeit, die der geheimen Laster so fleißige „Nach- 
forsch“ gehalten. Nirgends habe man „solche Justizien ge- 
sehen wie gottlob in Schongau“. Er stellt den Antrag, daß 
„der Obrigkeit zu Ruhm“ „eine ewige Merksäule an irgend 
einem öffentlichen Platze in oder um Schongau gemauert 
und erbauet“ werde. Der Herzog war einsichtig genug, 
dieses Gesuch abzulehnen. 

Die Hinterbliebenen der Gerichteten mußten die Kosten 
des Prozesses bezahlen. Für 30 von ihnen belief sich die 
Summe auf 3400 Gulden, in einer Zeit, in der ein Tagwerk 
Wiesmaht für 6 Gulden, ein Jauchert Acker für 10 Gulden 
zu haben waren°®. 

In Ingolstadt, wo 1590 Unholde, die sehr geduldig und 
reuevoll starben, gerichtet worden waren, hauste der Jurist 
Georg Everhard, der in seinen „Consilia“ (1618) zwei 
Gutachten über Hexenprozesse hinterlassen hat, die zeigen, 
„daß neben stupender Gelehrsamkeit Raum bleibt für eine 
nicht minder stupende Dummheit“. 


27) Her im Oberbayer. Archiv für vaterländ. Geschichte, 11. Bd., München 
1849, S. 126 ff., 356 ff. — 28) Janssen, VIII, S. 674. — 29) Riezler, S. 168. 
73 


Eine grauenvoll-scheußliche Strafvollstreckung sah Mün- 
chen im Jahre 1600. Einem Ehepaar und dessen zwei 
Söhnen war auf der Folter die Aussage abgepreßt worden, 
400 Kinder verzaubert und getötet, 58 Personen krumm 
und lahm gehext und andere Grausamkeiten verübt zu 
haben. Zur Strafe dafür wurde der Vater an einen glü- 
henden Spieß gesteckt, die Mutter auf einem glühend ge- 
machten eisernen Stuhl verbrannt. Die Söhne wurden 
sechsmal mit glühenden Zangen gezwickt, an den Armen 
gerädert und dann verbrannt. Der jüngste Sohn, der un- 
schuldig befunden wurde, mußte der grausigen Hinrichtung 
der Eltern und Brüder beiwohnen, „damit er sich forthin 
zu hüten wisse“ °”, 

Diese, jeder Menschlichkeit Hohn sprechende Abschrek- 
kungstheorie war anscheinend nicht nur bei Hexenprozessen 
üblich. Als am 23. Dezember 1572 auf dem Heidelberger 
Marktplatz das Haupt des Predigers Johann Sylnan fiel, 
der es gewagt hatte, die Lehre von der Dreieinigkeit an- 
zugreifen, mußten seine beiden kleinen Söhne der Exe- 
kution zuschauen, „Ihnen zur Gedächtnus vnnd Exempel“®", 

Von Schongau war der Brand in die benachbarte Frei- 
singische Grafschaft Werdenfels übergesprungen, wo Zünd- 
stoff seit altersher aufgehäuft lag””. 

Wie bei den Schongauer Prozessen spielte auch in Wer- 
denfels der Schongauer Scharfrichter eine bedeutsame Rolle 
als Hexenfinder. Der Richter, der „unstudierte“ Kaspar 
Poißl zu Atzenzell, rühmt von ihm, daß er „solche zaube- 
rische Personen außerhalb der Tortur auf den Augenschein 
notdürftig erkenne, daß er sich des Werkes schon zu 
Schongau unternommen und aus fürstlichem Befehl dort 
bereits Hexen hinweggerichtet habe“. Seinen Befähigungs- 
nachweis erbrachte er in Werdenfels damit, daß er drei 
verhaftete Frauen besichtigte und sofort als Unholde be- 
fand. 


30) Sauter, Zur Hexenbulle, Ulm 1884, S. 37. — 31) Wolfr. Waldschmidt, 
Altheidelberg und sein Schloß, Jena 1909, S. 128f. — 32) Riezler, S.175ff. 


74 


Bald reichte er aber nicht mehr aus, und es wurden zu 
seinem Beistand der von Biberach, „ein in Hexensachen 
erfahrener Mann“, und der von Hall in Tirol berufen. 

Nun hob mit Genehmigung der Regierung ein großes 
Foltern an. Eine der Verhafteten, die Gattingerin, hatte, 
ehe sie sich im Gefängnis erhängte, zahlreiche Weiber 
denunziert. Die Geständnisse der Gefolterten besagten, 
den vom Pfleger gestellten Fragen entsprechend: Un- 
gewitter machen, Einfahren in die Keller und Austrinken 
von Wein, Töten von Kindern durch Beschmieren mit der 
Hexensalbe, Buhlen mit dem Teufel, der als Meister Häm- 
merle und mit anderen Namen bezeichnet wird, Hexen- 
tänze und Verunehrung des Sakraments. Vom Nachprüfen 
der Geständnisse ist keine Rede. 

An sieben „Malefizrechtstagen“ vom 5. Februar 1590 bis 
in den November 1591 sind 50 Weiber verbrannt und der 
Ehemann der einen, Simon Kembscker von Wamberg, ge- 
rädert worden. Ein Teil der Verurteilten wurde lebendig 
verbrannt, die anderen vorher erdrosselt, weil ein Gewitter- 
regen Holz und Stroh durchnäßt hatte. Meist waren die 
Hexen arme und alte Frauen, doch finden sich auch einige 
jüngere Personen, Angehörige der besten Familien von Gar- 
misch, Mittenwald und Partenkirchen, unter den Gerichteten. 

Diesem Umstand war denn auch ein Umschlag in der 
Stimmung der Bevölkerung zuzuschreiben, da die Ein- 
wohner der Grafschaft „sich alle mit Freundschaft, Schwä- 
gerschaft oder Gevatterschaft zugetan waren“. Um die 
armen Weiber trauerte niemand, daß aber „die Gerechtig- 
keit“ sich die Frauen der erbgesessenen, siegelmäßigen 
Geschlechter langte, mußte Unwillen erregen. Ansichten 
wurden laut, die der Wahrheit sehr nahe kamen. „Die 
Züchtiger (Scharfrichter) machen mit ihrer unleidlichen 
Marter viel mehr Unholden als wir im Lande haben“, 
schreibt einer und eine Verurteilte rief auf der Richtstatt 
den Umstehenden zu: „Ihr frommen Weiber fliegt über 
alle Berge, denn wer von euch dem Züchtiger in die Hände 

75 


fällt und an die strenge Marter kommt, muß sterben.“ 
In einem Bericht vom 8. August 1591 klagt denn auch 
Poißl, er sei bei Gericht und Gemeinde bereits dermaßen 
verhaßt, daß er überall auf Hindernisse stoße. Schließlich, 
am 18. Januar 1592, schlug Poißl selbst der Regierung 
vor, die Untersuchungen einzustellen. „Sollte auf alle 
Denunzierten gefahndet und peinlich mit ihnen verfahren 
werden, so zweifeln wir nicht, daß der mehrer Teil Weiber 
in der Grafschaft Werdenfels in dergleichen zauberischen 
Verdacht kommen und torquiert werden müßte, welchem 
nachzufolgen meinem geringen Verständnis nach schwerlich 
sein kann oder mag und dem Lande zum höchsten Ver- 
derben gereichen würde.“ Dies war der eine Grund, die 
Hexenprozesse in Werdenfels zu beendigen. Der zweite, 
gewichtigere bestand darin, daß sie dem Lande zu teuer 
wurden. Poißl erklärte, die Gefangenen, Wärter, Amt- 
leute und Henker nicht länger unterhalten zu können und 
bat die von ihm eingereichten Hexenrechnungen endlich 
anzuweisen. Diese Rechnungen tragen die Bezeichnung: 
„Hierin lauter Expensregister, was verfressen und versoffen 
worden, als die Weiber zu Werdenfels im Schloß im Ver- 
haft gelegen und hernach als Hexen verbrannt worden“ ®?, 

In Regensburg behauptete 1595 ein irrsinniges Mädchen, 
der Teufel in Mückengestalt sei in sie gefahren und sie 
habe in Begleitung des Teufels mehrmals die Hölle be- 
sucht. Zwei weise Juristen forderten, man möge die Hexe 
nicht mit dem Feuertod bestrafen, wohl aber zu ihrer 
Warnung und Besserung sie etwas foltern, dann auf den 
Pranger stellen, ihr durch die Backen brennen und sie auf 
ewig aus der Stadt weisen. 

Im Breisgau kam die Hexenverfolgung während des 
Dreißigjährigen Krieges wieder in Aufnahme. In der Land- 
vogtei Offenburg wurden nach einer Pause von 24 Jahren, 


33) v. Hormayr, Histor. Taschenbuch für 1831, S. 333. — 34) Chr. G. 
Gumpelzhaimer, Regensburgs Geschichte, Sagen und Merkwürdigkeiten, , 
2. Abt., Regensburg 1837, 1010 ff. 


76 


"V'p p3anıq 1aPpg ypeu 9907 'H uoA aa,dny 
Soyto‘ >1q 


TIOLLV V 


AlsaA VLIdvD 'ara0d O ZLIISO 


ASORICD an Xıma WA.LAIGTNDNI 4 ANWALIAWaAS ST804 INEWI 


En 
e 
> 


> 
‚ 


I 
wish 


Liner Ireigei Be 


ee a 
ee erhire, Sagen m 
! ae - 


Martin Schongauer, Christus in der Vorhölle 


Fi 
Be 


Per 


. ui 
an. is . 


stiäde) ob ni r 


\ 


& 
u, u 


” 
ra 
R 


1627, vier Frauen gerichtet. Von da ab geht es im Schnell- 
schritt zum Hochgericht. 1628 hat fast in jedem Monat 
seine Hexenrichtung. Im Januar starben 8, im April 5, 
im Mai 4, im Juni 3, im Juli 4, im August 3, im Oktober 
3 Frauen den Tod durch Henkershand. Im darauffolgenden 
Jahr wurde 29 Frauen und 4 Männern das Todesurteil 
gesprochen. In Offenburg wurde 1586 die schwarze Elfe 
vom „Meister Hardlein“ „mit ziemlichem Ernste befragt 
und gemartert“. Da sie nicht gestand, mußte sie Urfehde 
schwören und über den Schwarzwald verreisen. Von 1600 
ab setzen die Prozesse in verstärktem Maße ein. Der 
Prozeß gegen zwei landfahrende Traubendiebinnen nahm 
durch die Tortur größeren Umfang an und lieferte noch 
eine brave Bäckersfrau und wahrscheinlich noch andere 
in die Fänge des Henkers. 1603 wurde mit Barbara Hirn 
Hans Bluethards Frau verbrannt. Diese gestand, mit ihrem 
Buhlen auf einer Geiß in den Baldreit nach Baden geritten 
zu sein. Dort vergnügte sie sich erst in einem Bad, dann 
zechte sie in einem Keller. 

1608 erklärte Graf von Sulz, Präsident des Kammer- 
gerichtes in Speyer, auf eine Anfrage aus Offenburg: 
„obgleich die Frau Fehr nicht wegen Schadens angeklagt 
und nach allen Aussagen einen braven Lebenswandel ge- 
führt habe, so sollte man doch nach Rat der Rechts- 
gelehrten gegen sie vorgehn, denn der Teufel könne auch 
die Gestalt eines Gerechten annehmen. So wurde die Frau 
eingelocht, und als ihr Mann beim Kammergericht vor- 
stellig wurde, hatte sie bereits nicht nur Geständnisse ab- 
gelegt, sondern auch andere Frauen beschuldigt, die wie- 
der weitere denunzieren. Bosheit und Gemeinheit feiern 
Orgien. Der Schwiegersohn beschuldigt die Schwieger- 
mutter, die Frau und die Schwägerin der Hexerei, die 
M:tter den eigenen Sohn der Blutschande mit ihr und 
Zauberei, eine Frau ihren Mann, um die Scheidungsklage 
wirksam zu unterstützen, und so geht es fort bis zum 
Jahre 1631. Als wirksamstes Foltergerät bedienen sich die 

77 


Ratsherrn des „Hackerschen Stuhls“, einer Erfindung des 
Ortenberger Scharfrichters. „Die Gefangenen wurden auf 
den mit Stumpfstacheln besetzten Eisenstuhl festgebunden 
und der Stuhl von unten geheizt. So ließ man die Un- 
glücklichen fast tagelang bis zum Geständnisse martern, 
oder wenn dieses nicht bald erfolgte, bis zur vollen Er- 
schöpfung oder selbst bis zum Eintritt des Todes®. So 
heißt es in einem Protokoll vom 1. Juli 1628: „Nächten 
nach 11 Uhr ist des Welschen Magdalen auf dem Stuhl 
urplötzlich verstorben und unangesehn man sie zuvor stark 
zur Bekenntnis ermahnt, ist sie aber allzeit auf ihrer Un- 
schuld beharrt. Die hat man auch nach 12 Uhren noch- 
mals stark ermahnt aber vergebens.“ „Erkannt — daß 
man sie unter dem Galgen begrabe®*®.“ 

Als um das Jahr 1616 auf Befehl der herzoglich württem- 
bergischen Regierung die gewaltigsten Hexenbrände in den 
Städten Sondelfingen, Dornstadt, Löwenberg und Vaihingen 
stattfanden, „bekannte eine Frau aus Seresheim, die man 
aller Hexen Mutter nannte: sie habe das Hexenwerk seit 
unvordenklichen Zeiten betrieben, wohl an die 400 Kinder, 
auch drei ihrer eigenen Kinder umgebracht. Die seien 
alle wieder ausgegraben, gesotten, gekocht, teils gefressen, 
teils zu Schmier- und Hexenkunst gebraucht worden; den 
Pfeifern habe sie die Knochenröhrlein zu Pfeifen gegeben; 
ihrem eigenem Sohn habe sie ein Weib und zwei Kinder 
getötet, ihre zwei Männer viele Jahre lang erlahmt, sie 
endlich getötet. Ihre Unzucht mit dem Teufel sei unend- 
lich gewesen. Seit 40 Jahren habe sie unzählige schädliche 
Wetter auf etliche Meilen Wegs dem Heuchelberg entlang 
hervorgerufen. Auf diesem Berg würde alljährlich fünf- 
mal der Sabbat abgehalten, wobei allezeit an die 2500 
Personen, Arme und Reiche, Junge und Alte, darunter 
auch Vornehme, beisammen seien. Sie sagte auch: Wenn 
die Hexen nicht wären, würden die württembergischen 
Untertanen kein Wasser trinken und im siebten Jahre das , 
35) Volk, S.111. — 36) Volk, S. 738. 
78 


Feld nicht bauen dürfen, auch ihr Küchengeschirr würde 
nicht ferner mehr irden, sondern silbern sein. Als Ursache, 
daß so viele Frauen der Versuchung anheimfielen, gab sie 
deren Mißhandlung durch ihre versoffenen Männer an, 
deutete den Richtern auch die Zeichen, woran man sie 
erkenne.“ Auf ihre Anzeige wurden dann zahlreiche Per- 
sonen eingefangen und hingerichtet ®”, 

Zu Mömpelgard hatten, wie die „Warhaffte und glaub- 
würdige Zeyttung von 134 Unholden“ usw. (Straßburg 1583) 
erzählt, „den 21. Heumonat 1582 auf einem Berge die 
Hexen eineVersammlung gehabt und ein schrecklichesHagel- 
wetter angerichtet“. Von den angeblichen Teilnehmern 
wurden 44 Weiber und 3 Männer am 24. Oktober 1582, 
später dann noch weitere verbrannt °®, 

Unsterblichkeit erlangte ein Württemberger Prozeß aus 
dem Jahre 1615 gegen Kätherle Guldenmann, der Mutter 
des Astronomen Johann Kepler. Ihre Ehe mit Heinrich 
Kepler war friedlos und unglücklich. Ihr Mann trieb sich 
lieber draußen bei Kriegsleuten herum, als daß er für Weib 
und die vier Kinder gesorgt hätte. Allerdings war Katha- 
rina, eine Wirtstochter aus Eltingen, wenig dazu veranlagt, 
dem Manne ein behagliches Heim zu bereiten. Johann 
nennt die Mutter selbst heftig und etwas unruhig. Nach 
einem unsteten Lagerleben mit ihrem Manne, ließ sich das 
Ehepaar Kepler erst in Ellmendingen später in Leonberg 
nieder. Dort verließ Heinrich Kepler Frau und Kinder 
für immer. Katharina sorgte nun allein für das Hauswesen, 
trotzdem blieb ihr noch Zeit übrig zu doktern. Die Veran- 
lassung zur Anklage gab ein Streit der Keplerin mit der 
Frau des Glasers Reinhold von Leonberg. Diese, eine „in 
ihrer Jugend in Unzucht verstrickte“ Person, litt an Unter- 
leibskrämpfen und hatte bei ihrem Bruder, dem Leibbarbier 
des Prinzen Achilles von Württemberg, Hilfe gesucht. Da 
sich durch die Medikamente des Bruders die Krankheit 
steigerte, erklärte der Barbier das Leiden für angehext und 
37) Janssen, VIII, S. 724. — 38) Janssen, VIII, 724. Görres, Mystik 4., 642. 

79 


nur durch die Person heilbar, die es verursacht habe. Nun 
erinnerte sich die Reinhold, einmal von der Keplerin einen 
Trunk erhalten zu haben. Nun beschuldigte sie die Kepler 
der Hexerei. Diese aber hielt der Reinhold ihr früheres 
Leben vor und wie sie sich durch starke Arzneien ruiniert 
habe. Die Angehörigen der Familie Kepler erhoben hierauf 
die Beleidigungsklage gegen die Reinhold. Allein da die 
Kepler auch mit dem Vogt Eichhorn von Leonberg ver- 
feindet war, so wurde die Anklage nicht betrieben und 
die gegnerische Partei, zu der sich auch der Vogt gesellte, 
suchte die Keplerin wegen Zauberei anzuklagen. Jetzt nahm 
sich Johann, damals Hofastronom des Kaisers Rudolph in 
Linz, der Mutter an. Er brachte sie nach Linz, doch da 
man ihre Entfernung als Schuldbeweis ansah, kehrte sie 
nach der Heimat zurück. Dort wurde sie verhaftet. Die 
Anklagepunkte waren: sie sei zu Weil der Stadt bei ihrer 
Base, die dort als Hexe den Feuertod erlitten, er- 
zogen worden. Obgleich sie als Witwe hätte einsam sein 
sollen, sei sie doch an Orte gelaufen, wo sie nichts zu 
verrichten gehabt und habe sich dadurch als Hexe ver- 
dächtig gemacht; sie habe einem Mädchen einen Teufel 
zum Buhlen gegeben, einem Bürger zwei Kinder getötet, 
sei durch verschlossene Türen gegangen, habe Vieh behext, 
das sie nie berührt, nicht einmal gesehen hatte. Sie glaube 
weder an Himmel noch an Hölle. Wenn der Mensch sterbe, 
sei alles aus, wie beim Vieh. Ihr gutes Leben komme 
von dem Zusammensein mit den Hexen und dem Teufel. — 
Die Verwandten, der Zinngießer Kepler und der Pfarrer, 
der Gatte ihrer Tochter Margarete, wandten sich von ihr 
ab. Nur die Tochter und Johann standen treu zur Mutter. 
Johann eilte von Linz nach Württemberg, und es gelang 
nach schwerer Mühe, die Mutter vor der Folter zu bewahren. 
Er konnte zu ihrer Entlastung geltend machen: Obgleich 
in der Stadt Leonberg etliche Male Unholden justifiziert und 
verbrannt wurden, welchen alles, was ihnen von sich selbst 
und andern, ihren Gespielinnen bewußt gewesen, mit unleid- 
80 


licher Pein und Marter ausgepreßt worden, so sei doch 
die Beklagte von keiner der in Haft gelegenen Hexen an- 
gegeben worden; ja eine unter diesen eingezogenenWeibern, 
die man so „barbarisch torquierte“, daß „ihr der Daumen- 
finger in der Wage hangen geblieben“, habe ausgesagt: 
sie sei „durch zwei zu ihr gesandte Gerichtspersonen auf 
die Keplerin verbotener Weise befragt worden“. Der Mann 
der Reinhold berief sieh allerdings darauf, daß man bei 
Hexen keiner Beweise bedürfe, denn „sie schädigen ver- 
borgenerweise“. Im Ellwangischen seien „mehr als 100 
Hexen verbrannt worden, ohne daß die Beschuldigungen 
bewiesen worden“ seien. Kepler verteidigte seine Mutter 
und es gelang ihm, sie zu retten°®. 


Eine furchtbare Hexenverfolgung erhob sich in Württem- 
berg noch einmal 1662. Sie ging von Eßlingen, Möh- 
ringen und Vaihingen aus. Die Untersuchung begann hier 
im Juli 1662. Sie nahm, da von jedem Angeklagten die 
Anzeige von Mitschuldigen herausgemartert wurde, bald 
eine gewaltige Ausdehnung an, dauerte bis zum Jahr 1665 
und erstreckte sich auf 188 Angeklagte. Zu Eßlingen 
richtete man das damals leerstehende Augustinerkloster 
zu einem großartigen Hexengefängnis ein, das mit: dem 
Folterturm durch einen Gang verbunden, und zu dessen 
strengster Beaufsichtigung zwanzig Turmhüter in Eid und 
Pflicht genommen waren. Hunderte von Zeugen wurden 
vorgeladen, der Schrecken, von dem das Land erbebte, 
ließ die Vorgeladenen alles bejahen, was man sie fragte*". 


Der Chronist des Saulgaues bemerkt über die Hexen- 
prozesse in Oberschwaben, daß 1612 bis 1617 und wieder 
1650 bis 1680 viele Hexen hingerichtet wurden, und daß 


39) Karl Strack, Aus dem deutschen Frauenleben, Leipzig 1873, 2. Bd. 
S. 265 f. Längin, Religion und Hexenprozeß, S.256 ff. Dr. Chr. Frisch, 
Kepleri Astronomi opera omnia, VIII, Erlangen 1871, S. 360 ff. J. js6 
C. v. Breitschwert, Joh. Keplers Leben und Wirken, Stuttgart 1831, 
S. 97£., 193f. Janssen, VIII, 724. — 40) Pfaff, in der Zeitschr. für d. 
Kulturgesch., 1856, S. 347 ff. 


61. 81 


die Verfolgung 1731 noch nicht aufgehört habe. Er setzt 
hinzu: in anderen Städten wurden jedenfalls noch mehr 
hingerichtet‘!. 1741 wird jedoch in Stuttgart eine Hexen- 
anklage mit einem eıustlichen Verweis „wegen heillosen 
Aberglaubens“ abgewiesen **. 

In dem niederrheinischen Amte Angermund wütete um 
das Jahr 1590 eine gewaltige Hexenverfolgung. Hermann 
von Burgel, Rentmeister zu Heltorf, schilderte am 23. Juni 
1590 seinem Herrn, Wilhelm von Scheidt, genannt Wesch- 
pfenning, Amtmann zu Burg, seine Hexennot und bat 
um Verhaltungsmaßregeln. „Man sollte sie dieser Art“ be- 
handeln „gleich wie die Frau von Rss. (Reuschenberg?), 
so kurzer Tage 12 Frauenspersonen der Zauberei halber 
hat hinrichten lassen und wie die von Össenbrock (zu 
Hayn), daselbst bei 150 Personen derhalben umgekommen“ *?, 


Im AmteHülchrath war um dieselbe Zeitdie anderswo unter- 
sagte Wasserprobe noch im Gebrauch. Der Vogt Heffelt 
gibt an, mehrere Hexen dieser Probe unterzogen zu haben, 
die alle „auf dem Wasser geschwommen“**, Herzog Johann 
Wilhelm von Cleve gab 1581 dem Drosten zu Vlotho den 
Befehl, eine der Zauberei Bezichtigte „auf das Wasser der 
Gebühr nach zur Probe stellen zu lassen“ ®. 


Im Elsaß werden in dem Malefizprotokoll des Amtes Ball- 
bronn aus den Jahren 1658—1663 dreiundzwanzig Hinrich- 
tungen von Hexen aufgeführt‘‘. In der zur Stadt Straßburg 
gehörigen Herrschaft Barr nahmen die Denunziationen wegen 
angeblicher Hexerei einen so schreckenerregenden Umfang 
an, daß der Magistrat der Stadt sich 1630 veranlaßt sah, ein 
„Mandat wider das Diffamiren wegen Hexerei“ zu erlassen‘”, 
„weil bald kein ehrlicher Mensch mehr sicher sein mag“. 


41) Längin, Religion ete. S. 267. Dr. Sauter, Die Hexerei Oberschwabens, 
Ulm 1884, S.13. — 42) Hartmann, Stuttgart, S. 104. — 43) Janssen, 
VII, 697f. — 44) H. Giersberg, Geschichte der Pfarreien des Dekanats 
Grevenbroich, Köln 1883, S. 303. — 45) Janssen, VII, S. 698, s. auch 
Kuhls Gesch. der Stadt Jülich, 3 Bde., Jülich 1891—94. — 46) R. Reuß, 
La sorcellerie, S. 198—199. — 47) Reuß, S. 180—181. N 


82 


Aus Hessen-Darmstadt liegt nur ein geringes Akten- 
material zur Geschichte der Hexenprozesse im sieben- 
zehnten Jahrhundert vor; aber aus dem wenigen ist doch 
zu ersehen, daß die Hexenverfolgung in allen Landesteilen 
von Zeit zu Zeit immer von neuem ausbrach. In der 
Niedergrafschaft Katzenellnbogen, 1629 unter darmstädti- 
scher Herrschaft, wurden in diesem Jahre sogar auf aus- 
drückliches Verlangen der Gemeinden in den einzelnen 
Kirchspielen Ausschüsse gebildet, um die Hexen aufzu- 
spüren. Doch wurden hier die Hexenprozesse, soweit es 
der herrschende Aberglaube zuließ, noch immer mit einer 
gewissen Vorsicht geführt. Während nämlich in den be- 
nachbarten nassauischen Grafschaften die Hexenrichter 
ohne weiteres Urteile fällten und die Urteile vollstrecken 
ließen, ohne daß eine höhere Instanz davon Notiz nahm, 
mußten in Hessen-Darmstadt nicht nur die Akten des 
Prozesses der juristischen Fakultät an der Landesuniversität 
in Marburg zur gutachtlichen Außerung eingesandt, son- 
dern es mußte auch hernach noch das gefällte Urteil der- 
selben Fakultät zur Prüfung vorgelegt werden. Das so 
unter der Kontrolle der Juristenfakultät gefällte Urteil 
durfte aber nicht eher vollzogen werden, als bis es landes- 
herrlich bestätigt war“°. — Dadurch wurde natürlich die 
Hexenverfolgung einigermaßen eingedämmt. Grausige 
Hexenprozesse kamen aber dennoch in den Jahren 1631 
bis 1633, 1650—1653 und 1661 in der freien Reichsburg 
Lindheim in der Wetterau vor, die damals unter der gan- 
erbschaftlichen Regierung eines Hermann von Oynhausen, 
Landdrosten in braunschweigisch-lüneburgischen Diensten, 
eines Hartmann von Rosenbach, Domdechanten zu Würz- 
burg und einiger anderer Edelleute stand. Besonders 
schrecklich war die letzte Hexenverfolgung in den Jahren 
1661— 1664. 

Der v. Oynhausische Justitiar Geiß‘’, ein gemeiner und 


48) Keller, „Die Drangsale des Nassauischen Volkes im dreißigjährigen 
Kriege“, S. 135. — 49) Siehe I. Bd, S. 439 f. 


6* II. 83 


geldgieriger Mensch, hatte dem schwachsinnigen Land- 
drosten v. Oynhausen vorgestellt, daß es in Lindheim 
wieder von Hexen wimmele und man nicht eher ruhen 
dürfe, bis das verfluchte Hexengeschmeiß in Lindheim 
und an allen anderen Orten vom Erdboden vertilgt sei. 
Die Ganerben gaben zur Wiederaufnahme der Hexenver- 
folgung ihre Zustimmung. Geiß, der sich selbst mehrere 
gleichgesinnte Bürger als Blutschöffen erwählte, wurde 
zum Untersuchungsrichter ernannt, und alsbald wurden 
mehrere Personen in die Höhlen des (noch jetzt vorhan- 
denen) Hexenturms zuLindheim geschleppt. Die Verhafteten 
wurden hier, ohne daß man irgendwelche Verteidigung zu- 
ließ, so lange mit den ausgesuchtesten Martern gepeinigt, 
bis sie sich selbst als Hexen und Zauberer bekannt hatten. 
Der Hebamme zu Lindheim wurde auf diese Weise 
das Geständnis abgepreßt, das Kind, das die Ehefrau 
des v. Rosenbachschen Müllers Schüler vor einem Jahre 
tot geboren, umgebracht zu haben, obgleich die Schüler, 
darüber vernommen, keinem Menschen ein Verschulden 
an ihrem Kinde beimaß. Auf das Bekenntnis der Heb- 
amme wurden nun sechs Personen eingezogen, die auf der 
Folter bekennen mußten, sie hätten die Leiche des Kindes 
ausgegraben, in Stücke zerhauen, diese in einem Topfe 
ausgekocht und daraus eine Hexensalbe bereitet. Obgleich 
nun die Leiche des Kindes ausgegraben und unversehrt 
gefunden wurde, so wurde dennoch beschlossen, die sechs 
im Turme eingesperrten Hexen, weil sie ihr Vergehen an 
dem Kinde auf der Folter einmal bekannt hätten, zu ver- 
brennen, und dem Vater des Kindes, der bei der Ausgrabung 
zugegen gewesen, wurde unter Androhung schwerer Strafe 
bedeutet, von dem Befund der Ausgrabung nichts zu sagen, 
bis die Justifizierung der sechs Hexen erfolgt sei. Als diese 
gebrannt waren, wurde die alte Becker-Margreth eingezogen. 
Zu ihr kam einer der Blutschöffen in den Kerker und 
redete ihr zu, sie möge sich nur des ihr zur Last Gelegten 
schuldig bekennen, dann sollte sie auch kein Meister und 
84 


Kinderraub durch einen Waldmenschen 
Holzschnitt von Lukas Cranach 


= 


rennen, schein: Y BE der = ar 


age Der EWR 

bedenket, ui; u, u u" Mer 
Biu die at vrerang der echlkarke 
gobranng waren, wRde ee men j 

er he- kan einer ie Mutse ; 


Jah ihr a, sie möge ach on ze ni Lam) 
7 ta Gestnnan, ee 


Schindersknecht angreifen, sondern sie sollte dann alsbald 
aufs Rathaus geführt, und wenn man sie hingetan (d. h. 
hingerichtet) haben werde, neben dem Kirchhof beerdigt 


Frans Franken: Vor der Ausfahrt 


werden. Die Unglückliche sah, daß sie verloren war und 
fügte sich verzweiflungsvoll in ihr Geschick, gab nun aber 
noch vierzehn andere Personen als Mitschuldige mit dem 
Bemerken an, diese sollten es auch erfahren, wie das Hin- 

85 


tun und Brennen schmecke. Infolgedessen wurde nun auch 
Schülers Ehefrau als der Hexerei verdächtig eingezogen. 
Alsbald eilte Schüler nach Würzburg, um dem Domdechan- 
ten von Rosenbach seine Not zu klagen und durch ihn 
das geliebte Weib zu retten. ‘Bei seiner Rückkehr nach 
Lindheim erfuhr er jedoch, daß sie inzwischen in furcht- 
barster Weise gefoltert worden sei und nicht allein sich 
selbst der Zauberei schuldig bekannt, sondern auch ihn 
selbst als Mitschuldigen genannt habe. Schüler hatte kaum 
Zeit, sich von dem ersten Schrecken, mit dem ihn diese 
Nachrichten befielen, zu erholen, als er sich selbst von dem 
Blutrichter verhaftet und in den Hexenturm geworfen sah, 
wo er in Ketten und Banden gelegt wurde. Am fünf- 
ten Tage wurde er mit eigens für ihn herbeigeschafften 
Werkzeugen gefoltert. Die unerträgliche Pein der Tortur 
preßte ihm das Geständnis seiner Schuld ab. Doch nahm 
er dieses alsbald wieder zurück. Daher wurde er sofort 
aufs neue und noch schrecklicher torquiert. Abermals trieb 
man ihn so zum Geständnis seiner Schuld, das er jedoch 
hernach abermals zurücknahm; und schon wollte ihn Geiß 
zum drittenmal auf die Folter spannen, als ein Tumult aus- 
brach, durch den Freunde es ihm möglich machten zu ent- 
fliehen. — Während seiner Abwesenheit wurde sein Weib 
am 23. Februar 1664 verbrannt. 

Hiermit war aber auch der Anfang vom Ende der 
Schreckenstage Lindheims erschienen. Mehrere Weiber 
flohen nach Speier und erfüllten die Stadt mit ihrem Weh- 
klagen; die ganze Gemeinde klagte bei den Ganerben wie 
bei dem Reichskammergericht gegen den Justitiar, der gegen 
alles göttliche und menschliche Recht Unschuldige ein- 
türmen, foltern, würgen und brennen lasse, infolgedessen 
das Reichskammergericht dem Blutgericht Einhalt gebot; 
die Juristenfakultät zu Gießen mahnte zur Mäßigung und 
Vorsicht. Als daher Matthias Horn einem der Blutschöffen, 
der seine Frau zur Folter schleppen wollte, einen Arm 
entzweischlug und der Scharfrichter mit seinem Gesindel 
86 


vor der Wut des Volkes sich eiligst durch die Flucht retten 
mußte, und Andreas Krieger, der verhaßteste unter den 
Blutschöffen, kaum noch in seinem Hause Sicherheit fand, 
sah sich Herr von Oynhausen endlich (1666) genötigt, 
seinen Justitiar, den er nicht mehr schützen konnte, zu 
entlassen. — 

Nicht weit von Lindheim ist ein Graben, den das Volk 
noch heute den Teufelsgraben nennt. Bei ihm soll der 
Blutrichter, als er mit dem Pferde darüber setzen wollte, 
vom Pferde gestürzt sein und den Hals gebrochen haben. 

Ein anderer Hexenprozeß kam 1672 in dem hessen- 
darmstädtischen Orte Burkhardsfelden im Busecker Tal vor. 

Im Jahre 1672 wurde nämlich Else Schmidt, genannt 
die Schul-Else, zu Burkhardsfelden im Busecker Tale, vor 
Gericht gestellt. Der Anklageschrift des Fiskals zufolge 
hatte sie Mäuse gemacht, einen Knaben zur Hexerei ver- 
führt und in Gegenwart des Teufels umgetauft, Hexen- 
tänze besucht, einen Mann durch Branntwein und eine 
Frau durch Sauerkraut zu Tode behext, ein Mädchen be- 
zaubert, daß ihm die Haare ausfielen, auch Heilungen 
durch Lorbeerabsud bewirkt, woraus der Schluß folgte, 
daß die behandelten Krankheiten zuvor auch durch ihre 
Zauberei erzeugt waren. Mehrere Hexen hatten auf die 
Schul-Else ausgesagt, und seit dem letzten Prozesse haf- 
tete übler Ruf auf ihr. Da die Angeklagte leugnete, so 
wurde ein Zeugenverhör angestellt und der Fiskal reichte 
eine Deduktionsschrift ein, die mit Zitaten aus Bodin, Bins- 
feld und Delrio reichlich ausgestattet ist. In der Gegen- 
schrift desVerteidigers wurden sowohl die Indizien wie die 
Qualifikation der Zeugen mit löblicher Klarheit bekämpft. 
Dennoch verwarf, nachdem das Gericht die defensio pro 
avertenda tortura abgeschlagen hatte, die Juristenfakultät 
zu Gießen die Einwendungen des Defensors als unerheb- 
lich und erkannte auf die Folter. Die Angeklagte über- 
stand demgemäß eine zweistündige Marter, ohne das min- 
deste zu bekennen. Hierauf aber erschien der Fiskal mit 

87 


neunundvierzig Additionalartikeln, die im wesentlichen auf 
folgendes hinausliefen: Die Schul-Else habe einst einer 
Frau in einem Wecken Zauberei beigebracht, wodurch 
deren Knie so aufgeschwollen, daß der Pfarrer auf öffent- 
licher Kanzel über solche Übeltat gepredigt; die Täterin 
habe dann einen Aufschlag von zerriebenem Tabak und 
Bienhonig auf die kranke Stelle gelegt, worauf sich die 
Geschwulst geöffnet und anderthalb Maß Materie und 
fünf Arten von Uhngeziefer, nämlich haarige Raupen, 
Maueresel, Engerlinge, Sommervögel und Schmeißfliegen, 
von sich gegeben habe, Auch wird hervorgehoben, daß 
bei der neulichen Tortur keine Träne zu bemerken ge- 
wesen, daß aber der Scharfrichter an der rechten Seite 
der Angeklagten ein Stigma entdeckt und beim Hinein- 
stechen unempfindlich befunden habe. — In der aber- 
maligen Zeugenvernehmung bestätigte die angeblich Be- 
zauberte und Geheilte alles, auch den Punkt von dem 
Ungeziefer; der Verteidiger verwarf sie als Zeugin in eigener 
Sache und Todfeindin; die Angeklagte stellte die neuen 
Anschuldigungen gleich den früheren in Abrede. In einer 
sehr leidenschaftlich gehaltenen Schrift begehrte jetzt der 
Fiskal eine geschärftere Tortur; er nannte die Beklagte 
einen Höllenbrand, einen Teufelsbraten, der hundertmal 
den Scheiterhaufen verdient habe. Von der Juristenfakultät 
erging unterdessen, wie der Defensor behauptet, ein los- 
sprechendes Urteil puncto repetitionis torturae, von dessen 
Existenz der Fiskal jedoch nichts zu wissen vorgab und 
von dem auch das Gerichtsprotokoll nichts erwähnt. 
Gewiß ist es, daß man vorerst zur zweiten Tortur nicht 
schritt, sondern am 6. Mai 1674, also nach anderthalb- 
jähriger Gefangenschaft des Weibes, die Nadelprobe vor- 
nahm. Ein von zwei Gerichtsschöffen unterschriebenes 
Protokoll bezeugt, daß man unter der rechten Schulter 
das Stigma entdeckt, mit zwei Nadeln durchbohrt und ohne 
Blut und Empfindung gefunden habe. Hierauf sandte man 
die Akten an die Mainzer Juristen. Sie gaben unterm 15. Juni 
88 


1674 ein Gutachten ab, dem wir folgende wesentliche 
Punkte entnehmen: 

„Wir Senior und übrige Professores etc. befinden 
— — — die Acta — — — nicht also beschaffen, daß 
mit der vom Herrn Fiskal begehrten zweiten, und zwar 
völligen Tortur gegen die peinlich Beklagtin prozedirt 
werden könne: und hätte ihrer auch mit der ersten harten 
Tortur verschonet und dero Defensional-Articuln keines- 
wegs verworfen werden sollen. Und thut im Uebrigen wenig 
zur Sach, daß die löbl. Juristenfakultät zu Gießen die Be- 
klagtin Elisabeth zu der ersten Tortur condemnirt habe. 
Und ist daran Unrecht beschehen, daß dieses arme alte Weib 
nach Ausweis des Protokolls — zwo ganze Stund lang mit 
den Beinschrauben und an der Folter so überaus hart ge- 
peiniget worden. Noch unrechter aber ist darin beschehen, 
daß der Herr Fiskal, ohnerachtet daß die verba finalia 
illius protocolli so viel geben, daß sie Elisabeth nach aus- 
gestandener solcher erschröcklicher Tortur absolvirt wor- 
den seye, nichts desto weniger in seiner also intitulirten 
Confutation und Gegensubmission-Schrift, wie auch end- 
lichen Gegenschlußschrift die reiterationem torturae contra 
istam miserrimam decrepitam mulierem so stark urgirt hat, 
gleichsam dieses alte Weib propter suspicionem hominum 
quovis modo hingerichtet und verbrennet werden müßte, 
sie seye gleich eine Zauberin, oder nicht. — — — Wie 
deme, so ist die Sach nunmehr in so schlechtem Stand, 
daß sich ohne Bedrückung und Schaden eines oder des 
andern Theils, oder gar beeder Theile kein Temperament 
ersinnen läßt. — Gut wäre es, wenn die unschuldig be- 
klagte Elisabeth durch glimpfliche Mittel dahin bewogen 
werden könnte, daß sie den Ort ihrer jetzigen Wohnung 
verändern und sich anders wohin begeben thäte, angesehen 
sie ohne Aergerniß, Widerwillen und continuirliche Unruhe 
des Orts Unterthanen nicht wird wohnen können. Dafern 
das von ihro, wie zu besorgen, in Güte nicht zu erhalten, 
so ist nöthig, daß die Obrigkeit öffentlich verbiete, daß 

89 


Niemand bei Vermeidung wohlempfindlicher Geld- und 
andern Strafen sich gelüsten lassen solle, sie Elisabeth und 
die Ihrigen an ihren Ehren mit Worten oder Werken an- 
zugreifen, oder auch von dem wider sie bishero geführten 
peinlichen Hexenprozeß mit andern Personen etwas zu 
reden. — Und damit sie Elisabeth desto leichter bewogen 
werden möge, ihre gegen den Herrn Fiskal habende schwere 
Actioneın injuriarum, item ad expensas litis, damna et 
interesse fallen und schwinden zu lassen, so ist rathsam, 
daß die Obrigkeit sie Elisabeth alsbald ihrer Haften er- 
lasse, mit der Vertröstung, daß man den Herrn Fiskal zu 
Zahlung der Prozeßkosten anhalten, auch an allen Orten 
der Buseckischen Obrigkeit bei hohen Geld- und andern 
harten Strafen ernstlich verbieten wolle, daß Niemand sie 
Elisabeth, oder auch ihre Kinder an ihren Ehren angreifen 
solle. — Im Fall nun die oftgenannte Elisabeth mit diesem 
Temperament, wie zu vermuthen, sich befriedigen lassen 
wird, so ist der Herr Fiskal einer großen Gefahr überhoben, 
im widrigen aber secundum jura in periculo durae senten- 
tiae, der Ursachen halben wir diesem unserra Responso 
keine sententiam beifügen. Und daß aller obiger Inhalt 
den kaiserlichen Rechten gemäß seye, wird mit unserer 
Fakultät zu End aufgedrucktem gewöhnlichen Insiegel be- 
urkundet.“ 

Hält man dieses Gutachten gegen jene, die gleichzeitig 
und später in ähnlichen Fällen von andern katholischen 
Juristenfakultäten und von den protestantischen zu Tü- 
bingen, Gießen, Helmstädt u. a. zu ergehen pflegten, so 
muß den Mainzer Juristen die Ehre bleiben, daß sie zu 
den ersten gehören, die auf die Bahn der Humanität und 
der Vernunft einzulenken wußten. 

In der Landgrafschaft Hessen-Kassel war im sieben- 
zehnten Jahrhundert derselbe Aberglaube heimisch, der 
damals alle Welt beherrschte. Ein Bettelweib aus Botten- 
dorf war wegen Abfalls von Gott und wegen allerlei 
Zauberei (es hatte den Bauern das Vieh behext, Mäuse 
90 


gemacht usw.) 1648 hingerichtet worden. Sie hatte einen 
zehnjährigen Knaben in ihre Zauberkünste eingeweiht und 
mit dem Teufel persönlich bekannt gemacht, so daß nun 
auch er, wie er selbst gestand, Mäuse machen, Vieh be- 
hexen und sonstiges Teufelszeug verrichten konnte. Die 
Sache kam bei der Kanzlei zu Marburg zur Anzeige, die 
dem Pfarrer zu Bottendorf aufgab, sich des Knaben, der 
vom Bettelvogt bereits mit Ruten gestrichen sei, anzu- 
nehmen, ihn seinem Vater zu übergeben und für seine 
Unterweisung im Katechismus zu sorgen, damit er womög- 
lich aus den Stricken des Satans wieder befreit werde. 
Der Pfarrer berichtete jedoch hierauf an die Kanzlei, daß 
es unmöglich sei, den Knaben in die Schule zu bringen, 
indem alle Leute des Orts erklärt hätten, daß sie, wenn 
dieser Teufelsbube in die Schule käme, alle ihre Kinder, 
um sie nicht ebenfalls in die Hände des Teufels geraten 
zu lassen, von deren Besuche zurückhalten würden. 

Wie in anderen Orten, so fürchtete man auch in Hessen- 
Kassel das geheime Treiben und die Begegnung mit dem 
Teufel. Im Jahr 1672 sagte in Marburg ein Soldat, Joh. 
Scharf, vor Gericht aus: er habe von seiner Wirtin Sohn 
einen Zirkel geborgt, und als er ihn aufgetan, sei aus ihm 
Wasser herausgespritzt. Darauf habe er den Zirkel ins 
Wasser geworfen. Alsbald aber sei ihm der böse Feind 
erschienen und habe ihn zwingen wollen, den Zirkel wieder 
aus dem Wasser zu holen. Er habe es aber nicht getan, 
sondern sich Gott befohlen. Späterhin sei ihm der Teufel 
noch einmal erschienen und habe ihn abhalten wollen, das 
heil. Abendmahl zu empfangen. 

Am ärgsten scheint der Hexenwahn im Anfang der 
zweiten Hälfte des siebenzehnten Jahrhunderts in Hessen- 
Kassel grassiert zu haben. 

Im Jahr 1669 kam das Gerücht in Umlauf, daß in dem 
oberhessischen Dorfe Wohra sich kaum drei Menschen vor- 
fänden, die nicht der Hexerei ergeben wären, weshalb man 
es in der Umgegend das „Hexendorf“ nannte. 

91 


Natürlich war man unter solchen Umständen auch in Hes- 
sen in der Verfolgung der Hexen nicht träge. Die Verdäch- 
tigten wurden eingezogen, „ad bancum geführt“, wurden „in 
banco gefragt“ und mußten „güt- und peinlich“ bekennen. 
Die Folter arbeitete zuweilen in entsetzlicher Weise. 

Allein wenn schon die Hexenverfolgung in Hessen durch 
das ganze siebenzehnte Jahrhundert hin dauerte”, so kamen 
hier verhältnismäßig doch weniger Hexenverbrennungen vor 
als in anderen Ländern. Auch das Prozeßverfahren war 
immer ein geordneteres. Die Prozeßakten mußten von der 
juristischen Fakultät zu Marburg geprüft und die Todes- 
urteile dem Landesherrn zur Bestätigung vorgelegt werden. 


Hatte sich im Prozeß herausgestellt, daß die Verhörte sich 
wohl des Lasters der Zauberei im höchsten Grade verdächtig 
gemacht, daß ihr dieses aber doch nicht sicher bewiesen wer- 
den konnte, so wurde sie zwar ab instantia entbunden, aber ge- 
wöhnlich mit Landesverweisung unschädlich gemacht oder zu 
öffentlicher Arbeit verurteilt. So lautet z.B. das Schlußactum 
eines Hexenprozesses zu Rotenburg in Hessen von 1668: 


„Urtheil. 


In Sachen Fürstl. Hessisch-Rheinfelsischen Fiscalis, pein- 
lichen Amtsanklägers eines-, entgegen an Else Baldewins, 
peinliche Beklagte anderen Theils, beschuldigte Hexerei 
in actis mit mehreren angezogen, betreffend, wird von uns 
peinlichen Richtern und Schöffen des Fürstl. Rheinfels. 
hohen Halsgerichts zu Rothenburg allem Vorbringen nach 
auf vorgehabtem Rath der Rechtsgelehrten zu Recht er- 
kannt: daß peinlich Beklagte von der ordentlichen Strafe 
der Hexerei zwar zu absolviren, jedoch aber wegen ver- 
übten Excessus ihr zur Strafe und den Anderen zum Exem- 
pel auf ein Jahr lang ad opus publicum zu verdammen sei; 
wie wir dann dieselbe dergestalt, als vorsteht, hiermit 
respective absolviren und verdammen, von Rechtswegen.“ 


50) Tiedemann, in den „Hessischen Beiträgen zur Gelehrsamkeit und 


Kunst“, B. II, Frankf. 1787, S. 577-605. 
92 


Hierauf folgt die Unterschrift der juristischen Fakultät 
zu Marburg: 

„Daß dieses Urtheil den uns zugeschickten Akten und 
Rechten gemäß sei, bezeugen wir Decanus und anderen 
Doctores der Juristenfakultät in der Universität zu Marburg 
in Urkund unseres hierneben aufgedrückten Fakultäts-In- 
seigels.“ 

Vor der Entlassung aus dem Kerker mußte die Inqui- 
sitin Urfehde schwören und geloben, daß sie nicht allein 
die aufgelaufenen Gerichtskosten bezahlen, sondern auch 
wegen der ausgestandenen Haft und Tortur sich weder 
an der Landesherrschaft noch an deren Beamten und 
Untertanen rächen wollte. 

Aber auch die Lage der Freigesprochenen war in der 
Regel eine überaus traurige. Man hielt sie noch im Kerker 
fest, bis die Gerichtskosten bei Heller und Pfennig be- 
zahlt waren. Die Mutter eines Bürgers Fröhlich zu Fels- 
berg z. B. war der Zauberei beschuldigt, zwei Jahre im 
Turm „angeschlossen“ in Haft gehalten und gefoltert 
worden. Das Gericht selbst bezeugte, daß die Frau die 
peinliche Frage zu großer Verwunderung ausgestanden 
und nichts bekannt habe. Daher war die Unglückliche 
von der Juristenfakultät zu Marburg 1664 freigesprochen 
worden. Die peinlichen Richter wollten sie aber nicht 
aus ihrer Haft entlassen, bis ihr Sohn für die Zahlung der 
(62 Rth. 18 Albus, d. h. nach dem jetzigen Geldwert 
etwa 1000 Mark) Bürgschaft geleistet hatte. 

In der Volksmeinung war jedes Weib, das einmal in 
den Verdacht der Hexerei gekommen war, unehrlich. Als 
noch 1695 die Witwe eines Schneidermeisters, die als der 
Zauberei verdächtig lange Zeit auf dem Schlosse im Hexen- 
turm gesessen hatte, vor der Beendigung des mit ihr an- 
gestellten Prozesses gestorben war, mußte die Schneider- 
zunft durch Drohungen gezwungen werden, die Leiche 
der „Hexe“ zu Grabe zu tragen. — Wie aber in der 
ersten Hälfte des Jahrhunderts ein Teil der Geistlichkeit 

93 


in dieser Beziehung dachte, ist aus einem Konsistorial. 
protokoll vom 15. April 1664 zu ersehen. Im Jahr 1663 
war nämlich die zu Eschwege lebende Witwe Holzapfel 
in den Verdacht der Hexerei gekommen. Darüber in Haft 
und Untersuchung genommen, hatte sie die völlige Grund- 
losigkeit dieser Beschuldigung dargetan und war freige- 
sprochen worden. Aber gleichwohl wollten der Super- 
intendent Hütterodt und dessen beide Amtsbrüder zu 
Eschwege die anrüchig Gewordene nicht zum Abendmahl 
zulassen. Die Witwe wendete sich daher beschwerde- 
führend an das Konsistorium zu Kassel, und dieses gab 
Hütterodt auf, der Witwe die Gemeinschaft des Sakraments 
nicht zu versagen. Die drei Geistlichen aber beharrten 
hartnäckig bei ihrer Weigerung, indem sie sogar erklärten, 
sie würden eher ihre Ämter niederlegen, als der Holz- 
apfel das Sakrament reichen. Da beschloß das Konsisto- 
rium durchzugreifen, lud die Geistlichen vor seine Schranken 
und zwang sie, der Witwe, „da sie des beschuldigten La- 
sters der Hexerei nicht habe überführt werden können“, 
das Abendmahl zu gewähren. 

Seltsamerweise kam in Hessen auch der Fall vor — 
wohl der einzige Fall dieser Art —, daß eine Jüdin als 
Hexe angesehen wurde. Golda, des Kaiphas zu Kell im 
Amte Ulrichstein Tochter und des Juden Rubens zu Treis 
a. d. Lumde Ehefrau, hatte im Jahr 1669 ihr Häuschen 
zu Treis in der Absicht angesteckt, dadurch das ganze 
Dorf in Asche zu legen. Vor Gericht gezogen, gestand 
sie nicht nur diese ihre Absicht, sondern auch, daß sie 
ihre Seele dem Teufel verschrieben, daß sie in ihrer Jugend 
mit einem Bäckergesellen gebuhlt habe, daß sie von ihrer 
Mutter schon im Mutterleibe verflucht worden sei, und 
daß sie darum diese wieder verflucht habe. Sie erklärte, 
daß sie sich von Gott verstoßen wisse und nicht mehr 
beten könne, und bat darum um den Tod, womöglich mit 
dem Schwerte. — Sie wurde nach Marburg in den Turm 
gebracht, hier aber als irrsinnig erkannt und entlassen. 
94 


Besonders schwunghaft wurde die Hexenverfolgung in 
der seit 1647 zu Hessen-Kassel gehörigen Grafschaft Schaum- 
burg betrieben. Hier hatte ein Professor der Jurisprudenz 
zu Rinteln, Hermann Göhausen aus Brakel im Lippeschen 
(7 1632) im Jahr 1630 — zu derselben Zeit wo in Rinteln 
(1631) Friedrich Spee heimlich seine Cautio criminalis druk- 
ken ließ — seine Anweisung zur Führung des Hexenpro- 
zesses°' herausgegeben, worin er vor unangebrachtem Mit- 
leid warnte. Nach diesem Kodex wurde nun in Rinteln 
gegen die Hexen verfahren. Im hessischen Staatsarchiv 
liegen namentlich aus der Zeit von 1654 an zahlreiche 
Hexenprozeßakten vor, die mancherlei Eigentümliches wahr- 
nehmen lassen. Die Verhaftung und Verhörung der Ver- 
dächtigen ging von Bürgermeister und Rat aus, von denen 
die Eingezogenen im Rathaussaal zu Protokoll vernommen 
wurden. Doch ist zu beachten, daß Bürgermeister und 
- Rat in Hexensachen nichts taten, ohne die juristische Fa- 
kultät zu Rinteln zu befragen, so daß diese der eigent- 
liche Hexenrichter war. War das erste Protokoll, in dem 
die Angeklagten jede Schuld ableugneten, der Fakultät 
zugeschickt, so verfügte diese, daß die Verdächtigen zur 
Folter geführt und hier nochmals zu einem reuigen Ge- 
ständnis ihrer Schuld ermahnt werden sollten. Gewöhnlich 
appellierten dann die Beschuldigten an die Wasserprobe. 
Diese wurde an der Weser vorgenommen. Regelmäßig 
schwammen aber dabei die Angeklagten oben auf, weshalb 
nun die Fakultät auf Anwendung der scharfen Frage er- 
kannte. Am 21. August 1660 wurde eine Angeklagte auf 
der Folter elfmal aufgezogen und dabei noch „etliche Male 
gewippt“. Gewöhnlich schrieb die Fakultät folgende gene- 
rellen „Inquisitionales“ vor, über die den Unglücklichen 
Geständnisse abgefoltert werden sollten: 1. ob sie zaubern 


51) „Processus juridicus contra sagas et veneficos, d. i. Rechtlicher Pro- 
zeß, wie man gegen Unholde und zauberische Personen verfahren soll. 
Mit Erweglichen Exempeln und wunderbaren Geschichten, welche sich durch 
Hexerey zugetragen, aussführlich erkläret.“ Die Grenzboten 1908, S. 126. 


95 


könnten; 2. von wem, zu welcher Zeit und an welchem 
Orte sie es gelernt und was sonst dabei vorgegangen; 
3, ob sie Menschen und Vieh mit Bezauberung und Ver- 
giftung Schaden getan; 4. wem, an welchem Ort, zu welcher 
Zeit und mit was für Mittel; 5. ob sie andere Personen, 
Männer oder Weiber kennten und wüßten, so neben ihnen 
zaubern könnten, und woher sie solches wüßten. — War 
nun bezüglich dieser und der übrigen Spezialfragen den 
Gefolterten das gewünschte Geständnis abgepreßt, so ord- 
nete die Fakultät auf Grund des ihr vorgelegten Tortur- 
protokolls ein peinliches Halsgericht an, das auf dem Markt- 
platz gehalten wurde, und von diesem ging es dann ent- 
weder direkt oder nach nochmaliger Einkerkerung der 
Verurteilten zum Scheiterhaufen. 

So wütete die Hexenverfolgung in allen Gauen Hessens, 
bis zum Jahr 1673, wo sie nachzulassen begann. 

Im Jahr 1672 war auf leeres Geschwätz hin die Ka- 
tharine, Ehefrau des Opfermanns Lips zu Betziesdorf in 
Oberhessen, in den Hexenturm zu Marburg eingesperrt und 
in gräßlicher Weise torquiert worden. 

Das Tortur-Protokoll lautet: 

„Hieruff ist ihr nochmals das Urthel vorgelesen worden 
undt errindert worden, die warheit zu sagen. Sie ist aber 
bestendig bey dem leugnen blieben, hatt sich selber hertz- 
hafft undt willig aussgezogen, worauff sie der Scharff- 
richter mit den handen angeseilet, hatt wieder abgeseilet, 
peinlich Beklagtin hatt geruffen: O wehe! O wehe! ist 
wieder angeseilet, hatt lautt geruffen: O wehe! O wehel 
Herr im Himmel, komme zu Hülffe! Die Zähe sindt an- 
geseilet worden, hatt umb rach geruffen, undt ihr arme 
brechen ihr. Die Spanischen Stieffel sindt ihr uff gesetzet, 
die Schraube uffm rechten Bein ist zugeschraubet, ihr ist zu- 
geredet worden, die wahrheit zu sagen. Sie hatt aber 
daruff nicht geundtwordtet. Die Schraube uffm lincken Bein 
auch zugeschraubet. Sie hat geruffen, sie kennte und wüste 
nichts, hatt geruffen, sie wüste nichts, hatt umbs jüngste 
96 


gericht gebetten, sie wüste ja nichts, hatt sachte in sich 
geredet, sie wüste undt kennte nichts. Die lincke Schraube 
gewendet, peinlich Beklagtin ist uffgezogen, sie hatt ge- 
ruffen! Du lieber Herr Christ, komme mihr zu Hülffe! sie 
kennte und wüste nichts, wan man sie schon gantz todt 
arbeitete. Ist hoher uffgezogen, ist stille worden undt hatt 
gesagt, sie wehre keine Hexe. Die Schraube uffm rechten 
Bein zugeschraubet, woruff sie O wehe! geruffen. Es ist 
ihr zugeredet worden, die warheit zu sagen. Sie ist aber 
dabey blieben, das sie nichts wüste, ist wieder niederge- 
setzet worden, die Schrauben seindt wieder zugeschraubet. 
hatt geschrien: O wehe! O wehe! wieder zugeschraubet, 
uffm rechten Bein, ist stille worden und hatt nichts ant- 
wortten wollen, zugeschraubet, hatt laut geruffen, wieder 
stille worden undt gesagt, sie kennte- und wüste nichts, 
nochmahls uffgezogen, sie geruffen: O wehe! O wehe! 
ist aber bald gantz stille worden, ist wieder niedergesetzt 
undt gantz stille blieben, die Schrauben uffgeschraubet. 
Es ist ihr vielfeltig zugeredet worden, sie ist dabey blieben, 
dass sie nichts kennte oder wüste. Die Schrauben hoher 
undt zugeschraubet, sie lautt geruffen undt geschrien, ihre 
mutter unter der Erden solte ihr zu Hülff kommen, ist baldt 
gantz stille worden undt hatt nichts reden wollen. Hartter 
zugeschraubet, woruff sie anfangen zu kreischen undt ge- 
ruffen, sie wüste nichts. An beyden Beinen die Schrauben 
hoher gesetzet, daran geklopfet, sie geruffen: Meine liebste 
mutter unter der Erden, o Jesu, komme mihr zu Hülffe! 
Am lincken Bein zugeschraubet, sie geruffen und gesagt, 
sie wehre keine Hexe, das wüste der liebe Gott, es wehren 
lautter Lügen, die von ihr geredet worden. Die Schraube 
am rechten Bein hartter zugeschraubet, sie anfangen zu 
ruffen: aber stracks wieder ganz stille worden. Hieruff ist 
sie hinausgeführet worden von dem Meister, umb ihr die 
Haere vom Kopf zu machen. Daruff er, der Meister, kommen 
und referirt, dass er das stigma funden, in welchem er 
eine nadel über gliedts tieff gestochen, welches sie nicht 


TU. 97 


gefühlet, auch kein Blut herausgangen. Nachdem ihr die 
Haare abgeschoren, ist sie wieder angeseilet worden an 
handen und fuessen, abermahls uffgezogen, da sie geklagt 
undt gesagt, sie müste nun ihr liebes Brodt heischen, hatt 
laut geruffen, ist wieder gantz stille worden, gleich als 
wan sie schlieffe. Indem fienge sie hartt wieder an zu 
reden. Die Schraube am rechten Bein wieder zugeschraubet, 
da sie laut geruffen, die lincke Schraube auch zugeschraubet, 
wieder geruffen, und stracks gantz stille worden, undt ihr 
das maul zugangen. Am lincken Bein zugeschraubet, wo- 
ruff sie gesagt, sie wüste von nichts, wan man sie schon 
todt machete. Besser zugeschraubet am rechten Bein, sie 
gekrischen, endlich gesagt, sie könte nichts sagen, man 
solte sie uff die Erde legen undt todt schlagen. Am lincken 
Bein zugeschraubet, uff die Schrauben geklopfet, hartter 
zugeschraubet, nochmahls uffgezogen, endtlich gantz wieder 
loes gelassen worden. 


(gez.) J. Jacob Blanckenheim. ei) Friderich Bauod. 
(gez.) J. Hirschfeld. (gez.) M. F. Rang. 


Meister Christoffel, der Scharffrichter, berichtet, als sie 
peinlich Beklagtin die Hare abgeschnitten, habe sie an 
seinen Sohn begehrt, das man sie doch nieht so lange 
henken lassen mochte, wann sie uffgezogen wehre “ 

Indessen hatte man ebensowenig aus dem heldenmütigen 
Weibe ein Geständnis herausmartern als wirkliche In- 
dizien herbeischaffen können. Sie wurde daher von der 
Instanz entbunden und nach Ausstellung der Urfehde 
(4. Mai 1672) entlassen. Indessen behielt man die Frau 
fortwährend im Auge. Indem man endlich die gewünschten 
Indizien gewonnen zu haben glaubte, wurde sie im folgen- 
den Jahre wiederum verhaftet und am 4. November 1673 
zu Marburg nochmals und noch entsetzlicher gemartert. 
Sie wurde viermal aufgezogen, sechzehnmal wurden die 
Schrauben so weit geschraubt wie es nur möglich war,, 
und da sie wiederholt in Starrkrampf verfiel, so wurde ihr 
98 


wiederholt mit Werkzeugen der Mund aufgebrochen, damit 
sie bekennen sollte. Bald betete sie, bald brüllte sie „wie 
ein Hund“. Aber größer noch als die Bosheit ihrer Pei- 
niger war die Seelenstärke dieses Weibes, denn sie gestand 
nichts. In dem Berichte an die Landgräfin Hedwig Sophie 
vom 4. November 1673, mit dem die fürstlichen Räte zu 
Marburg die Einsendung der Akten einschließlich des 
Torturprotokolls begleiteten, bemerkten sie nun, daß die 
Frau auf der Folter durch Zauberei sich müsse unempfind- 
lich gemacht haben, weil sie sonst die Tortur unmöglich 
in solcher Weise hätte ertragen können. Da sah aber 
doch die Landgräfin ein, daß sie die Gerichte nicht länger 
dürfe so fortwüten lassen. Allerdings wurde die unglück- 
liche Lips zur Landesverweisung begnadigt; zugleich aber 
erließ die Landgräfin von Kassel aus unter dem 15. No- 
vember 1673 an die Kanzlei zu Marburg den Befehl, „das 
Gericht ernstlich dahin anzuweisen, daß dasselbe in der- 
gleichen Hexenprozessen mit sonderbarer Circumspection 
und Behutsamkeit verfahre, insonderheit auf bloße Denun- 
ziation und anderen geringen Argwohn, wenn nicht das 
Corpus delicti notorie und andere starke und triftige Um- 
stände vorhanden, nicht so leicht jemanden zu Haften 
bringe, weniger denselben ohne vorhergehende Communi- 
kation mit den Räthen peinlich vorstelle“. 

Von da an verringerte sich die Zahl der Hexenprozesse. 
Doch fand und verfolgte man hier und da in Hessen noch 
über das Ende des siebzehnten Jahrhunderts hinaus Hexen; 
‘allein man verfuhr in der Einziehung und Inquisition vor- 
sichtiger und brannte weniger. 

Der letzte Hexenprozeß, über den Akten im hessischen 
Staatsarchiv vorliegen, fand in den Jahren 1710 und 1711 
statt. 

Damals war nämlich die Ehefrau Anna Elisabeth Ham 
zu Geismar allerlei zauberischer Tücken beschuldigt worden. 
Man hatte sie daher in den Hexenturm zu Marburg ge- 
bracht, verhört und der Fiskal hatte, da sich die Verhörte 


TI. 99 


keiner Zauberei schuldig bekennen wollte, Tortur bean- 
tragt. Das Gericht ging jedoch auf den Antrag nicht ein, 
sondern entband am 13. Mai 1711 die Angeklagte von 
der Instanz. In dem Verhör hatte sie aber noch bekennen 
müssen, es sei „wahr und außer allem Zweifel, daß es 
wirkliche Hexen und Zauberer gebe, die nämlich Gott ab- 
sagen, sich mit dem Teufel verbinden, durch dessen Hilfe 
und Unterricht mit verborgenen Künsten Menschen und 
Vieh Schaden zufügen, auch wohl Wundertaten verrichten.“ 

In Nassau wütete die Hexenverfolgung namentlich seit 
1628. Um mit den Unholden recht gründlich aufzuräumen, 
bestellt auch hier die Landesherrschaft in den Dörfern 
Ausschüsse, die als öffentliche Ankläger alle wegen Hexerei 
verdächtig werdenden Personen den im Lande umher- 
ziehenden Hexenkommissären zur Anzeige bringen sollten. 
Daneben wurde den Geistlichen auf einer Landessynode 
am 3. November 1630 zu Idstein aufgegeben, ihre Ge- 
meinden von der Kanzel herab vor dem greulichen Laster 
der Zauberei zu warnen, — was seitdem namentlich an 
jedem St. Andreastage geschah. Und rasch füllten sich 
alle Kerker mit Unglücklichen, die als Verbündete und 
Werkzeuge des Satans galten. Durch die Folter erfuhr 
man von ihnen die Namen von gewissen Stätten, an denen 
die Hexen und Zauberer ihre Versammlungen hielten, 
namentlich die Limburger Heide zwischen Diez und Lim- 
burg, die Herrenwiese bei Dillenburg, die Klippelsheide 
und die Altenburg bei Idstein, die Deissighafer Heide bei 
der Eiche usw. Dahin kamen die Hexen und Zauberer 
auf Ofen- und Mistgabeln geritten, oder in einem von vier 
schwarzen Katzen gezogenen Wagen gefahren, tanzten, 
aßen und tranken und buhlten miteinander. 

Die Seuche des Hexenwahns hatte bereits alles Volk 
erfaßt, so daß in der ungeheuren Erregung, die die Ge- 
müter ergriff, einzelne sich selbst für Hexen hielten. Ein 
Mädchen aus Amdorf, Katharine Jung, bekannte sich selbst 
bei ihrem Vater als Hexe, der sich infolgedessen in seinem 


100 


Gewissen dazu gedrängt fühlte, am 1. Mai 1631 die eigene 
Tochter in Herborn zur Anzeige zu bringen, wo sie schon 
am 11. Mai hingerichtet wurde. 

Das Prozeßverfahren war meist ein sehr summarisches. 
Selten dauerte ein Prozeß über vierzehn Tage. Nicht wenige 
starben aber in den Kerkerlöchern der Hexenrichter in- 
folge der erlittenen Tortur oder machten aus Verzweiflung 
ihrem Leben selbst ein Ende. Das eine wie das andere 
war nach allgemein herrschender Annahme ‘natürlich das 
Werk des Teufels. So fand man in Herborn Hans Martin 
Steins Witwe, die wegen Hexerei in Untersuchung stand 
und gefoltert war, tags darauf tot im Gefängnis.’ Das 
konnte aber nicht mit rechten Dingen zugegangen sein. 
Erinnerte man sich doch, daß während der Tortur eine 
Speckmaus, so groß wie eine Taube, in den Turm ge- 
flogen war! Ja, es legten selbst zwei berühmte Ärzte zu 
Herborn bei drei Frauen, die nach überstandener Tortur 
entseelt im Kerker vorgefunden waren, das visum repertum 
ab, daß die eine weder an den Folgen der Tortur noch 
an einer Krankheit gestorben, sondern daß ihr der Hals 
umgedreht sei, daß die zweite müsse Gift genommen 
haben, und daß sich bei der dritten über die Todesursache 
nichts Sicheres sagen lasse. — Eine Frau von Langenau- 
bach machte in der Nacht vor dem bereits bestimmten 
Tage ihrer Exekution ihrem Leben dadurch ein Ende, daß 
sie das feuchte Stroh ihres Schmerzenslagers anzündete 
und sich in dem Rauche erstickte. 

Dabei lebten die Hexenrichter herrlich und in Freuden. 
Der Amtskeller zu Camber schrieb am 28. November 1630, 
„daß wenn über die Zauberer Verhör gehalten werde, 
alles auf Kosten der Hexen gehe und man nichts fehlen 
lasse, Kost und Wein würden bei dem Wirte geholt“. 

So ging es im Nassauer Lande von 1629—1632, und 
in diesen vier Jahren sah man in allen Teilen des Landes . 
die Scheiterhaufen lodern. Allein in Dillenburg wurden 
damals fünfunddreißig, in Driedorf dreißig, in Herborn 

101 


sogar neunzig Personen gerichtet. Schließlich drohte die 
Hexenverfolgung sogar Leute, die den hervorragenderen 
Ständen angehörten, zu erfassen. So war der Geheim- 
sekretär Dr. Hön zu Dillenburg, ein Vertrauensmann des 
Grafen, von einer wegen Hexerei in Untersuchung ge- 
zogenen Person zu Eibach als Hexenmeister angezeigt 
worden. Auf der Limburger Heide sollten die Vornehmen 
beim Hexentanz sich oft haben sehen lassen. 

Vielleicht trug gerade diese Wendung dazu bei, daß 
die Verfolgung auf einige Jahre nach 1632 überall im 
Lande nachließ. Doch schon 1638 brach die Seuche wieder 
aus, indem damals auf ausdrückliches Verlangen der Ge- 
meinden aufs neue Ausschüsse zur Aufspürung der Hexerei 
ernannt wurden, namentlich im Lande Siegen. Dem Schult- 
heiß zu Freudenberg wurde ein Verweis erteilt, weil er 
die Denunziationen der öffentlichen Ankläger unbeachtet 
gelassen hatte. Bald war daher keine Frau und kein Mäd- 
chen im Lande vor den Fallstricken der Hexen-Inquisition 
mehr sicher. Der Graf Johann Ludwig zu Hadamar erließ 
daher unter dem 20. Juli 1639 an seine Räte ein Reskript, 
worin er erklärte, daß allerdings das Laster der Zauberei 
bestraft werden müsse, wo es sich zeige, zugleich aber 
auch die Räte ermahnte, darauf hinzuarbeiten, „daß keinem 
Unschuldigen weder an Ehre, Leib und Seele zu kurz oder 
mehr geschehe, wie man gemeiniglich zu tun pflege. Dabei 
sei großer Fleiß, Sorge und Fürsichtigkeit zu gebrauchen, 
und solches mit gottesfürchtigen und gelehrten Theologen 
und Rechtsgelehrten zu beratschlagen, auch unverdächtige, 
gottesfürchtige, verständige Leute zu Kommissären zu ge- 
brauchen, damit die Bosheit gestraft und die Unschuld 
beschützt werde“. Durch dieses Einschreiten des Grafen 
mag manches schon bedrohte Leben gerettet worden sein; 
aber die in dem nassauischen Staatsarchiv zu Idstein massen- 
haft aufbewahrten Akten von Hexenprozessen beweisen, 
daß der Dämon der Hexenfurcht und der Hexenverfol; 
gung im Lande Nassau durch das ganze Jahrhundert hin 


102 


wütete?. Ein großer Hexenprozeß fand 1676 zu Idstein statt, 
der insbesondere wegen des Standes der angeklagten und 
verurteilten „Hexe“ besonderes Aufsehen machte. Der Pro- 
zeß betraf nämlich die Gattin des Pfarrers von Hefftrich 
bei Idstein, Cäcilie, geb. Wicht. Das Gericht erkannte 
auf den Tod durch Feuer, und der Graf Johann VI. von 
Nassau-Dillenburg bestätigte am 22. März 1676 das gefällte 
Urteil’?. 

In Hamburg war im Jahre 1603 (oder 1605) die Auf- 
stellung eines neuen Stadtrechts erfolgt’*. Es hieß darin 
(IV. 2): „Die Zauberer und Zauberinnen, die mit ver- 
botenen Mitteln dem Menschen oder dem Vieh an Leib 
und Leben Schaden zufügen, oder auch die aus bösem 
Vorsatz von Gott und seinem heil. Wort vergessentlich 
abtreten und mit dem bösen Feinde sonderbare, hoch- 
ärgerliche Verbündnisse machen, werden nach Gelegenheit 
ihrer beweislichen Bewirkung, mit Feuer oder mit dem 
Schwert am Leben gestraft.“ 

Das Gesetz unterscheidet also zweierlei Verbrechen, 
nämlich das der Schädigung von Menschen und Vieh durch 
verbotene Zaubermittel und das des aus bösem Vorsatz 
(also auch zum Zwecke der Schädigung) eingegangenen 
Teufelsbündnisses. Die Zauberei an sich wird also nicht 
ausdrücklich bedroht. Wichtiger aber ist, daß die im äl- 
teren Recht ausgesprochene Ergreifung des Verbrechers 
auf frischer Tat nicht mehr als Merkmal eines strafbaren 
Verbrechens hingestellt, sondern der Kriminalbeweis ge- 
fordert wird, womit die Möglichkeit gegeben war, schon 
das Geständnis, das erpreßte Geständnis als Beweis geltend 
zu machen. Daher kam die Hexenverfolgung in Hamburg 
jetzt erst recht in Zug. Im Jahre 1618 berichtet eine Ber- 
liner Zeitung: In Hamburg seien 14 böse Weiber und ein 


52) E. F. Keller, Die Drangsale des Nassauischen Volkes und der angren- 
zenden Nachbarländer in den Zeiten des dreißigjährigen Krieges; Gotha 
1854, S.132—139. — 53) Vgl. Götzes Mitteilung in den Annalen für Nass. 
Altertumskunde, Bd. XIII, S. 327. — 54) Trummer, Vorträge ete., S. 123ff. 


103 


Mann mit dem Schwerte gerechtfertigt worden und noch 
50 Personen seien wegen Hexerei in Haft°”. Im Jahr 1643 
wurde eine „alte Hexe“ Cillie Haubels hingerichtet. Es 
wird von ihr gesagt, daß sie ihren Mann ermordet habe, 
daß sie darum viermal mit dem Rade gestoßen und daß 
alsdann ihr Körper zu Asche verbrannt worden sei. Dieses 
war die letzte nachweisbare Hexenverbrennung in Ham- 
burg, die sich noch damit entschuldigen läßt, daß hier ein 
Gattenmord zu sühnen war°®. 

In Pommern machte die Prozedur gegen Sidonia von 
Bork besonders viel von sich reden. Weil sie „in ihrer 
Jugend die schönste und reichste adelige Jungfer von ganz 
Pommern“ war, hatte sie die Liebe des Herzogs Ernst 
Ludwigs von Wolgast derart für sich eingenommen, daß 
er ihr die Ehe versprach. Die Herzoge von Stettin wider- 
setzten sich aber dieser Ehe und die um ihr Lebensglück 
Betrogene trat in das protestantische Stift Marienfließ. 
Da „anstatt der Bibel der Amadis ihr vornehmster Zeit- 
vertreib war?’, worin viele Exempel der von ihren Amanten 
verlassenen Damen, so sich durch Zauberei gerächt, zu 
finden, so ließ Sidonia sich vom Teufel dadurch verführen, 
lernte schon etwas bei Jahren die Hexerei von einem alten 
Weibe und bezauberte vermittelst derselben den ganzen 
Fürstenstamm“°®, „Es erzählet mir ein großer Mann: acht- 
zehn Herzoge in Pommern wären durch eine vom Adel 
ihrer Mannheit beraubet worden, und bis auf den letzten 
den ganzen Stamm geendet, in Boleslao“ schreibt 1648 ein 
Zeitgenosse Sidonias über diese cause celebre’?. Dieses 
Verbrechen wurde aber erst ruchbar, als im Jahre 1618 der 
große Hexentilger Herzog Franz zur Regierung kam. Als 
55) J. O. Opel im 3. Bd. des Archivs für Gesch. des deutschen Buch- 
handels, Leipzig 1879, S.119f. Janssen, VII, 738. — 56) Trummer, 
S. 144. — 57) J. Bobertag, Geschichte des Romans, Berlin 1876, S. 349. 
Steinhausen in der Zeitschrift für vergl. Literaturgesch., N. f. VII, Weimar 
und Berlin 1894, S, 349 ff. Steinhausen, Kulturgesch., S. 566, 593. — 


58) Janssen, VIII, S. 740. — 59) Scheible, Das Kloster, VI. Bd., S. 211ff. + 
Stuttgart, 1847, 


104 


die „dicke Wolte Albrechts“ auf der Folter die damals 
achtzigjährige Sidonia als Genossin angab, wurde diese 
aus dem Stift in die Oderburg nach Stettin gebracht und 
am 28. Juli 1620 so lange torquiert, bis sie gestand, die 
ihr vorgehaltene „Missetat an dem Fürstenstamm“ be- 
gangen zu haben‘. Der Klosterhauptmann bezeichnete sie 
amtlich als „Klosterteufel, unruhiges Mensch, Schlange“. 
Die allgemein Gehaßte war aber bald auch die von allen 
Gefürchtete, indem sie sich der Kraft ihres Gebets zur 
Bestrafung ihrer Feinde rühmte und dabei allerlei Quack- 
salberei trieb und sympathetische Kuren vollführte. Von 
der Folter herabgenommen erklärte sie, „sie begehre nicht 
länger zu leben“, und erbat, zum Sterben bereit, den Bei- 
stand des Seelsorgers. Viele benachbarte Fürsten legten 
für die Verurteilte Fürbitte ein, jedoch ohne Erfolg. Am 
19. August 1620 wurde sie auf dem Rabenstein vor Stettin 
‘erst enthauptet und dann zu Asche verbrannt®'. 

Hier noch eine zweite pommersche Hexengeschichte, die 
wie die Fabel eines gut erfundenen Romanes anmutet. 
Meta von Zehren, die Tochter eines Gutsbesitzers, liebte 
einen Nachbarn, mit dem sie sich erst nach schweren Kämp- 
fen verloben durfte. Kurz vor der Hochzeit mußte der 
Bräutigam eines Duelles wegen fliehen. Er kümmerte sich 
nicht weiter um die Braut, die von den Eltern aus dem 
Hause gejagt wurde, als sie ihren Zustand nicht mehr ver- 
bergen konnte. Sie irrte hilflos umher, bis sich ein Förster 
ihrer erbarmte und sie in sein Haus aufnahm. Ihr Dienst- 
eifer gewann ihr bald die Herzen der Försterfamilie. Ihr 
Herr verlor während des großen Krieges Hab und Gut 
und mußte als Bettler von dannen ziehen. Meta suchte 
als Magd anderswo unterzukommen. Doch das Unglück 
verfolgte sie. Eine Stellung mußte sie wegen der un- 


60) Janssen, VIII, S. 741. — 61) F.W. Barthold, Gesch. von-Rügen und 
Pommern, Teil 4, Band 2, S. 485—500. Dr. O. Henne am Rhyn, Der 
Teufels- und Hexenglaube, Leipzig 1892, S. 111. Wilhelm Meinhold, 
Sidonia von Bork, die Klosterhexe, Leipzig 1848 und Leipzig 1910. 
105 


begründeten Eifersucht der Bäuerin verlassen. In einer 
andern zieh man sie ungerechterweise der Unehrlichkeit. 
Endlich fand sie in einem Bauernhaus einen guten Dienst. 
Als die Hausfrau einige Jahre darauf starb, trat das Edel- 
fräulein an ihre Stelle. Das Hauswesen gedieh unter den 
nimmermüden Händen der Bäuerin, deren Herkunft nie- 
mand, selbst ihr Ehemann nicht kannte. Das gab zu Gerede 
Anlaß und bald stand Meta vor den finsteren Richtern. 
Die Folter des Lebens hatte sie so hart gemacht, daß die 
Henkersknechte kein Geständnis von ihr zu erpressen ver- 
mochten. Sie hätte freigelassen werden müssen, wenn nicht 
an ihr ein Hexenmal, eine Narbe, entdeckt worden wäre. 
Sie wurde zum Feuertod verurteilt. Doch einen Tag nach 
dem Urteilsspruch starb Meta an den Folgen der Tortur. Ihr 
Leichnam wurde 1667 unter dem Hochgericht eingescharrt®?. 

In der Reichsstadt Nordhausen war frühzeitig ein mil- 
deres Verfahren gegen Hexen heimisch geworden. Am 
8. März 1644 waren zwei mit Ausweisung aus der Stadt 
bestraft worden”, während in dem benachbarten Stol- 
berg noch am 30. Oktober 1656 eine Hexe enthauptet 
und verbrannt, und 1657 zwei Bürgerfrauen, die von jener 
angegeben waren, wegen Umgangs mit dem Teufel etc. 
ebenfalls auf den Scheiterhaufen gebracht wurden°*. 

In einem Uelzener Hexenprozesse von 1611 sagte eine 
der Angeklagten auf der Folter aus, sie habe auf dem 
Blocksberg eine derart zahlreiche Gesellschaft gefunden, 
daß von einem Hinten Erbsen, die verteilt worden waren, 
jedes nur eine Erbse erhalten habe. Auf dem Hirschel- 
berge bei Eisenach kamen im Jahre 1613, wie eine „newe 
Zeitung“ verkündete, 8000 zusammen, unter diesen 1000 
Männer. Eine Erfurter Hexe ließ einen Kriegsknecht aus 
Königsberg „oftmals“ von einem Bock zu ihrer Tochter 
holen und nach einigen Stunden ins Lager zurückführen. 


62) Strack, Frauenleben, II, S. 263f. — 63) Förstemann, Kleine Schrif- 
ten zur Gesch. der Stadt Nordhausen, I. S. 102. — 64) Zeitfuchs, Stol- * 
bergische K. u. R. Historie, S. 350. 


106 


Der satanische Hexenbüttel Peregrinus Hühnerkopf, halber- 
städtischer ‘Amtmann zu Westerburg, dem jeder Prozeß 
Anlaß zu weiteren gab, erzielte durch fortgesetzte Folte- 
rungen und einen Hexentrank, „ein Arcanum des Scharf- 
richters“, von einer Hexe das Geständnis, daß sie „ihrem 
Ehemann eine Schar Teufel in den Bart gezaubert habe, 
die von andern Hexen wieder hinausgewiesen werden 
mußten“, Der Magdeburger Schöppenstuhl bestätigte auf 
Grund dieser Aussage das Todesurteil®. 

Unter den Prozessen, in denen die eigentliche Natur 
des Hexenprozesses besonders klar, aber auch in herzbe- 
wegendster Weise zutage tritt, verdient eine Verhandlung 
hervorgehoben zu werden, die sich 1629 zu Pfalz-Neuburg 
zutrug°®. Dort lebte die ehrbare und fromme Hausfrau 
eines Wirtes Käser, der ehedem die Wirtschaft auf der 
Trinkstube zu Eichstätt geführt hatte und späterhin nach 
Rennertshofen übergesiedelt war. Die Frau, Anna Käserin, 
mag an Schwermut gelitten haben. Ihr Mann, der sie 
sehr lieb hatte und während des Prozesses über sie ver- 
nommen wurde, erklärte nämlich zu Protokoll: Er könne 
in Wahrheit wohl sagen, daß seine Frau seit sieben Jahren 
nie recht fröhlich gewesen. Sie habe zu keiner Hochzeit 
oder dergleichen Mahlzeiten und Fröhlichkeiten, auch wenn 
er es ihr befohlen, gehen mögen. Sie habe immer ge- 
betet, gefastet und geweint. Dabei habe sie fleißig ge- 
sponnen und dem Hauswesen abgewartet. Zu Eichstätt 
habe sie alle vierzehn Tage oder längstens alle vier Wochen 
gebeichtet und kommuniziert und dann gewöhnlich einen 
halben Tag in der Kirche zugebracht. — Auf diese Frau 
hatten nun seit 1620 zwölf verhaftete Hexen und Zauberer 
bekannt, und die meisten von ihnen waren „auf sie ge- 
storben“. Infolgedessen wurde sie im Frühling 1629 ver- 
haftet und nach Neuburg gebracht. Nun kam der Befehl 
des Pfalzgrafen, die Verhaftete an eine Kette zu legen 
65) Janssen, VIII, 736. — 66) J. Baader, im Anzeiger des Germanischen 
Museums, 1876, Bd. XXIII, S. 259 ff. - 


107 


und an der Wand festzumachen. Auch sollte ihr zur 
Bewachung ein Weib beigegeben werden. Dem Mann der 
Unglücklichen wurde befohlen, ein Bett für sie bringen 
zu lassen. Er schrieb an seine gefangene Frau folgenden 
Brief: 

„Ehrentugendsame, herzlieber Schatz! Weilen ich noch 
zu Neuburg und deiner Person halber ein Lieg- und Deck- 
bett und ein. Kissen begehrt wird, also bitte ich meinen 
Schatz, sie wölle mich mündlich wissen lassen, ob ichs 
allhie oder von Rennertzhoven aus von dem Unsrigen ver- 
schaffen solle. Bitte von Gott, er wolle dir Erkenntniß 
deiner Wissenheit geben. Bist du, o mein Schatz, schuldig, 
bekenne es, bist du unschuldig, hast eine gnädige Obrig- 
keit, derer wir, zuvörderst Gottes Huld, und unser kleine 
Kinder zu getrösten. Seye mit deiner und meiner Geduld 
dem Schutz Gottes befohlen! 


Neuburg, den 19. März 1629. 


Dein Getreuer, weil ich leb, 
Georg Keser. 


O mein Schatz, sage mit Wenigem, 
wie ich eine Zeitlang die Haushaltung 
anstellen solle; und in höchster Be- 
kümmerniß dieß.“ 


An demselben Tage wurde mit der Verhafteten das erste 
Verhör angestellt. Als sie leugnete, wurde sie am 21. Mai 
abermals verhört. Die Marterwerkzeuge lagen vor ihren 
Augen ausgebreitet. Auch heute leugnete sie, selbst als 
ihr der Daumenstock angeschraubt worden. Jetzt nahm 
aber der Scharfrichter die schärfere Tortur vor, und nach- 
dem sie diese eine halbe Viertelstunde ertragen, waren ihre 
Glieder und auch ihr Mut gebrochen. Sie gestand nun 
den gewöhnlichen Unsinn und gab auch eine Anzahl Mit- 
schuldiger an. Fortgesetzte Folterungen, mit denen die 
Arme in gräßlichster Weise gepeinigt ward, schienen end- 
lich alles, was man wissen wollte, auch das Geständnis von 
1083 


Mordtaten, aus ihr herausgepreßt zu haben, weshalb das 
Gericht, um sie zum Tode vorzubereiten, am 13, Juni zwei 
Geistliche zu ihr schickte. Diesen aber erklärte die Ge- 
marterte sofort, daß alle ihre Geständnisse ersonnen und 
ihr lediglich durch die schreckliche Folterqual abgepreßt 
wären. Namentlich wären alle die Leute, die sie als Un- 
holde angegeben, durchaus unschuldig. Zugleich bat sie 
die Geistlichen, deren einer ein Jesuit war, dieses dem 
Gericht anzuzeigen. Die Geistlichen taten dieses, und nun 
wurde die Frau alsbald wieder so grausigen Martern unter- 
worfen, daß sie nicht nur ihre früheren „Geständnisse“ 
wiederholte und bestätigte, sondern jetzt auch erklärte, sie 
sei vor dem Teufel niedergekniet, habe ihn angebetet und 
gesagt: „Du bist mein Gott und mein Herr!“ — Vor ihrem 
letzten Gange aber sprach sie vor den Richtern die Bitte 
aus, man möchte doch sonst niemand verbrennen als sie 
und man möchte überhaupt „hier im Lande nicht weiter 
brennen“. — 

Am 20. September 1629 wurde sodann die Anna Käserin 
öffentlich vor der Brücke zu Neuburg enthauptet, ihr Leib 
dann bei dem Hochgerichte zu Asche verbrannt und die 
Asche ins Wasser geworfen. 

Recht arg hausten auch die Hexenrichter dieses Länd- 
chens in Reichertshofen und Burglengenfeld. Aus dem erst- 
genannten Flecken liegt aus der Mitte des 17. Jahrhunderts 
ein Verzeichnis von 50 Personen vor, die bis dahin wegen 
Hexerei hingerichtet worden waren. Aus Burglengenfeld 
bewahrt das Kreisarchiv Neuburg Hexenprozeßakten von 
1613, 1685—1686, 1718, 1719, 1742—43 und sogar noch 
von 1765. Auch das Reichsarchiv enthält viele Neubur- 
gische Hexenprozeßakten°”. 

Die Erbärmlichkeit des üblichen Gerichtsverfahrens ist 
so ziemlich aus jedem Hexenprozeß zu ersehen, dessen 
Akten vollständig vorliegen. Den jämmerlichsten Eindruck 
macht aber die Haltung des obersten Gerichtshofes des 


67) Riezler, S. 229. 
109 


heiligen Reichs, wenn dessen Hilfe angerufen wurde. Zum 
Belege teilen wir folgenden, aus den Originalakten ent- 
nommenen Fall mit‘*. 

Im Jahre 1603 hatte eine reiche Bürgersfrau zu Offen- 
burg, Anna Maria Hoffmann, bei der Hochzeitsfeier ihrer 
Tochter an die unbemittelten Familien der Stadt Suppe, 
Fleisch und Wein ausgeteilt. Eine Wöchnerin, die von 
diesen Speisen, wahrscheinlich unmäßig, genossen hatte, 
war bald nachher krank geworden und zehn Tage darauf 
gestorben. Da die Erkrankte selbst ihr Unglück dem Ge- 
nusse dieser Speisen beimaß, so war schon damals die 
Hoffmann in das Geschreigekommen, mit der Suppe Zauberei 
getrieben zu haben. Sie hatte es lediglich den klugen 
Schritten ihres Ehemannes zu verdanken, daß der Magistrat 
den aufgekommenen Verdacht für grundlos erklärte. Als 
jedoch fünf Jahre später Rudolphs Il. Kommissarien der 
Stadt den Vorwurf allzugroßer Lauheit in der Hexenver- 
folgung machten, obgleich man binnen neun Jahren auf dem 
kleinen Gebiete vierundzwanzig Personen gerichtet hatte, 
kam die Rede auch wieder auf jenes Ereignis. Mehrere 
gefolterte Weiber taten die Aussage und sollen darauf ge- 
storben sein, daß sie die Hoffmann und ihre Tochter oft 
bei Hexentänzen, Wettermachen, Bocksfahrten und dergl. 
zu Gefährtinnen gehabt hätten. Die Mutter rettete sich 
durch eine schleunige Flucht nach Straßburg ; die Tochter 
aber, an Eberhard Bapst zu Offenburg verheiratet, wurde 
im Oktober 1608 verhaftet und sogleich mit einem von 
jenen Weibern konfrontiert. Glauben wir den Ratsakten, 
so wurde ihr hier von einem Weibe ins Gesicht gesagt, 
daß sie beide an etlichen Orten zusammen auf dem Sabbath 
gewesen; nach einer später protokollierten Versicherung 
der Bapst jedoch hatte der Stadtschreiber aus einem Buche 
die zu bekennenden Ereignisse und Lokalitäten vorgelesen 
und das bettlägerige, infolge der Tortur kaum der Sprache 
68) Rubr. Hoffmännin contra Bürgermeister und Rat der Stadt Offen- 
burg, Mandat. poenalis sine clausula de administranda justitia. Volk, S. 55. 
110 


mächtige Weib nur zur Bestätigung des Vorgelesenen auf- 
gefordert. Ohne eine Verteidigung zu gestatten, schritt man 
jetzt gegen die Neuverhaftete mit der Folter vor. Als die 
Bapst nach dem ersten Grade, um weiterer Pein zu ent- 
gehen, sich selbst als Hexe und die Mutter als ihre Lehr- 
meisterin angab, protokollierte man diese Aussagen als 
gütliche Bekenntnisse. Eine Eingabe der entflohenen Mutter 
an das Kammergericht erwirkte indessen unterm 11. Oktober 
einen Erlaß an die Stadt Offenburg, der die geschehenen 
Schritte aufhob und dem Magistrate aufgab, hinfort nicht 
anders als nach den Rechten zu verfahren. Hiergegen 
erklärte der Rat, jenes Mandat sei durch falsche Vor- 
stellungen erschlichen, sandte einige Protokolle ein, die, 
obgleich sie den Stempel absoluter Nichtigkeit an sich 
tragen, doch die Rechtmäßigkeit jenes Verfahrens beweisen 
sollen, und fuhr in dem angefangenen Prozesse fort. Ja 
- er beklagte sich gegen das Kammergericht, daß es ihn 
in dem vom Kaiser wiederholt gebotenen Wirken hindere. 
Nach vielfachem Anrufen der Verwandten erfolgte im 
Dezember 1609 abermals ein Befehl von Speyer, der Ver- 
hafteten Abschrift der Indizien, Defension und Zutritt der 
Angehörigen zu gestatten. Die Mitteilung der Indizien 
geschah endlich im Januar 1610. Sie bestehen, die Aus- 
sagen der hingerichteten Hexen ausgenommen, sämtlich aus 
Dingen, die sich erst nach der Verhaftung und nach der 
Tortur während eines längst kassierten Verfahrens ergeben 
hatten, namentlich aus den erfolterten und dann wieder 
zurückgenommenen Bekenntnissen der Verhafteten selbst. 
Dennoch rechtfertigte in dem Schlußartikel die Logik des 
Offenburger Magistrats aus allen diesen Indizien die ge- 
schehene Verhaftung und Torquierung seiner Inquisitin. 
Obgleich nun das Kammergericht diese aus nichtigem 
Verfahren gewonnenen Anzeigen verwarf, so ließ sich doch 
der Rat in seinem Gange nicht stören. Er schnitt der 
Verhafteten willkürlich die wirksamsten Verteidigungsmittel 
ab, setzte ihren Mann wegen unehrerbietigen Widerspruchs 

141 


ins Gefängnis, protestierte gegen die Strafandrohungen 
des Kammergerichts und begehrte sogar die Bestrafung 
des Gegenadvokaten als Injurianten, weil dieser mit einer 
Klarheit, gegen die keine Rechtfertigung aufkommen konnte, 
die Nichtigkeit des ganzen Handels ans Licht gezogen 
hatte. Aus dem November und Dezember 1610 liegen 
noch zwei dringende Suppliken wegen höchster Lebens- 
gefahr der Inquisitin bei den Akten; das Kammergericht 
gab einen abermaligen Inhibitionsbefehl bei schwerer Strafe 
und lud den Rat zur Verantwortung vor; doch ein Akten- 
stück vom 25. Februar 1611 redet schon von Anna Maria 
Bapst als einer incinerierten Hexe. Der Prozeß spann sich 
nun vor dem Kammergerichte fort, nicht wegen der Be- 
strafung des ungehorsamen Magistrats, sondern wegen des 
Kostenpunkts. Über ihn ist noch vom 20. Januar 1612 
ein mündlicher, nicht entscheidender Rezeß verzeichnet; 
dann schließt das Protokoll ohne Bescheid. 

In demselben Städtchen Offenburg wurden übrigens 
nicht lange nachher in dem kurzen Zeitraum von 1627 
bis 1631 nicht weniger als sechzig Personen als Hexen 
hingemordet°”. 

Noch Größeres aber leisteten die Hexenrichter in dem 
kleinen Ysenburgischen Städtchen Büdingen, wo in den 
Jahren 1633 und 1634 gerade hundertundvierzehn Personen 
wegen Hexerei sterben mußten. 

Eine 1615 für das Herzogtum Hannover erlassene Pro- 
zeß-Ordnung sieht den Krebsschaden der Suggestivfragen 
ein, wenn sie vorschreibt: „Es sollen auch die Schultheißen 
und Schöffen oder Gerichtsschreiber der gefangenen Person 
keine Umstände der erkundigten Missetat vorsagen, son- 
dern diese von den Behafteten selbst sagen lassen“, 

In Olpe in Westphalen ergeht am 10. Mai 1644 das 
Urteil: „Auf Klage, Antwort und alles gerichtliche Vor- 
bringen, auch nothdürftige wahrhaftige Erfahrung und Er- 


69) Schreiber, Die Hexenprozesse im Breisgau, S. 22. — 70) Janssen} 
VII, S. 698 f. 


112 


findung so deßhalb alles nach laut Kaiser Karls V. und 
des heiligen Reichs Ordnung beschehen: Ist durch die 
Urtheiler und Schöffen der Churfürstlich Cölnischen Ge- 
richter Olpe und Drolshagen endlich zu Recht erkannt, 
daß peinlich beklagtinnen Annen Kleinen und Annen, 
Hinrichen Mundt’s Hausfrau, so gegenwärtig vor Gericht 
stehen, des Zauberlasters halber wodurch gegen Gott und 
seine heiligen Gebote gehandelt mit dem Feuer vom Leben 
zum Tode gestraft werden sollen’!'.“ Die wüsten Ver- 
handlungen in diesem Verfahren hatten weiter eine Vor- 
schrift der kurfürstlichen Räte zu Arnsberg zur Folge, die 
den Richtern größere Vorsicht bei Aufnahme der Indizien 
befahl. Diese Vorschrift kam besonders den „Werwölfen“ 
zugute, die für jeden Wolf büßen mußten, der in den 
entvölkerten Gegenden auf Raub ausging. 

In Brilon werden Hexenprozesse 1643, 1648, 1681, 1684 
“ bis 1687 geführt. In Geseke wird 1691 ein Mordbrenner 
mit seiner aus fünfzehn Personen bestehenden Bande wegen 
Teufelskunst verurteilt ‘*. 

In den Hexenprozessen von 1629—1631 zu Bilstein in 
Westfalen, wo bereits 1592 Hexenbrände stattgefunden 
hatten, hieß der Teufelsoberste noch Beelzebub. Die Hexen- 
tänze fanden außer an Feiertagen nur Donnerstag abends 
statt. Den „Spielmann“ macht immer eine Hexe. Als Fol- 
termittel wurden Schrauben, Aufziehen und Zerhauen „pro- 
biert“. Ein Angeschuldigter blieb standhaft, obschon „mit 
Aufziehen etliche Male versucht, auch dreimal die Schrau- 
ben angesetzt, auch mit Feuerkohlen wärmen unter den 
Füßen“. Vom 2. Juni bis 3. September 1629 wurden 32 
Hexen gerichtet. Drei Frauen und ein Mann wurden gegen 
Kaution entlassen. Diese Kaution bestand in Bürgen, die 
„mit Hand und Mund“ unter Begebung aller Einreden der- 
gestalt Bürgschaft leisten, „daß sie als ammanuenses den 


71) Dr. H. Pollack, Mitteilungen über den Hexenprozeß in Deutschland, 
insbes. über verschiedene westfälische Hexenprozeßakten, Berlin 1886, 


S. 22ff. — 72) Pollack, S. 31 ff. 
sh. 113 


Beschuldigten in ihre Verwahrsam nehmen und dafür gut 
sein, daß er dieser gefängnisse halber weder mit Worten 
noch mit Thaten, es geschehe denn mit ordentlichem Rech- 
ten nichts fürnehmen soll; auch sonsten auf fernere Zu- 
sprache zu ihm allhier in Haft, so oft solches erfordert 
wird, einliefern sollen und wollen. Und das bei Pein 
200 Gulden ”*“, 

In der Grafschaft Henneberg, wo der Generalsuperinten- 
dent Joachim Zehner, Pfarrer von Schleusingen, seine wüten- 
den Tiraden gegen Hexen, „Gabelreiterinnen unddergleichen 
zauberischen Gesinds“ in Wort und Schrift hinausschleu- 
derte”*, wurden 1612 zweiundzwanzig und überhaupt in 
dem Zeitraum von 1597—1676 im ganzen hundertsieben- 
undneunzig Hexen verbrannt”. 

Von bayerischen Prozessen sind der von 1653 vor dem 
Pflegegericht Reichenberg gegen die alte Landstreicherin 
Marie Killnerin und ihren dreizehnjährigen Begleiter Georg 
Kilian bemerkenswert. Der Junge sagt das tollste Zeug 
aus. Die Folter besteht in Rutenschlägen. Der Ausgang 
des Verfahrens ist unbekannt “°. 

Im gleichen Jahr wird in Landshut der etwa siebzehn- 
jährige Student Paul Zächerle wegen Zauberei eingezogen 
und gefoltert, seinen Eltern aber wieder zugestellt. Sie 
sollen ihn unter Aufsicht und christlicher Zucht halten, 
damit er „als ein unbeständiger, unbehutsamer und blöd- 
sinniger (!) Mensch“ nicht wieder in Gefahr gerate”", 
1701 findet nochmals in Landshut ein Prozeß gegen „eine 
dem Ansehen nach nit recht beim Verstand sich befindende 
und mithin zu Diensten untaugliche Weibsperson“ statt"®. 

1656 wird in Amberg gegen Ursula Zannerin, ihren Mann 
und ihre drei Kinder „wegen erschrecklicher Zaubereien, An- 
machung höchst schädlicher Gewitter, Donner, Hagel, Wind, 
Regen, Stein etc. über das Geholz, Vieh und Getreide, Schik- 


73) Pollack, S. 21:ff. — 74) Janssen, VIII, S. 640 f. — 75) ‚Schlözer, 
Staatsanzeiger, B. II, 1831, S.150. Von Weber, Aus vier Jahrhunderten, I» 
S.376f. — 76) Riezler, S.283. — 77) Ebenda, S. 283. — 78) Ebenda, S. 284. 


114 


kung zauberischer Wölfe, Machung der Mäuse, Treibung der 
Sodomiterei mit dem bösen Feind“ usw. verhandelt ’®, 

1666 wird in München ein siebzigjähriger Greis hin- 
gerichtet, der ein Unwetter gemacht, „darin durch die 
Wolken gefahren und nackend zur Erde gefallen“, der 
auch dem Teufel über 40 Jahre gedient und Hostien ver- 
unehrt hatte. „Wiewohl er einer härteren Strafe würdig 
gewesen wäre, ließ Se. Kurf. Durchlaucht ihm noch Gnade 
widerfahren, indem er ihn auf beiden Armen und an der 
rechten Brust mit glühenden Zangen zwicken, an einen 
Pfahl binden und auf dem Scheiterhaufen verhrennen ließ. 
Starb dem Ansehen nach mit bußfertigem Herzen und Be- 
reuung seiner Missetaten °°.“ 

Aus dem Herzogtum Sachsen-Gotha liegt ein Hexen- 
prozeß aus dem Jahre 1660 vor®'. Das dabei zur Anwendung 
gebrachte Verfahren war entsetzlich. Die Inquisitin wurde, 
nachdem sie schon längere Zeit in Haft gesessen, am 4. Sep- 
tember nachts zwei Uhr in die Torturstube auf dem Erfurter 
Turm gebracht. Hier wurden ihr nicht weniger als drei- 
hundertundein Frageartikel vorgelegt, die sie sämtlich ver- 
neinend beantwortete. Daher wurde sie morgens um sieben 
Uhr von dem Gericht, das sich entfernte, dem Scharf- 
richter übergeben. Von diesem entkleidet und in üblicher 
Weise untersucht, wurde sie dann auf die Folter gespannt 
und bis nachmittags zwei Uhr torquiert, ohne daß sie ein 
Geständnis ablegte. „Am selbigen Nachmittage wurde da- 
her mit der Tortur fortgefahren, und obschon der Scharf- 
richter die Schnüre so scharf angezogen, daß er selbst 
eine Narbe in der Hand bekam, so fühlte sie doch nichts 
davon. Als sie hierauf an die Leiter gestellt und an den ihr 
an dem Rücken zusammengebundenen Händen aufgezogen 
wurde, schrie sie das eine über das andere Mal, sie sei eineun- 
schuldige Frau, blöckte auch dem Scharfrichter so in die Oh- 
ren, daß er vorgab, es werde ihm ganz schwindlig davon. 


79) Riezler, S. 284. — 80) Ebenda, S. 285. — 81) Hitzigs Annalen, 
Bd. 26, S. 101ff. Weber, Aus vier Jahrhunderten, |], S. 376. 
8*1l. 115 


Bald darauf aber stellte sie sich, als ob sie ohnmächtig würde, 
sagte solches auch, redete ganz schwächlich und schlief end- 
lich gar ein. Als ihr aber der Scharfrichter nur an die Bein- 
schrauben, so er ihr an das rechte Schienbein gelegt, rührte, 
konnte sielaut genug schreien. Wie sie nun so etzliche Male 
so eingeschlafen, sagte der Scharfrichter, er habe dieses 
bei gar argen Hexen auch observirt; der böse Feind mache 
ihnen nur tiefen Schlaf, daß sie nichts fühlen sollten.“ 

Diese Angabe des Scharfrichters veranlaßte nun eine 
neue Untersuchung gegen die unglückliche Frau, infolge 
deren ihr abermals die Folter zuerkannt wurde. Ihrem Ver- 
teidiger gelang es indessen durch rüchsichtsloses Aufdecken 
des von dem Gerichte angewandten unwürdigen Verfahrens, 
die Inquisitin vor einer abermaligen Tortur zu bewahren, in- 
dem der Schöppenstuhl zu Jena sich selbst reformierte und 
die Inquisitin absolvierte, jedoch aber „zur Vermeidung alles 
Ärgernisses“ die „Amtsräumung“ gegen sie erkannte, die 
von seiten der Regierung noch auf einige andere Ämter 
ausgedehnt und aller Suppliken ihres Mannes unerachtet 
streng durchgeführt wurde. 

In Arnstadt spielte sich 1669 ein Prozeß gegen Barbara 
Elisabeth Schulze in den überall üblichen Formen ab. Sein 
Ausgang ist unbekannt’, 

Gleichwohl zeichnete sich Sachsen-Gotha in der Hexen- 
verfolgung wenigstens dadurch aus, daß nicht nur die An- 
zahl der Hexenprozesse und der zum Tode verurteilten In- 
quisiten weit geringer war als in den Nachbarländern, son- 
dern daß auch schon seit 1680 die Verurteilten immer selte- 
ner wurden, indem man gar nicht mehr auf Tortur erkannte, 
sondern nach geschehenem Verhör und Vernehmung der 
Zeugen die Inquisiten ab instantia entband°®. 

Nur in dem am Saum des Thüringer Waldes gelegenen 
Georgenthal ging es anders her. In diesem damals kaum vier- 
tausend Eingesessene zählenden Amte wurden 1652—1700 
82) Reinh. Stade, Barb. Elisabeth Schulzin, Arnstadt 1904. — 83) Hitzigs 
Annalen, B. XXV, S. 305—306, 

116 


vierundsechzig Hexenprozesse, und zwar in dem Jahre 1674 
allein zwölf und in den sechs Jahren 1670 —1675 zusammen 
achtunddreißig Prozesse verhandelt. Der Grund lag lediglich 
darin, daß es sich der damalige Amtsschösser Benedikt Leo 
in den Kopf gesetzt hatte, um jeden Preis den Amtsbezirk 
von allem Hexenwesen gründlich zu säubern. 

Von dem Schultheißen zu Tambach wurde 1674 ein 
Hexenprozeß geführt, der durch eine Besessene veranlaßt 
war. Sie hatte der Inquisitin Schuld gegeben, ihr in einem 
Stückchen Kuchen den Teufel beigebracht zu haben. Am 
15. Januar 1674 begann der Prozeß, und am 30. März morgens 
ging man mit der scharfen Frage vor. Allein nach Beendigung 
der ersten Tortur lautete die Erklärung der Inquisitin: „sie 
wäre zwar eine arme Sünderin, aber keine Hexe“. Daher 
heißt es in dem Torturprotokoll weiter: „Hierauf ist sie 
wieder auf die Leiter gestellt und sind die Riemen ange- 
“zogen, ihr auch die Beinschrauben angelegt worden; aber 
hat alles nichts gefruchtet, bis nach zehn Uhr, da sie den 
Kopf hängen lassen, die Augen sperrweit aufgemacht, diese 
verdreht, sich gebäumt, das Maul verdreht, geschäumt und 
so abscheulich ausgesehen, daß man sich nicht genug zu 
entsetzen und zu fürchten gehabt; worauf, wie sonst öfters 
wechselsweise geschehen, der Nachrichter sie herunter ge- 
lassen, ihr zugerufen und gebetet: „Christe du Lamm 
Gottes etc.“ und andere liebe Passionsgesänge, ihr auch 
Wein in den Mund gegeben und auf allerlei Weise ge- 
sucht, sie zum Geständnis zu bringen, aber alles vergebens. 
Denn sie dagestanden wie ein Stock. Gegen elf Uhr, da 
sie ganz wieder zurecht, ist nach treufleißiger Erinnerung 
wieder ein Versuch mit ihr gemacht worden; da sie dann, 
ehe der Nachrichter sie recht angegriffen, abermals die 
Augen verkehrt, das Maul gerümpft und sich so schreck- 
lich gestellt, daß man augenscheinlich spüren und merken 
müssen, es gehe mit ihr von rechten Dingen nicht zu, son- 
dern Satanas habe sein Werk in ihr. — Weil man denn 
nun bei dieser ihrer Verzückung nicht anders gemeint, als 

117 


Satanas habe ihr, weil Kopf und alles geschlottert, den 
Hals gebrochen, oder was noch nicht geschehen, würde 
noch geschehen, als hat man sie aus der Stube an ihren 
Ort gebracht, ob Gott auf andere Weise und Wege ihre 
Bekehrung suchen werde, und also ist sie ohne Geständ- 
nis fernerer Tortur entkommen.“ 

Unter diesem Protokoll steht geschrieben: „Notitur. Als 
ungefähr eine Stunde nach der Tortur ich mit der anderen 
Inquisitin zu tun gehabt im Nebenstüblein, und man nicht 
anders gemeint, (als) Wiegandin täte kein Auge auf und 
läge gleichsam in ecstasi, hat sich auf Einmal in ihrem 
Gefängnis ein groß Gepolter erregt. Da man nun zugelaufen, 
hat sich befunden, daß sie von ihrem Ort, allwo sie aus- 
gestreckt gelegen, hinweg und außerhalb dem Thürlein des 
Gatters, welches doch ziemlich niedrig und schmahl, vorm 
Ofen auf einem Klumpen gelegen, da man sie dann mit 
vieler Mühe wieder an ihren Ort bringen müssen; alsdann 
Jedermann davon gehalten, es ginge von rechten Dingen 
nicht zu, der Satan müsse sie hinausgerissen, und ihr seinen 
Dank, daß sie sich so wohl gehalten, gegeben haben. 


Joh. Benedikt Leo**.“ 


Wie man durch die Tortur Geständnisse erpreßte, ist 
insbesondere aus dem von dem Amtskommissär Jacobs 
zu Gotha° mitgeteilten Prozeß gegen die achtzigjährige 
„Sachsen-Ursel“ zu ersehen. 

Die Greisin wird „ein baar Stunden“ gefoltert, leugnet 
aber hartnäckig eine Hexe zu sein. Man foltert daher in 
gräßlicher Weise weiter: „Hat sie endlich gewehklagt und 
gesagt: Der Nachrichter soll sie doch herunter lassen, dem 
wir aber widersprachen und begehrten, sie sollte zuvor sagen, 
wann, wie und wo sie zur Hexerei gekommen. — Ad quod 
illa: Man sollte sie herunter tun, sie wollte sterben als eine 
Hexe und sich verbrennen lassen. — Nos: ob sie denn 


84) Flitzigs Annalen, Band XXVI, S. 76. — 85) Hitzigs Annalen» 
Band XXVL, S. 56 ff. 


118 


eine Hexe sei? — Illa: Nein, so wahr als sie da stünde, 
wäre sie keine Hexe. Sie wüßte nichts und könnte nichts; 
man möchte mit ihr machen, was man wollte. — Nos: Sie 
möchte sagen, was sie wollte, so wären so schwere An- 
zeigen wider sie da, welche machten, daß man ihr sogleich 


nicht glauben könnte. — Haec begehrt nochmals, man 
möge sie heruntertun, die Arme thäten ihr wehe, man sollte 
ihr zu trinken geben. — Nos: Wenn sie gleich zubekennte, 


so sollte sie gleich heruntergelassen und ihr, was sie be- 
gehre, gegeben werden. Ob nicht wahr, daß sie eine Hexe 


seip — Haec: Sie müßte etwa vom Teufel heimlich sein 
verführt worden. — Nos: Ob sie denn verführt worden ? 
wann und wo? — Haec: Ja nu, nu, „ich mich erst be- 


sinnen“. Er müßte im Kohlholz zu ihr gekommen sein, da 
sie vielleicht nicht gebetet oder sich Gott nicht befohlen 
haben würde. — Nos: Wann es geschehen? — Haec: als 
ihr Mann noch gelebt, müßte Er (der Satan) etwa am 
Nesselberge zu ihr gekommen sein, als der Amtsverweser 
noch da gewesen, müßte er sie am Nesselberge mit Listen 
so bekommen und sie in Essen und Trinken verführt 
haben. — Nos: Es gelte und heiße hier nicht, „es müßte, 
es müßte usw.“, sondern sie sollte pure antworten: ent- 
weder Ja oder Nein. Sie sollte sagen: ob sie nicht das 
Hexen gelernt, wo, wie und wann? — Nota: Weil man 
an ihr gemerkt, daß sie auf gutem Wege sei, hat man sie 
von der Leiter gelassen, sie von Allem ledig gemacht, sie 
auf einen Stuhl niedergesetzt und sie zum Geständniß be- 
weglich und umständlich ermahnt. — Haec: sie wolle es 
sagen, ja sie sei eine Hexe“ usw. Die Unglückliche wurde 
verbrannt, doch vorher wahrscheinlich stranguliert. 

Die Kosten der Speisung und Ergötzung der bei der 
Exekution zugegen gewesenen Amtspersonen betrugen 5Mfl. 
13 Gr. 3Pf. Von den dreizehn „Gästen“ wurden nämlich 
17'!/2 Maß Wein und 26 Kannen Bier vertrunken. Zu der 
Exekution selbst wurden 3 Klafter Holz und 2 Schoß Reißig 
verbraucht. 

119 


Furchtbare Hexenbrände fanden im heutigen Königreich 
Sachsen statt. Die Kriminalordnung von 1572 des Kur- 
fürsten August°® spornte den Jagdeifer nach Hexen in un- 
erhörter Weise an. Von der Leipziger juristischen Fakul- 
tät erließ Carpzow seine Urteile, eines immer bluttriefender 
als das andere. So dekretierte er im August 1582 nach 
Leipzig: 

„An Carlen von Diskaw. 


Haben G.P. G. W. und E.S. in scharffer Frage, und 
in gutem bekannt, daß sie vielen Leichen zu Groß-Zschocher 
in des bösen Feindes Nahmen die Daumen der Meynung 
eingeschlagen, daß es Creutzweise und in die Länge sterben 
solte; auch denen in ihrer Aussage benannten 12. Personen 
Gifft, davon sie gestorben, beybracht; und daß er G.P. 
dem Lorentz Herbestetten auf den Hals gekniet, gewürget, 
und sein Kind, desgleichen nebens G. W. den Hans Krei- 
schen umbracht; daß auch sie die E. S. der Malprichen 
Kind gekochet, und den einen Topff, nach Inhalt ihrer 
Aussage, mit Zauberey zugerichtet; und daß G.P. und 
G. W. denselben, und den andern Topff, welchen die alte 
Posserin zubereitet, vergraben. Desgleichen haben R.G.P. 
Weib, und sie, die E.S. ferner ausgesagt und bekannt, 
daß sie beyde mit dem Teuffel gebulet, und zu thun ge- 
habt; wären auch beyde auf dem Blockersberg, und sie, 
die R. dabey gewesen, als die S. der Walprichen Kind 
gekochet, und in aller Teuffel Nahmen gesegnet, daß es 
weidlich sterben solte; hätten auch insgesaint der Ver- 
storbenen Häuser bestehlen helffen. Da ihr euch nun all- 
bereit erkundiget hättet, oder würdet euch nochmahls er- 
kundigen, daß, Inhalts ihrer gethanen Uhrgicht, die darinnen 
benannte Personen also umkommen wären; und die Ge- 
fangenen würden auf ihren gethanen Bekäntnissen vor 
Gerichte freywillig verharren, oder des sonsten, wie recht, 
überwiesen: So möchten sie alle viere, von wegen solcher 


86) I. Band, S. 399. 
120 


Peter Bruegel d. Ä. Die Wollust 


(Kgl. Kupferstichkabinett, Berlin) 


EN y ku, 

benarnip Ve du 

Iungmeaie “ ren r 
«höhe Kruiaplin warkanen, leg 


überwien nz Baabzihten am alle 


Be DE Be ze 
t 


ihrer begangenen und bekannten Mißhandlung, E.S. und 
R. G. P. Weib mit dem Feuer, G. P. und G. VV. aber mit 
drey glühenden Zangengriffen' gerissen, und mit dem Rade 
vom Leben zum Tode gestrafft werden, V. R. W.“ 


In demselben Monat wurde einer der städtischen Toten- 
gräber in Leipzig und sein Knecht gerädert, weil sie durch 
Teufelskunst, Kröten- und Schlangengift 22 Personen um- 
gebracht hatten“. Einen kurpfuschenden Zauberer aus 
der Nähe von Jena hatte man zuerst gespießt und dann 
verbrannt. Die nichtigsten Anzeigen genügten, aus den 
Frauen das bornierteste Zeug zu erfoltern und die Gestän- 
digen mit Feuer zu „rechtfertigen“. In Dresden wurde 1585 
eine Hexe dem Scheiterhaufen überliefert, die nach ihrer 
„Aussage“ eine Frau dermaßen bezaubert hatte, daß sie 
„durch Gottes Verhängnis vier stumme Kinder zur Welt 
getragen“. Dies und noch Unsinnigeres mehr wurden von 
den Richtern als „gotterbärmliche Wahrheit“ angenommen, 
“ sogar die Aussage eines neunjährigen Mädchens aus einem 
Dorfe bei Dresden: es habe mit dem Teufel Unzucht ge- 
trieben und ein Kind geboren. „Nur immer zum Feuer 
mit dem Teufelsgesinde!“ „Wollen im Anfang nicht viel 
bekennen, aber so die Scharfmeister tapfer weiter fragen, 
kommt all ihre Teufelskunst offenbar zu Tage“, mahnt das 
„Kurtze Tractätlein über Zauberei“ um 1575. „Man möchte 
wohl mitleidig werden können,“ fährt es fort, „wenn man 
so viel hunderte brennen sieht in sächsischen Landen und 
sunst; aber es geht nicht anders, denn Gott will alle Zau- 
berei mit dem Tode gestraft haben, und werden die Zauber- 
künste je länger je ärger”.“ Es ist nie fürchterlicher ge- 
wütet worden als im Namen Gottes. 

In Neisse, das dem Bischof von Breslau gehörte, hatte 
der Magistrat zum Verbrennen der Hexen einen eigenen 
Ofen bauen lassen, in dem im Jahre 1651 zweiundvierzig 


87) T. Heydenreich, Leipzigische Chronicke, Leipzig, 1635, S. 176 f. — 
88) Janssen, VII, 737, 743. 


121 


Frauen und Mädchen gemordet wurden”. Im Fürstentum 
Neisse sollen im Laufe von neun Jahren über tausend 
Hexen hingerichtet worden sein, darunter Kinder von zwei 
bis vier Jahren””. 

In Lothringen rühmte sich der Hexenrichter Nikolaus 
Remigius im Jahre .1697, daß er in diesem Lande binnen 
16 Jahren 800 Menschen wegen Zauberei auf den Scheiter- 
haufen gebracht habe, während ebenso viele Angeklagte 
entflohen oder nicht zum Geständnis gebracht werden 
konnten”. 

Wie es in dem Städtchen Coesfeld zuging, können wir 
aus einer von Niesert mitgeteilten Rechnung des Scharf- 
richters entnehmen. Es heißt darin unter anderm”*: 

Gertruth Niebers viermal verhort worden baven uff den 
Süstern Tornt, von jeder Tortur drey Rthlr. machet 12 Rthlr. 

Den 16 Julii Gertruth Niebers des Morgens twischen 
3 und 4 Slegen das Haupt abgeslagen, davon mich zukumpt 
viff Rthlr. Darnach verbrandt worden, daervon mich oech 
zukumpt viff Rthlr. 

Den 18 Juliji Johan Specht, anders Dotgrever, uff der 
Valkenbruggen porten verhort, davonmich zukumptdreiRthlr. 

Den 19 Julij Johan Specht uff der Valkenbrugger porten 
verhort worden, davon mich zukumpt drey Rthlr. 

Demselbigen dito Greite Pipers uff dem Wachtorn ver- 
hort worden, davon mich zukumpt drey Rthlr. 

Den 23 Juli Johan Specht under im Süster Torn ver- 
hort, davon mich zukumpt drey Rthlr. 

Den 2. Augusti Johan Specht erstlich gestrangulerth uff 
ein Ledder (auf einer Leiter) davon mich zukumpt viff Rthlr. 
Darnach verbrandt worden, davon mich och zukumpt 
viff Rthlr. — Und so weiter. 


89) Zeitschrift des Vereins für Gesch. und Altertumskunde Schlesiens, 
1856, I, S. 119. Riezler, S. 241. — 90) Roskoff, II, S. 311. — 91) Ros- 
koff, II, S. 313. Riezler, S. 241. — 92) Merkw. Hexenpr. gegen den * 
Kaufmann Köbbing, S. 100. 


122 


Es ergibt sich, daß der Scharfrichter in der Regel von 
jedem Inquisiten 15 Rthlr. bezog. Die ganze Rechnung 
geht vom Julius bis zum Dezember 1631, betrifft lauter 
Hexenprozesse zu Coesfeld und beträgt im ganzen 169 Rthlr. 

Besonders arg wurde in den zahllosen kleinen Patrimonial- 
gerichten gehaust. 

Christoph von Rantzow ließ 1686 auf einem seiner Güter 
im Holsteinischen an einem Tage 18 Hexen verbrennen, — 
wofür er freilich eine Geldstrafe von 2000 Rthlr. zahlen 
mußte”? 

Überaus interessante Einzelheiten bietet der Prozeß gegen 
die Genossen des Zauberjackls, der schon 1677—1681 die 
Salzburger Gerichte beschäftigt"*. 

Der Zauberjackl, Jakob Koller, der Sohn des Mautern- 
dorfer Abdeckers, zog schon elfjährig mit seiner Mutter 
vagabundierend herum, stahl und raubte, was ihm vor die 
Finger kam. Bald hatte Jackl eine kleine Bande um sich ge- 
schart, meist 6—7 Betteljungen auf die der Jackl einen fas- 
zinierenden Einfluß ausübte. „Er macht ihnen an irgend 
einem Körperteil einen Einschnitt, zeichnet sie mit ihrem 
Blute in ein Buch, manchmal reißt er ihnen auch ein Büschel 
Haare aus und legt sie bei; dann müssen sie schwören, 
ihm und dem Teufel zu dienen, der manchmal in Gestalt 
eines Jägers zugegen ist.“ So schuf sich Jackl einen Kreis 
von Helfern und Spionen, die ihn stets den Nachstellungen 
der Behörden entzogen, trotz der hohen Preise die auf sei- 
nen Kopf gesetzt waren. Er galt für den Besitzer eines 
„schwarzen Käppels“, durch das er sich unsichtbar machen 
konnte. Dieses steigerte den Nimbus, der Jackl in den Augen 
seines Anhanges und des Volkes umgab. Man fürchtete den 
Räuber ebensosehr wie den Zauberkünstler, dem man Teufe- 
leien nachsagte, wie sie der Erzzauberer Dr. Johannes Faust 
ausgeführt haben soll, z. B. das Fressen eines beladenen 
Heuwagens und ähnliche. 

93) Horst, Dämonomagie, S. 198. — 94) Nach den mir zur Verfügung 
gestellten Akten u. Auszügen des Herrn Prof. Leop. Becker in Salzburg. 
123 


Ihn selbst fing man nicht, wohl aber einige seiner Genossen, 
darunter den fünfzehnjährigen Veit Lindner und den zwanzig- 
jährigen Georg Eder, die zu Kronzeugen wurden. Um sich 
Liebkind bei den Richtern zu machen, lügen sie diesen zu 
Gefallen das tollste Zeug zusammen. Sie bringen durch ihre 
Aussagen im Jahre 1678 allein 115 Personen, Männer, Frauen 
und Kinder auf die Folter und das Schafott. Dann schlägt aller- 
dings auch für diese Buben die Stunde. Sie werden in Anbe- 
tracht der von ihnen geleisteten Dienste „nur“ guillotiniert. 

In den Verhören der ersten Zeit wurde besonderes Ge- 
wicht auf Hostienschändungen gelegt, die von fast allen Ge- 
fangenen eingestanden werden mußte. Die wahnwitzigen 
Erzählungen vom Sprechen durchstochener Hostien stehen 
in den Protokollen. — Die Versammlungen finden am Gais- 
berg, amUhtersberg, jedoch auch auf denHeimatsorten der 
Verhafteten näher gelegenen Plätzen statt. Sie fahren dahin 
auf Gabeln, Besen, Böcken, Katzen, Windspielen und feu- 
rigen Hunden. Die Neulinge erhalten vom Teufel Namen 
wie Hahnenfuß, Feldmaus, Fuchsschwanz, Ganshaut; einer 
wird sogar Butterzipf getauft. Die Männer tanzen mit einer 
hübschen Frau, die jedoch Hörnchen am Kopfe und Krallen 
an den Fingern hat. Nach dem Tanz folgt die Orgie. „Die 
Richter geben durch die Art des Fragens förmlich metho- 
dischen Unterricht in der Pornographie!“ Und diese Fragen 
hatte das fünfjährige Maxel und das zehnjährige Bärbel eben- 
so zu beantworten wie die achzigjährige Margarethe Rein- 
perger! Eine der gräßlichsten Episoden dieses an Unmensch- 
lichkeiten kaum zu überbietenden Prozesses bietet das Ver- 
fahren gegen den Kohlenbrenner Andreas Debellach aus 
St. Martin in Krain. Er war erblindet und in einer rheinischen 
Stadt hoffte er Heilung von seinem Gebreste zu finden. 
Deshalb machte er sich mit seiner Frau und vier kleinen 
Kindern auf den Weg. Ein volles Jahr war die Familie be- 
reits auf der Wanderung, als sie in Werfen verhaftet und 
nach Salzburg gebracht wurde. Wie dort bei den frommen 
Herren üblich, wurden zuerst der achtjährigen Urschel und der 
124 


“ 


elfjährigen Lisi Geständnisse von eigenen und von Vergehen 
der Eltern abgepreßt. Dann kam die Mutter an die Reihe. 
Die Aussagen der Kinder und die Foltern auf der Leiter 
machten sie endlich gefügig. Sie und ihr elfjähriges Töchter- 
chen wurden erwürgt, im Beisein des kleinen Urschels! Über 
die beiden jüngsten Kinder, den sechsjährigen Simandl 
(Simon) und den dreijährigen Georgl findet sich nichts in 
den Akten. Vielleicht sind sie dem Vater zurückgegeben 
worden, als man den an Leib und Seele gebrochenen Mann 
aus dem Lande warf. 

Am 31. Oktober 1678 wurde der Blinde zum erstenmal 
in die Folterkammer geführt, wo man ihm die Geständnisse 
der Seinen vorhielt. Er erklärte, nur die Verzweiflung konnte 
ihnen derartige Lügen abgepreßt haben, denn weder er noch 
sie wüßten etwas vom Jack! noch von den andern ihnen zur 
Last gelegten Taten. Die zerfolterte Frau wiederholt aus 

“Furcht vor neuer Tortur ihre Angaben. Trotzdem bleibt 
Debellach dabei, daß er kein Zauberer sei; denn wenn er 
zaubern könnte, wäre er weder blind noch ein Bettler. Auf 
der Leiter werden ihm nun die Arme aus den Gelenken ge- 
rissen, und nach zehn Tagen wird diese Marter wiederholt, 
verschärft durch Eintreiben brennenderEicheln in denKörper. 
Vergebens. An den Füßen gelähmt, wird er in den Kerker 
zurückgetragen. Ein Hofratsbefehl ergeht, ihm vierzehn 
Tage Zeit zur Heilung zu lassen, dann aber mit der Folter 
fortzufahren, wenn Frau und Kinder auf ihrem Geständnis 
beharren. Zum Glück widerruft Lisi in der Nacht vor 
ihrer Hinrichtung und ihr Beichtvater, P. Gerardus Pasen- 
dorf, brachte dies brieflich zur Kenntnis des Gerichtshofes. 
Darob ergrimmten die gelehrten Herren gar gewaltig, denn 
der wackere Kapuziner hatte schon einmal einen dreizehn- 
jährigen Knaben retten wollen. Der Kommissar beklagt 
sich deshalb bei dem Erzbischof: „Und weillen vorkhomet, 
das der P. Capuziner Lector sich gegen der Statt Gerichts 
Obrigkheit alhier schon zu öffteren sehr indiscret bezaigt 
und bey denen Zauberischen Maleficanten mit seinem 

125 


übrigen vnd zur sach nicht thunlichen geschwätz vill unge- 
legenhait verursacht hat, Also ist Ihro Hochf. Gnaden ect 
hierüber gehorsammich zu referiren und dero resolution 
zu erwarthen.“ Damit war der brave Mann abgetan. Menschen- 
freundliche Priester konnte ein Salzburger Erzbischof des 
siebzehnten Jahrhunderts nicht brauchen. 

Immerhin hatte das Einschreiten des Paters den Erfolg, 
daß man den Blinden vier Monate in der Behandlung des 
chirurgiekundigen Scharfrichters ließ, ehe man den.notdürftig 
hergestellten wieder in die Folterkammer zerrte. Dort 
schrie der Gepeinigte, wenn er auch in der Tortur sterben 
müsse, so sterbe er unschuldig. Wenn er bekennen würde, 
was nicht wahr sei, so könne er das vor Gott nicht ver- 
antworten. Der Herr habe auch viel leiden müssen. Mit 
dem halsstarrigen Kerl war nichts anzufangen, deshalb ließ 
man ihn Urfehde schwören und warf den Blinden, den man 
lahm gefoltert hatte, der nicht einmal der deutschen Sprache 
mächtig war, und dem man seine Kinder und seine Führerin 
geraubt hatte, auf die Straße. Er wollte sich nicht verbrennen 
lassen, so mochte er hinter einem Zaun krepieren. 

Und der Kirchenfürst, unter dessen Regierung der Riesen- 
brand tobte, der 1678—79 allein 76 Menschen im Alter 
von zehn bis achtzig Jahren verzehrte”°, war Max Gandolph, 
Graf von Küenburg, ein Zögling der Grazer Jesuitenschule”, 

So ging durch die Lande ein Wüten und Morden der 
Hexenrichter, dem gegenüber sich kein Mensch mehr seines 
Lebens sicher fühlte. Es war — etwa die Landesherren 
ausgenommen — niemand, der sich nicht sagen mußte, 
daß auch er schon vielleicht am nächstfolgenden Tage von 
der Hexenverfolgung erfaßt und in den Abgrund eines 
Hexenprozesses hinabgestürzt würde. 

Ein sächsischer Arzt, Veith Pratzel, hatte um 1660 beim 
fröhlichen Trunk im Scherz davon gesprochen, daß er was 
die Hexen täten auch fertig zu bringen wisse, daß er in 


95) Riezler, S. 285 f. — 96) Ad. Bühler, Salzburg u. s. Fürsten, Bad 
Reichenhall 1910, S. 135. 


126 


Passau sich habe „festmachen“ lassen. Er hatte einst 
sogar vor den staunenden Augen der Anwesenden zwanzig 
Mäuse, die er bei sich versteckt hatte, gemacht. Die Folge 
davon war, daß er allgemein als Zauberer galt, eingezogen, 
durch die Folter zum Geständnis gebracht und verbrannt 
wurde. Zum Schluß der Tragödie wurde aber auch noch 
beschlossen, die beiden Kinder des Unglücklichen, die 
zweifelsohne schon in die Hexerei eingeweiht wären, in einer 
Badewanne sich zu Tode bluten zu lassen. Das Gericht 
bezog sich dabei auf einen Ausspruch des Bodinus, nach 
dem alle, die mit dem Teufel einen Bund schlössen, vor 
allem die Pflicht übernähmen, dem Teufel ihre Kinder, 
sobald sie geboren wären, zuzueignen. Als der unglückliche 
Vater vor dem Gange zum Scheiterhaufen noch einmal die 
Kinder zu sehen wünschte, ward ihm vom Scharfrichter 
eröffnet, daß sie bereits tot wären”, 

Ein grausiges inneres Erbeben erfüllte daher damals 
die Gemüter von Millionen in Deutschland. Denn zu dem 
Schrecken, den die fortwährend jeden einzelnen bedrohende 
Hexenverfolgung hervorrief, kam noch die Angst und Furcht 
vor dem geheimen Treiben der Hexen, die hin und wieder 
die frappantesten epidemischen Erscheinungen hervorrief. 
Zu Calw im Württembergischen wurde im Jahr 1673 na- 
mentlich die Jugend von einer solchen Epidemie erfaßt. 
Kinder von sieben bis zehn Jahren gaben vor, nächtlicher 
weile auf Gabeln, Böcken, Geißen, Hühnern, Katzen in 
Hexenversammlungen entführt zu werden, wo sie die heil. 
Dreieinigkeit verleugnen und mitessen und trinken müßten. 
„Die armen Kinder selbst sind voll Schrecken und Angst, 
besonders in der nächtlichen Finsternis und Einsamkeit, 
beten selbst und flehen zum Teil bisweilen, man solle für 
sie beten. Man hat aber durch. fleißiges Bewachen und 
Hüten der Kinder in vielen Nächten wahrgenommen, daß 
wahrhaftig ihr Leib nirgends hinweggeführt wird, sondern 


97) U—hu—hu! oder Hexen-, Gespenster-, Schatzgräber- und Erschei- 
nungsgeschichten, Erfurt 1785—1792, B. 4, S. 26—84. 


127 


im Bett oder auch im Schoß und in den Armen der 
Eltern und wachender Anverwandten liegen bleibt, bei 
einem Schlaf, der bei einigen ganz natürlich scheinet, daß 
man sie leicht erwecken kann, bei anderen aber einer harten 
Erstarrung ähnlich ist, dabei auch etwa die Glieder der- 
selben erkalten.“ — Eine aus Juristen und Theologen zu- 
sammengesetzte Kommission untersuchte die Sache und 
— verurteilte eine alte Witwe mit ihrem Stiefenkel zum 
Tode und verwies mehrere andere aus der Stadt, wonach 
sich endlich wieder allmählich alles beruhigte”“. 

Seit Remigius und Binsfeld erklärt hatten, daß zahllose Kin- 
der an den Hexensabbaten teilnahmen, kamen die Prozesse 
gegen Kinder bis zum zartesten Alter hinab überall in Fluß. 

Der erste Hexenprozeß in Schwyz (1571) richtete sich 
gegen einen zwölfjährigen Knaben, der verbrannt wurde. 
Ihn wie die Gretty Wuriner machte der Scharfrichter von 
Luzern „gichtig“”. 

Unter den Angeklagten eines Ingolstädter Prozesses aus 
den Jahren 1610 bis 1618 sind ein zwölfjähriges Mädchen 
und ein neunjähriger Knabe, die Kinder eines Soldaten 
der Ingolstädter „Leibguardi“ und einer hingerichteten Hexe. 
Durch Rutenhiebe entlockte man ihnen die Geständnisse, 
daß sie ausfahren können, daß sie es von ihrer Mutter 
gelernt haben, daß jedes seine besondere Gabel besitze 
und jedes immer seine Gabel selbst geschmiert habe. Da 
aber die Aussagen der beiden über diese Ausfahrten voll- 
ständig verschieden waren, entstand im Richterkollegium 
peinliche Verlegenheit'!°. 

Im pfalz-neuburgischen Territorium wird 1629 gegen ein 
10jähriges Hexenmädchen, die Tochter der als Hexe ver- 
brannten Ursula Zoller, 1699 gegen ein 7jähriges Mädchen, 
1700 gegen einen dreizehnjährigen Knaben verhandelt''!, 


98) Schindler, der Aberglaube des Mittelalters, S. 340 nach Theophil. 
Spitzelius, Gebrochene Nacht der Finsternis. — 99) A. Dettling, Die 
Hexenprozesse im Kanton Schwyz, 1907, S. 12f. — 100) Riezler, S. 202. 
— 101) Riezler, S. 228. 


128 


PysSPnAg A93914 ydru 005 "H 
yoysrı] old] :uapunspo]L 21 
agroop u 703 saraaı za F IF 2 aq ro us soyygreu oma zaaßgrea] 
-SQAYIN vıD30 vw.» MAYTON £3II1LIN 
Dez Apmad ms erapey-H > Bi = 


Den 
TE een Pay 


MN INN g En 
ANNE = 


2 


al 


Kae T aA beisbe 


KinseH and dran an) 


Hexensabbat in der Schweiz 
Aus einer Handschrift in der Züricher Stadtbibliothek 


1629 war in Köln die Schrift erschienen: „Newer Tractat 
von verführter Kinder Zauberei.“ Darin wird erklärt, wie 
es komme, „daß viele Unerwachsene und unmündige Kinder, 
so noch zur Zeit scheinen unschuldig zu sein, zu der ver- 
dammten Geister und Zauberer Gesellschaft gebracht und. 
unerhörter Weise verführt werden“ !%, 

Dr. J. Chr. Fritsch teilt in seinen „Seltsamen, jedoch 
wahrhaftigen theologischen, juristischen und medizinischen 
Geschichten“? den am 16. Juni 1632 begonnenen Prozeß 
gegen vier Knaben, Hans Grünwald, neun Jahre, Nikolaus 
Schwend und Paul Dippert, beide 11 Jahre und den 14!):- 
jährigen Paul Sylvan mit. Nach dem Urteilspruch der Leip- 
ziger Juristenfakultät wurde Paul Sylvan „in Beyseyn seiner 
Mitgefangenen Gesellschaft, mit dem.Schwerdt vom Leben 
zum Tod gebracht, und der todte Cörper beneben allen Zau- 
ber-Büchern, Salben, Schmieren, Pulvern und dergl., dessen 
“er sich und seine Gesellschaft erlaubt, so viel man deren von 
ihnen erlangen kann, öffentlich verbrannt.“ DieMitschuldigen 
wurden, nachdem man sie auf der Richtstätte zur Richtung 
vorbereitet hatte, in das Gefängnis zurückgebracht, dort vom 
Scharfrichter mit Ruten gezüchtigt und so lange eingesperrt 
gehalten, „bis man mercken könne, daß sie uf Zureden des 
Ministerii Reu und Leid über ihre begangenen Uebelthaten 
tragen und sich zur Besserung anschickten“. Es ist unfaß- 
bar, wie Richter nach solchem Urteil ruhig schlafen konnten. 
Es soll aber auch im Zeitalter der Jugendgerichte noch vor- 
kommen, daß Dummejungenstreiche, wie sie zweifellos in 
diesem Falle vorlagen, tragisch enden. 

In Augsburg mußte 1685 ein von seiner Mutter zur 
Hexerei verführter Knabe deren Hinrichtung ansehen, wo- 
rauf er mit einem „Stadt-Schilling“ entlassen wurde'"*. 

In Geseke in Westphalen wurde 1688 gegen zwei Knaben 
verhandelt. Den einen, 9'sjährigen, hatte seine Stiefmutter 
denunziert. Er sagte dann auf seinen elfjährigen Bruder aus’. 


102) Riezler, S.270.— 103) Leipg. 1740, S.276. Ave-Lallemant, die Mersener 
Bockreiter, Leipzig 1880, S.38f.— 104) Riezler, S.202.—105) Pollack, S. 32. 


9. 129 


BCE ehjveide Hexer. 


Aus N. Ei Daemonolatria 
Hamburg 1693 


ZWEIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


DIE HEXENPROZESSE VON DER ZWEITEN HÄLFTE 

DES SECHZEHNTEN BIS ZUM ENDE DES SIEBZEHN- 

TEN JAHRHUNDERTS AUSSERHALB DEUTSCH- 
LANDS 


ngarn leidet schon früh unter dem Hexenwahn, der 
ihen verhältnismäßig spät erstirbt, da noch der be- 
rühmte ungarische Rechtsgelehrte Bodo in seinem Haupt- 
werk „luris prudentia criminalis“ (1751) Anleitungen zum 
Hexenprozeßverfahren gibt. In den ungarischen Prozessen 
wird häufig erwähnt, daß die Hexen Hühner-, Roß-, Stier- 
und selbst Menschenköpfe vergraben, um Dürre zu er- 
zeugen, ein Glaube, der sich bis heute erhalten hat. Sie 
melken Brunnenschwengel und Türbalken, in die sie vor- 
- her Milch gezaubert haben. Sie machen Felder unfrucht- 
bar, leiten die Potenz eines Mannes auf einen andern über, 
zaubern Personen aus der Ferne herbei, schöpfen Butter 
aus dem Wasser, saugen in Frosch- oder Hundegestalt 
den Kühen die Euter aus und bohren einen Rebenstock 
an, aus dem sie den Wein des ganzen Weinberges trinken. 
Die Nabelschnur verwenden die magyarischen Hexen, um 
das Blut und Leben des betreffenden Menschen auszu- 
saugen. Den Regen halten sie in einem Kürbis gefangen 
und sie schaffen das Getreide von den Feldern zu den 
Türken. Dabei sind die magyarischen Hexen militärisch 
organisiert. Der Teufel ist Befehlshaber und General, ihm 
unterstehen die Kompanien und Abteilungen, die ihre 
Führer, Fahnenträger und Korporale haben. Die Fahnen 
sind aus schwarzer Seide. H. v. Wlislocki, dem ich diese 
Angaben entnehme!, erwähnt einen Hexenprozeß von 1517, 
doch kamen zweifellos schon viel früher solche vor. Von 
einem ungarischen Riesenprozeß im Jahre 1615, bei dem 


1) „Am Urquell“, II. Bd., Linden 1892, S. 291ff. Aus dem Volksleben 
der Magyaren, München 1893, S. 116, S. 112. 
Hl. 131 


eine große Menge von Hexenmeistern und Hexen verbrannt 
wurde, erzählt der Kronstädter Stadtpfarrer Markus Fuchs. 
Über das Hexenwesen bei den Südslaven hat Dr. Friedr. 
S. Krauß eine materialienreiche Monographie veröffentlicht”. 
Um dieselbe Zeit waren die Hexenprozesse auch im 
Sachsenlande in Siebenbürgen in Gang gekommen. Im 
allgemeinen war das Gerichtsverfahren in Ungarn und in 
Siebenbürgen dasselbe wie in Deutschland; doch fehlte es 
nicht an charakteristischen Eigentümlichkeiten. — In Un- 
garn nannte man die Hexen (lateinisch): Ligantes, Albae 
mulieres, Xurguminae, Bruxae, in Siebenbürgen: Tridler, 
Truden, Hundsart, zauberischer Donnerschlag, eine Bezeich- 
nung, die auf den heidnischen Donar hinweist. Sie ver- 
sammelten sich in Siebenbürgen in einem wüsten Hof, 
auf einem Berg, Wasen, im Pfefferland etc. An manchen 
Orten kamen verschiedene Gesellschaften von Hexen zu- 
sammen, mit Trommel und Geige. Diese führte der ‚„‚Truden- 
geiger“. Er sitzt, wie der Spruch „trudeg&ger bümsteger“ 
beweist, auf einem Baum, auch wohl auf dem Brunnen- 
schwengel und bewahrt sein Instrument in einer Nußschale. 
— Der Hexenprozeß ist im Sachsenlande kein Inquisitions- 
prozeß, sondern es herrscht hier noch im ganzen sieb- 
zehnten und achtzehnten Jahrhundert das alte Verfahren, 
so daß hier auch von keinem Fiskal die Rede ist. — Zur 
Klage selbst wurde der Verdächtige gedrängt, entweder 
durch die wegen ausgesprochenen Verdachts des Teufels- 
dienstes vom Pfarrer verhängte Exkommunikation oder 
durch die Nachbarschaft. Hatte jemand einen anderen 
im Verdacht der Zauberei, so redete er ihn deshalb vor 
Zeugen und öffentlich an: „Du Trud! Du zauberischer Donner- 
schlag!“ oder er sandte zwei Nachbarn zu ihm, mit der 
Aufforderung, den angerichteten Schaden wieder gut zu 
machen oder die Kriminalklage zu gewärtigen. Diese Auf- 
forderung durfte nicht unberücksichtigt bleiben. Es mußte 
entweder die Versöhnung erfolgen oder der Beschimpfte , 
2) Slavische Volksforschungen, Leipzig 1908, S. 31 ff. 
132 


mußte sein „Recht suchen“. Geschah keins von beiden, 
so verweigerte der Pfarrer dem Betreffenden dieKommunion 
und die Nachbarschaft schloß ihn von Feuer und Wasser 
aus, womit ihm alle bürgerliche Ehre und aller Glaube 
entzogen war. Scheiterte die Versöhnung an der Hart- 
näckigkeit der einen oder andern Partei, so mußte der 
Beschimpfte vor dem „sitzenden Gericht“, vor Königs- 
und Stuhlrichter erscheinen und gegen seinen Beleidiger 
einen Injurienprozeß anhängig machen. Dies geschah an 
dem von dem Gericht anberaumten Tage anfangs nur 
mündlich, im achtzehnten Jahrhundert auch schriftlich. Die 
Beschimpfung wurde von dem Beklagten ganz gewöhnlich 
eingestanden und der Beweis angeboten. Nach einer 
fünfzehntägigen Exmission wurden die Zeugen von dem 
Angeklagten vorgeführt, und nur wenn die zuerst vor- 
geführten das Verbrechen nur „scheinbar“ gemacht hatten, 
wurde eine Frist zur Herbeiführung neuer Zeugen gestattet. 
War das Verbrechen nicht scheinbar gemacht oder war 
es erwiesen worden, so wurde alsbald das Urteil gefällt. 
— In der Regel häuften die Zeugen allen Wust des all- 
gemeinen Geredes und des ÄAberglaubens auf den unglück- 
lichen Kläger, der sich nun plötzlich als Angeklagten 
dastehen sah. — War dann durch das Verhör dem Ver- 
dacht „ein Schein gemacht“, so war das Gericht in der 
Sache, weil sie „den Hals und Bauch anging“, nicht mehr 
zur Fällung des Urteils befugt, weshalb es das ganze bis 
dahin geführte Protokoll „ad majorem causae dilucidationem 
et discussionem“ der mit dem Blutbann betrauten Behörde 
übersandte, die sofort zur Verhaftung und Haussuchung 
schritt. Die Gegenstände, die bei der letzteren als ver- 
dächtig auffielen, Scherben Töpfchen, in denen sich „Ge- 
schmier‘‘ nachweisen ließ, ein Strohwisch im Stall, ein 
Federwisch u. dgl., wurden dem Rate übergeben. Da nun 
diese Dinge einerseits ohne weiteres ‚ein gewisses specimen 
Magicae artis“ ergaben und die Beklagten doch nicht 
eingestehen wollten, daß sie diese zu Zaubereien gebraucht 

133 


hätten, und da man andererseits in den Hexenprozessen 
nur nach „gichtigem Mund“, d. h. nach dem Geständnis 
des Angeklagten verurteilen konnte, so schritt man, um 
dieses zu erhalten, gewöhnlich zu dem Gottesurteil der 
Wasserprobe, — die in Ungarn schon vor den Zeiten des 
heil. Ladislaus her üblich war. Diese Wasserprobe ist — 
dank der Geschicklichkeit der siebenbürgischen Scharf- 
richter! — allemal zum Nachteil der Angeschuldigten aus- 
gefallen. Doch hat es zahlreiche Fälle gegeben, in denen 
die Probe — gewöhnlich die „Schwemmung“ genannt — 
nicht zum Geständnis führte. In diesem Falle ging’s mit 
der geschwemmten Person alsbald zur — Folter. Hatte 
man dort das gewünschte Geständnis erpreßt, dann wurde 
unter Mitwirkung aller Glieder des Rats das Urteil gefällt. 
Im siebzehnten Jahrhundert wurde in der Regel mit Feuer- 
strafe, später meist auf Hinrichtung mit dem Schwerte er- 
kannt. Jetzt erst kam die Geistlichkeit mit dem Prozeß in 
Berührung, indem ein Geistlicher die Verurteilten zur Richt- 
stätte begleitete. Dort angekommen, forderte ein Beamter 
die Verurteilten auf, nochmals die Wahrhaftigkeit und Frei- 
willigkeit der gemachten Geständnisse zu bekennen und 
die Mitschuldigen anzugeben. Zuweilen wurde auch, wer 
bei der Wasserprobe oder bei der Hinrichtung seine Teil- 
nahme für die unglückliche Hexe allzulaut aussprach, da- 
durch selbst in Verdacht gebracht. So wurde, als man am 
26. November 1650 zu Reps in Siebenbürgen zwei Männer 
schwemmte, auch ein dritter „auf Verdacht probiret“. 
Nun ging er zwar im Wasser unter, aber er wurde doch, 
„weil er zuvor viel unnützlich geredet“ nur gegen Bürg- 
schaft freigegeben’, — 

Im Umfange der heutigen Schweiz hatte sich im Juris- 
diktionsgebiet des Bischofs von Lausanne der Hexenprozeß 
aus dem Ketzerprozeß so entwickelt, daß hier die Ver- 
sammlungen der Hexen durch das ganze sechzehnte und 
siebzehnte Jahrhundert hin ganz ebenso wie weiland die 
3) Müller, S. 65—77. 

134 


Hexenbrand in der Schweiz 
Aus einer Handschrift in der Stadtbibliothek zu Zürich 


£ 


44277 


4: 


r hy . 
weh x 


En 


ai 


4 


Per er 


Ana 


wm 


je AN 


ROTE Sharon: By 


NE ‚Sir Er 


7 


sn 


FPm (Te 
> is B 
u 
i Yu, ’ 
L De; 
D De 
Wil a 
4 2 


BR re 
7, 0 ir up in rw Nuke Ss 2 


Be Dee Dr 


22 dee 


£ 
IE - 
zu “, 


> y F > er 
"ar sen Ku 


u ei, 
DIES 


der Ketzer allgemein mit dem Namen „Sekte“ bezeichnet 
wurden. Doch liegen über den Beginn der Hexenverfolgung 
erst von 1580 an Nachrichten vor. Damals kam in dem 
Neuchateler Val-de-Travers ein Hexenprozeß vor, dem in 
den Jahren 1581, 1585 und 1586 andere Prozesse nach- 
folgten. Doch traten sie bis zum Jahr 1607 immer nur ver- 
einzelt hervor. Erst seit diesem Jahre kam die Seuche der 
Hexenverfolgung, immer grausiger anwachsend, zum Aus- 
bruch‘. Allein in der Grafschaft Valangin fanden in den 
Jahren 1607--1667 achtundvierzig Hexenprozesse statt. In 
einem der kleinsten der neun Gerichtsbezirke des Neucha- 
teler Landes, in Colombier, verbrannte man in den beiden 
Jahren 1619 und 1620 dreizehn Hexen und Zauberer. Der 
Kastellan von Thielle ließ in seinem winzigen Gerichtsbe- 
zirk 1647 in zwei Monaten elf, im November 1665 zehn 
Hexen verbrennen’. Am entsetzlichsten wütete hier die 
- Hexenverfolgung im Jahre 1685°. Damals wurden in Thielle 
auf Befehl des Kastellans am 13. Nov. zwei, am 18. Nov. 
drei, am 24. Nov. fünf Zauberer und Hexen verbrannt. — 
In anderen Landesteilen ist es indessen nicht viel besser 
hergegangen. 

Das Prozeßverfahren war ein sehr summarisches. Vom 
Tage der Einziehung einer Verdächtigen bis zur Voll- 
streckung des Urteils dauerte es für gewöhnlich nur zehn bis 
zwölf Tage. Die Tortur wurde, wie es scheint, in jedem 
Prozesse nur einmal angewandt, wobei es aber doch an 
Grausamkeiten aller Art nicht fehlte. In der Grafschaft 
Valangin kam der Fall vor, daß ein Richter eine auch unter 
den furchtbarsten Martern ihre Unschuld behauptende In- 
quisitin, über diese „Hartnäckigkeit“ aufgebracht, in ihrem 
Kerkerloch einmauern ließ". 

Das regelmäßig auf lebendige Verbrennung lautende Ur- 


4) Les sorciers dans le pays de Neufchätel au 15. 16. et 17. siecle (Locle, 
1862) und Les procedures de sorcellerie a Neufchätel par Charles Lardy 
(Neufchätel 1866). — 5) Lardy, S.6—7.— 6) Lardy, S. 40. — 7) Les 
sorciers dans le pays de Neufchätel, S. 21. 


135 


teil mußte der obersten Landesbehörde in Neuchatel zur 
Bestätigung vorgelegt werden. Von dieser wurden die Ver- 
urteilten gewöhnlich zur Erwürgung auf oder neben dem 
Scheiterhaufen begnadigt. — Die Exekutionen — sie fanden 
in Neuchatel vor der Schloßterrasse statt — galten als 
Volksschauspiele, zu denen regelmäßig viele Tausende zu- 
sammenströmten. Den Schluß des ganzen Akts bildete 
stets eine solenne Schmauserei, an der das gesamte Ge- 
richtspersonal und andere, z. B. auch der Schulmeister, der 
die Glocken geläutet hatte, teilnahmen. Nur die Henkers- 
knechte speisten an einem besonderen Tisch’. 

Im Kanton Bern hatte sich allmählich die Praxis heraus- 
gebildet, daß gegen die „Hexen“ ganz nach den Regeln 
des Hexenprozesses verfahren, das über die schuldig Be- 
fundenen gefällte Urteil jedoch von dem Berner Rat in eine 
mildere Strafe umgewandelt wurde. So kamen z. B. iın Jahre 
1651 von zweiundfünfzig Todesurteilen nur drei zu strenger 
Vollziehung. 

In dem genannten Jahre gaben indessen einige im Waadt- 
lande vorgekommene Fälle zu einer neuen, humaneren Rege- 
lung der Hexenprozesse Anlaß’. Der Kastellan von Molondin 
hatte vier Schwestern Petrognet auf einfache Anzeige hin 
einkerkern, durch den Henker visitieren lassen und ihnen, 
obgleich sich nichts wider sie ergab, die Kosten für beides 
abgefordert. Die Geschwister führten darüber in Bern Be- 
schwerde. Infolgedessen wurde der Gerichtsbeamte selbst 
verhaftet und, da sich herausstellte, daß sowohl er wie sein 
Gerichtsherr sich Ungebührliches erlaubt, beide zum Tragen 
der Kosten und zur vollen Entschädigung der Mißhandelten 
verurteilt. 

Ahnlich erkannte der Berner Rat kurz nachher über 
Etienne und Frangoise Borbosa von Lonay, die ihre Un- 
schuld durch standhaftes Ertragen der Folter erwiesen, die 
Freilassung, und zwar so, daß die Gerichtspersonen wegen 
8) Lardy, S. 36ff. — 9) Prof. Dr. Trechsel „Das Hexenwesen im Kanton + 
Bern“ (Berner Taschenbuch von 1870) S. 215 ff. 

136 


ungebührlichen Gebrauchs der Folter die Kosten zu tragen 
hatten. Dieser Fall insbesondere veranlaßte nun den Rat, 
das bestehende prozessualische Verfahren aufs neue in Er- 
wägung zu ziehen, wobei sich schließlich zwei Fragen als 
die für das ganze Prozeßverfahren maßgebenden heraus- 
stellten, nämlich erstens: ob dasam Leibe einerEingezogenen 
vorgefundene Stigma berechtige, alle Marter anzuwenden; 
ferner ob eine Anzeige, daß zwei oder mehrere Personen am 
hellen Tage über Hexensachen sich unterhalten und ver- 
abredet, zum Einschreiten einen gültigen Grund abgeben 
könnte. Beide Fragen wurden alsbald den verschiedensten 
wissenschaftlichen Autoritäten, namentlich den medizinischen 
Fakultäten zu Bern und Basel, der Juristenfakultät und dem 
Konvente der Stadtgeistlichen zu Bern zur gutachtlichen 
Äußerung vorgelegt. Die Antworten, die der Rat auf seine 
Anfrage erhielt, lauteten von allen Seiten her verneinend. 
“ Namentlich erklärte sich in diesem Sinne auch der Konvent 
der Stadtgeistlichen, dem insbesondere die Weisung zuge- 
gangen war, die Fragen theologisch nach der hl. Schrift zu 
prüfen und sich darüber auszusprechen, „ob nicht auch in 
diesen beiden Stücken die arglistige Einmischung und Ver- 
blendung des Satans mit unterlaufen könnte“. Das Respon- 
sum der Berner Prediger repräsentiert einen Höhengrad von 
Intelligenz und Freimütigkeit, der damals — im Jahr 1651 — 
nur selten wahrzunehmen war. Die Prediger antworteten 
nämlich nicht allein auf beide Fragen mit dem entschiedensten 
Nein, sondern suchten in ihrem Gutachten auch die sozialen 
und kirchlichen Übelstände nachzuweisen, in denen die 
Krankheit der Hexerei wurzele, und die Mittel, durch die 
sie geheilt werden müsse. 

Als wesentlichstes Heilmittel gegen das arge Unwesen 
der Hexerei wird bezeichnet: die christliche Wachsamkeit. 
Diese soll sich betätigen, „daß die verdächtigen Personen 
und Beklagten mit mitleidigem Ernst erforscht werden, nicht 
alsbald mit der peinlichen Tortur durch die Scharfrichter, 
welche zuzeiten blutdürstige Leute sind und mit Künsten 

137 


umgehen, dadurch sie einen Teufel mit dem anderen sich 
unterstehen zu fahen ; sondern durch gelehrte und erfahrene 
Männer, die aus Gottes Wort mit ihnen nach einem eifrigen 
Gebet reden, ob sie zum freien Bekenntnis ihrer Missetat 
und herzlicher Begierde, aus den Klauen des höllischen 
Löwen erledigt und hingegen des himmlischen und seligen 
Lebens teilhaftig zu werden mögen bewegt werden“. Ganz 
besonders aber dringen die Geistlichen darauf, daß die 
Geständnisse der Angeschuldigten auf das sorgfältigste zu 
prüfen seien, „ob nämlich das (von ihnen) Bekannte möglich 
oder unmöglich den Unholden, oder ihrem Meister, — item 
an denen Orten oder Personen oder Gütern, die geschädigt 
worden seien, es (wirklich) geschehen sei oder nicht“. 

In diesem ernsten und weisen Wort, das die Berner 
Geistlichkeit dem Rate übersandte, war allerdings ebenso 
wie in den Gutachten der medizinischen und juristischen 
Fakultäten der Glaube an die Möglichkeit des Teufelsbundes 
und der Hexerei festgehalten, aber der bisherige Hexen- 
prozeß wurde doch in seinen Grundlagen erschüttert. Un- 
möglich konnte es daher in der bisherigen Weise weiter 
fortgehen, was namentlich der Berner Rat recht wohl ein- 
sah. Zur Beratung eines neuen Prozeßverfahrens wurde 
alsbald eine Kommission niedergesetzt, die man bedeutete, 
daß einerseits auf die Vorschläge der Geistlichkeit zur Ent- 
fernung öffentlicher Mißstände und zur religiös-sittlichen 
Hebung des Volks Bedacht genommen, andererseits über 
die Zeichen, ob sie zur Vornahme der Tortur genugsam 
seien oder nicht, ein Vortrag abgefaßt und die alte Ordnung 
revidiert vorgelegt werde. In der Zwischenzeit gebot man 
den welschen Amtleuten (14. November 1651) vorläufig 
bei Verhaftungen wegen Hexerei keinerlei Tortur anwenden 
zu lassen, sondern in jedem Falle umständlich zu berichten 
und den Bescheid zu gewärtigen, auch auf die Angebungen 
wegen gehaltener Gespräche u. dgl., es sei bei Tage oder 
bei Nacht, als auf teuflische Illusion keine Rücksicht zu, 
nehmen. Unter dem 29. Dezember 1651 wurde dann die 
138 


syıapunyaygef "Sl s2p uurdog wop sne aaydny 
usjneyazyaypg yw zyejdyysty 


Ve ee 


uhr) ausm, era 77V 
er 


ERE 
“ag gnamy jr) waohrgch ya 1127" 
Jursgsne 
max arg ges yısnuryga)äunas jun jdep 
ar pylna ger name ng ng 3 4 
Jay me gm naanp 


N} F 
ORTEN 


+4 du; 
Du N sır 7 


ca Zei 


an 


ER 


E 5 6 EIERZ, ae 
Tr a 


! 3 Y% AuTiAnTh = ; 
Kr R r ir Hiar Felt Br 
FR al 7 A oe ih“ FR BETWE Ben 


tar ä dis 
’ 


ei Nast, abe" auf Leufliache Blue 
almen Weser dei Wr Dienmeiike i5] wen 


EL) 


. 


durchgesehene und mannigfach verbesserte Prozeßordnung 
veröffentlicht. Nach ihr sollten vage Anzeigen von Ver- 
hafteten, angebliche Abreden zum Bösen gar nicht mehr 
in Betracht kommen. Nur in Fällen von besonderer Wahr- 
scheinlichkeit soll eine Voruntersuchung über die Umstände 
der gesprochenen Worte und den Leumund des Betreffen- 
den stattfinden, ein weiteres Vorgehen dagegen erst auf 
obrigkeitlichen Befehl. Betrifft jedoch die übereinstimmende 
Anzeige zweier Personen eine begangene Missetat, so sei 
mit Verhaftung, Konfrontation und Besichtigung einzu- 
schreiten, zugleich aber die geschehene Tatsache der Ver- 
giftung von Menschen oder Tieren in sichere Erfahrung zu 
bringen. Erst wenn dieses sich wirklich ergebe, die An- 
zeiger überdies beständig bleiben, der Leumund nachteilig 
laute und der Beklagte dessenungeachtet kein Bekenntnis 
ablege, dürfe man zur „ziemlichen“ Folter schreiten, über 
deren Ergebnis sodann wieder berichtet werden solle. Sie 
wird indessen auf das Anhängen eines Gewichts von höch- 
stens hundert Pfund mit nur dreimaligem Aufziehen be- 
schränkt, und dabei wird die gebührliche Rücksichtnahme 
auf persönliche Umstände zur Pflicht gemacht. 
Außerdem übersandte der Berner Rat das Gutachten des 
Konvents auch der waadtländischen Geistlichkeit zur be- 
richtlichen Äußerung, die es im wesentlichen billigte. 
Die Frucht aller dieser Verhandlungen trat bald in man- 
cherlei Weise zutage. Sogleich auf die letzte Verordnung 
der Regierung hin zeigte sich in den Ratsmanualen eine 
auffallend größere Sorgfalt bei der Prüfung der einge- 
henden Prozeßverhandlungen, die auch öfters als ungenau 
und mangelhaft zurückgewiesen wurden. Anstatt sofort 
zur Tortur zu schreiten, wurde es üblich, durch zwei Geist- 
liche den stark Verdächtigen zum Bekenntnis der Wahr- 
heit zu bewegen. Mehrmals gibt man die Frage zu be- 
denken, ob nicht Melancholie, d. h. Geisteskrankheit über- 
haupt, sich annehmen lasse. Gerichte, die leichtfertig und 
willkürlich vorgingen, erhielten scharfe Verweise, mußten 


13 


die Gefangenen augenblicklich in Freiheit setzen, und zwar, 
was wohl ihren allzu raschen Eifer dämpfen sollte, ohne 
Vergütung der Kosten. Der vorgekommene Fall, daß ein 
Angeklagter auf das gefundene Stigma hin grausam ge- 
foltert, nachher aber kein Stigma mehr an ihm zu ent- 
decken war, gab den warnenden Beweis, wie leicht man 
sich in dieser Sache irren und Unschuldige mißhandeln 
könne, was zur Aufstellung einer Anzahl darauf bezüglicher 
Vorschriften führte. Die Besichtigung sollte demnach durch 
Sachverständige am hellen Tage und an einem hellen Orte 
geschehen, über das Ergebnis eidlich referiert, jedoch nichts 
protokolliert werden, man habe denn das Zeichen zum 
dritten Male geprüft!®. So suchte man wenigstens im ein- 
zelnen zu bessern, so lange man noch nicht mit dem Gan- 
zen aufzuräumen wagte. 

Allerdings währten die Prozesse noch geraume Zeit fort; 
selbst die Frau des Pfarrers Mader von Kappelen wurde 
zu Erlach als Hexe enthauptet, und im Jahre 1665 kamen 
im Waadtland noch vierundzwanzig Hinrichtungen vor. Zu 
Carouge wurde am 16. März 1665 sogar ein eigener Hilfs- 
geistlicher zur „Hintertreibung des Satans“ angestellt. Allein 
mit dem: Jahre 1680 verschwinden die Todesurteile, mit 
denen man bisher die Hexerei bestraft hatte, aus den Ber- 
ner Ratmanualen gänzlich. Die Hexenverfolgung dauerte 
zwar noch eine Weile fort, allein man erkannte jetzt nur 
auf Geld- und Freiheitsstrafen. 

In Luzern waren, nach den Turmbüchern, in den Jahren 
1562 bis 1572 491 Personen wegen Hexerei in Unter- 
suchung, doch wurden nur 62 gerichtet, die andern wieder 
freigelassen. Weitere Hexenprozesse spielten sich 1575, 
1576, 1577, 1578, 1579, 1580, 1584, 1587, 1588 und 1594 
ab. Zwei Hexen „bekannten“, sich in Wölfe verwandelt 
zu haben, und daß der Teufel in Gestalt eines Wolfes mit 
einer Hexe über Berg und Tal geritten sei. Eine andere 
Hexe hatte sich „zum drittenmal in Hasengestalt verkehrt 


10) Erlaß an alle waadtländischen Amtleute vom 3. Dezbr. 1652. 
140 


—_ 


A, N EIN '. H 
— ea : las 
REN 


WIRON — 


Wer zaußerlidyen bingen glaubt 
Blebt Gors genad nır unberaubt. 
Nic reöftdihhoBdie wort feind.güt, 
Die man vndyaftlid prauchen thür, 
KEndt femand damit das er will/ 
Im bifftder Teüfelducdh fein fpil, 
‚Soldhejmvon Borwirs oft vergunt/ 
Darnschvolgt (hwereftrafd ind 
Desalter vilefeiiipel find / 
"  DerfälmaninderBibei finde. 


Hexenzauber. Aus Cicero, officia 
Augsburg 1531 


“ N | ER | 


Ex Er Jen 


rum deittenadl, EI 


E et he Autionse en we ne 


jPy3anıq 4521 yeu 3005 'H 
jnuyoH 19q -uU9punspo]T, eig 


yerwfssa udpameg [Ze 777 Ge 2 2er 77 er 77770769 rg y. wg gu gun em 
- SITII 


IN "SOLZLIAS LVWV SATUFTIAS OWEN 
5 2 


ru, 5 


ine Ei arte il 
legen arinll Be vu HB 


und war so im Dorfe Hochdorf herumgelaufen“. Die Teufel 
erschienen bald als schwarze Vögel, bald als schwarze 
Männer, mit langem Barte und Roß- oder Geißfüßen; selbst 
im Gefängnis besuchten sie die Hexen'!, 

Die erste Verbrennung wegen „Hägxerye“ erfolgte in Zü- 
rich 1493. Aelly Schnider von Andelfingen hatte gestan- 
den, daß sie der Teufel gelehrt hatte „Ryffen“ machen und 
den Axtstiel zu melken'?. 1501 verurteilte das Bauerngericht 
in Wädensweil eine Frau, die sich in eine Katze verwandeln 
konnte, zum Ertränken, 1520 eine Wettermacherin und Vieh- 
schädigerin zum Feuertod. Zürich ist aber manchesmal auch 
verständiger alsandere Schweizer Orte, denn 1512 entläßt der 
Rat eine Frau, trotzdem sechzehn Zeugen gegen sie aussagen, 
straflos aus dem Gefängnis'”. Später ändert sich das, doch 
kommen Prozesse mit tragischem Ausgang nur ganz ver- 
einzelt vor. So befiehlt 1520 der Rat bei der geständigen 
- Christiane Keller von Mardorf, daß „der Nachrichter sie 
um solich Hegxery und Mißtun auf das Grien an der Syl 
führen, an eine Stud binden und verbrennen soll“!t, Zwei 
Jahre später wiederum gesteht Christina Merchlin, daß der 
Teufel als langer, schwarzer Mann, mit einem 1’/ıEllen langen 
Schwanz, sie mehrfach, allerdings vergeblich in Versuchung 
brachte, daß sie von ihm Geld genommen habe und in 
ihrem Wirtshaus, um diesem mehr Zulauf zu verschaffen, 
als Gespenst umgegangen sei. Sie wird „umb sölich falsche 
Buebery“ verurteilt, zwei Stunden im Halseisen zu stehen 
und die Eidgenossenschaft zu meiden. Nach mehreren Pro- 
zessen, die mit Freispruch enden, finden Hexenbrände 1525, 
1539, 1544, 1563 statt. Die Höhezeit der Zürcher Hexen- 
autodafen liegt zwischen 1571 bis 1598, in denen von 
79 angeklagten Hexen 37 verbrannt wurden. In den ersten 
dreißig Jahren des 17. Jahrhunderts starben 19, von 1661 


11) J. Schnell, Geschichtsfreund, 23. Band, S. 531ff, Einsiedeln 1863, 
Janssen, VIII, 671f. — 12) Dr. Paul Schweizer in Züricher Taschen- 
buch N. F.25. Jahrgang 1902, S.29. — 13) Ebenda, S. 30. — 14) Eben- 
da, S. 42, 

141 


bis 1660 nur 6 von 27 angeklagten Hexen den Feuertod. „Als 
von der unter Zürichs Schutz stehenden, aber in der Kriminal- 
justiz selbständigen Stadt Stein am Rhein 1660 vier Unholdin- 
nen hingerichtet wurden und das neunjährige Knäblein einer 
von ihnen beschuldigt wurde, ebenfalls an einem Teufelsgelag 
teilgenommen zu haben, fragte der Zürcher Pfarrer Heideg- 
ger von Stein beim Antistes Ulrich an, ob man das Knäblein 
heimlich in einem Bad mit Öffnung der Adern hinrichten 
solle, erhielt aber die Antwort, nach Kaiserlichem Recht 
sei nicht einmal die Tortur gegen Minderjährige zulässig, 
er solle fleißig mit dem Knaben beten, da dadurch schon 
mancher dem bösen Geist entrissen worden sei.“ 

Unter den englischen Prozessen jener Zeit hat der von 
Warbois (1593) einige Berühmtheit erlangt, weil er eine 
Stiftung veranlaßte, nach der jährlich ein Studiosus der 
Theologie im Kollegium der Königin zu Cambridge gegen 
ein Honorar von vierzig Schillingen einen Vortrag über 
die Hexerei zu halten hatte. Das Ganze war durch das 
Gerede von Kindern angegangen, die halb aus törichter 
Einbildung, halb aus Bosheit von den abg.sandten Geistern 
eines alten Weibes geplagt zu werden vorgaben. Die Alte 
wurde verhaftet, zum Geständnis gebracht und von den 
Geschworenen samt ihrem Ehemanne und ihrer Tochter, 
die jede Schuld standhaft leugneten, in Huntingdon zum 
Tode verurteilt'°. 

Schottland erlebte seine Greuelperiode unter Jakob VI.!® 
Dieser König schürte mit der reformierten Geistlichkeit 
das Feuer um die Wette; er selbst bildete sich ein, um 
seines Religionseifers willen vom Teufel verfolgt zu werden, 
und sein Argwohn traf darum besonders die schottischen 
Katholiken als dessen Werkzeuge. — Bei seiner Rückkehr 
aus Dänemark, wo er sich vermählt hatte, war Jakob von 
gewaltigen Seestürmen bedrängt worden, die er den Zauber- 
künsten der Hexen zuschrieb. Daher wurde dieser Sturm 


15) Hutchinson, Kap. 7, W. Scott, Br. T. II, S. 65. — 16) W. Scott, „ 
Br. üb. Däm. T. II, S. 158 ff. 


142 


der Anlaß zu einer ganz entsetzlichen Hexenverfolgung. 
Der Argwohn des Königs fiel hauptsächlich auf einen 
Dr. Fian, der den Sturm erregt haben sollte. Fian gestand 
dieses auch auf der Folter, nahm aber hernach sein Ge- 
ständnis zurück. Daher wurde er wiederholt allen nur irgend 
erdenklichen Martern unterworfen. Die Knochen der Beine 
wurden ihm in den spanischen Stiefeln in einzelne Stücke 
zerbrochen und schließlich wurden auf Geheiß des Königs 
dem Unglücklichen an allen Fingern die Nägel gespalten, 
mit einer Kneipzange ausgerissen und an jeder wunden 
Stelle wurde ihm ein eiserner Nagel bis zum Kopfende ins 
Fleisch eingetrieben. Aber „der Teufel war so tief in sein 
Herz eingedrungen, daß er hartnäckig leugnete, was er 
vorher eingestanden hatte“, weshalb er ohne Geständnis 
lebendig verbrannt wurde‘. 

Wie in diesem Falle, so wohnte der König auch sonst 
den Verhören persönlich bei, ließ sich mitunter von den 
Verhörten die Melodien vorspielen, mit denen die Teufels- 
prozessionen begleitet wurden, freute sich, wenn der Teufel 
französisch von ihm gesagt haben sollte: „Il est un homme 
de Dieu“, oder er sei der größte Feind, den Satan in der 
Welt habe, — und bedrohte die Geschworenen mit An- 
klagen wegen vorsätzlichen Irrtums, wenn sie nicht eifrig 
genug im Verurteilen waren. 

Mit Jakobs Übersiedlung nach London änderte sich die 
Szene seines Wirkens; jetzt kam Schottland etwas zu Atem, 
und in England erschien sogleich ein Gesetz (1603), das 
die Zauberei ganz im Geiste der königlichen Dämonologie 
auffaßte und die Zauberer, als der Felonie schuldig, jedes 
geistlichen Beistandes für unwürdig erklärte‘. Berüchtigt 
sind die beiden Prozesse der Lancashire-Hexen in den 
Jahren 1613 und 1634, wobei ein boshafter elfjähriger Knabe 
unter der Anleitung seines habsüchtigen Vaters die Denun- 
ziationen machte. Der Betrug wurde entdeckt, als sieb- 


17) Vgl. Pitcairns Criminal Trials of Scotland, vol. I, P. II, S. 213, 223. — 
18) W. Scott, T. II, S. 76 ff. 


143 


zehn Weiber schon auf dem Punkte waren gehängt zu 
werden'”. 

Unerhörte Dinge durchlebte England in der Zeit seines 
Bürgerkriegs. Ein gemeiner Mensch, Matthias Hopkins aus 
Essex, der sich besonderer Kenntnisse rühmte, durchzog 
unter dem Titel eines General-Hexenfinders (Witch-Finder- 
general) von 1645 an die Grafschaften Essex, Sussex, Nor- 
folk und Huntingdon?®. Wo ein Magistrat seine Hilfe in 
Anspruch nahm, da suchte er gegen freien Unterhalt, Ver- 
gütung der Reisekosten und bestimmte Diäten die Hexen 
des Bezirks auf. Als Mittel hiezu dienten ihm besonders 
die Proben mit der Nadel und mit dem kalten Wasser. 
So brachte er Hunderte von Unglücklichen zum Tode und 
fanatisierte den Pöbel täglich mehr. 

Unter anderen fiel der Verdacht auch auf den fast achtzig- 
jährigen anglikanischen Geistlichen Lowes, der fünfzig Jahre 
lang seines Amtes in Ehren gewaltet hatte. Er wurde 
mehrere Tage und Nächte hindurch mit der landesüblichen 
tortura insomnii gequält, bis er ganz ohne Besinnung war 
und als Geisteskranker erschien. Schließlich wurde er ge- 
hängt. Die einen behaupteten, er habe standhaft bis ans 
Ende seine Unschuld beteuert, während andere erzählten, 
er habe bekannt, daß er zwei Teufel (imps) besitze, von 
denen der eine ihn immer zum Bösen antreibe, und mit 
dessen Hilfe er namentlich ein Segelschiff auf der See vor 
seinen Augen zum Sinken gebracht habe?”!. — Indessen 
dauerte das Treiben Hopkins nicht lange. Er hatte eben 
seinen Besuch der Stadt Houghton in Huntingdonshire zu- 
gedacht, als ein dortiger Geistlicher Mr. Gaul, sich gegen 
das Unwesen erhob. Hopkins, der nun dem Landfrieden 
nicht mehr traute, schrieb, um die Stimmung zu erforschen, 
an mehrere Magistrate des Orts folgenden Brief, der außer 
der Feigheit des Menschen auch beweist, daß selbst ein 


19) A trial etc. p. 25. — 20) Hutchinson, Versuch v. d. Hexerei, Kap. IV. 
Walter Scott, Br. über Dämonol. T. II, S. 86 ff. und Thomas Wright, » 
Narratives of Sorcery T. Il, Kap. XXV. — 21) Hartpole-Lecky, S. 83. 


144 


pySanıq doyald yDeu 2005 "H 
[PA2]IQA >!q] :uopunspo] >1c 


. usgejdasa el wg PER? 77 3 vy  Fopıme Zum, 02277 Ref u / depfuymuray mis 
5 WwAuwoWID ' AA SaIAATDNT VAaNVLIA LsSsH SVLIINTH 


Ahrere Magisteute den (re fekgenie Dr a ns 
BE Te tz Poesuben, auch bewec aa 


eu ade 
> 2 Aenibek Ya 

u her ea Ps B: in ii 

b -- TR E 


ungelehrter Hexenverfolger, der niemals von Edelin und 
Loos gehört hat, gewandt in der Verdächtigungspolitik 
sein kann. Er schreibt: „Meine Empfehlung an Eure Herr- 
lichkeit. Ich erhielt heute einen Brief, der mich nach der 
Stadt Groß-Houghton beruft, um nach übelberüchtigten 
Personen zu fahnden, die man Hexen nennt, obwohl ich 
höre, daß Euer Pfarrer infolge seiner Unwissenheit arg 
gegen uns ist. Ich gedenke, geliebt es Gott, um so eher 
zu kommen, damit ich dessen seltsame Meinung in betreff 
solcher Angelegenheiten vernehme. In Suffolk habe ich 
einen Priester gekannt, der ebensosehr gegen diese Ent- 
deckung von der Kanzel herab eiferte, jedoch vom Parla- 
ment gezwungen wurde, an ebenderselben Stelle zu wider- 
rufen. Ich wundere mich sehr, daß solche böse Menschen 
Verfechter, und noch dazu unter den Geistlichen, finden, 
die täglich Schrecken und Entsetzen predigen sollten, um 
die Übeltäter zu erschüttern. Ich gedenke Eurer Stadt 
einen plötzlichen Besuch abzustatten. Diese Woche komme 
ich nach Kimbolton, und es stehen zehn gegen eins zu 
wetten, daß ich zuerst mich nach Eurer Stadt wende; doch 
möchte ich zuvor mit Zuverlässigkeit wissen, ob Eure Stadt 
viele Parteinehmer für solches Gesindel zählt, oder ob sie 
bereit ist, uns freundlichen Empfang und gute Bewirtung an- 
gedeihen zu lassen, wie andere Orte taten, in denen ich 
war. Wo nicht, so werde ich Euren Bezirk meiden (nicht 
als wäre ich zunächst auf mich selbst bedacht) und mich in 
solche Gegenden begeben, wo ich nicht nur ohne Kontrolle 
handeln und strafen kann, sondern auch Dank und Beloh- 
nung ernte. So verabschiede ich mich ergebenst und will 
mich als Euren Diener empfohlen haben. Matthias Hopkins.“ 

Hopkins trieb sein Spiel, bis er sich in seinen eigenen 
Netzen fing. Das entrüstete Volk nahm zuletzt mit ihm selbst 
die Wasserprobe vor, er schwamm, ward schuldig erkannt 
und getötet; ob mit gerichtlichen Formen, oder nicht, bleibt 
zweifelhaft. Butler gedenkt seiner im sechsten Gesange 


des Hudibras. 
101. 145 


Von einer ähnlichen Hexenjagd, die wenige Jahre später 
im nördlichen England vorging, berichtet Sykes in den 
Local Records. „In den Gemeinderats-Akten von New- 
castle wird eine Petition in Hexensachen vom 26. März 1649 
erwähnt, die ohne Zweifel von den Einwohnern unterzeichret 
war und deren Inhalt einen Prozeß gegen alle verdächtigen 
Personen veranlaßte. Infolge davon schickte die Obrig- 
keit zwei Gerichtsdiener nach Schottland und bot einem 
Schotten, der sich auf die Nadelprobe zu verstehen vor- 
gab, wenn er nach Newcastle kommen und die ihm Vor- 
geführten untersuchen wollte, außer freier Her- und Rückreise 
zwanzig Schillinge für jede Person, die als Hexe verurteilt 
werden würde. Als die Gerichtsdiener den Hexenfinder 
zu Pferde in die Stadt brachten, ließ die Obrigkeit bekannt 
machen, wer gegen irgend ein Weib eine Klage wegen 
Hexerei vorzubringen habe, der solle es tun; man würde 
die Frau sogleich verhaften und untersuchen lassen. Dreißig 
Weiber wurden in das Rathaus gebracht, der Nadelprobe 
unterworfen und die meisten schuldig befunden. Aus dem 
Register der Pfarrkirche zu St. Andrews in Schottland 
ersieht man, daß ein Mann und fünfzehn Weiber zu New- 
castle wegen Hexerei hingerichtet wurden. Als der Hexen- 
finder in dieser Stadt mit seinem Geschäfte zu Ende war, 
begab er sich nach Northumberland, um Weiber zu unter- 
suchen, und erhielt drei Pfund für das Stück; aber Henry 
Ogle Esq. bemächtigte sich seiner und forderte Rechen- 
schaft. Der Mann entwischte nach Schottland, wo er ver- 
haftet, vor Gericht gestellt und wegen ähnlicher in diesem 
Lande verübten Niederträchtigkeiten verurteilt wurde. Er 
gestand am Galgen, daß er über zweihundertundzwanzig 
Weiber in beiden Königreichen um den Lohn von zwanzig 
Schillingen für den Kopf zum Tode gebracht habe**. 

Ganz England war damals von dem unheimlichen Hexen- 
glauben umnachtet. Szenen, wie sie Shakespeare in seinem 
Macbeth und in anderen Dramen vorführte, wurden überall 
22) A trial etc. S. 25. ry 
146 


als der Wirklichkeit des Hexenwesens entsprechend an 
gesehen”. — Der berühmte Verfasser der (etwa 1633 
erschienenen und den krassesten Aberglauben verteidigen- 
den) Religio medici, Thomas Browne, der „Vater des Deis- 
mus“ gab 1664 über zwei Weiber in Suffolk sein Urteil 
dahin ab, daß deren Krämpfe und sonstigen Zufälle zwar 
natürlich, aber durch den ihnen einwohnenden Teufel ge- 
steigert wären, was er durch Berufung auf kurz vorher in 
Dänemark vorgekommene Fälle erwies. — Die beiden Un- 
glücklichen waren mit dieser nichtssagenden Erklärung als 
Hexen dargetan und wurden 1665 gehängt. Der Ober- 
richter Sir Matthew Hale ging in seiner Verurteilung von 
dem Satze aus, daß die Tatsächlichkeit des Lasters der 
Hexerei nicht zu bezweifeln sei, denn sie werde 1. durch 
die heil. Schrift und 2. durch den Consensus gentium be- 
stätigt, indem die Weisheit alter Völker Gesetze gegen die 
Zauberei aufgestellt habe”. — Im Jahr 1682 wurden in 
Exeter drei Personen wegen Hexerei hingerichtet ”°. 


In Schottland hatten die Hexenprozesse namentlich seit 
1603 ihren ununterbrochenen Fortgang gehabt, und zwar 
unter der eifrigsten Mitwirkung der reformierten Geistlich- 
keit. Um zu Denunziationen zu ermuntern, waren hier 
in den Kirchen wie in Italien Kasten mit Deckelspalten 
aufgestellt, in die man die Namen Verdächtiger werfen 
sollte. Entsetzlicher Art waren die Schottland eigentüm- 
lichen Torturmittel?°. Um eine hartnäckige Hexe zu zähmen, 
band man ihr einen eisernen Reifen mit vier Zacken, die 
in den Mund eindrangen, um das Gesicht, und dieser Kapp- 
zaum wurde hinten an der Mauer in einer solchen Weise 
befestigt, daß die Unglückliche sich nicht niederlegen 


23) J. E. Poritzky, Shakespeares Hexen, Berlin 1909, S. 36 ff. — 24) 
A collection of rare and curious tracts relating to witcheraft (London 
1838) und Campbells Lives of the chief-justices, I., S. 565—566. — 
25) Hutchinson, Historical essay concerning witcheraft, 1720, S. 56—57. 
— 26) Buckle, Geschichte der Zivilisation in England (übersetzt von 
Ruge) I., S. 253 ff. 

10% In. 147 


konnte. In dieser Stellung mußte sie oft mehrere Tage 
und Nächte hindurch verbleiben, während deren sie von Zeit 
zu Zeit zu Geständnissen aufgefordert wurde. Gleichzeitig 
wurde an ihr mit der tief ins Fleisch eindringenden Nadel 
zur Ermittelung des Hexenmales experimentiert”‘. Außer- 
dem wurde die Qual noch dadurch gesteigert, daß man 
die Gefolterte den sich einstellenden Durst ertragen ließ 
ohne ihr einen Schluck Wasser zu gewähren. Es soll vor- 
gekommen sein, daß einzelne diese Marter — einschließ- 
lich der tortura insomniae — fünf, sogar neun Tage und 
Nächte hindurch ertragen mußten°“. 

Außerdem wurde aber ganz besonders „Verstockten“, die 
auf diesem Wege nicht zum Geständnis zu bringen waren, 
mit noch ganz anderen Torturmitteln zu Leibe gegangen. 
Hartpole Lecky?? berichtet darüber: „Die drei vorzüglich- 
sten Folterungen waren die Pennywinkis, die spanischen 
Stiefeln und die Caschielawis. Erstere war eine Art Daumen- 
schraube, die zweite ein Gehäuse, in das das Bein eingesenkt 
und darin durch Keile zerquetscht wurde, die man mit einem 
Hammer hineintrieb. Die dritte eine eiserne Form, die von 
Zeit zu Zeit über einer Kohlenpfanne erhitzt und um den 
Leib gelegt wurde. Manchmal wurde der Körper des Opfers 
mit Schwefelfaden gebrannt. In einem gleichzeitigen Akten- 
stücke lesen wir von einem Manne, der achtundvierzig 
Stunden unter der scharfen Tortur in den Caschielawis 
gehalten wurde, und von einem anderen, der in derselben 
schrecklichen Maschine elf Tage und Nächte lang blieb, dem 
vierzehn Tage lang die Beine alltäglich in den spanischen 
Stiefeln gebrochen und der so gegeißelt wurde, daß ihm 
die ganze Haut vom Körper gerissen ward. — Wie viele 
Geständnisse durch diese Mittel erpreßt wurden, läßt sich 
nicht mehr ermitteln. Zwar ist uns eine große Zahl von 
Zeugenaussagen und Geständnissen aufbewahrt, allein diese 


27) Pitcairn, Criminal trials of Scotland, vol. I, P. II, S. 50. — 28) Hart- 
pole-Lecky, S 101. — 29) S.101, Nach Dalyell, Darker Superstitiong 
of Scotland, S. 645 ff. 


148 


stammen nur von einem einzigen Gerichte her. Wir wissen, 
daß (hier) 1662 mehr als hundertundfünfzig Personen der 
Hexerei angeklagt und daß in diesem Jahre vierzehn Unter- 
suchungskommissionen eingesetzt waren.“ Es kann also 
nicht auffallen, wenn ein Reisender gelegentlich bemerkt, 
daß er 1664 in Leith neun Frauen zusammen verbrennen 
sah oder wie 1678 an einem einzigen Tage von einem und 
demselben Gericht neun Frauen verurteilt wurden. Ein Graf 
Mar erzählt, wie einst mehrere Weiber „mit gellendem Ge- 
schrei schon halb verbrannt dem langsam sie verzehrenden 
Feuer sich entwanden, einige Augenblicke mit verzweifelter 
Kraftanstrengung inmitten der Zuschauer kämpften, aber 
bald unter lautem gotteslästerlichen Angstgeschrei und wil- 
den Unschuldsbeteuerungen in zuckendem Todeskampfe in 
die Flammen niedersanken“°", 

Gegen das Ende des siebzehnten Jahrhunderts war die 
Pest des Hexenglaubens von England nach Nordamerika 
eingeschleppt. 

Schon im Jahr 1645 waren im Staate Massachusetts vier 
Personen der Hexerei angeklagt und hingerichtet worden. 
Doch hatte dieses Vorkommnis kein sonderliches Aufsehen 
gemacht. Die berüchtigte Hexenjagd von Salem nahm 
erst später, im unmittelbaren Anschluß an eine Quäker- 
verfolgung ihren Anfang. — Es ist dabei zu bemerken, 
daß deren Seele zwei hochangesehene reformierte Geistliche, 
Vater und Sohn waren, nämlich Increase Mather, der zwei- 
undsechzig Jahre als Seelsorger an der Nordkirche zu 
Boston gewirkt hat und dem Neu-England den ersten 
Grundstein seiner Unabhängigkeit verdankt, und vor allem 
dessen Sohn Cotton Mather, — wie der Vater ein ernster 
und glaubenseifriger Prediger. 

Ein anscheinend ganz unbedeutendes Ereignis, das sich 
1688 zu Boston zutrug, gab den ersten Anlaß zu dem 
grausigen Drama. 


30) Hartpole-Lecky, S. 102. 
149 


Im Hause eines Maurers war Wäsche abhanden ge- 
kommen — der Verdacht fiel auf eine Waschfrau, die in 
der Familie zeitweise Dienste leistete. — Diese, empört 
über die Beschuldigung, ließ sich derbe Außerungen 
gegen ein Töchterchen der Familie entschlüpfen. Als das 
Kind nun den andern Tag erkrankte und das Übel sich 
auch seinen Geschwistern mitteilte, kam man auf den Ge- 
lanken, die Waschfrau habe sie behext. Diese, eine Ir- 
länderin und Papistin, keins von beiden sprach zu ihren 
Gunsten, wurde verhaftet, verhört, und da sie unzusammen- 
hängend und nur gebrochen englisch sprach, schließlich 
in der Verzweiflung auch selbst schuldig zu sein vorgab, 
verurteilt und hingerichtet. 

Natürlich hatte dieser Vorgang einen tiefen Eindruck 
auf das Volk gemacht, und die Verblendung nahm mehr 
und mehr zu. Cotton Mather wurde als Zeuge zu den 
Kindern des Maurers gerufen. Nicht zufrieden mit dem, 
was sich seinen Augen hier darbot, nahm er das am meisten 
von Krämpfen und eigentümlichen Zuständen befallene 
Kind mit nach Hause, um es ungestört ausfragen zu können. 
Es scheint, daß das kleine Mädchen mancherlei von den 
Hexereien, die in England und Schottland vorgekommen 
sein sollten, gehört und seine Phantasie damit erfüllt hatte. 
Die Kleine kam nämlich oft in Gegenwart vieler Personen 
in einen eigentümlichen Zustand, setzte sich rittlings auf 
einen Stuhl, trabte, galoppierte usw. Bald schien sie mit 
unsichtbaren Wesen zu sprechen, bald diesen zuzuhören. 
Sie erzählte Cotton Mather von Hexenversammlungen 
und bezeichnete Personen, die sie dort gesehen haben 
wollte usw. — Der Geistliche wurde jetzt durch alles, 
was er von der Patientin herausexaminierte, immer mehr 
von der Wahrheit der Hexerei überzeugt und hat sogar 
über den beregten Fall ein Buch?! der Nachwelt hinter- 
lassen. 


31) „Memorable Providences relating to Witcheraft and Possession“. 


London 1689. 
150 


pysanıq pıqg peu 4007) °H 
PION 12q :u>punspo] >1q 


ayfpem  wojfjra am 7 200 uf an ap Yoag ug fd apasan, mr u 2 zoop ayslgafanjue usF | 
ow WAGNIYNOH VIGIANI | 


SILsAA VWIiSSIAYS "WAILSN 


u - „ = 3 1 .. > ii 
1 ei - “ Pau 

< 3 a Br . * = Be 
be wis - 5 ae Ze 


4 u 5 er u “ 
FR u = bie ed ınabauehoT sic) 


& 
Ei 
DE 


NE Aigen soreff er HM 


N u 


2 W u 


Ein anderer Geistlicher, Paris aus Salem-Village, lebte 

seit mehreren Jahren in Unfrieden mit seiner Gemeinde. 
Im Februar 1692 wurden einige junge Leute aus seiner 
Familie von eigentümlichen Zuständen befallen; sie ver- 
krochen sich unter den Möbeln und in die Ecken, sprachen 
sonderbar, verrenkten die Glieder und fielen teilweise in 
Krämpfe. Der Arzt konnte die Art der Krankheit nicht 
erkennen und sprach die Vermutung aus, daß die Kranken 
behext wären. — Nun hatte Paris einen Indianer und 
dessen Frau als Dienstboten; — durch diese ließ er, wie 
es in ihrem Stamm üblich war, einen verzauberten Kuchen 
backen und dieser, einem der Familie gehörenden Hunde 
gegeben, sollte es möglich machen, daß die besessenen 
Personen erkennen könnten, wer sie behext hätte. Das 
Resultat war, daß sie die beiden Indianer für schuldig 
erklärten und diese, dazu gedrängt, gestanden es auch ein 
und wurden ins Gefängnis geworfen. 
Von nun an mehrten sich die Anklagen, und am 11. April 
wurde eine ganze Anzahl der Hexerei beschuldigter Per- 
sonen in Salem von einem aus sechs Richtern und einigen 
Geistlichen zusammengesetzten Gericht in Untersuchung 
genommen. 

Die wunderbarsten Geständnisse wurden aus den Be- 
sessenen herausgelockt. Sie erzählten von einem schwarzen 
Manne von übernatürlicher Größe, der sie verfolge und 
dränge, daß sie sich in ein von ihm hingehaltenes Buch 
einzeichnen und ihre Seele verschreiben sollten, — von 
unheimlichen Zusammenkünften solcher Personen, die sich 
bereits dem Teufel verschrieben hätten, die mit dem Aus- 
druck von Hohn und Spott Brot und Wein genössen und 
es ihr Sakrament nennten, usw. Sie erzählten weiter, daß 
sie auf einem Stock zu den Versammlungen ritten, und 
daß sie die Absicht hätten, das Reich Christi zu zerstören 
und das Reich des Teufels aufzurichten. Die Tollheit ging 
bald so weit, daß sogar ein vierjähriges Mädchen als der 
Hexerei dringend verdächtig gefänglich eingezogen wurde. 

151 


Man gab ihm schuld, daß es sich zuweilen unsichtbar 
mache, und daß es durch seinen bösen Blick Unheil zu- 
fügen könne. 

Als im Mai 1692 Sir W. Phipps als Gouverneur nach 
Neu-England kam, machte er durch seine strengen Maß- 
regeln die Sache noch ärger. Immer mehr Anklagen wurden 
laut und die Angeklagten glaubten sich oft nur dadurch 
helfen zu können, daß sie wieder andere Personen der 
Hexerei beschuldigten. Hatte man im Anfange nur niedrige 
und in schlechtem Rufe stehende Personen angeklagt, so 
belastete man nun auch Höherstehende. Wagte jemand zu 
ihren Gunsten zu sprechen, so wurde er ebenfalls der Hexerei 
verdächtig. — Am 31. Mai 1692 wurde ein Seekapitän aus 
Boston nach Salem gebracht und vor Gericht gestellt. Er 
fragte ganz erstaunt seine Ankläger, wie sie sich nur denken 
könnten, daß er nach dieser Stadt kommen möge, um Per- 
sonen zu schädigen, da er Salem noch nie zuvor gesehen? 
Aber er wurde verurteilt und ins Gefängnis geworfen; der 
Beschließer jedoch scheint ihm zur Flucht behilflich ge- 
wesen zu sein. 

Die Gefängnisse füllten sich immer mehr und Todesurteile 
wurden vollstreckt. Die Besessenen nahmen massenhaft zu, 
und ihre Aussagen, oft ganz barock, wurden von dem Ge- 
richt für Wahrheit hingenommen. Die Besessenen wollten 
Besuche von den Hexen erhalten haben, die mitten in der 
Nacht durch das geschlossene Fenster kamen, sie gleich 
einem Alp stundenlang drückten, so daß sie kein Glied 
rühren und nicht atmen konnten; sie wollten die Hexen 
sich bald in ein Schwein, bald in einen Popanz, bald in 
andere Gestalt verwandeln gesehen haben. In den gericht- 
lichen Verhören behaupteten sie den „schwarzen Mann“ 
neben den Angeklagten stehen zu sehen, um ihnen die 
Worte ihrerVerteidigung ins Ohr zu flüstern, und die Richter 
waren dabei von der Schuld der Angeklagten so fest über- 
zeugt, daß sie ihnen sogar den einzigen ihnen gebliebenen 
Beweis des Alibi nicht gestatteten. 


152 


H- Cork: olunde- Cum Ma er gambgn  ı 


Die Todsünden: Der Zorn 
H. Cook nach Pieter Brueghel 


by 
Ag 
- b =3 
are 
) 
Tu 
EN 
iv 
—_ 


ie 

a 

> 4 

r 4" Pr. 
} I ie) 

as an 


2 N 
ac 


ekla 


u 
De - 
ng 


5 ? S j 
ww an van 4 Zw „a 


Da standen am 5. August wieder sechs Angeklagte vor 
Gericht, von denen fünfam 19. August hingerichtet wurden. 
Unter diesen befand sich ein Geistlicher, Georg Burroughs, 
der seine Richter mit dem Ausspruche, daß es weder je- 
mals Hexen, die einen Bund mit dem Teufel gemacht, ge- 
geben hätte noch gebe, sehr erzürnt hatte. Auf dem Richt- 
platze wendete er sich zu der umstehenden Menge und 
sprach zu ihr mit so viel Gefühl, daß aus manchem Auge 
Tränen flossen. Da aber riefen die Ankläger: „Der schwarze 
Mann steht neben ihm und diktiert ihm was er sagen soll“ 
und Dr. Cotton Mather, der zu Pferde anwesend war, rief 
der Menge zu, es sei kein wirklicher Geistlicher, sondern 
seine Frömmigkeit sei nur Verstellung und auch hier habe, 
wie so manchmal, der Teufel die Gestalt eines Engels des 
Lichts angenommen. Mit Burroughs wurde u. a. ein früherer 
Gefängnisbeamter hingerichtet, der, um sein trauriges Ge- 
schäft nicht länger betreiben zu müssen, entflohen, aber 
auf der Flucht ergriffen worden war. 

Ein Rechtsgelehrter, der sich geweigert, in einem Hexen- 
prozeß zu fungieren, wurde zu Tod gepreßt, ihm die Zunge 
aus dem Mund gerissen und als er im Todeskampf lag, 
wieder mit einem Stock in den Mund hineingedrückt. 

Neunzehn Personen waren bereits gehängt worden, ein- 
schließlich des zu Tode Gequetschten — und die Richter 
begannen denn doch sich zu fragen, wie sie ihr Verfahren 
rechtfertigen sollten, weshalb Cotton Mather auf dringenden 
Wunsch des Gouverneurs sieben Hexenprozesse durch die 
Presse veröffentlichte und sie durch Hinweis auf ähnliche, 
in England vorgekommene Fälle zu rechtfertigen suchte. 
„More Wonders of the invisible World“ wurde im Oktober 
herausgegeben. Indessen war doch durch verschiedene Vor- 
kommnisse im Volk bereits ein Zweifel an der Wahrheit der 
Sache entstanden und, nachdem man den Durst nachMenschen- 
blut gestillt, stieg man eine Stufe herunter und richtete seine 
Wut auf Tiere. So wurde z. B. ein Hund, den man für besessen 
und ein anderer, den man für einen Zauberer hielt, gehängt. 

153 


Aber die Seuche ging von Salem nach anderen Orten 
über. In Andover ließen Leute, deren Angehörige krank 
waren, von Salem Personen kommen, die das „Gespenster- 
Gesicht“ hatten, damit sie ihnen sagen sollten, wer die 
Kranken behext habe. So begann denn hier dasselbe Schau- 
spiel wie in Salem, und nachdem der Friedensrichter (Dudley 
Bradstreet) dreißig bis vierzig Personen hatte verhaften 
lassen, fühlte er sich doch sehr in seinem Gemüte beunruhigt 
und weigerte sich, weitere Verhaftungen auszustellen. Dar- 
auf aber wurde er selbst als der Hexerei schuldig ange- 
klagt und mußte, als einzige Rettung, die Flucht ergreifen. 

Bald danach wurde ein angesehener Herr aus Boston 
angeklagt; dieser jedoch, rasch entschlossen, wußte sich 
einen Verhaftsbefehl gegen seine Ankläger zu verschaffen 
und berechnete seinen ihm durch Verleumdung zugefügten 
Schaden auf tausend Pfund Sterling. Dieses kühne Vor- 
gehen richtete viel aus — die Anklagen hörten plötzlich 
auf und kamen von dieser Zeit an in Mißkredit. Viele, die 
bereits Geständnisse abgelegt hatten, zogen diese wieder 
zurück, und am 3. Januar 1693 wurden an dem obersten 
Gerichtshof von Salem von sechsundfünfzig Anklageschriften 
dieser Art dreißig einfach beiseite gelegt, und von den 
übrigen sechsundzwanzig, als sie zum Prozeß kamen, nur 
drei für berechtigt und die betreffenden Personen für schul- 
dig befunden. Ende Januar wurden zehn gefangene Personen, 
die bereits verurteilt waren, freigelassen. 

Im April desselben Jahres wurde der Gouverneur Phipps 
von seiner Stelle in Neu-England abgerufen; vor seiner 
Abreise setzte er alle wegen Hexerei verdächtigen Gefange- 
nen in Freiheit. Ihre Zahl betrug hundertundfünfzig, von 
denen fünfzig gestanden hatten, wirklich Hexen zu sein. 
Weitere zweihundert waren angeklagt, aber noch nicht ge- 
fänglich eingezogen. — Das Volk befürchtete von dieser 
Maßregel die schlimmsten Folgen, allein die Hexerei hörte 
von diesem Augenblick an auf. Die Leute begannen nach- 
zudenken, sahen ihren Irrtum ein und beklagten ihn. Vor 


154 


allem richtete sich nun der Unwille des Volkes auf den 
Pfarrer von Salem-Village, Paris, der den ersten Anstoß 
zur Verfolgung von Hexen gegeben hatte. Obgleich dieser 
nun selbst von seinem Unrecht überzeugt war, dieses ein- 
gestand und bitter bereute, so ließen die Leute ihm doch 
keine Ruhe, bis er Stadt und Land verließ. 

So erstarb denn nach und nach der Hexenglaube, wenn 
auch einzelne Personen nicht ganz davon lassen wollten. — 
Einmal allerdings schien er wieder aufleben zu wollen, in- 
dem ein junges Mädchen, Margaret Bule in Boston, in 
Konvulsionen fiel und von acht Gespenstern, die Personen 
ihrer Bekanntschaft sein sollten, besucht sein wollte. Cotton 
Mather suchte sie auf, glaubte sich von der Wahrheit ihrer 
Aussage zu überzeugen, und leicht hätte eine neue Flamme 
auflodern können, wäre ihr nicht von anderer Seite ent- 
gegengearbeitet worden. Ein intelligenter Kaufmann, Calef, 
von Boston, besuchte nämlich Margaret Bule ebenfalls und 
kam dabei zu einem von der Ansicht Cotton Mathers vollstän- 
dig verschiedenen Resultat. Von dem Buche Calefs „More 
Wonders of the invisible World“ erhalten wir wohl die 
allergenaueste Anschauung der damaligen Vorgänge in Salem 
und ÄAndover. 

Seit dieser Zeit hörte man in Neu-England nichts mehr 
von Hexen. Am 17. Dezember 1696 wurde in Salem ein 
großes Fasten gehalten, wo Gott um Verzeihung gebeten 
und angerufen wurde, solche Vorkommnisse nicht mehr ge- 
statten zu wollen, und die Richter unterzeichneten eine 
Schrift, worin sie ihre Reue bekannten und Gott baten, 
ihnen und den Ihrigen ihre Schuld nicht anzurechnen. Im 
Gegensatz zu dem Henkergeist der Puritaner stand das 
Verhalten der Quäker in dieser Frage. Ungefähr um die- 
selbe Zeit, als in Massachussets die Hexenrichter tobten, 
war im heutigen Delaware eine Frau der Hexerei ange- 
klagt. Die quäkerische Majorität der Geschworenen gab 
das Urteil ab: „Die Frau ist schuldig, daß über sie eine 
gemeine Rede geht, sie sei eine Hexe; sonst ist sie hier 

155 


vor Gericht unschuldig.“ William Penn, der Stifter der 
Kolonie, wohnte der Gerichtsverhandlung bei’”. 

In Frankreich verließen die Parlamente die Besonnen- 
heit, die ihnen das Lob eines Duarenus und den Tadel 
eines Bodin erworben hatte. Das von Döle verurteilte z.B. 
1573 Gilles Garnier aus Lyon, der angeklagt und geständig 
war, als Werwolf mehrere Kinder in der Umgegend zer- 
rissen zu haben, zum Feuer®”; das von Paris sprach 1578 
ein gleiches Urteil über den Werwolf Jacques Rollet’* und 
bestätigte 1582 das Todesurteil einer Hexe, die einem 
jungen Mädchen den Teufel in den Leib geschickt hatte®”. 
Mit der Wirksamkeit der Gerichte unter Heinrich Ill. ist 
Bodin recht zufrieden; doch geschah der Ligue noch bei 
weitem nicht genug. Der König ließ einst einige angebliche 
Besessene durch eine Kommission untersuchen und dann 
als Betrüger einsperren. Man warf ihm darum Begünstigung 
der Zauberer vor. Ein kurz vor Clements Tat erschienenes 
Pamphlet enthielt nicht nur den Vorwurf, daß Heinrich 
einige Verurteilte begnadigt habe, sondern machte ihn so- 
gar selbst der Zauberei und eines vertrauten Umgangs mit 
dem Hofteufel Terragon verdächtig. Clement soll besonders 
hierdurch zu seinem Meuchelmord bestimmt worden sein”. 

Auch mit den Zeiten Heinrichs IV. hätte Bodins Eifer 
zufrieden sein dürfen, wenn sein Buch so weit gereicht 
hätte. Daß im Hexenprozesse unter diesem König eine 
Pause eingetreten sei, ist unrichtig; die Berichte aus Poitou, 
die Register der Parlamente zu Bordeaux und Paris und 


32) Längin, Religion, S. 248, Otto Hopp, Bundesstaat und Bundeskrieg 
in Nordamerika, Berlin 1885, S. 58 ff. — 33) Garinet, p. 129. Bolo, 
Notice sur l’arr&t du Parlement de Döle du 18 janvier 1573 etc. — 
34) De Lancre, Arrets notables de Paris, p. 785. — 35) Garinet, pag. 139. 
Le Brun, Hist. crit. des pratiques superstitieuses, 1., 306. Collin de Plancy 
im Diet infernal. — 36) Garinet, p. 153. Les sorcelleries de Henri de 
Valois, et les oblations, qu’il faisait au diable dans le bois de Vincennes. 
Didier -Millot 1589. S. Garinet, p. 294. — Remontrances ä Henri de 
Valois, sur les choses terribles, envoyees par un enfant de Paris, 28 jan- 
vier 1589. Jacques Gregoire. In-8vo. ; 


156 


das Zeugnis des Konvertiten und Jesuitenjüngers Florimond 
de Remond, der sich seiner Mitwirkung rühmt, beweisen 
das Gegenteil. „Unsere Gefängnisse“ — sagt er von 1594 
— „sind voll von Zauberern; kein Tag vergeht, daß unsere 
Gerichte sich nicht mit ihrem Blute färben und daß 
wir nicht traurig in unsere Wohnungen zurückkehren, ent- 
setzt über die abscheulichen, schrecklichen Dinge, die sie 
bekennen. Und der Teufel ist ein so guter Meister, daß 
wir nicht eine so große Anahl von ihnen ins Feuer schicken 
können, daß nicht aus ihrer Asche sich wieder neue er- 
zeugen“®‘. Garinet sucht den Grund, warum auch Hein- 
rich IV. diese Prozesse geschehen ließ, hauptsächlich darin, 
daß er dadurch den seinem Vorgänger wegen Begünstigung 
der Zauberer gemachten Vorwürfen habe entgehen wollen. 
Wie dem auch sei, im Jahre 1609 stellten Despagnet, 
Präsident, und De Lancre, Rat des Parlaments zu Bordeaux, 
in königlichem Auftrage eine große Untersuchung unter 
den Basken von Labourd an’®. Es wurden hier mehr als 
sechshundert Personen verbrannt, und der abergläubische 
De Lancre stellte aus seinen Erfahrungen zwei Traktate 
zusammen, die nach Form und Inhalt der Dämonolatrie 
des Remigius nahe kommen’””. 

Viele Verfolgte entflohen aus Labourd nach Spanien und 
veranlaßten dort die vor der Inquisition von Logrofio ver- 
handelten Prozesse‘’. Am 7. und 8. November 1610 wurde 
zu LogroNio ein feierliches Autodaf& gehalten. Unter zwei- 
undfünfzig Personen, die bestraft wurden, befanden sich 
neunundzwanzig Zauberer. Achtzehn von diesen wurden, 
weil sie im Verhör sich zur Aussöhnung mit der Kirche 
37) Delrio, Lib. V, Append. — 38) Le Brun, hist. crit. des prat.superst. 
Vol. I, p. 309. — 39) L’ineredulit€ et m&cr&ance du sortilege pleinement 
convainceues Paris 1612, — und Tableau de l’inconstance des mauvais 
anges et demons. Paris 1612. Eine deutsche Bearbeitung: Wunderbar- 
liche Geheimnussen der Zauberey etc., gezogen aus einem weitleufftigen 
in Frantzösischer Spraach getrucktem Tractat Herrn Petri de Lancre, 
Parlamentsherrn, zu Bordeaux. (Ohne Druckort 1630). — 40) De Lancre, 
Kap. 13. Llorente, Geschichte der span. Inquisition. Teil III. Kap. 37. 


157 


willfährig gezeigt hatten, freigelassen, elf aber, weil sie 
leugneten, zur Übergabe an den weltlichen Arm verurteilt. 
Als Denunzianten hatte man hierbei verschiedene Kinder 
gebraucht, die der Vikar von Vera bei sich schlafen ließ 
und exorzisierte, die aber dennoch, als der Exorzismus einst 
versäumt wurde, von den Hexen auf den Sabbat entführt 
sein sollten. — Dieser Prozeß veranlaßte eine Eingabe des 
Humanisten Peter de Valencia an den Großinquisitor. Es 
wird darin außer andern Mißständen des Hexenprozesses 
besonders das Unrecht hervorgehoben, bei _der Zweifel- 
haftigkeit des Gegenstandes selbst Leugnende zu verur- 
teilen; eine genaue Instruktion für die Inquisitoren müsse 
die Willkür abschneiden. Zwar liest man, daß der Groß- 
inquisitor diesen Aufsatz mit Verachtung beiseite gelegt 
habe; doch ist es gewiß, daß eine beschränkende Instruk- 
tion für die Provinzialinquisitoren bald darauf erschien*'. 

Über den spanischen Hexenaberglauben jener Zeit unter- 
richtet eine Novelle von Cervantes, „Gespräch zwischen 
Cipion und Berganza, den Hunden des Auferstehungs- 
Hospitals in Valladolid“**. Dort erzählt die Spitalsmutter 
Cafiizares von einer Zauberin: „Sie zog Wolken zusammen, 
wann es ihr beliebte, und verhüllte mit ihnen das Antlitz 
der Sonne. Sie zauberte Menschen in einem Augenblick 
aus fernen Landen herbei; sie wußte auf eine wunderbare 
Art den Jungfrauen zu helfen, die in der Wacht über ihre 
Unschuld eine Unachtsamkeit begangen hatten; sie setzte 
die Witwen instand, in allen Ehren ein zügelloses Leben 
zu führen; sie trennte und stiftete Ehen, wie es ihr beliebte. 
Im Dezember hatte sie frische Rosen in ihrem Garten, und 
im Januar schnitt sie Weizen. Daß sie in einem Backtroge 
Kresse wachsen ließ, war nur eine ihrer geringsten Künste, 
und ebenso, in einem Spiegel oder auf dem Nagel eines 
Kindes alle Lebendigen oder Toten zu zeigen, die man 
nur verlangte. Sie stand in dem Rufe, sie verwandle Men- 
41) Llorente, Teil III, Kap. 37, Abschn. 2. — 42) Die Novellen des 
Cervantes, übertragen v. Konrad Schorer, 2. Bd., Leipzig 1907, S. 237 ff! 
158 


schen in Tiere und habe sich sechs Jahre lang eines Küsters 
in Gestalt eines Esels bedient.“ Cafiizares spricht dann 
vom Teufelsbannen in einen Zauberkreis, vom Bereiten der 


Herzog von Richelieu 
Stich von Math. Merian, 1633 


Hexensalbe, vom Herrn und Meister, dem Bock, und den 
Hexensabbaten. „Er gibt uns dort eine unschmackhafte 
Mahlzeit, und es gehen Dinge vor, die in Wahrheit bei 

159 


Gott und meiner Seele so unflätig und schmutzig sind, daß 
ich sie nicht zu erzählen wage, weil ich deine keuschen 
Ohren nicht beleidigen will. Es gibt Leute, die glauben, 
wir gehen zu diesen Gastmahlen nur in der Phantasie, und 
dann spiegle uns der Teufel die Bilder aller jener Dinge 
vor, die wir als wirklich erlebte Begebenheiten erzählen; 
andre wieder sagen das Gegenteil und behaupten, wir seien 
wirklich mit Leib und Seele dabei. Ich aber bin der An- 
sicht, daß beide Meinungen wahr sind, denn wir wissen 
es nie genau, ob wir so oder so hingehen; aber alles, was 
in unserer Phantasie geschieht, hat so sehr den Anschein 
des Wesenhaften, daß wir keinen Unterschied machen 
können, ob wir wirklich mit Leib und Seele dabei sind 
oder nicht“ *°, 

Unter Ludwigs XIII. Regierung erregten am meisten Auf- 
sehen die beiden Prozesse gegen die Geistlichen Gaufridy 
und Grandier. Der eine fällt in die Periode von Riche- 
lieus Staatsverwaltung und verlief nicht ohne Mitwirkung 
des Kardinals, der in diesem Punkte nicht über seiner Zeit 
stand. Das hatte er schon 1618 als Bischof beurkundet, 
als er den Gläubigen seiner Diözese eine Schrift zusandte, 
die er 1626 wieder auflegen ließ, in der sich unter andern 
folgende Stelle findet: „La magie est un art de produire 
des effets par la puissance du diable; sorcellerie ou maleficie 
est un art de nuire aux hommes par la puissance du diable. 
Il y a cette difference entre la magie et la sorcellerie, que 
la magie a pour fin principale /’ostentation, se faire ad- 
mirer; et la sorcellerie la nuisance“ **. 


Louis Gaufridy'®, Benefiziatpriester an der Kirche des 
Accoules zu Marseille, galt, wie ein Bericht seiner Feinde 


43) S. 297 ff. — 44) Garinet, Hist. de la Magie en France. Pieces 
justificatives, Nr. IX, pag. 308. — 45) Garinet, Hist. de la Magie en 
France, p. 180. Trauergeschichte von der greulichen Zauberey Ludwig 
Goffredy usw. in Reichens fernerem Unfug der Zauberey, Halle 1704. 
S. 553. W. Mannhart, Zauberglaube und Geheimwissen, 3. Auflage, 
Leipzig 1897, S. 211. i 


160 


-AVARI 
223 


ne 


NQVAM PROPERANTIS 
ref r Jrrape nde ghersuähe op 


vVN 


EsT 
En 


METVS ,„ AVT _PVDOR 
ep karmte noch geilpk Vermaen 


QyvıIs 
er 


E 


Die Todsünden: Der Geiz 


H. Cook nach Pieter Brueghel 


4 
& 
ö 
- 


III 
VOTIKY 


EL DIDE 
7 
IN IS N 
Tran 


DIETZ 


I 
| Hl 
JIROATORTRENRNANNEE 


IE, = 


R\N Renten & 
IR iu SI 
RN 7), >> R 


[ 
ı 


m 
N —— 


A 


Geistlicher und Teufel am Sterbebett 


Holzschnitt von Hans Weiditz. 


16. Jahrhundert 


=> BE u 
Enz ie 
u ng 
D ” er 
ir 2 
. 
nz 


E 
” 


ut er Zu - = 


Eu en rung 


bdiel, A BR Re; 
X 


sagt, für den frömmsten Mann auf Erden. Er sah seinen 
Beichtstuhl besonders vom weiblichen Geschlechte um- 
drängt. Plötzlich hörte man von Exorzismen, die der Do- 
minikaner Michael, Prior von St. Maximin, an einigen Nonnen 
des Ursulinerinnenklosters vornehmen mußte. Die Teufel 
Beelzebub, Asmodeus, Leviathan u. a. reden aus ihnen, 
weissagen vom Äntichrist und vom jüngsten Tage und er- 
zählen ganz besonders vom Priester Gaufridy schreckliche 
Dinge. Dieser habe sich, sagen sie, mit Leib und Seele 
dem Teufel verschrieben, um Ansehen und Weibergunst 
zu erlangen: er sei König der Zauberer in Hispanien, 
Frankreich, England, in der Türkei und in Deutschland, 
und sein Hauch bezaubere die Frauen, wenn er sie miß- 
brauchen wolle. So habe er die jüngste unter den Nonnen, 
Magdalene de la Palud, verführt, zum Hexentanze mitge- 
nommen und zum Abfalle bewogen; als sie aber reumütig 
ins Kloster zurückgekehrt, habe er ihr und ihren Gefähr- 
tinnen Plageteufel zugesandt, um sie zu besitzen und zu 
martern. Nun gab es zwar in Marseille nur eine Stimme, 
daß Gaufridy nur aus Mißgunst vom Pater Michael ver- 
schrien werde, dennoch kam die Sache vor das Parlament 
von Aix, wo Magdalene, nachdem der Präsident ihr das 
Leben zugesagt, ein umständliches Bekenntnis über die 
zauberischen Schändlichkeiten Gaufridys ablegte. Dieser 
wurde verhaftet, von einigen Amtsärzten in Gegenwart des 
erzbischöflichen Vikars der Nadelprobe unterworfen und 
mit Magdalene konfrontiert, die sich, bei fortdauernden un- 
keuschen Angriffen der Teufel, des geistlichen Beistands 
der Dominikaner und Kapuziner erfreute. Gaufridy schwur 
bei Gott und den Heiligen, daß er falsch angeklagt sei. 
Magdalena bekam indessen neue, noch heftigere Anfälle, 
und die Teufel Beelzebub und Verrine bezeugten aus der 
Besessenen, daß Gaufridy als Fürst der Zauberer weit schlim- 
mer gewesen sei als der Teufel selbst. Hierin fand das Parla- 
ment genugsamen Grund, dem Angeklagten das Leben ab- 
zusprechen; er wurde, um Nennung seiner Mitschuldigen 

111. 161 


zu erpressen, die man als Hunde und Eulen scharenweise 
um das Gefängnis heulen hörte, gefoltert, dann degradiert 
und am 30. April 1611 auf dem Dominikanerplatze zu Aix 
lebendig verbrannt. Bald nach seinem Tode erschien eine 
umständliche Darstellung dieser Teufelsgeschichten, wie man 
sie eher bei einem Cäsarius von Heisterbach als im Jahr- 
hundert Ludwigs XIV. suchen würde. Auch ließ man ein 
angeblich von Gaufridy getanes Geständnis drucken, das 
der Mercure Francais von 1617 aufnahm. Dieses ist wohl 
das eingehendste, was wir aus französischen Prozessen be- 
sitzen. Es ist nicht nur in allen Hauptpunkten, sondern 
auch in den meisten Nebendingen denen der Hexen in allen 
andern Ländern vollkommen gleich. Bemerkenswert ist nur, 
daß im Pactum sowohl bei Gaufridy wie bei Magdalena 
de la Palud noch die seltenere Form des Chirographums 
mit Blut vorkommt”. 


Wenden wir uns noch zu einer zweiten Geschichte von 
Besessenen, die ebenfalls in einem Ursulinerinnenkloster 
spielt*'. Zu Loudun, in der Diözese von Poitiers, lebte der 
Priester Urbain Grandier im Besitze zweier Präbenden; er 
verdankte sie der Protektion der Jesuiten zu Bordeaux, in 
deren Schule er sich ausgezeichnet hatte. Grandier war 
schön, kenntnisreich und gewandt, aber hochfahrend, sar- 
kastisch und wegen seiner Neigung zum weiblichen Ge- 
schlechte von Ehemännern und Vätern gefürchtet. Darum 
fehlte es ihm nicht an Neidern und Feinden. Der könig- 
liche Prokurator Trinquant, aufgebracht über die heimliche 
Niederkunft seiner Tochter, die ein dumpfes Gerücht mit 
Grandier in Verbindung brachte, vereinigte sich mit etlichen 
seiner Verwandten, Priestern und Beamten, die zum Teil 
schon wegen verlorener Prozesse auf Grandier erbost waren, 


46) Hauber, Bibl. mag. Bd. I, S. 457ff. und 469 ff. — 47) Geschichte 
der Teuffel zu Lodün, in Joh. Reichens fernerem Unfug der Zauberey, 
S. 273ff. — Alexis Willibald hat dieses schreckliche Vorkommnis in 
der Form eines historischen Romans bearbeitet: „Urban Grandier oder 


die Besessene von Loudun. 2 Bde. Berlin 1843.“ 
162 


zu dessen Sturz. Man beschuldigte ihn vor dem Bischofe 
der Gottlosigkeit, vielfacher Unkeuschheit und sogar mitten 
in seiner Kirche verübter Notzucht. Auf öffentlicher Straße 
kam es zu Zänkereien, und Grandier wurde in seinem 
Priesterornate durchgeprügelt. Während er nun dafür in 
Paris Genugtuung suchte, verordnete der Bischof von Poi- 
tiers, der eines Dienstvergehens wegen in der Hand des 
Komplottes war, am 22. Oktober 1629 seine Verhaftung. 
Obwohl es an allen Beweisen fehlte, wurde Grandier den- 
noch vom Öffizialate zur Buße verurteilt und der Aus- 
übung geistlicher Funktionen zu Loudun auf immer für un- 
fähig erklärt. Er appellierte, und die Sache wurde vor den 
königlichen Gerichtshof zu Poitiers verwiesen. Es ergab 
sich, daß selbst falsche Zeugnisse abgelegt worden waren; 
Grandier wurde daher freigesprochen und vom Erzbischof 
von Bordeaux, Henri Escoubleau de Sourdis, wieder in 
seine Ämter eingesetzt. Die Versetzung verschmähend, die 
ihm der Erzbischof zur Vermeidung weiterer Verdrießlich- 
keiten anbot, zog er jedoch mit einem Lorbeerzweige in 
der Hand in Loudun ein, erhob Entschädigungsklagen 
gegen seine Feinde und reizte diese bei jeder Gelegenheit 
durch ungemessenen Hohn. 

In dieser Stadt war vor wenigen Jahren ein Ursuline- 
rinnenkloster gestiftet worden; die Nonnen waren noch arm 
und wohnten in einem gemieteten Hause, in dem sie eine 
Pension hielten. Doch waren etliche unter diesen Damen 
munterer Laune und hatten sich bereits mehrfach das Ver- 
gnügen gemacht, ihre älteren leichtgläubigeren Schwestern 
durch Gespenstererscheinungen zu necken. Jetzt verbreitete 
sich in der Stadt das Gerücht, daß der Pater Mignon, 
Beichtvater des Klosters, der schon früher gegen Grandier 
aufgetreten war, etliche von bösen Geistern besessene 
Nonnen fleißig exorzisiere. Die Wahrheit war, daß er sie 
durch mancherlei Vorspiegelungen vermocht hatte, sich 
zu einer höchst ruchlosen Rolle abrichten zu lassen. Als 
sie die nötige Fertigkeit erlangt hatten, lud er einige Ma- 

11% Il. 163 


gistratspersonen zur Beschwörung einer von einem latei- 
nisch redenden Teufel besessenen Nonne ein. Kaum be- 
merkte die Oberin (Domina) die eingeführte Behörde, so 
sprang sie unter Zuckungen auf, grunzte wie ein Schwein, 
kroch unter das Bett und gebärdete sich auf das selt- 
samste. Mignon und seine Gehilfen, Mönche aus dem von 
Grandier heftig befehdeten Karmeliterkloster, ergriffen 
sie, und Mignon richtete an den Teufel die Frage: Propter 
quam causam ingressus es in corpus hujus virginis? Ant- 
wort: Causa animositatis. Frage: Per quod pactum? Ant- 
wort: Per flores. Frage: Quales? Antwort: Rosas. Frage: 
Quis misit? Antwort: Urbanus. Frage: Dic cognomen! 
Antwort: Grandier. Frage: Quae persona attulit flores ? 
Antwort: Diabolica! — Hierauf kam die Nonne wieder 
zu sich und betete. Mignon aber nahm die beiden Magi- 
stratspersonen beiseite und raunte ihnen zu: dieser Fall 
habe viele Ähnlichkeit mit der Sache des zu Aix ver- 
brannten Pfarrers Gaufridy. Dergleichen Szenen wieder- 
holten sich an den folgenden Tagen vor einer Schar von 
Neugierigen. Zuletzt verkündete man für den folgenden 
Tag die endgültige Austreibung der Teufel, und als das 
Gericht zur bestimmten Stunde erschien, um ein Protokoll 
darüber aufzunehmen, wurde es an der Türe mit der Nach- 
richt empfangen, die Sache sei bereits zu Ende. 
Mittlerweile hatte sich Grandier beim königlichen Baillif 
und beim Bischof von Poitiers über Verleumdung beklagt; 
dieser gab ihm jedoch kein Gehör, und als jener die 
Exorzismen durch die bisherigen Priester ohne die Gegen- 
wart des Gerichts verbot, gehorchten weder die Nonnen 
noch die Exorzisten, sondern beriefen sich auf den Bischof. 
Bald fing ein zweiter Akt der Besessenheiten an, und 
obgleich sich die Teufel mit ihrem Latein und Weissagen 
schmachvoll blamierten, so nannten sie doch Grandiers 
Namen deutlich genug, um den Mann in immer ärgeres 
Geschrei zu bringen. Grandiers Klagen wurden nirgends 


gehört. Dem plumpen Betruge arbeitete nur der Baillif 
164 


entgegen, der mehrmals die Nonnen so verwirrte, daß die 
Exorzisten mit Schimpf bestanden. Sie erhielten neuen 
Mut, als ihnen der Bischof noch zwei Helfer sandte. Die 
Sache sollte eben von neuem angehen, als der Erzbischof 
bei einem zufälligen Besuche in der Nachbarschaft seinen 
Arzt mit gemessenen Instruktionen zur Beobachtung nach 
Loudun schickte. Jetzt hatten die Besessenheiten auf ein- 
mal ein Ende, und der Prälat erließ auf Grandiers Bitte 
für den Fall der Wiederkehr Bestimmungen hinsichtlich 
der Behandlung der Nonnen, die vorerst weder diesen 
noch ihren bisherigen Seelenärzten angenehm sein konnten. 
Dies geschah Anfang 1632. 

Mignon und die Nonnen lebten bereits in tiefer Ver- 
achtung, diese auch, weil die Kostgänger ausblieben, 
in Dürftigkeit, als der Staatsrat von Laubardemont, eine 
Kreatur Richelieus, in Loudun eintraf, um einem könig- 
lichen Befehle zufolge die Schleifung des dortigen Schlosses 
zu leiten. Dieser Mann, ein Verwandter der Domina, 
wurde bald in das Interesse der Verschworenen gezogen. 
Man vereinigte sich, Grandier als den Verfasser eines 
Pasquills’® zu bezeichnen, das kurz zuvor zugunsten der 
Königin Mutter gegen Richelieu erschienen war. Kaum 
war Laubardemont wieder in Paris, so begannen die Be- 
sessenheiten in noch größerem Stile als zuvor; nicht nur 
sämtliche Nonnen, sondern auch weltliche Jungfrauen in der 
Stadt und Umgebung wurden heimgesucht, und man ver- 
breitete unter dem Titel: la D&monomanie de Loudun eine 
Schrift, worin die Einzelheiten der wunderbaren Ereignisse 
dargestellt wurden. Da, gegen das Ende des Jahres, er- 
schien plötzlich Laubardemont als königlicher außerordent- 
licher Untersuchungs-Kommissär für alle früheren und 
gegenwärtigen Vergehen Grandiers; seine Vollmachten 
waren die ausgedehntesten und schnitten sogar die Ap- 
pellation ab. Er begann sein Geschäft mit Grandiers Ver- 
haftung und der Wegnahme seiner Papiere, unter denen 


48) Betitelt: La cordonniere de Loudun. 
165 


sich indessen nichts Anstößiges fand, als eine Abhand- 
lung über den Zölibat. Hiergegen erhoben die Verwandten 
Einspruch, und das Pariser Parlament genehmigte die Ap- 
pellation, ohne daß sich darum Laubardemont in seinem 
Gange hemmen ließ. Grandiers Feinde hatten gewonnenes 
Spiel: sie waren seine Richter und Wächter, fungierten 
als Exorzisten, Sachverständige und Zeugen. 

Die Zahl der beschwörenden Priester mehrte sich 
jetzt von Tag zu Tag. Die Mönche Frankreichs, den 
Pater Joseph an der Spitze, verhandelten damals stark 
den vom Kapuziner Tranquille aufgestellten Satz, daß der 
Teufel, wenn er ordnungsmäßig beschworen werde, sich 
gezwungen sehe, die Wahrheit zu sagen. In der Hoffnung, 
durch die Besessenen von Loudun die Frage zur Ent- 
scheidung zu bringen, strömten Mönche verschiedener 
Orden dahin zusammen. Auch der Pater Joseph hatte 
sich inkognito eingefunden; da er aber die Sache allzu 
plump angelegt fand, um nicht in der öffentlichen Mei- 
nung zu verunglücken, so zog er sich frühzeitig zurück 
und überließ geringeren Geistern die Gefahr der Blamage. 
Diese konnte nicht ausbleiben, da viele der gleichsam in 
Programmen vorherverkündigten Taschenspielerstücke gänz- 
lieh scheiterten. Einst war angesagt, daß am folgenden 
Tage der Teufel während der Exorzismen dem Herrn von 
Laubardemont den Hut vom Kopfe nehmen und so lange 
in der Luft schweben lassen werde, wie man ein Miserere 
singe. Die Exorzismen wurden bis zum Abend verlängert. 
Die angekündigte Szene konnte aber nicht aufgeführt 
werden, weil etliche neugierige Zweifler unter das Kirchen- 
dach vorgedrungen waren und dort einen Burschen er- 
tappt hatten, der nur auf die Dämmerung wartete, um 
mittelst eines Angelhakens, der an einem Faden durch 
ein Loch der Decke hinabgelassen werden sollte, das 
diabolische Schweben des Hutes zu bewerkstelligen. Vor- 
nehme Fremde, die gekommen waren, reisten jetzt mur- 
rend und kopfschüttelnd ab. Da erschien der Bischof 
166 


von Poitiers persönlich, um gegen den Unglauben zu 
predigen, und die Exorzisten verkündigten, daß es eine 
Beleidigung Gottes, des Königs und des Kardinals Riche- 
lieu sei, nicht an die Wahrheit der Besessenheiten zu 
glauben. Die überaus schamlosen Reden und Gebärden 
der Besessenen hatten beim Volke Unwillen erregt; auch 
davon zu reden wurde durch öffentlichen Anschlag und 

durch Verkündigung von der Kanzel verboten. 
Mittlerweile war Grandier verhört, konfrontiert und der 
Nadelprobe unterworfen worden. Man hatte dabei da, wo 
nach der Aussage der Nonnen das Stigma sein sollte, das 
runde Ende der Sonde angesetzt, an den übrigen Körper- 
teilen dagegen die Spitze bis auf den Knochen eingebohrt, 
um ihn zum Schreien zu bringen. Falsche Zeugen waren 
verhört worden, und selbst der Protokollfälschung hatte 
man sich nicht entblödet. Grandiers Dokumente aus den 
früheren Händeln befanden sich in Laubardemonts Ver- 
wahrung; sein Bruder, ein Parlamentsadvokat, war durch 
Verhaftung unschädlich gemacht, der wackere Baillif mit 
Frau und Kind selbst der Zauberei beschuldigt. Was half 
es, daß jetzt einige der mißbrauchten Nonnen ihre Aus- 
sagen widerriefen und unter Tränen der Reue beteuerten, 
daß sie nur Werkzeuge der niederträchtigsten Pfaffenränke 
gewesen? Die Geistlichen versicherten, daß nur der Teufel 
aus ihnen rede, und zwar diesmal nicht die Wahrheit. Eine 
zahlreiche Kommission trat zusammen, das Endurteil zu 
sprechen. In dieser Not richtete die Bürgerschaft von Lou- 
dun eine Bittschrift unmittelbar an den König, stellte ihm 
die Gefahr vor, die jeder Rechtliche laufe, wenn das Prinzip 
durchginge, auf die angeblichen Aussagen des Teufels ein 
peinliches Urteil zu gründen, und bat um Überweisung 
der Sache an das Parlament von Paris. Hierauf antwortete 
die Kommission, nicht der König, mit Kassierung der Ein- 
gabe, die einer aufwieglerischen Versammlung ihren Ur- 
sprung verdanke, verordnete eine Untersuchung und verbot 

fernere derartige Schritte bei schwerer Strafe. 
167 


Grandier sah sein Ende nahen. Sein Benehmen war 
resigniert, aber die von ihm eingereichte Verteidigungs- 
schrift strafte in unverhülltem Unwillen die Ungerechtigkeit 
des gegen ihn gerichteten Verfahrens. Am 18. August 1634 
sprach die Kommission folgendes Urteil: „Wir haben kund 
getan und tun kund, daß besagter Urbain Grandier ge- 
bührender Weise des Lasters der Zauberei und Hexerei 
und der Besessenheit der Teufel, die durch sein Verursachen 
einigen Ursulinerinnen aus dieser Stadt Loudun und einigen 
weltlichen Personen begegnet, nebst andern hieraus her- 
vorgegangenen Übeltaten und Lastern angeklagt und über- 
führt sei. Zur Abbüßung haben wir diesen Grandier ver- 
dammt und verdammen ihn, mit entblößtem Haupte, einen 
Strick um den Hals und eine brennende Fackel von zwei 
Pfunden in der Hand, vor der Haupttüre von St. Peter 
auf dem Markte und vor der Kirche der heiligen Ursula 
Buße zu tun und auf den Knien Gott, den König und die 
Gerechtigkeit um Vergebung zu bitten. Und wenn dieses 
geschehen ist, so soll er auf den Platz des heiligen Kreuzes 
geführt werden und dort an einem Pfahl über einem Scheiter- 
haufen, den man zu diesem Zwecke aufrichten wird, angebun- 
den, auch sein Leib lebendig nebst den Bündnissen und zau- 
berischen Zeichen, die bei den Akten aufgehoben sind, und 
nebst dem Buche, das er gegen das uneheliche Leben der 
Geistlichen aufgesetzt hat, verbrannt und seine Asche in 
die Luft gestreut werden. Wir haben auch kund getan und 
tun hiermit kund, daß alle und jede seine Güter dem König 
sollen heimgefallen und konfisziert sein, jedoch so, daß 
davon die Summe von hundertundfünfzig Livres voraus- 
genommen werde, damit man dafür eine kupferne Platte 
ankaufen möge, in die der Inhalt gegenwärtigen Urteils 
eingegraben und alsdann an einem erhabenen Orte in be- 
sagter Ursulinerinnenkirche zu immerwährendem Gedächt- 
nis aufgehoben werde. Und bevor man zur Vollstreckung 
des gegenwärtigen Urteils schreite, verordnen wir, daß 
besagter Grandier wegen Nennung seiner Mitschuldigen’ 


168 


auf die ordentliche und außerordentliche Tortur gebracht 
werde.“ 

Grandier hörte dieses Urteil mit ruhiger Würde, über- 
stand die Folter mit Ausdauer, obgleich man ihm die Beine 
zwischen zwei Brettern in qualvollster Weise zusammen- 
keilte, und erklärte, daß er sich nichts vorzuwerfen habe 
als einige längst gebüßte Fleischesverirrungen, die besesse- 
nen Nonnen aber in seinem Leben nicht gesehen habe. 
Nach der Folter war Laubardemont über zwei Stunden bei 
ihm und suchte ihn zur Unterzeichnung einer ihm vorge- 
legten Schrift zu überreden. Grandier schlug dies stand- 
haft ab. Wahrscheinlich war es ein solches Bekenntnis 
wie dasjenige, das wir noch von Gaufridy besitzen. Am 
Abend desselben Tags wurde das Urteil vollstreckt, nur 
daß der Unglückliche wegen Zerschmetterung seiner Beine 
nicht, wie der Buchstabe wollte, auf den Knien, sondern 
auf dem Leibe liegend seine Buße tat. Auf dem Scheiter- 
haufen wollte er zum Volke reden; die Exorzisten aber 
schütteten ihm eine Flut von Weihwasser ins Gesicht, und 
als dessen Wirkung vorüber war, gaben sie ihm Judas- 
küsse. Grandier nannte sie selbst so. Wiederholt verlangten 
sie Bekenntnisse, und als diese nicht erfolgten, gerieten 
sie in so heftigen Zorn, daß sie die vom Propsteirichter 
zugestandene Erdrosselung vor dem Anzünden des Holz- 
stoßes zu vereiteln suchten. Sie knüpften in die Schnur, 
die dem Scharfrichter übergeben wurde, Knoten, daß sie 
nicht zulaufen konnte, und der Pater Lactantius übernahm 
selbst das Amt des Henkerknechts, indem er eiligst den 
Brand ins Holz warf. Grandier rief: „Deus meus, ad te 
vigilo, miserere mei, Deus!“ Seine Stimme wurde von den 
Kapuzinern unterdrückt, die abermals den Inhalt ihrer Weih- 
kessel auf sein Gesicht ausgossen. 

Nach dem Tode des Unglücklichen hörten die Exorzis- 
men noch immer nicht auf. Wir wollen sie nicht weiter 
verfolgen. Nur verdient noch bemerkt zu werden, daß einst 
die Abendmahlshostie in dem Munde einer Besessenen 

169 


blutig erschien und die Teufel, obgleich mit großem Wider- 
streben, für die Transsubstantiation Zeugnis ablegten. Der 
Pater Lactantius starb in Verzweiflung und Raserei; an 
seiner Stelle übernahm der Jesuit Surin die Exorzismen. 
Zahlreiche Schriften erschienen zur Erbauung des Publikums. 


EN & 16 Om nd EL 
aeg ne “w ee ı the favid Mob / 
Kita in Jere 4 yeuauad allem 

jbwu (hr ph er alıy farsty dtq ilgzut foulay 
EEE ae Te & a u 

kann vwmuL ra ko tougf afusı > 
re Nm ut, 2 ll Dollya- el 

em: up * alum Noityo Kot 161E ad 
C lauuuo Kyyuu 4 6 ee 

Ita Wäıfe ven gl & ua Fed 
No Luc Jant Ania tor A Lı uud 
el füge qq die tb 


be SE Zur 


i hoc cum K-AW \, 


- bar 
Alsucim ankeris er 
Urbain Grandiers Pakt mit dem Teufel I 


Der Gedanke, das Zeugnis des Teufels für dogmatische 
und Inquisitionszwecke zu Ehren zu bringen, rief auch an 
andern Orten ähnliche Szenen hervor, unter denen jedoch 
einige sogleich in der Geburt erstickten. So war man eben 
im Begriff, die Teufel Beelzebub, Barrabas, Carmin und 
Gilman aus dem Leibe eines Mädchens in der Wallfahrts- 
kapelle U. 1. Frauen zu Roquefort, im Gebiet von Avignon, 
auszutreiben, als Mazarin, damals päpstlicher Vizelegat,' 
170 


ın 


inal Mazar 


Kard 
Von Peter van Schuppen 


D>y 


FV 
‘ 


I 
SR 


u 
B 


;r 


f 
& 
TREE ve 
4 Be 


5 
ı Fe 


8 
er 
er 4 
2 ERADE 
‘ i 
n 
| 
ic. 


4 
E} 
LE 


a 
a 
, 


2 
A 
2 
» 
» 
sg 
4 


7, 
F 
5 

c 


R 
‘ 

[0 
ee 

I> 
Br 

ya 
ee 

wa 

: 

a2 

dl 


as 
= 


dc 


be 
# 


» r ) 
£, ve r 


durch einfache Androhung weltlicher Strafen die Teufel 
und ihre Beschwörer auf en zur Ruhe brachte. Eine 


nd ak aus. eodl she 2 


# 7 pl 


La % IDU Im3 
% ms4 a Y Ben n a an ING 


u mom lurs B many rart Zum m910 
FT 13070 ill 4. eu hıT nsmot 


Inıts 30] KK RR “ 
“ A 10 Rh Vi an ge ar 01 Won 


fı on In m) S Yy mol mt Mi 
my 0) hi. nı ho 


2a 


ENT eh 


EN U HS Urbain Grandier 


mit Rs a I 


Beschwörung zu Chinon endete mit öffentlichem Skandal, 
und Richelieu, der schon bald nach Grandiers Tode den 
171 


Exorzisten die bisher bezogene Entlohnung zurückbehalten 
hatte, fand es endlich an der Zeit, alle weiteren Wunder- 
taten der frommen Väter ernstlich zu verbieten. 

Im achtzehnten Jahrhundert schrieb La Menardaye zur 
Verteidigung der Exorzismen von Loudun und veröffent- 
lichte eine Abschrift derjenigen Urkunde, durch die sich 
Grandier dem Teufel verschrieben haben soll‘”. Das Ori- 
ginal, sagt er, werde, mit dem Blute des Zauberers unter- 
schrieben, in der Hölle aufbewahrt. (Siehe S. 170, 171.) 

In der zweiten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts legte 
der Doktor der Theologie und Pfarrer zu Vibrai, Jean Bap- 
tiste Thiers, die Überzeugung der gebildeten Stände Frank- 
reichs von dem Hexenwesen in einem vierbändigen Traite 
des superstitions, qui regardent les sacrements (Paris, 1679) 
dar. Das Werk erlebte 1741 schon die vierte Auflage, 
doch gehört nur der erste Band hierher, in dem der Ver- 
fasser alle kirchlichen Verbote der Zauberei zusammen- 
stellt und die „schwarze Magie“ zwar als nichtige Torheit, 
aber auch als schwerstes Verbrechen zu erweisen sucht. 


Von Schweden ist es nicht bekannt, daß man vor dem 
Dreißigjährigen Kriege Zauberer verbrannt habe; man weiß 
sogar, daß Christina und ihre Generale solche Verfolgungen 
in den deutschen Landen hemmten. Aber ganz kurz vor 
der Krise des Übels war es, als hätte das kalte lutherische 
Volk dem Aberglauben den zurückbehaltenen Tribut mit 
einem Male nachzahlen sollen. Der Prozeß von Mora und 
Elfdale im Jahr 1669 ist einer der furchtbarsten, die die 
Geschichte der Hexenverfolgung kennt°”. 

Bei mehreren Kindern der Kirchspiele Elfdale und Mora 
in Dalekarlien zeigten sich auffallende Erscheinungen: sie 
fielen in Ohnmachten und Krämpfe und erzählten bald im 


49) Garinet, p. 236. — 50) B. Bekker, bez. Welt, Buch IV, Kap. 29. 
Horst Z. B. Teil I, S. 212ff. Hauber, Bibl. mag., Bd. III, St. 30. W. Scott, 
Br. üb. Dämonologie, Teil II, S. 34, und Th. Wright, Narratives of sorcery, 
Chap. XXIX. Anton Nyström, Christentum und freies Denken, 2. Aufl., 
Berlin 1904, S. 279 ff. i 


172 


gewöhnlichen Zustande, bald in einer Art von Paroxysmus 
von einem Orte, den sie Blakulla nannten und wohin sie 
von den Hexen mitgenommen worden seien, um dem dort 
gefeierten Sabbat beizuwohnen. Hier sollen sie zuweilen 
vom Teufel Schläge erhalten haben und leiteten von ihnen 
ihre Kränklichkeit ab. Ein unmäßiges Geschrei erhob sich 
jetzt in ganz Dalekarlien gegen die Hexen, und vom Hofe 
wurde eine Kommission gesendet, um die Sache zu unter- 
suchen. Sie verhaftete alsbald eine Menge Weiber und 
verhörte an dreihundert Kinder. Diese sagten mit mehr 
oder weniger Übereinstimmung den ihnen gegenüberge- 
stellten Weibern die seltsamsten Dinge ins Gesicht. Sie 
sagten aus, wenn sie den Teufel anriefen, so erscheine er 
in der Gestalt des tollen Andreas im grauen Rock mit 
rot und blau gewirkten Strümpfen, mit einem roten Barte 
und mit einem hohen Hute, der mit Schnüren von mancherlei 
Farbe verziert sei. Dabei trage er Kniebänder von bedeu- 
tender Länge. Er schmiere die Kinder mit einer Salbe ein» 
setze sie auf eins seiner Tiere und fahre mit ihnen gen 
Blakulla, wo ein Palast stehe, in dessen Hofe die Tiere, 
von denen sie hingetragen wären, weideten, und in dessen 
Gemächern die opulentesten Gastmähler und wildesten 
Ausschweifungen stattfänden. Etliche der Kinder erzählten 
auch von einem weißen Engel, der ihnen verboten habe 
das zu tun, wozu der Teufel sie anreize. Dieser gute Engel 
stellte sich auch bisweilen an den Eingang des Blakulla- 
hauses zwischen die Kinder und die Hexen, diese zurück- 
weisend, damit die Kinder eintreten könnten. — Von den 
Eltern erfuhr die Kommission, daß die Kinder nachts in 
deren Armen und in den Betten gelegen hätten, wenn sie 
am Morgen von ihren nächtlichen Fahrten erzählten. — 
Mittelst der Folter machte sich die Kommission den ganzen 
Sachverhalt klar. Nach ihrem Verdikt wurden vierundachtzig 
Erwachsene und fünfzehn Kinder verbrannt, hundertachtund- 
zwanzig Kinder wurden während eines Jahres allwöchent- 
lich einmal an den Kirchtüren ausgepeitscht und zwanzig 

173 


der Kleinsten nur an drei aufeinanderfolgenden Tagen ge- 
züchtigt, siebenundvierzig andere Personen von der Instanz 
entbunden. 

Die Bekenntnisse der Verurteilten erzählen im ganzen 
das Gewöhnliche von den Hexentänzen, in einzelnen Zügen 
nur noch mehr ins Fratzenhafte gezerrt als anderwärts. 
Der Teufel führt die Hexen durch die Luft nach Blakulla 
und züchtigt sie, wenn sie nicht wenigstens fünfzehn oder 
sechzehn Kinder mitbringen. Um diesen einen bequemen 
Sitz zu bereiten, verlängern sie den Rücken ihres Bockes 
durch eine in dessen Hinterteil gesteckte Stange. Der 
Teufel prügelt oft Hexen und Kinder, zuweilen ist er gnädig, 
spielt auf der Harfe, läßt sich, wenn er krank ist, von den 
Hexen schröpfen und ist sogar einmal bei einem solchen An- 
falle auf kurze Zeit gestorben. Er hat auch leibliche Söhne 
und Töchter zu Blakulla verheiratet, die aber statt natür- 
licher Kinder nur Schlangen, Eidechsen und Kröten erzeugen. 

Dieses alles protokollierten die Kommissarien, sprachen 
das Urteil und kehrten, von dem Danke der Talmänner 
begleitet, an den Hof zurück. Im Lande betete man sonn- 
täglich in den Kirchen um ferneren Schutz gegen die Macht 
des Teufels; König Karl XI. aber äußerte später gegen den 
Herzog von Holstein: „seine Richter und Kommissarien 
hätten auf vorgebrachten eindringlichen Beweis mehrere 
Männer, Weiber und Kinder zum Feuertode verurteilt und 
hinrichten lassen; ob aber die eingestandenen und durch 
Beweisgründe bestätigten Handlungen wirkliche Tatsachen 
oder nur die Wirkung zügelloser Einbildungskraft gewesen, 
sei er bis jetzt nicht imstande zu entscheiden.“ 

Aus dem Munde eines reisenden Schweden, der mit zu 
Gericht gesessen hatte, berichtet Thomasius, daß die Ju- 
risten anfangs Anstand genommen hatten, auf das Gerede 
unmündiger Kinder eine Untersuchung zu gründen. Die 
Geistlichen aber bestanden darauf, indem sie behaupteten, 
daß der heilige Geist, der immer die Ehre Gottes gegen 
das Reich des Teufels verteidige, nicht zugeben würde, 
174 


daß die Knaben lögen; denn es heiße im Psalm: „Aus dem 
Munde der jungen Kinder und Säuglinge hast du dir deine 
Macht zugerichtet, daß du vertilgest den Feind und die 
Rachgierigen.“ Erst als schon viele Unschuldige verbrannt 
waren, gelang es einem der weltlichen Assessoren, den 
Theologen durch eine angestellte Probe den Beweis zu 
führen, daß der heilige Geist nicht aus den Kindern redete. 
Er versprach nämlich mit Vorwissen seiner Kollegen einem 
unter den Knaben einen halben Taler und bestimmte ihn 
dadurch, seine Denunziation von einer ehrbaren Person als- 
bald auf eine andere zu übertragen’!. 

Die Bewegung drang bald nach Angermanland, wo 1675 
nicht weniger als 75 Personen zum Tode verurteilt wurden, 
dann nach Bohuslän, Uppland, Stockholm usw. Der be- 
rühmte Gelehrte und Arzt Urban Hjärne, ein Mitglied des 
Königlichen Kommissorialgerichtes in Stockholm, eigens 
eingesetzt, die Hexen abzuurteilen, ermittelte den Trug, 
der mit den falschen Anzeigen betrieben wurde. Er hatte 
jedoch die Geistlichkeit gegen sich, der allein es zuzu- 
schreiben war, daß erst in der zweiten Hälfte des achtzehn- 
ten Jahrhunderts die Hexenprozesse aufhörten’”. 

Sollen wir fortfahren in unserer Rundreise? Noch könnte 
manche seltsame Geschichte erzählt werden. Es ließe sich 
außer vielem andern berichten, wie mit Mazarins Billigung 
1643 die Pförtnerin im Kloster zu Louviers exorzisiert und 
dann als Buhlerin des Teufels eingemauert wurde’’; wie 
eine Chambre de la tournelle zu Aix den Naturforscher 
Jean Pierre d’Orenson zum Galgen verurteilte, weil er ein 
Experiment über die Harmonie der Töne an einem Skelett 
angestellt hatte; oder wie noch 1670 zu Haye du Puis auf 
Ansuchen des General-Prokurators an dem Pfarrer von 
Coignies die Nadelprobe vorgenommen und das Hexen- 
mal gefunden wurde. „Zu Bern in der Schweitz, als der 
Magistrat dieser Stadt einigen frantzösischen Marionetten- 


51) Thomasius, Kurze Lehrsätze vom Laster der Zauberei, $ 46. — 
52) Nyström, S. 282 f. — 53) Garinet, 245. 


175 


Spielern die Erlaubnus gegeben hatte, in der Stadt ein 
Theatrum aufzurichten und nachgehends erfuhre, was für 
seltsame Dinge sie mit ihren Puppen machten, daß sie 
redeten, die vorgelegten Fragen beantworteten, erschienen 
und in einem Augenblick verschwünden, plötzlich sich er- 
hüben, als ob sie aus der Erde kämen, und wieder fielen, 
als ob sie verschwünden, und was sie sonsten noch für 
Possen machten, gabe er ihnen Teuffels-Streiche schuldig, 
und wenn sie nicht eingepackt hätten und mit gleicher 
Geschicklichkeit und Geschwindigkeit, wie ihre Marionetten 
verschwunden wären, würden diese armen unschuldigen 
Leute ohnfehlbar als Teuffel und Teuffels-Meister zum 
Feuer verdammt worden seyn, ja vielleicht noch wohl eine 
härtere Strafe haben ausstehen müssen°*.“ Wir könnten 
dann weiter durchmustern, was sich in Preußen, Polen, 
Ungarn und Italien, in Spanien und Portugal, ja in Goa 
und Mexiko begab. Aber wir würden nichts Neues sehen 
und vor Erreichung des Ziels ermüden an dem überall 
wesentlich gleichen Grundcharakter in Glauben, Verfahren 
und Strafe, bei unbedeutenden lokalen Verschiedenheiten. 
Und diese ermüdende Wanderung würde nicht einmal mit 
dem traurigen Troste enden, daß in jenem Jahrhundert 
außer England irgend eine Nation die unserige in der An- 
zahl der Opfer eingeholt oder überboten hätte. 


54) Geschichte des Teuffels, aus dem Englischen übersetzet, in zwey 
Theilen, Frankfurt am Mayn MDCCXXXII, S. 495. Zitiert bei Engel, 
Deutsche Puppenkomödien, Oldenburg 1875, II, S. IX. 


176 


DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


BEKAMPFUNG UND VERTEIDIGUNG DES GLAU- 

BENS AN HEXEREI UND DER HEXENVERFOLGUNG 

WAHREND DES SIEBZEHNTEN JAHRHUNDERTS IN 
DEUTSCHLAND 


1. DIE DREI JESUITEN ADAM TANNER, PAUL LAYMANN UND FRIEDRICH SPEE 


ia Wüste, welche Mördergrube war aus Deutsch- 
land, war aus dem gesamten christlichen Abendlande 
geworden! Überall, in allen Ländern ertönte der Schrei 
der Verzweiflung in den Folterkammern, und aller Orten 
rauchten die Scheiterhaufen, auf denen ein dämonischer 
Aberglaube seine Opfer brachte, — Jahr aus Jahr ein! 
Und immer von neuem schleppten Gerichte und juristische 
Fakultäten Opfer herbei, deren Glieder auf der Marter- 
bank mit dem Hexenhammer zerschlagen, deren Leiber 
zerrissen und in Flammen geworfen wurden! Theologen 
und Juristen wetteiferten, die Lehre von den Hexen zu 
verteidigen, zu verfeinern, zu verbreiten, Fürsten und Be- 
hörden gaben ihr mit dem Scheiterhaufen Anwendung und 
Nachdruck. Auf protestantischen wie katholischen Kanzeln 
hielt man Teufels- und Hexenpredigten, die dann durch 
den Druck verbreitet wurden. Die immer zahlreicher wer- 
denden Prozesse wirkten ebenso aufreizend wie die Hexen- 
predigten, der Hexenhammer und die ganze Hexenliteratur. 
Jede Verfolgung mußte den Wahn weiterverbreiten und ver- 
stärken, da sie das Volk vor die Wahl stellte, an aller gött- 
lichen und menschlichen Autorität, ja an der sittlichen Welt- 
ordnung irre zu werden, oder dem Glauben zu huldigen, 
auf dem die Verfolgung beruhte. Die Menge aber strömt 
immer nach, wohin der Strom sie reißt. „Muß wohl an 
Hexerei glauben,“ sagte der Eichstätter Kaplan im Verhör, 
„da ja die Hexen hingerichtet werden!“ „Sollen wir etwa 
glauben, daß diese vielen Tausende von Hexen unschuldig 
verbrannt worden sind?“ fragt der Jesuit Drexel'. 


1) Riezler, S. 231. 
12 11. 177 


War denn da niemand, der die Greuel des Wahnsinns 
erkannte und seine Stimme gegen sie zu erheben wagte? 

Allerdings gab es einzelne, die es einsahen, daß ein 
scheußlicher Molochsdienst in der Hexenverfolgung ver- 
übt ward, und die vor ihm warnten; und diese einzelnen 
fanden sich — im Jesuitenorden vor! Allein es war ein 
schreckliches Zeichen der Zeit, daß, nachdem zwei Ordens- 
männer an dem System der Hexenverfolgung zu rütteln 
gewagt hatten, der dritte, vor dessen Geistesauge sich die 
Unvernunft und Unmenschlichkeit des Wahnes am voll- 
ständigsten bloßlegte, und der es darum nicht lassen konnte, 
seine Stimme laut und vernehmlich gegen das frevelhafte 
Martern und Morden zu erheben, die Notwendigkeit ein- 
sah, dieses nur vom dichtesten Versteck aus zu tun, in 
dem ihn kein Mensch vermuten konnte. 

Der erste dieser Kämpen, dem allerdings nicht das un- 
eingeschränkte Lob gebührt, das man ihm aus naheliegen- 
den Gründen zuteil werden ließ, war der Jesuit Tanner. 
Adam Tanner, geboren zu Innsbruck 1572, gestorben am 
25. März 1632 in Unken bei Salzburg, absolvierte in sei- 
ner Vaterstadt und in Dillingen humanistische und philo- 
sophische Studien. Er trat 1591 in den Jesuitenorden, 
machte zu Landsberg das Noviziat ab und studierte dann 
Theologie zu Ingolstadt. 1596 wurde er Professor des 
Hebräischen zu Ingolstadt, dann in München Professor der 
Kontroversen und der Moraltheologie. 1599 veröffentlichte 
Tanner seine erste Schrift: „De verbo Dei scripto et non 
scripto et de judice controversarium“. 1601 bis 1603 nahm 
er an dem von dem Herzog Maximilian von Bayern und 
dem Pfalzgrafen Philipp Ludwig von Neuburg in Regens- 
burg veranstalteten Religionsgespräch teil, nach dessen 
Beendigung er den theologischen Doktorgrad erhielt. Er 
wurde hierauf Professor der scholastischen Theologie in 
Ingolstadt, ging 1618 in gleicher Eigenschaft nach Wien, 
kehrte aber schon nach einem Jahre wieder nach Ingolstadt 
zurück. Bald darauf wurde er vom Kaiser Ferdinand II. ' 
178 


als Kanzler an die Prager Universität berufen, legte aber 
wegen Kränklichkeit diese Würde bald nieder. Er war 
dann drei Jahre Pater Minister, fünf Monate Rektor zu 
Hall in Tirol, dann Studienrektor und Professor der heil. 
Schrift in Ingolstadt. 1632 verließ er seiner Krankheit 
wegen — er litt an Wassersucht — Ingolstadt, um sich in 
seine Heimat zu begeben. Auf dem Wege dahin ereilte 
ihn der Tod. 

Er, der so vernünftig für die Hexen eintrat, kam nach 
seinem Hinscheiden selbst in den Geruch, ein Hexenmeister 
zu sein. „Nach seinem Tode fanden die Bewohner des 
Hauses zu Unken, in dem er gestorben war, unter seinen 
Habseligkeiten ein ihm von seinem Ordensgenossen Chri- 
stoph Scheiner geschenktes Vergrößerungsglas, in dem 
eine Mücke eingeschlossen war. Sie hielten das große be- 
haarte Tier in dem kleinen Glase für einen „Glasteufel“ 
und den Verstorbenen für einen Zauberer, der nicht in 
geweihter Erde begraben werden durfte, wurden aber von 
dem Pfarrer dadurch beruhigt, daß er die Mücke aus dem 
Glase herausnahm und ihnen in ihrer natürlichen Größe 
zeigte und eine andere Mücke in das Mikroskop hineintat, 
die nun ebenso aussah wie der Glasteufel?.“ 

Schon während seiner Lehrtätigkeit in München wurden 
ihm, wie er in der „Theologia“ erzählt, verschiedene wichtige 
Fragen vorgelegt, die sich auf die Hexenprozesse bezogen. 
In seinem Werke sprach er sich nur zu dem Zwecke aus- 
führlich darüber aus, damit „die Gebildeten seiner Zeit und 
vor allem die Obrigkeit von seinen Ansichten Kenntnis 
nehmen und sie in reifliche Erwägung ziehen“ möchten‘. 

In der fünften „Disputatio“ des ersten Bandes kommt 
er auf die Engel und Dämonen, wobei er allerlei „Dubia“, 
namentlich auch die Frage erörtert, „was von der Ver- 
setzung der Hexen nach ihren Sammelplätzen zu halten 
sei und ob sie wirklich getragen würden. Indem er nun 


2) Rensch, Allg. deutsche Biographie, XXXVII, Leipzig 1894, S. 380 ff. 
-- 3) Janssen, VIII, S. 713. 
12° JE 179 


dieses für ganz unmöglich erklärt, äußert er seine Mei- 
nung dahin, daß die Angaben der Weiber, die durch den 
Teufel zu den Hexensabbaten gebracht sein wollten, in 
der Regel auf Träumen und Sinnestäuschungen beruhten. 
Nichtsdestoweniger ist die entgegengesetzte Meinung wahr 
und ausgemacht, daß die Hexen nicht selten auch wirklich 
und körperlich vom Teufel zu ihren Versammlungen ge- 
tragen werden. „Dies ist jetzt unter den Katholiken die 
allgemeine Ansicht der Theologen und Juristen.“ Aller- 
dings betont er Bedenken gegen die Realität der Aus- 
fahrten. Er bemerkt, daß die meisten dieser Hexen ver- 
heiratet seien. Wie wäre es nun möglich, daß sie so viele 
Nächte hindurch von ihren Männern entfernt wären, ohne 
daß diese es merkten? Doch vielleicht glaube man, daß 
der Teufel an die Stelle der Weiber irgendeinen Schein- 
körper lege; allein man dürfe nicht annehmen, daß Gott 
so leicht und so häufig dem Teufel eine solche Täuschung 
und Berückung unschuldiger Männer gestatte. Viele dieser 
Weibspersonen, sowohl verheiratete wie unverheiratete, 
seien auch in ihren Wohnungen durch Türen, Fensterbalken 
und Riegel so wohl verwahrt, daß sie der Teufel ganz 
unmöglich entführen könne, ohne Lärm zu machen. Auf 
die Geständnisse der Hexen sei nichts zu geben; denn 
deren Aussagen ständen oft miteinander in Widerspruch, 
und wenn sie behaupteten, daß sie in Gestalt einer Katze, 
einer Maus oder eines Vogels vom Satan hinweggeführt 
worden seien, so könne dieses nur als Phantasterei ange- 
sehen werden. Deshalb geht seine eigene Ansicht dahin, 
daß die Hexen häufig Träume für Tatsachen halten, daß 
aber an dem wirklichen Vorkommen körperlicher Ausfahr- 
ten festzuhalten sei. Die Dämonen besäßen auch nicht die 
Gewalt, aus sich selbst (ohne göttliche Zulassung) und 
durch angebliche Zauberer Menschen und Tieren zu scha- 
den, ausgenommen den Fall, daß sie giftige Salben oder 
sonstige Mittel anwendeten, die den Menschen auf natür- 
liche Weise schädlich wären. Ungleich wichtiger als diese * 


180 


verklausulierten Einschränkungen der herrschenden Theo- 
rien ist was Tanner im dritten Bande seines Werks, und 
zwar in der vierten Disputatio (Quaestio 5), von dem Pro- 
zesse gegen die crimina excepta, insbesondere gegen das 
crimen veneficii, sagt. Er verlangt, daß in ihnen nach 
Vernunft und Billigkeit vorgegangen werde, weshalb die 
Richter vor allem darauf achten sollen, daß nicht aus einem 
solchen Prozesse auch für Unschuldige Gefahr erwachse. 
Denn „wie groß ist die Schmach, wie groß sind die 
Qualen, denen Unschuldige ausgesetzt sein können, wenn 
sie jahrelang in Prozesse wegen angeblicher Hexerei ver- 
wickelt sind! Wie groß ist der Schaden, der daraus für 
viele, manchmal auch vornehme Familien erwächst!“ 

Ferner müsse als Grundsatz gelten, daß die wegen 
Verdachts der Hexerei Eingezogenen nicht von vornherein 
als Schuldige angesehen und behandelt werden dürften, 
weshalb ihnen die Möglichkeit, sich von dem Verdachte 
zu reinigen, gegeben werden müsse. Die auf. der Tortur 
erpreßten Geständnisse seien ohne allen Wert und jeder 
sich auf sie gründende Urteilsspruch deshalb nichtig und 
an sich ungültig. 

Hierauf wendet sich Tanner gegen die von vielen 
„Doctores“ vertretene Ansicht, daß, um zur peinlichen 
Frage schreiten zu können, die Denunziation eines oder 
mehrerer Mitschuldigen genüge. Habe man keine sicheren 
Indizien, so dürfe man auf bloße Denunziation hin, und 
wenn sie auch von noch so vielen ausgehe, Personen, die 
sich sonst eines guten Rufes erfreuten, weder martern 
noch verurteilen. Diese Behauptung widerspreche zwar 
der Ansicht vieler Rechtsgelehrten und der üblichen Praxis 
der Gerichte, allein sie beruhe auf der Vernunft. Denn 
entweder seien die Denunzianten wirklich, wie sie von 
sich selbst aussagen, Hexen und Zauberer oder sie seien 
es nicht. Sind sie es nicht, so lügen sie, indem sie dann 
„Mitschuldige“ nicht haben können; sind sie aber wirklich, 
wie angenommen wird, Hexen und Zauberer, so sind sie 

181 


vermöge der Natur dieses Verbrechens solche Personen, 
von denen man anzunehmen hat, daß sie allen, zumal 
unschuldigen Leuten, auf jede Weise, also auch durch 
eine Verderben bringende falsche Aussage schaden wollen. 
Wie könnte also ihre Aussage von solchem Gewicht sein, 
daß sie genüge, um sonst unbescholtene Leute einzuker- 
kern und mit den schrecklichsten Torturen zu peinigen! 

Um zu beweisen, wie gefährlich und töricht es sei, 
auf derlei Denunziationen hin die peinliche Frage zu ver- 
hängen, erzählt Tanner, es sei ihm von zwei sehr ange- 
sehenen und gelehrten Männern gesagt worden, daß ge- 
wisse Personen, von deren Unschuld sie vollkommen 
überzeugt gewesen, nur um der ihnen gedrohten Tortur 
zu entgehen, absichtlich allerlei Dinge ausgesagt hätten, 
weil sie geglaubt, daß sie nach ihnen auf der Folter 
befragt werden würden. Wie leichtfertig bisweilen die 
Untersuchung geführt werde, beweise der Fall, der sich 
unlängst in einer Stadt am Rhein zugetragen, daß nämlich, 
als dort die Geständnisse der wegen Hexerei Verurteilten 
öffentlich vorgelesen und unter anderen Verbrechen auch 
verschiedene Mordtaten und Verzauberungen, die gewissen 
und mit Namen genannten Personen daselbst zugefügt 
worden seien, aufgerufen wurden, jene Personen selbst, die 
gesund und wohlbehalten zugegen waren, die Falschheit 
der vorgelesenen Geständnisse bezeugt haben. 

Weiterhin weist Tanner nach, wie notwendig es sei, daß 
die Prozeßführung in allen Punkten durch klare Be- 
stimmungen festgestellt und der Willkür der Richter ent- 
zogen werde. Auch müsse man den wegen Hexerei 
Angeklagten, die oft ganz ungebildete, einfältige Personen 
seien, ordentliche Verteidiger geben, und bei der An- 
wendung der Tortur müsse man das Maß beobachten und 
alles vermeiden, wodurch das Schamgefühl verletzt werde. 
Tanner erzählt, daß ihm ein tapferer, frommer, gelehrter 
und kluger Mann gestanden habe, er traue sich nicht die 
Kraft zu, die übliche Folter zu ertragen, selbst wenn es’ 
182 


gälte, einen Unschuldigen zu retten. Oft höre man auch 
von Hexen, daß sie ihr den Tod vorziehen, zumal sie 
zuweilen auch gegen ihre Scham und Sittsamkeit verstoße*, 

Den Geistlichen macht es Tanner zur Pflicht, wenn sie 
sich von der Unschuld Angeklagter überzeugt zu haben 
glauben, dieses den Richtern in kluger Weise mitzuteilen 
und diese zu einer Prüfung der Akten zu veranlassen. 
Der Seelsorger muß sich aber hüten, nicht zu sehr in den 
Verurteilten zu dringen, sein Geständnis zu widerrufen, 
noch darf er einen freiwillig geleisteten Widerruf unklug 
und in ärgernisgebender Weise an die Öffentlichkeit bringen. 
In den meisten Fällen wird es genügen, den Richter davon 
in Kenntnis zu.setzen°. Namentlich aber haben sie jedem 
Verurteilten einzuschärfen, daß er, wenn er etwa eine 
unschuldige Person denunziert hat, sub peccato mortali 
verpflichtet ist, diese falsche Aussage zu widerrufen. 

In den folgenden Abschnitten erörtert Tanner die Fragen, 
auf welche Weise sich der Christ gegen Zaubereien zu 
schützen habe, und durch welche Mittel sie zu bekämpfen 
und auszurotten seien. Zur Ausrottung empfiehlt er Ab- 
schaffung alles dessen, was dem Teufel Vorschub leistet: 
der ländlich-unsittlichen Belustigungen, der Tänze, des an- 
stößigen Brauches, Frauen am Kindleinstage mit Ruten zu 
schlagen®. Ferner durch Übereinkunft der Fürsten in der 
ganzen Christenheit einheitliche Organisation der Hexen- 
prozesse. Wiewohl nicht zu hoffen, daß dieses Verbre- 
chen durch Strenge je ausgerottet werden könne, ist 
solche doch nötig, um Gottes Ehre zu rächen und das 
Ärgernis zu vermeiden, daß Einfältige glauben, es gebe 
kein solches Verbrechen. Erfordernisse dieses Uhniver- 
salhexenprozesses wären: gelehrte, kluge, unbescholtene 
Richter; Beiordnung eines Theologen; endlich überall in 


4) Riezler, S. 253®f. — 5) Riezler, S. 255ff. — 6) Das sogen. Fitzeln, 
das heute noch in manchen Teilen Norddeutschlands stark verbreitet ist. 
Über das Fitzeln in der Vergangenheit D. Joh. Georg Krünitz, Ency- 
klopädie, 37. Teil, Berlin 1786, S. 868f. 


183 


Stadt und Land Bestellung von Aufpassern (syndici et 
exploratores), die auf alle Anzeichen von Hexerei sorg- 
fältig zu achten und diese heimlich zur Anzeige zu 
bringen hätten. Die Prozesse sollen nicht zu lange dauern, 
nach Mitschuldigen die Hexen erst dann gefragt werden, 
wenn sie ihr Todesurteil vernommen und gebeichtet haben. 
Wahrhaft Reumütigen soll außer Gericht Straflosigkeit 
versprochen und ihre Namen sollen im Katalog der An- 
gezeigten gestrichen werden. Zuweilen würde es vielleicht 
nützen, auch gegen Verurteilte so gnädig zu sein und sie 
nur mit Kirchenbußen zu belegen. Dann durch den Ge- 
brauch geistlicher Mittel. Dämonen, Zauberer und Hexen, 
sagt er, können ja nur wenn es „ob bonum finem“, mit 
göttlicher Zulassung geschehe, nicht aber aus sich selbst 
heraus leiblichen Schaden bringen. Weil darum die ganze 
Sache von der göttlichen Vorsehung abhängt, sei das beste 
Mittel zur Abwehr zauberischer Anläufe fester Glaube an 
Gott, Gebet, Fleiß in der Heiligung, Gebrauch der Sakra- 
mente, werktätige Liebe. 

Tanner hat durch sein Werk vielfache Verfolgungen er- 
leiden müssen. Zwei Inquisitoren, die seine Äußerungen 
über die Hexenverfolgung gelesen hatten, erklärten laut, 
sie würden diesen Menschen, sobald sie ihn in ihre Ge- 
walt bekämen, sofort auf die Folter spannen. 

Der zweite Jesuit, der in seinen Vorlesungen wie in 
seinen Werken der Hexenfrage besondere Aufmerksamkeit 
schenkte, war Paul Laymann. 1575 zu Innsbruck geboren, 
war er in München, Ingolstadt und Dillingen Professor des 
kanonischen Rechts und starb am 13. November 1635 zu 
Konstanz an der Pest‘. Sein Hauptwerk ist seine zuerst 
1625 in München herausgegebene Theologia moralis. In 
ihm wirft er (Lib. III de institia Tract. 6, cap. 5) die Frage 
auf: ob es besser sei, gegen die Zauberer und Hexen vor- 
sichtig und nur dann einzuschreiten, wenn genügende Indi- 
zien vorhanden seien, oder ob es geratener sei, wegen der 
7) Rapp, S. 69—70. y 
184 


PROCESSVS IVRIDICVS 


CONTRA SAGASET VENEFICOS. 


SinRerhtlichesßro- 


se gegen die Bnholden und Zaw 
berifche Derfonen. 


Snivelchemordentlichdocirt/ undanf Fürs 


nehmen beyder Rechten Dostoren / und berümbten 
Siribenten vorgetragen wird: Was geftalt Seiftliche und welt; 
fiche Inquifirores ‚Richters Schäffen/ und Mir Beampren/ fotvolvor ale 
nad) der GAprurder Maleftcanten/ dann aid) vor und nad) dem Capitals 
Sentens/ond fegrem Nechts Breheil/ mitden Reis, vd Beklagten rbegeit 
def Zauberey Safters (damit fieohn Sorg vnd Befahrin Tribunali-' 
bus, sd Gerichrsffärten procebieren ond verfahren 
urögen) fic) zunerhalten haben. 


Tr mie guten Zleiß/ nnd gründlicher Drobation/ 
ondbeweiß/ Durch P. PAvLvM LAYyMmann der Socefetlesv 
Theologum pndluris Canonic Doctorn,in gareinifcher Sprach befchrie- 
ben: jest den Berichtshafterivvundaurer Tnftici Befrkumdren sum beiten. 
verrentfche / Auch mir bernärten Hifforien/ vınd andern Bub 
ftanden vermehret/ond in underfehiedliche Tıreln 
ordentlich abgerheilt. 


Gehrurke zu Coln | bey Peter Detternich/ im Schwarsenhauß 
gor den Auguftunrn/ Sm Jahrz 1629 


Erster Druck der deutschen Uebersetzung von Paul Laymanns 
Traktat gegen die Hexenverfolgung 


a 


+ er vr tg 
; a) Bl a re Er n 
.t a nr ee alten bau 
ne $ » | eV 
DET Sul ax nei Pr Bone? EN ER I ö 
a ee ee re erh un u Ar m 
uryel Dune = re te 6 % har BE VOTE Ab 


Da >53 a Pr 
A . Ber: = ii £ Ba Ve 


Er Beate N u 
de ine 0, ] hr op ade x “ 


Ir 


es 


Schwere und Schädlichkeit dieses Verbrechens auch in zwei- 
felhaften Fällen den Prozeß einzuleiten — und entscheidet 
sich für die Ansicht, daß man nicht leicht Denunziationen 
Glauben zu schenken habe, wenn nicht die betreffende 
Person überhaupt verrufen oder der gegen sie rege ge- 
wordene Verdacht durch sichere Indizien begründet worden 
sei. Allerdings stehe es geschrieben: Maleficos non patieris 
vivere, aber ebenso fest stehe auch das Gesetz: Ne in- 
sontem occidas! Habe man daher bezüglich eines Ange- 
klagten zu befürchten, daß er ein Zauberer sei, und falls 
er nicht justifiziert werde, Gott und den Menschen Un- 
bilden zufüge, und habe man andererseits zu besorgen, 
daß ihm, als einem vielleicht fälschlich Angeklagten, durch 
das Gefängnis und die Tortur ungerechterweise an Ehre, 
Leib und Leben Schaden zugefügt werde, so habe man 
das kleinere Übel zu ertragen, damit nicht ein größeres 
entstehe, das durch ein höheres Gesetz verboten sei‘. 

Die Zeit war aber noch für solche Mahnungen-taub. Man 
marterte und mordete ruhig weiter, und es schien in Er- 
füllung gehen zu sollen, worauf Laymann in seiner Theol. 
mor. (L. III, Tr. 6, P. 3) hingewiesen hatte: „Es ist jetzt 
so weit gekommen, daß, wenn solche Prozesse noch länger 
fortgesetzt werden, ganze Dörfer, Märkte und Städte ver- 
öden, und daß niemand mehr sicher sein wird, auch nicht 
einmal Geistliche und Priester.“ 

Da wurde plötzlich eine neue Stimme laut, die noch 
vernehmlicher, noch gewaltiger als die bisherigen auf den 
Wahnsinn der Hexenverfolgung hinwies. 

Wir reden von der Cautio criminalis, die 1631 anonym 
zu Rinteln erschien. Ihr Titel lautet: Cautio criminalis, seu 
de processibus contra sagas liber ad magistratus Germaniae 
hoc tempore necessarius; tum autem consiliariis et con- 
fessariis principum, inquisitoribus, judicibus, advocatis, con- 
fessariis reorum, concionatoribus ceterisque lectu utilissi- 
mus. Auctore incerto Theologo orthodoxo. Rintelii, typis 


8) Riezler, 259, Janssen VIII, 710f. 
185 


exscripsit Petrus Lucius, typogr. Acad. MDCXXXI. — 
Schon 1632 wurde das Buch von Gronäus in Frankfurt a. M. 
neu aufgelegt. Eine dritte Auflage erschien 1695 zu Sulz- 
bach, die letzte wohl zu Augsburg, 1731. Eine deutsche 
Übersetzung im Auszug wurde 1647 unter dem Titel 
„Gewissensbuch von Prozessen gegen die Hexen“ von dem 
schwedischen Feldprediger J. Seiffert zu Bremen heraus- 
gegeben. Eine vollständige Übersetzung veranstaltete der 
Sekretär und Rat des Grafen Moritz zu Nassau-Katzen- 
ellenbogen. Hermann Schmidt. Doch wagte er erst 1648 
das schon 1642 abgeschlossene Manuskript der Offent- 
lichkeit zu übergeben. Die Übersetzung trägt den Titel: 
„Hochnotpeinliche Vorsichtsmaßregel oder Warnungsschrift 
über die Hexenprozesse, gerichtet an alle Behörden Deutsch- 
lands, an die Fürsten und ihre Räte, an die Richter und 
Advokaten, Beichtiger, Redner und an das ganze Volk.“ 
Eine andere Übertragung gab Reiche in seinen „Unter- 
schiedlichen Schriften vom Unfug des Hexenprozesses“ 
(Halle 1703) heraus. Eine französische Übersetzung wurde 
zu Lyon .1660 veröffentlicht. Die Cautio criminalis wurde 
so schnell vergriffen, daß schon im folgenden Jahre eine 
zweite Auflage nötig war. Ihr Herausgeber, Gronäus, be- 
zieht sich für sein Unternehmen auf den ausdrücklichen 
Wunsch einiger Glieder des Reichskammergerichts und 
des Reichshofrats. Späterhin erschienen noch mehrere Ab- 
drücke und verschiedene Übersetzungen, und es ist darum 
keinem Zweifel unterworfen, daß das Werk Aufsehen ge- 
macht habe. Um so wunderbarer ist’s, daß wir es von 
den ersten Kriminalisten des Jahrhunderts, einem Carpzov, 
Berlich und Brunnemann, gar nicht erwähnt finden, und 
daß auch Thomasius, als er sein erstes Schriftchen über 
die Zauberei herausgab, annahm, die Cautio criminalis sei 
ein ganz neues Buch, weil er nur von deren letzter Aus- 
gabe Kenntnis hatte. Hauber vermutet, vielleicht nicht mit 
Unrecht, daß die ersten Ausgaben von den an den Pranger 
gestellten Hexenrichtern möglichst unterdrückt worden’ 
186 


Cautio 


CRIMINALIS, 


Seu 


DE PROCESSIR 
ONTRA SACAS > 


”. Liber. 
eAAD &MAGISTRATUS 


Germaniz hoctemporenecejlarius, 
Tum autem 


Conliliariis,&ConfeflarüsPrinci ipum, 
Inquifitoribus, Judicibus, Advocatis, Confelariis 
ne ern, ezterisg; ledu 

utilifhimus. ; 


AVCTORE 
INSERSZ KIESENFO ROMANO. 


RINTHELII, 
Typisexferipfit Petrus Lucius Typog- Acad. 


M ung xXAıl 


Titelblatt der ersten Ausgabe von Friedrich von Spees 
Cautio Criminalis 


zu Zi Bl 


. nr ne 
#* u . 


sen 


ee j ee = 
i* Fr | ie z 


D De . Eng ar Pr 
de Tasse ! 5 5 L3 hie Ca De ? 
hi w Kr hip Ten SR 


f ’ I‘ u 2 & 
te Be X, 1 E « 
U rat r w n vw D Fr 
Lore Pe . ‚ wi 


geraten Hiegae 
%- 


seien; wenigstens waren Exemplare schon zu seiner Zeit 
sehr selten geworden’. 


Friedrich von Spee 


Nach dem Gemälde im Kölner Marzellen-Gymnasium 


Der Verfasser dieser Schrift war der Jesuit Friedrich 
Spee!’, der unsterbliche Verfasser der „Trutznachtigall“, 


9) Bibl. mag., Teil III, S. 10f. — 10) Alex. Baldi, Die Hexenprozesse 
in Deutschland und ihr hervorragendster Bekämpfer, Würzburg 1874; 


187 


der Sprosse des adeligen, jetzt gräflichen Geschlechts der 
Spee von Langenfeld. Im Jahre 1591 zu Kaiserswerth im 
Kölnischen geboren, war er als neunzehnjähriger Jüngling 
bei den Jesuiten in Trier als Novize eingetreten, von wo 
er in das Ordenshaus nach Köln übersiedelte. Hier 1621 
in die Gesellschaft aufgenommen, wurde er mit der Pro- 
fessur der Philosophie und Moral betraut, 1624 aber in 
das Jesuitenkolleg zu Paderborn versetzt, von wo aus er 
dem in die Gemeinden und namentlich in den Adel der 
Diözese Paderborn eingedrungenen Protestantismus ent- 
gegenarbeiten sollte. Durch seine Klugheit und Geschick- 
lichkeit soll es ihm auch gelungen sein, den größten Teil 
des Paderborner Adels in die katholische Kirche zurück- 
zuführen. Die großen Erfolge seiner Missionsarbeit in 
Paderborn veranlaßten den Orden, ihn zu gleichem Zwecke 
1627 nach Bamberg und Würzburg zu berufen. Hier 
jedoch, wo eben damals die grausigsten Hexenverfolgungen 
im Gange waren, sah sich Spee beauftragt, als Beichtvater 
der zum Tode verurteilten Hexen zu fungieren. Diese neue 
Tätigkeit ließ ihn tief in den Abgrund sehen, der so viele 
Tausende verschlang. Bald fiel es ihm wie Schuppen von 
den Augen und es trieb ihn zu kühner, männlicher Tat. 
Er schrieb seine Cautio criminalis, eine Warnungsschrift, 
die er jedoch erst, nachdem er aus Franken in das Pader- 
borner Land zurückgekehrt war, drucken zu lassen wagte, 
— und zwar anonym. Die Annahme des Chefredakteurs 
der klerikalen „Köln. Volkszeitung“, Dr. Cardauns, der 
da schreibt: „Die Approbation der Ordensoberen trägt 
das Buch (Spees) nicht, indes steht zu vermuten, daß die 
Cautio bei ihnen wohlwollend aufgenommen wurde“ '', hat 
Hölscher, Friedrich Spee von Langenfeld (Düsseldorfer Realschulpro- 
gramm von 1871); J. B. M. Diel, Friedrich v. Spee, eine biographische 
und literar-historische Skizze, Freiburg 1872, F. J. Micus, Friedrich 
Spee in der Zeitschrift des Vereins für Geschichte und Altertumskunde 
Westfalens, B. XIII, Münster 1852, S. 59--76; Gebhardt, Friedrich Spee 


von Langenfeld, Hildesheim 1893. — 11) Frankfurter zeitgemäße Bro- 
schüren, 1894, V, Nr. 4, S. 125. 


188 


auch nicht den Schein von Berechtigung. Spee hat seine 
wohlwollenden Oberen besser gekannt als Herr Dr. Car- 
dauns sie zu kennen vorgibt. 

Schon binnen wenigen Monaten waren alle Exemplare 
vergriffen. Niemand ahnte, wer der Verfasser sei, und so- 
gar noch vierzehn Jahre nach Spees Tode war selbst dem 
Übersetzer des Buches dessen Autor unbekannt. Erst Leib- 
nitz hat den Namen Spees als Urhebers der Cautio crimi- 
nalis der Welt verkündet”. 

„Dieser ausgezeichnete Mann — sagt Leibnitz von Spee — 
verwaltete in Franken das Amt eines Beichtvaters, als 
man im Bambergischen und Würzburgischen viele Personen 
wegen Zauberei fing und verbrannte. Johann Philipp von 
Schönborn, später Bischof von Würzburg und zuletzt 
Kurfürst von Mainz, lebte damals in Würzburg als junger 
Kanonikus und hatte mit Spee eine vertraute Freundschaft 
geschlossen. Als nun einst der junge Mann fragte, warum 
wohl der ehrwürdige Vater ein graueres Haupt habe, als 
seinen Jahren gemäß sei, antwortete dieser: das rühre von 
Hexen her, die er zum Scheiterhaufen begleitet habe. 
Hierüber wunderte sich Schönborn, und Spee löste ihm 
das Rätsel folgendermaßen: Er habe durch alle Nach- 
forschungen in seiner Stellung als Beichtvater bei keinem 
von denjenigen, die er zum Tode bereitet, etwas gefunden, 
woraus er sich hätte überzeugen können, daß ihnen das 
Verbrechen der Zauberei mit Recht wäre zur Last gelegt 
worden. Einfältige Leute hätten sich auf seine beicht- 
väterlichen Fragen, aus Furcht vor wiederholter Tortur, 
anfänglich allerdings für Hexen ausgegeben, bald aber, 
als sie sich überzeugten, daß vom Beichtvater nichts zu 
besorgen sei, hätten sie Zutrauen gefaßt und aus ganz 
anderem Tone gesprochen. Unter Heulen und Schluch- 
zen hätten alle die Unwissenheit oder Bosheit der Richter 
und ihr eigenes Elend bejammert und noch in ihren letzten 
12) Theodicee, Bd.1. $. 96 u 97. Herausgegeben von Rob. Habs, Leip- 
zigkoiliin Su2448; 

189 


Augenblicken Gott zum Zeugen ihrer Unschuld angerufen. 
Die häufige Wiederholung solcher Jammerszenen habe 
einen so tiefen Eindruck auf ihn gemacht, daß er vor 
der Zeit grau geworden. Als Schönborn mit Spee immer 
vertrauter geworden war, gestand ihm dieser, daß er der 
Verfasser der Cautio criminalis sei. In der Folge wurde 
Schönborn Bischof und Reichsfürst, und so oft eine Per- 
son der Zauberei bezichtigt wurde, unterzog er, ein- 
gedenk der Worte des ehrwürdigen Mannes, die Sache 
seiner eigenen Prüfung und fand die von jenem ausge- 
sprochenen Warnungen nur allzu begründet. So hörten in 
jener Gegend die Menschenbrände auf.“ 

Aus dem Erwähnten ist zu ersehen, was Spee mit seiner 
Schrift bezweckte. Er hatte aus der nächsten Nähe den 
Hexenprozeß in seiner furchtbarsten Übertreibung kennen 
gelernt und wollte dem Unwesen entgegentreten. Indessen 
ist es nicht das Prinzip selbst, was er bekämpft, sondern 
die Praxis. Er räumt die Existenz der Hexerei und die 
Notwendigkeit eines Verfahrens gegen sie ein; aber 
unter seinen Händen schmilzt der Hexenglaube so sehr 
zusammen und erhält das Verfahren eine so vollkommene 
Umgestaltung, daß bei gewissenhafter Durchführung seiner 
Grundsätze Deutschland schwerlich wieder einen einzigen 
Hexenbrand gesehen hätte. Seine scharfe Kritik ergießt 
sich über den Aberglauben und die Gehässigkeit des 
Pöbels, die Habsucht, Voreingenommenheit und geistige 
Unselbständigkeit der Richter, den Leichtsinn der Fürsten, 
die Beschränktheit und den Fanatismus der Geistlichen 
die Trüglichkeit der sogenannten Beweise, die Grausam- 
keit der Tortur und überhaupt über die Unregelmäßig- 
keit und Nichtigkeit des ganzen Verfahrens. Die Hervor- 
hebung einzelner Stellen seines Werkes wird auch Spee 
und seine Zeit am besten charakterisieren. 

„Erste Frage. Ob auch in Wahrheit Zauberer, Hexen 
und Unholden seien ? 

Ja. Dann ob mir zwar nicht unbewußt, daß etliche, 
190 


und darunter auch einige katholische Gelehrte, die ich 
eben nicht nennen mag, dasselbige in Zweifel gezogen; obs 
auch zwar etliche davor halten oder muthmaßen wollen, 
daß mans in der katholischen Kirchen nicht allzeit ge- 
glaubt habe, daß die Hexen und Unholden ihre leiblichen 
Zusammenkünfte hielten; ob auch wohl endlich ich selbst, 
als ich mit unterschiedlichen dieses Lasters Schuldthätigen 
in ihren Gefängnissen viel und oft umgegangen und der 
Sachen nicht allein fleißig und genau, sondern fast vor- 
witzig nachgeforschet, mich nicht ein-, sondern etlichemal 
so betreten gefunden, daß ich fast nicht gewußt, was ich 
dießfalls glauben sollte. Nichtsdestoweniger nachdem ich 
meine hierbei sich ereignende zweifelhafte und verwirrte 
Gedanken kürzlich zusammenfasse und erwäge, so halte 
ich’s gänzlich davor, daß in der Welt wahrhaftig etliche 
Zauberer und Unholden seien und daß dasselbig von 
Niemandem ohne Leichtfertigkeit und groben Unverstand 
geleugnet werden könne. — — Daß aber deren so viel, 
oder auch, daß die alle miteinander, welche bisher unterm 
Prätext dieses Lasters in die Luft geflogen, Zauberer 
oder Hexen seien oder gewesen sein sollen, das glaube 
ich nicht, und glauben’s auch andere gottesfürchtige Leute 
mit mir nicht. Und wird mich auch Keiner, der nur nicht 
etwan auf des gemeinen Pöbels Geschrei oder Ansehen 
der Personen zuplatzen, sondern dem Handel mit Witz 
und Vernunft nachdenken wird, leichtlich überreden, daß 
ich dasselbige glauben soll.“ — — 

„Die andere Frage. Ob’s in Deutschland mehr Zauberer, 
Hexen und Unholden gebe, als anderswo ? 

Diese Frage trifft eine Sache an, so ich nicht weiß; 
ich will aber für die Langeweile mit einem Worte das- 
jenige sagen, was mir vorkommt: Man meinet und hält’s 
einmal davor, daß in Deutschland mehr Zauberer seien, 
als anderswo. Ursach ist diese: Es rauchet ja in Deutsch- 
land fast allenthalben. Wovon und warum ? Darum, weil 
man in Arbeit ist, die Zauberer und Zauberinnen zu ver- 


191 


brennen und auszurotten; ist denn nicht hieraus klärlich 
abzunehmen, daß dieses Unheil in Deutschland weit ein- 
gerissen sei? Und zwar dieß Rösten, Sengen und Brennen 
ist eine Zeitlang in unserem lieben Vaterlande so groß 
gewesen, daß wir die deutsche Ehre bei unsern auslän- 
dischen Feinden nicht um ein Geringes verkleinert und 
unsern Geruch bei Pharaone stinkend gemacht haben.“ 
Als Ursachen des Wahnes, dass es so viele Zauberer 
geben solle, betrachtet Spee: 1) den Aberglauben des 
Volks, das sich Hagel, Seuchen etc. nicht aus natürlichen 
Ursachen zu erklären wisse, und 2) Mißgunst und Bos- 
heit des Pöbels, welcher Reichtum und Ansehen anderer 
gerne aus verbotenen Künsten herleite. 

Ein anschauliches Gesamtbild des damaligen Hexen- 
prozesses gibt Spee in der 

„Einundfünfzigsten Frage: Nun sage mir die Summa 
und kurzen Inhalt des Prozesses im Zaubereilaster, wie 
derselbige zu dieser Zeit gemeiniglich geführet wird. 

$ 1. Das will ich thun. Du mußt aber zum Eingange 
merken, daß bei uns Teutschen, und insonderheit (dessen 
man sich billig schämen sollte) bei den Katholischen der 
Aberglaube, die Mißgunst, Lästern, Afterreden, Schänden, 
Schmähen und hinterlistiges Ohrenblasen unglaublich tief 
eingewurzelt sei, welches weder von der Obrigkeit nach 
Gebühr gestraft, noch von der Kanzel der Nothdurft nach 
widerlegt und die Leute davor gewarnt und abgemahnet 
werden; und eben daher entsteht der erste Verdacht der 
Zauberei, daher kommt’s, daß alle Strafen Gottes, so er 
in seinem heiligen Worte den Ungehorsamen gzedrohet, 
von Zauberern und Hexen geschehen sein sollen, da muß 
weder Gott oder die Natur etwas mehr gelten, sondern 
die Hexen müssen alles gethan haben. 

8 2. Dahero erfolgt dann, daß Jedermann mit Unver- 
nunft ruft und schreit: die Obrigkeit soll auf die Zauberer 
und Hexen inquiriren (nämlich deren sie mit ihren Zungen 


so viel gemacht haben). Hierauf befiehlt die hohe Obrig- * 
192 


keit ihren Richtern und Räthen, daß sie gegen diese be- 
schreite lasterhafte Personen prozediren sollen. Dieselbigen 
wissen nun nicht, wo und an wem sie anheben sollen, 
weil es ihnen an Anzeigungen und Beweisthum ermangelt 
und ihnen gleichwohl ihr Gewissen sagt, daß man hierinnen 
nicht unbedachtsam verfahren solle. Inmittelst kommt 
der zweite und dritte Befehl von der Obrigkeit, daß sie 
fortfahren sollen, und darf sich Herr Omnes vernehmen 
lassen, es müsse nicht klar mit den Beamten sein, daß 
sie nicht wollten, und dessen dürfen auch wohl die Obrig- 
keiten selbst sich von Ändern überreden lassen. Sollte 
man nun der Obrigkeit hierinnen in etwas widerstreben 
und nicht stracks zu Werke greifen, das würde vorab bei 
uns Teutschen sehr übel gedeutet werden, angesehen, 
daß fast männiglich, auch die Geistlichen, alles vor recht 
und gut halten, was den Fürsten und der Herrschaft ge- 
fället, da sie, die Geistlichen, doch nicht wissen, von was 
Leuten Fürsten und Herren (ob sie sonst wohl von Natur 
sehr gut seien) oft angereizt werden. Also gehet dann 
der Herrschaft Wille vor, und macht man den Anfang des 
Werkes auf Gerathewohl. 

8 3. Ziehet aber der Magistrat diese Sache als ein 
schwer und gefährlich Werk weiter in Bedenken, so schickt 
die Obrigkeit einen Inquisitorem oder Commissarium; ob 
dann gleich derselbige aus Unverstand oder erhitztem 
Gemüte der Sachen etwas zu viel thut, so muß dennoch 
dasselbige nicht unrecht gethan heißen, sondern dem gibt 
man den Namen eines gottseligen Eiferers zu der Ge- 
rechtigkeit, und derselbe gerechte Eifer wird durch die 
Hoffnung des guten Genusses oder Salarii so viel mehr 
entzündet und unterhalten, sonderlich wann der Commis- 
sarius bedürftig ist und ihm auf jedes Haupt eine gewisse 
Summa von Thalern pro salario zugelegt wird und ihm 
außerdem noch frei stehet, von den Bauern ein und andere 
Steuer zu fordern. Trägt sich’s dann zu, daß etwa ein 
besessener oder wahnwitziger Mensch von einer armen 

18 u. 193 


Gaja ein verdächtiges Wort geredet, oder das heutige 
allzu gemeine lügenhaftige Gespräch auf sie fället, so ist 
der Anfang gemacht und muß dieselbe herhalten. 

8 4. Damit es aber nicht scheine, als ob man auf dieß 
bloße Geschrei und ohne andere Indicia also prozedire, 
so ist alsbald ein unfehlbar Indicium vorhanden, und das 
aus diesem Fallstrick: Entweder Gaja hat ein böses, leicht- 
fertiges oder ein frommes, gottseliges Leben geführt. Ist 
jenes, so ists ein großes Indicium, dann wer böse ist, 
kann leicht böser und je länger je weiter verführet werden; 
ist dieses, so ists kein geringer Indicium, dann sagen 
sie: so pflegen sich die Hexen zu schmücken und wollen 
allezeit gerne vor die Frömmsten gehalten sein. Da ist 
dann der Befehl, daß man mit der Gaja zu Loch solle. 
Und ist stracks wieder ein neues Indicium, abermals per 
dilemma: Entweder die Gaja gibt durch die Anlaß, Wort 
oder Werk zu verstehen, daß sie sich fürchte, oder ge- 
bärdet und erzeigt sich unerschrocken. Spüret man dann 
einige Furcht oder Schrecken bei ihr (dann wer wollte 
sich nicht entsetzen, der da weiß, wie jämmerlich sie 
dero Orts gemartert werden?), so ist's abermal ein 
Indicium; dann (sagen sie) das böse Gewissen macht sie 
bang. Fürchtet sie sich nicht, sondern trauet ihrer Un- 
schuld, so ists wieder ein Indicium; dann (geben sie vor) 
das pflegen die Hexen zu tun, daß sie die Unschuldigen- 
sein wollen, und der Teufel macht sie mutig. Damit es 
aber an mehreren Indicien nicht mangele, so hat der In- 
quisitor oder Commissarius seine Jagdhunde zur Hand, 
oftmals gottlose, leichtfertige, beschreite Leute, die müssen 
dann auf der armen Gaja ganzes Leben, Handel und 
Wandel inquiriren, da es dann nicht wohl sein kann, daß 
man nicht etwas finden sollte, welches argwöhnische Leute 
nicht aufs Argste auslegen und auf Zauberei deuten 
möchten. Sein dann auch vielleicht etliche, so der Gaja 
vorhin nicht viel Gutes gegönnt haben, die tun sich als- 
dann herfür, bringen quid pro quo, und ruft Jedermann: * 
194 


die Gaja hat gleichwohl schwere Indicia gegen sich. Darum 
muß die Gaja auf die Folterbank (wofern sie anders nicht 
selbigen Tages, da sie gefänglich angenommen, sobald ist 
gefoltert worden). 

S 5. Denn bei diesen Prozessen wird keinem Menschen 
ein Advocatus oder auch einige Defension, wie aufrichtig 
sie auch immer sein möchte, gestattet; dann da rufen sie, 
dieß sei ein crimen exceptum, ein solch Laster, das dem 
gerichtlichen Prozeß nicht unterworfen sei; ja da einer 
sich darinnen als Advocatus wollte gebrauchen lassen, 
oder der Herrschaft einreden und erinnern, daß sie vor- 
sichtig verfahren wollte, der ist schon im Verdacht des 
Lasters und muß ein Patron und Schutzherr der Hexen 
heißen, also daß Aller Mund verstummen und alle Schreib- 
federn stumpf sein, daß man weder reden, noch schreiben 
darf. Insgemein haben gleichwohl die Inquisitores den 
Brauch, damit ihnen nicht nachgesaget werde, als ob sie 
der Gaja ihre Defension nicht zugelassen hätten, daß sie 
dieselbige vorstellen und sie über die Indicia examiniren 
(soll man’s anders examiniren heißen). Ob dann gleich 
die Gaja die gegen sie vorhandenen Indicia samt und 
sonders genugsam ablehnet, so passet man doch darauf 
nichts, ja man schreibt’s auch wohl nicht einst an, sondern 
die Indicia bleiben nichtsdestoweniger auf ihrem Valor 
und muß die obstinata Gaja wieder zu Loch und sich 
besser bedenken; denn weil sie sich wohl verantwortet, 
so ist's ein neu Indicium; dann, wann diese keine Hexe 
wäre (sagen sie), so könnte sie so beredt nicht sein. 

S 6. Wann sie sich nun über Nacht also bedacht hat, 
stellet man sie des folgenden Morgens wieder für, und da 
sie bei ihrer gestrigen Antwort bleibet, so lieset man ihr 
das decretum torturae für, nicht anders, als ob sie gestern 
nichts geantwortet, noch die Indicia im Geringsten wider- 
leget hätte. Ehe sie aber gefoltert wird, führet sie der 
Henker auf eine Seite und besiehet sie allenthalben an 
ihrem bloßen Leib, ob sie sich etwan durch zaubersche 


15° IL 195 


Kunst unempfindlich gemacht hätte. Damit ja nichts ver- 
borgen bleibe, schneiden und sengen sie ihr die Haare 
allenthalben, auch an dem Orte, den man vor züchtigen 
Ohren nicht nennen darf, ab und begucken Alles aufs 
Genaueste, haben doch bisher dergleichen noch wenig ge- 
funden. Und zwar, warum sollten sie solches den Weibern 
nicht thun, da sie doch der geistlichen Priester hierinnen 
nicht schonen? Und zwar der geistlichen Bischöfe und 
Prälaten Inquisitores sein in diesem Fall die besten Meister, 
und achtet man die päpstliche Bullam Coenae, so Päpstl. 
Heiligkeit gegen die ausgelassen, welche ohne Ihrer Heilig- 
keit Spezialbefehl gegen die Geistlichen prozediren, vor 
Blitz ohne Donnerschläge, und damit ja fromme Fürsten 
und Herren dasselbige nicht erfahren, und also dergleichen 
Prozeß einen Zaum anwerfen, wissen Inquisitores dassel- 
bige fein zu verhehlen. 

8 7. Wann nun die Gaja also gesenget und enthäret 
ist, so wird sie gefoltert, daß sie die Wahrheit sage, d. i. 
sich schlecht vor eine Zauber’sche bekennen soll. Sie mag 
anders sagen, was sie wolle, so ist es nicht wahr und 
kann nicht wahr sein. Man foltert sie aber erst auf die 
schlechteste Manier, welches du also verstehen mußt, als 
ob sie gleich zum Schärfsten torquiret wird, so heissts 
doch die schlechteste Art in Respekt und Erwägung de- 
ren, die nachfolgen sollen. Bekennet nun die Gaja auf 
solche Manier, so geben sie vor, sie habe gutwillig und 
ohne Folter bekennet. Wie kann denn ein Fürst oder 
Herre vorüber, daß er diejenige Person nicht vor eine 
Hexin halten sollte, die so gutwillig und ohne Tortur be- 
kennet hat, daß sie eine sei? Und macht man sich dem- 
nach keine ferneren Gedanken oder Beschwernung, son- 
dern man führet sie zum Tode, wie man doch würde ge- 
tan haben, wenn sie schon nichts bekennet hätte, sinte- 
mal, wenn der Anfang des Folterns gemacht ist, so ist 
das Spiel gewonnen, sie muß bekennen, sie muß sterben. 
Sie bekenne nun oder bekenne nicht, so gilt’s gleich.’ 
196 


Bekennet sie, so ist die Sache klar, und wird sie getödtet, 
denn Widerrufen gilt hier nichts; bekennet sie nicht, so 
torquiret man sie zum zweiten, dritten und vierten Mal 
denn bei diesem Prozesse gilt, was nur dem Commissario 
geliebt, da hat man in diesem excepto crimine nicht zu 
sehen, wie lang, wie scharf, wie oftmalig die Folter ge- 
braucht werde, hier meinet Niemand, daß man etwas ver- 
brechen könnte, darvon man hiernächst Rechnung geben 
müsse. Verwendet nun etwa die Gaja in der Folter vor 
Schmerzen die Augen, oder starrt mit offenen Augen, so 
seins neue Indicia; denn verwendet sie dieselbigen, so 
sprechen sie: Sehet, wie schauet sie sich nach ihrem Buhlen 
um. Starret sie dann, so hat sie ihn ersehen; wird sie 
denn härter gefoltert und will doch nicht bekennen, ver- 
stellet ihre Gebärden wegen der großen Marter, oder 
kommt gar in eine Ohnmacht, so rufen sie: die lachet und 
. schläft auf der Folter, die hat etwas gebraucht, daß sie 
nicht schwatzen kann, die soll man lebendig verbrennen, 
wie denn ohnlängsthin Etlichen widerfahren. Und da saget 
männiglich und auch die Geistlichen und Beichtväter, die 
habe keine Reue gehabt, habe sich nicht bekehret, noch 
ihren Buhlen verlassen, sondern demselben Glauben halten 
wollen. Begibt sich’s denn, dass Eine oder die Andere 
auf der Folter stirbt, so sagt man, der Teufel habe ihr 
den Hals gebrochen. Derohalben so ist dann Meister 
Hans Knüpfauf her, schleppt das Aas hinaus und begräbt’s 

unter den Galgen. 
$ 8. Kommt aber die Gaja auf der Folter davon 
und ist etwan der Richter so nachdenklich, daß er sie 
ohne neue Indica nicht weiter torquiren, auch nicht un- 
bekennet hinrichten lassen darf, so läßt man sie dennoch 
nicht los, sondern legt sie in ein härter Gefängniß, da 
sie denn wohl ein ganz Jahr liegen und gleichsam ein- 
beizen muß, bis sie mürbe werde. Denn hier gilt kein 
Purgirens durch die ausgestandene Tortur, wie zwar die 
Rechte wollen, sondern sie muß des Lasters einen Weg, 
197 


wie den andern schuldig bleiben; denn das wäre den In- 
quisitoren eine Schande, daß sie eine Person, so sie ein- 
mal zur Haft gebracht hätten, loslassen sollten. Welchen 
sie einmal in’s Gefängniß gebracht, der muß schuldig 
sein, es geschehe mit Recht oder Unrecht. Inmittelst 
schickt man ungestüme Priester zu der Gefangenen, welche 
ihr oft verdrießlicher sein, als der Henker selbst. Die 
plagen denn das arme Mensch so lange und viel, bis sie 
bekennen muß, Gott gebe, sie sei eine Hexe oder nicht, 
rufen und schreien, daß, wenn sie nicht bekennen werde, 
so könne sie nicht selig oder der heil. Sakramente theil- 
haftig werden. Und darum hüten sich die Herren Inqui- 
sitores mit allem Fleiß, daß sie keine solchen Priester 
bei diesen Sachen und Prozeß gebrauchen, die etwas 
sittsam seien, Verstand im Herzen und Zähne im Munde 
haben, wie ingleichen, damit ja niemand bei das Gefängniß 
komme, der denen Gefangenen guten Rath mittheile, oder 
den Fürsten von dem Handel unterrichte. Denn ihnen ist 
vor nichts mehr bange, als daß etwan ihre Unschuld auf 
eine oder andere Weise zu Tage kommen möchte. 

$ 9. Mittlerweile also die Gaja im Stankloch sitzet und 
von denen, die sie trösten sollten, gequälet wird, so haben 
hurtige und geschwinde Richter schöne Griffe und Funda- 
ment, wie sie auf sie neue Indicia zu Wege bringen und 
womit sie sie dermaßen in’s Gesicht überweisen (verstehe 
hinter sich), daß sie auch durch der Juristen-Fakultäten 
Responsum lebendig verbrennet zu werden schuldig er- 
kennet werden muß. Etliche lassen die Gajam beschwö- 
ren und bannen und setzen sie demnach in ein ander Ge- 
fängnis und lassen sie also noch eins torquiren, ob man 
auf solch Exorcisiren und Veränderung des Orts den stum- 
men Teufel (wie sie meinen) von ihr bringen möchte. Be- 
kennet sie alsdann noch nicht, so muß sie lebendig ver- 
brennet werden. Nun möchte ich (weiß Gott!) gerne 
wissen, weil sowohl die, so nicht bekennet, als auch welche 
bekennet, Hexen sein und sterben müssen, wie doch ein 


198 


Mensch, er sei so unschuldig, wie er immer wolle, sich 
allhier retten könne, oder wolle? O du elende Gaja, 
Worauf hast du doch gehofft? Warum hast du nicht, so- 
bald du das Gefängniß betreten, gesagt, du wärest des 
Lasters schuldig? O du thörichtes Weib! Warum willst 
du so oft sterben, da du Anfangs mit einem Tode hättest 
bezahlen können? Folge meinem Rath und sage stracks 
zu, du seiest eine Hexe, und stirb; denn vergebens hoffest 
du, los zu werden, solches lässet der Eifer der Gerechtig- 

keit bei uns Teutschen nicht zu. 
$ 10. So nun eine aus Unleidsamkeit der Marter fälsch- 
lich über sich bekennet, so gehet das Elend erst an, 
sintemalen hier ist insgemein kein Mittel sich loszuwirken, 
sondern die Gaja muß Andere, ob sie schon von ihnen 
nichts Böses weiß, anzeigen, und oftmals die, welche ihr 
von den Inquisitoren oder Schergen in den Mund gegeben 
werden, oder wovon sie wissen, daß sie vorhin ein böses 
Geschrei haben, oder vorhin besagt oder im Gefängniß 
gewesen und dessen wiederum entlassen seien. Werden 
dann diese auch gefoltert, so müssen sie wieder Ändere 
besagen und die aber Ändere, und ist hier also kein Ende 
oder Aufhören. Und kommt’s auf solche Manier so weit, 
daß die Richter entweder den Prozeß fallen lassen und 
ihre Kunst begeben, oder aber die Ihrigen, ja sich selbst 
und alle Leute verbrennen müssen. Denn da fehlet’s nicht, 
die falschen Besagungen werden sie endlich alle mit- 
einander treffen, und werden sie auch, wann’s nur zum 
Foltern mit ihnen kommt, alle schuldig machen. Da kommen 
dann deren viele mit in’s Spiel, die Anfangs so hart ge- 
rufen und getrieben, daß man brennen und brühen sollte, 
und haben die guten Herren im Anfang sich nicht besinnen 
können, daß die Reihe auch an sie kommen würde, und 
die haben denn ihren gerechten Lohn von Gott, weil sie 
uns mit ihren giftigen Zungen so viel Zauber gemacht 
und so viele unschuldige Menschen dem Feuer hingegeben 
haben. Doch thun sich nunmehr etliche Verständigere 
199 


und Gelehrtere hervor, die, gleichsam aus dem tiefen 
Schlafe erwachend, ihre Augen aufthun, den Sachen besser 
nachdenken und nicht so unbesornen ins Tausendste 
hineintoben. 

8 11. Und obwohl die Richter und Commissarii ins- 
gesammt leugnen, daß sie nicht auf die bloßen Besagungen 
gehen, so ist's doch nichts damit, und ist's droben im Traktat 
erwiesen, daß sie damit nur ihren Fürsten und Herren 
einen blauen Dunst für die Nase machen; dann die Fama 
oder das böse Gerüchte, so sie gemeiniglich bei die Be- 
sagung ziehen, ist allezeit unkräftig und nichtig, weil 
dieselbe nimmermehr zu Recht erwiesen wird und ver- 
wundert mich’s, daß es noch von keinem Richter in Acht 
genommen worden, daß dasjenige, was Viele von den 
zauberischen Zeichen plaudern, gemeiniglich ein Betrug 
der Henker sei. Unterdessen aber und immittelst, daß die 
Hexenprozesse noch mit Ernste fortgetrieben und die- 
jenigen, welche gefoltert werden, aus Unleidsamkeit der 
Pein auf Andere und diese wieder auf Andere bekennen 
müssen, da kommt’s stracks aus, daß diese oder jene 
besagt seien (denn so heimlich pflegen’s die zu halten, 
die bei der Folter adhibiret und gebrauchet werden) und 
das nicht ohne ihren Vortheil; denn daraus können sie 
stracks Indicia ergreifen. Und das abermals durch diese 
zweifache Fallthür: denn diejenigen, welche es vernehmen, 
daß sie besagt seien (wie es dann stracks ein offen Ge- 
rüchte wird), die nehmen entweder die Flucht zur Hand, 
oder halten Fuß beim Male und warten des Ihrigen. 
Fliehen sie, so hat sie ihr böses Gewissen fortgetrieben; 
bleiben sie aber, so hält sie der Teufel, daß sie nicht 
können wegkommen. Gehet aber Einer zu den Inquisitoren 
und fragt, ob’s wahr sei, daß er beschwätzt sei, damit er 
sich bei Zeiten mit seiner rechtmäßigen Defension verant- 
worten möge, so ist's abermal ein Indicium; denn er weiß 
sich nicht sicher und fürchtet sich für seinen eigenen 
Schatten. Es mache es nun, wie er wolle, so hat er eine» 


200 


Klette davon, und läßt er dieses also stille hingehen, so 
ist's über ein Jahr ein gemein Geschrei, welches alt und 
stark genug ist, wann nur etliche Besagungen dazu kommen, 
daß man ihn deßwegen zur Folter erkenne, da doch dieß 
Geschrei erst aus der neulichen Besagung entsprossen ist. 
8 12. Auf eben die Manier geht’s denen, welche etwan 
von einem leichtfertigen Buben oder einer leichtfertigen 
Pletzen vor einen Zauberer oder Zauber’sche gescholten 
werden. Dann entweder er vertheidigt sich mit Recht, oder 
laßt’s anstehen. Vertheidigt er sich nicht, so ist er des 
Lasters schuldig, sonst würde er nicht stille schweigen: ver- 
theidigt er sich mit Recht, so kommt die Sache je länger 
je mehr und weiter aus, und kitzelt sich hie Einer, dort 
ein Anderer damit und tragt’s also weiter fort, bis es end- 
lich allenthalben auskommen, und das ist denn ein böses 
Gerüchte, das nimmermehr wieder ausgetilget werden kann. 
Und was ist denn leichters, als diejenigen, welche hier- 
zwischen torquiret und auf ihre Complices gefragt werden, 
eben diese anzeigen? Folget demnach schließlich dieses 
(welches man billig mit rother Tinte anzeichnen sollte), daß, 
wenn dieser Prozeß bei jetziger Zeit fortgetrieben werden 
sollte, kein Mensch, was Geschlechts, Vermögens, Stands, 
Amts und Würden er immer sein möge, von diesem Laster 
oder Verdacht des selben sicher sein und bleiben würde, 
wenn er nur so viel Feinds hat, der ihn in der Zauberei 
bezüchtigen oder ihn davor schelten dürfte. Wannenhero 
ich, ich wende mich auch, wohin ich immer wolle, einen 
armseligen Zustand um mich her sehe, wann diesem Wesen 
nicht in andere Wege sollte vorgebauet werden. Ich hab’s 
droben gesagt und sage es nochmals mit einem Worte, daß 
dieses Übel oder Laster der Zauberei mit Feuer nicht, son- 
dern auf eine andere Weise, ohne Blutvergießen, ganz kräftig 
ausgetilgt werden könne. Aber wer ist’s, der solches zu wis- 
sen begehret? Ob ich zwar Willens gewesen, ein Mehreres 
hiervon zu schreiben und die Summa oder Auszug aus dem 
Grunde auszuführen, so kann ich’s vor Herzeleid nicht thun; 
201 


vielleicht möchten sich Andere finden, welche aus Liebe 
des Vaterlandes solche Mühe auf sich nehmen. Dieses will 
ich endlich alle und jede gelehrte, gottesfürchtige, verstän- 
dige und billigmäßige Urtheiler und Richter, (denn nach 
den andern frage ich nicht viel) um des jüngsten Gerichts 
willen gebeten haben, daß sie dieses, was in diesem Traktat 
geschrieben ist, mit sonderbarem Fleiße lesen und aber 
lesen und wohl erwägen wollen. In Wahrheit, alle Obrig- 
keiten, Fürsten und Herren stehen in großer Gefahr ihrer 
Seligkeit, wofern sie nicht sehr fleißige Aufsicht bei die- 
sem Handel anwenden. Sie wollen sich auch richt verwun- 
dern, wenn ich hierinnen bisweilen etwas hitzig gewesen 
und mich bisweilen der Kühnheit gebraucht, sie zu warnen: 
denn es gebühret mir nicht, unter derjenigen Zahl gefun- 
den zu werden, welche der Prophet verwirft, daß sie stumme 
Hunde seien, so nicht bellen können. Sie mögen nun wohl 
Acht haben auf sich und ihre Herde, welche Gott der All- 
mächtige dermaleinst von ihrer Hand wieder fordern wird.“ 

Spee starb zu Trier vier Jahre nach dem Erscheinen 
seiner merkwürdigen Schrift, am 7. August 1635. Er hatte 
sich aufgeopfert in der Verpflegung verwundeter und 
kranker Soldaten. 

Ehre diesem Jesuiten, dem die Kultur- und die Literatur- 
geschichte den Kranz der Unsterblichkeit geflochten haben! 

Aber so wenig stichhaltig es ist, den Jesuiten das Ver- 
dienst Spees zuzuschreiben, so ungerecht wiederum ist es, 
die Priester Societatis Jesu mehr als andere Geistliche, 
gleichviel ob katholischen oder protestantischen Glaubens, 
zu verdammen. Die Patres waren nicht schlechter als die 
Pastoren. „Es wäre geradezu unbegreiflich, wenn eine reli- 
giöse Genossenschaft in Deutschland, die mitten in dem 
Volkswahn und in der Hinrichtungswut lebte, nicht gleich 
der Masse der katholischen und protestantischen Gebilde- 
ten von denselben Ideen wäre beeinflußt worden. Ein sol- 
ches Wunder darf man auch bei den Jesuiten nicht suchen. 
Die Jesuiten sind und waren Kinder ihrer Zeit und als solche * 
202 


den herrschenden Irrtümern ausgesetzt und unterworfen“, 
sagt Duhr sehr richtig'”, wenn auch die jesuitenfreundlichen 
Schlußfolgerungen, die er an diese Sätze knüpft, um so 
weniger den Beifall aller finden dürften, da sie unrichtig 
sind. Um dies zu beweisen, darf nur an den Galgenpater 
Gaar erinnert zu werden, der mit Erlaubnis der Oberen 
noch 1749 für die Verbrennung der Klosterhexe Maria 
Renata in zwei Predigten eintrat. 

Daß man, vielleicht um die Priorität für die Protestan- 
ten zu retten, die ihnen durch Weyer ohnehin bleibt, auch 
den tübingischen Theologen Theodor Thummius als wak- 
keren Bekämpfer der Hexenprozesse gerühmt hat, ist un- 
recht. Seine hierher gehörige Schrift'* bezweckt allerdings 
zum Teil eine mildere Behandlung der Angeklagten; aber 
sie ist so voll vom Glauben an die Gewalt des Teufels, 
räumt den Hexenverfolgern im wesentlichen alle Gewalt 
ein und verliert sich in so viele scholastische Spitzfindig- 
keiten, daß sie auch da, wo sie zum Guten redet, ihre 
Wirksamkeit durch klägliche Befangenheit erstickt. Mit 
Spees Sicherheit, Anschaulichkeit und Wärme hält Thum- 
mius keine Vergleichung aus. 

Mit größerem Rechte ist dagegen den vorgenannten drei 
Jesuiten gegenüber auf protestantischer Seite ein Prediger 
hervorzuheben, der zwar nicht unmittelbar gegen die Hexen- 
verfolgung, aber gegen dasjenige Institut aufgetreten ist, 
mit dem diese stehen und fallen mußte, — nämlich gegen 
die Folter. Es war dieses der Prediger Johannes de Greve”, 
aus dem Clevischen Orte Büderich gebürtig, der 1605 
Pfarrer zu Arnheim geworden war, aber als Schüler des 
Conrad Vorstius und Anhänger des Arminius die Dog- 
matik der Dortrechter Synode nicht anerkennen wollte, 
weshalb er seines Amtes entsetzt und des Landes ver- 


13) B. Duhr, Die Stellung der Jesuiten in den deutschen Hexenprozessen, 
Köln 1900, S. 22. — 14) De sagarum impietate, nocendi imbecillitate et 
poenae gravitate, zuerst Tübingen 1621, dann 1667. — 15) Van Slee, Allg. 
deutsche Biographie, IX, S. 647 f. 

203 


wiesen wurde. Er begab sich nach Emmerich, von wo 
aus er heimlich die Glaubensgenossen in Kampen zu be- 
suchen und ihnen zu predigen pflegte. Darüber wurde 
er jedoch ertappt, in Emmerich verhaftet und zuerst nach 
dem Haag, dann nach Amsterdam geführt, wo er andert- 
halb Jahre lang in einem entsetzlichen Kerker zusammen 
mit gemeinen Verbrechern schmachten mußte. Mit Hilfe 
treuer Freunde gelang ihm endlich ein kühner Fluchtversuch. 
Herzog Friedrich von Schleswig-Holstein gab dem Ver- 
folgten eine Zufluchtsstätte, und zum Dank dafür widmete 
ihm Grevius am 12. Januar 1624 sein Werk über die Folter, 
das „Tribunal reformatum“ '*. Während seiner Kerkerhaft 
hatte aber de Greve sich fast ausschließlich mit dem Ge- 
danken beschäftigt, daß die Folter eine der größten Plagen 
sei, unter denen die Menschheit zu leiden habe. Unmittel- 
bar nach seiner Freilassung (1621) arbeitete er daher ein 
sehr ausführliches Werk aus, worin er nachwies, daß die 
Folter dem deutschen Rechtsverfahren von Haus aus fremd, 
daß sie mit dem Naturrecht und mit dem Gesetz der 
christlichen Liebe durchaus unverträglich, daß sie, wie 
man namentlich an der englischen Kriminaljustiz sehen 
könne, völlig unnütz und entbehrlich und durchaus trüge- 
risch und verderblich sei, indem ermarterten Bekennt- 
nissen kein Wert beigelegt werden könnte und auf Grund 
solcher Geständnisse gar oft Unschuldige in gräßlichster 
Weise gepeinigt, verurteilt und hingerichtet würden. Zur 
Begründung seiner Sätze teilt Grevius eine ganze An- 
zahl von Prozessen mit. Die Schilderungen de Greves 
von den gebräuchlichen Folterungen sind Entsetzen er- 
regend. „Es gibt jetzt mehr Arten von Foltern als Glieder 
am menschlichen Leibe“, sagt er. „Oft kommt es vor, 
daß man sie an einem Menschen fast alle zusammen in 
Anwendung bringt.“ De Greve erwähnt von den Arten 


16) J. Diefenbach, Der Zauberglaube des 16. Jahrh. nach den Katechismen 


Dr. Martin Luthers und des P. Canisius, Mainz 1900. S. 160 £. Binz, 
Weyer, 2 Aufl., S. 117 ff. 


204 


der Folter: Anbrennen des ganzen Körpers; Einschließen 
in den sogenannten ehernen Stier, der glühend gemacht 
wurde; Eingießen großer Mengen von Urin in den Mund 
des Delinquenten; erzwungene Schlaflosigkeit; Quälen des 
bereits gefolterten Körpers ‘durch Bienen- und Wespen- 
stiche; Auflegen von Essig, Salz und Pfeffer auf die 
Wunden; Schwefeleinguß in die Nase; Ablecken der mit 
Salzwasser bestrichenen Fußsohlen durch eine Ziege", 
Doch damit sind die verschiedenen Folterungen keines- 
wegs erschöpft. Zahlreiche Juristen setzten einen Stolz 
darein, neue Torturen 
zu erfinden, wie auch 
Henker nicht müßig 
waren, neuerdachteTor- 
quierkünste an wehr- 
losen Opfern zu zeigen. 
Im Jahre 1622 erschien 
die mit großem Ge- 
schick und in schönem 
LateinabgefaßteSchrift 
im Druck und machte 
natürlich großes Auf- 
sehen; aber wirklichen 
Erfolg konnte sie erst 
nach Ablauf eines 
Jahrhunderts haben, 
\ wo sie aufs neue auf- 
N gelegt wurde'”. 
\ In seinem Kampf 
Johann Geiler von Kaisersberg gegen dieFolter hat- 
Straßburg 1522 te de Greve Vorgän- 
ger, die den Krebs- 
schaden am Körper der Justiz erkannten, ohne ihn besei- 
tigen zu können. 
Schon Geiler von Kaisersberg, sonst so finster wie nur 


17) Janssen, VIII, S. 508. — 18) Im Jahre 1737 zu Wolfenbüttel. 


205 


ein Sohn seiner Zeit sein konnte, beschwert sich über „die 
Schmach und Torheit“, „daß man immer noch zur Erfor- 
schung der Wahrheit die Folter anwendet'".“ Der Jurist 
Petrus von Ravenna befürwortete 1511 die Abschaffung 
der Tortur”. Ludwig Vives, der berühmte spanische 
Humanist und Gottesgelehrte (f 1540) eiferte gegen die 
heidnische Folter. „Es gibt viele wilde Völker, die es für 
grausam und unmenschlich erachten, einen Menschen zu 
foltern, dessen Verbrechen noch im Zweifel steht. Wir 
aber, geschmückt mit aller Bildung, die eines Menschen 
würdig ist, wir quälen die Menschen, damit sie nicht un- 
schuldig hingerichtet werden, in einer Weise, die sie be- 
mitleidenswerter macht, als wenn sie hingerichtet würden.“ 
Vives faßt seine Ansicht in die Worte zusammen: „Sehr 
gewichtig sind alle Gründe, die man gegen die Folter vor- 
bringt; was man indes zu ihrer Verteidigung sagt, ist nichtig, 
eitel, haltlos?'!.“ 

Das erste Land übrigens, in dem als Frucht der Bemü- 
hungen Spees die Einstellung der Hexenprozesse erfolgte, 
war das Kurfürstentum Mainz unter der Regierung Johann 
Philipps von Schönborn (1647—1673). Auch im Bistum 
Bamberg legte sich seit 1631 die Wut der Hexenverfolgung. 


Die römische Kurie ließ sich natürlich durch alle diese 
Vorkommnisse in ihrer Stellung zur Hexenverfolgung an- 
fangs nicht im entferntesten beeinflussen. Noch unter dem 
20. März 1623 verfügte Gregor XV.: Wer einen Pakt mit 
dem Satan eingegangen ist, aus dem Impotenz oder Ver- 
lust von Tieren oder Schaden an Feldfrüchten hervorge- 
gangen sei, der solle von der Inquisition lebenslänglich 
eingekerkert werden. Doch konnte schon in diesem Breve 
des Papstes ein Einlenken in andere Bahnen wahrgenom- 
men werden. 


19) Dr. Philipp de Lorenzi, Geiler von Kaisersberg, ausgewählte Schriften, 


Trier 1881, 1. Bd., S.46. — 20) Janssen, VIII, 503. — 21) Janssen, 
VIN, 513. 


206 


Noch bemerkenswerter ist aber die neue Instruktion zur 
Führung der Hexenprozesse, die von der römischen Inqui- 
sition im Jahre 1657 erlassen wurde”. In ihr wurde geradezu 
das Geständnis abgelegt, daß seit langer Zeit nicht ein 
einziger Prozeß von den Inquisitoren in korrekter Weise 
geführt worden sei, daß die Hexenrichter sich durch über- 
mäßige Anwendung der Folter und andere Unregelmäßig- 
keiten arg vergangen hätten, und daß noch täglich sowohl 
von den Inquisitoren wie von den anderen geistlichen Ge- 
richten die gefährlichsten Irrungen begangen und auf solche 
Weise fälschliche Todesurteile gefällt würden. Namentlich 
wurde vor der Anwendung von Quetschmaschinen in der 
Tortur gewarnt. 

Wenige Jahre vorher waren zu Rom einige Mönche zum 
Tode geführt worden, weil sie den Papst durch zauberische 
Wachsbilder zu töten versucht haben sollten ””. Sonst ist in 
Rom aus dem fünfzehnten Jahrhundert nur ein Hexenbrand 
sicher nachweisbar *‘. Am. Juni 1428 bestieg die Hexe Fini- 
cella den Scheiterhaufen. Sie hatte in teuflischer Weise 
viele Kreaturen getötet und andere beschädigt. Vordem 
soll ein altes Weib verbrannt worden sein, das sich in Ge- 
stalt einer Katze an Wiegen schlich und die darin liegenden 
Kinder tötete””. 


2. THEOLOGEN, JURISTEN UND JURISTISCHE FAKULTÄTEN IM SIEBZEHNTEN 
JAHRHUNDERT 


Dem Vorgange der erwähnten Jesuiten wagten oder ver- 
mochten im siebzehnten Jahrhundert nur wenige Theolo- 
gen zu folgen. Vor allem der 1590 zu Jena geborene Er- 
furter Professor der Theologie Johann Mathias Meyfart”“. 


22) Instructio pro formandis processibus in caussis strigum, sortilegorum 
et maleficorum. Rom 1657. Carena, De offic. Inquis., im Anhange Pig- 
natelli, Consultat. noviss., |, S. 123. — 23) Theatr. Europ., III, S. 456. 
— 24) Ludwig Pastor, Geschichte der Päpste, Freiburg, 4. Aufl., I. Bd., 
S. 231. Janssen, VIII, S. 546. Paulus, S. 260ff. — 25) Riezler, S. 68f. 
— 26) Janssen, VIII, 513, 590, 666f. Bärwinkel, Joh. Math. Meyfart, 
Erfurt 1897. 

207 


In seiner „Christlichen Erinnerung an gewaltige Regenten“ 
erwies er sich als warmer Fürsprecher der Gefolterten. Er 
erzählt als Augenzeuge von scheußlichen Folterungen, 
„welcher Gestalt ein Martermeister mit einem Schwefel- 
kopf die in der Marter hangende Person an heimlichen 
Orten gebrannt“ habe, während die Richter „gefressen und 
gesoffen, auch wohl gespielet und den Reum allein unter 
der Hand der grausamen Scharfrichter gelassen, bis ihnen 
gesagt worden, jetzt wolle der Inquisit bekennen oder er 
wäre gar wohl auf der Folter gestorben.“ „Unser Volk hat 
die Gerechtigkeit verändert um einen schnöden Eifer“, 
sagte Meyfart. Allein der Glaube an die Wirklichkeit und 
an die Strafbarkeit der Hexerei stand doch im allgemeinen 
in dieser Zeit ebenso bei den evangelischen wie bei den 
katholischen Geistlichen fest. Es war nichts Unerhörtes, 
daß ein evangelischer Prediger im Gottesdienst auf der 
Kanzel seine Gemeindeglieder vor dem greulichen Ver- 
brechen der Hexerei warnte und diese Warnungen im Druck 
festlegte. Im Gegenteil! 


Bereits im selben Jahre, in dem Weyers Werk erschien, 
hatte der Prediger Ludwig Milichius in seinem „Zauber- 
teufel“, einem Volksbuch über „Zauberei, Wahrsagung, Be- 
schwören, Aberglauben und Hexerei“ ausdrücklich verlangt, 
daß das Volk auch von den Kanzeln herab darüber näher 
unterrichtet werde. Milichius gibt genau an, an welchen 
Sonntagen über Schwarzkünstler, Beschwörer, Zauberer, 
Hexen, Milchdiebe, Wettermacherinnen und andere Teufels- 
bündler gepredigt werden sollte. „Am Leben sind zu stra- 
fen alle, die mit dem Teufel Bündnis haben, sie seien Männer 
oder Weiber.“ Auch die ungetreuen Hebammen, zauberische 
Spieler und Pfeilschützen (Freischützen) rechnet er dazu. 
Die Folter erscheint ihm unentbehrlich’. Milichius Worte 
fanden bei seinen Amtsbrüdern Würdigung, und die Kirchen 
widerhallten von flammenden Protesten gegen das überall 


27) Janssen, VIII, 635. Längin, Religion, S. 222. 
208 


N 


'Y 


ZZ £ 
EA 
ERRR 2 


VIE 
N DD 


ie 


NT 
| NT \) 
| SS 

A IN 


- 


N 
>, 


L/ 
FASEERT 
FH 7, 
ein Nr 
7,8% 
dumm 


FE 
se 


AI 


Werwölfe und Hexen im Fürstentum Jülich, 1591 
Titelkopf eines Augsburger Flugblattes vom Jahre 1591 


it 


338 


„In 


> 


= 


Homme gar pammngre Ye 1231 


a bi hai. 


E 
4 
£ 
b 
5. 
° 
f 
7 


anwachsende Hexen- und Zauberwesen°“, an das die Pa- 
storen felsenfest glaubten, ganz gleich, ob sie Vielwisser 
wie die Humanisten oder so ungebildet waren wie janer 
im Pfarrstand altgewordene Seelsorger in dem thüringischen 
Elsnig, der „Vaterunser und Glauben nur mit gebrochenen 
Worten beten konnte; dagegen verstand er Teufel zu 
bannen, und er genoß darin einen so großen Ruf, daß er 
nach Leipzig geholt wurde“ °”, 

Von katholischen Hexenpredigten liegen nur zwei vor’. 
Dies beweist nur, daß nicht mehr gedruckt, nicht aber, 
daß nicht mehr gehalten wurden. Daraus Schlüsse auf den 
geringeren Aberglauben der katholischen Priesterschaft zu 
ziehen, geht daher nicht wohl an. 

Außerdem suchten einzelne Prediger auch in besonderen 
mehr oder weniger ausführlichen Schriften über dasWesen 
der Hexerei, das die Seele aller diesem satanischen Trei- 
. ben Ergebenen notwendig der ewigen Verdammnis zuführe, 
wissenschaftlich aufzuklären und zu belehren; so der Tübin- 
ger Theologie-Professor Martin Plantsch, der 1505 eine 
Reihe von Predigten hielt, die er 1507 in lateinischer Sprache 
der Öffentlichkeit übergab. Nach ihm hilft nur ein christ- 
liches, tugendhaftes Leben, die Sakramentalien der Kirche, 
die kirchlichen Segnungen und Weihungen, das mit Gottes 
Zulassung geübte Hexenwerk unschädlich zu machen". 
Heinrich Bebel, der bekannte Tübinger Humanist und 
berühmte Verfasser der Schwänke‘?, konnte das Buch 
Plantsch’ nicht genug loben. Ein derartiges Elaborat wurde 
ferner im Jahre 1597 von dem katholischen Pfarrer Franz 
Asericola zu Sittart im Fürstentum Jülich unter dem Titel 
veröffentlicht: „Gründtlicher Bericht, ob Zauberey die ärgste 


und grewlichste sünd auff Erden sey; zum Andern, ob die 
en Med A EEE en nn 
28) Diefenbach, 204 f., 304 f. Paulus, 101ff. Längin, Religion, 228 f. — 
29) Paul Drews, Der evangelische Geistliche, Jena 1905, S. 14f. — 
30) Janssen, VIII, 659. - - 31) Paulus, S. 101f. — 32) Heinrich Bebels 
Schwänke. In vollständiger Übertragung herausgegeben von Albert 
Wesselski, 2 Bände, Georg Müller, München und Leipzig 1907. 


14 I. 209 


Zauberer noch Bussthun vnd selig werden mögen; zum 
Dritten, ob die hohe Obrigkeit die Zauberer vnd Hexen 
am Leibe vnd Leben zu straffen schuldig. Mit Ableinung 
allerley Einreden“ °*. 

Alle drei auf dem Titel angegebenen Fragen werden 
natürlich auf das entschiedenste bejaht. An die Spitze 
der ganzen Ausführung wird nämlich der im Hexenhammer 
entwickelte Begriff der Hexe gestellt. 1574 verteidigte an 
der Universität Ingolstadt ein Pfarrer Wegmann Thesen 
über die Zauberei. Der dortige Professor Hieronymus 
Ziegler übersetzte 1555 die Antwort des Trithemius auf die 
acht Fragen des Kaisers Maximilian®*. Der Wormser Pfarrer 
Konrad Distel hielt in einer Versammlung von Geistlichen 
eine lateinische Rede gegen die Unholden, die erbarmungs- 
los ausgerottet werden müßten. 1570 hielt es Reinhard 
Lutz, Pfarrer zu Schlettstadt, für „billich“, einen vierfachen 
Hexenbrand anschaulich zu schildern ®°. 


Ungleich gewichtiger, ausführlicher und verbreiteter 
waren die protestantischen Unterweisungen über das He- 
xenwesen. Sie mischen Bekannntes, allgemein Verbreitetes 
mit von den Autoren selbst Erdachtem, womit sie ihre 
Leser zur Hexenspürerei aufzustacheln suchten. 


So das 1576 erschienene „Hexenbüchlein“. Ein Doktor 
Jakob Wecker war sein Verfasser. Auf dem „General- 
Konzilium“, das der Teufel mit den Hexen abhält, heißt es 
in diesem stupiden Machwerk, werden sie belehrt „wie sie 
Donner, Hagel, Reifen, Schnee, Wetter, Luft machen, 
zaubern und verzaubern sollen, item in Katzen, Tier, Wölf, 
Geiße, Esel, Gänse, Vögel sich verändern, auf Stecken, 
Gabeln reiten, von einem Ort an das andere fahren, die 
Leut erlähmen und das wütisch Heer zurichten sollen“. 
Hat die Teufelsbuhlschaft mit den Hexen Folgen, so kommen 
sie zum „wütisch Heer“. „Alle zusammen von allen Nati- 
onen, führt sie der Teufel über Staud und Höck, Dörfer, 


33) Janssen, VII, S. 657. — 34) Riezler, S. 140. — 35) Janssen, VIII, 682. 
210 


Städte, Land, Leute, Berg und Tal mit greulichem Geschrei, 
erschrecklichem Greuel; der Teufel fahret ihnen vor und 
nach, bis sie kommen auf den Platz, den sie verordnet 
haben; da genesen sie ihrer Kinder”".“ 

Vom gleichen Kaliber ist die „Richtige Antwort auf die 
Frage: ob die Zäuberer und Zäuberin mit ihrem Pulver 
Krankheiten oder den Tod selber bringen können“ ?’ von 
Siegfried Thomas. Er kennt alle Abscheulichkeiten des 
Verkehrs zwischen Hexen und Teufel, als ob er sie selber 
durchgemacht. Sein Glaube an Teufelswerk vermag Berge 
zu versetzen. So erzählt er von dem Gebrauch, eine Hostie 
zu stehlen, diese „einem Esel zu essen geben, welchen sie 
hernach lebendig bei der Kirchtüre begraben: darauf er- 
folget ein Regen wie eine Sintflut“. „Es hat mich einer“, 
fügt Thomas hinzu, „einsmals bereden wollen, als sollte 
solcher Esel ein Mensch sein, wie man denn lieset, daß 
- ihrer viel also in Esel verwandelt worden. Aber ich sehe 
keine genugsame Ursache, warumb allhie nicht ein rechter 
Esel zu verstehen sein sollte, weiß sonst wohl, daß der 
Satan die Elementaria, Corpora in andere Körper und Leibe 
verwandeln kann, wenn es ihm Gott verhänget und zuläßt.“ 
Er ist natürlich unbedingt für Folter und Scheiterhaufen °*. 

Derartige Auslassungen und Kundgebungen der Geist- 
lichen waren insofern sehr vom Übel, als sie den Glauben 
an das Hexenwesen im Volke immer mehr befestigen halfen 
und dadurch indirekt das Ihrige zur Fortsetzung der Hexen- 
verfolgung beitrugen. Weit schlimmer und verderblicher 
wirkte jedoch in letzterer Beziehung die Stellung der 
Juristen und der juristischen Fakultäten zur Hexereifrage, in- 
dem diese durchihre Autorität unmittelbar auf die Hexenver- 
folgung einwirkten und nicht allein ihr Erlöschen verhin- 
derten, sondern auch deren Fortführung und Steigerung 
veranlaßten. 

Unter den Rechtsgelehrten des siebzehnten Jahrhunderts 
36) Janssen, VIII, 642, Theatrum de veneficiis, S. 306ff — 37) Erford 
1593, 1594. — 38) Janssen, VIII, 643 ff. 

14* II. 211 


yibt es keinen, der bezüglich aller Fragen des Kriminal- 
rechts dem Leipziger Professor Benedikt Carpzov (1595 
bis 1666) an Autorität auch nur annähernd gleichkäme®". 
Die Theologen kennen ihn ebensowohl wie die Juristen. 
Denn Carpzov war ein frommer Christ im Stil der luthe- 
rischen Orthodoxie des siebzehnten Jahrhunderts. Er ging 
regelmäßig an jedem Sonntag zur Kirche, allmonatlich auch 
zur Beichte und zum Abendmahl und las daheim die Bibel 
mit unglaublichem Fleiße, so daß er am Abend seines 
Lebens von sich rühmen konnte, daß er die heil. Schrift 
nunmehr dreiundfünfzigmal durchgelesen habe. Auch war 
er ein sehr ernster, strenger Jurist. Oldenburger’ rühmt 
von ihm, daß er zwanzigtausend Todesurteile unterzeichnet 
habe. Selbst im höchsten Grade autoritätsgläubig, ist er 
mit seiner „Practica nova rerum criminalum Imperialis, 
Saxonica in tres partes divisa“, Witeberg. 1635, für die 
Juristen seiner und der nächstfolgenden Zeit zur höchsten 
Instanz des Kriminalrechts geworden. Diese Anerkennung 
verdankte er aber nicht etwa seiner geistigen Bedeutung. 
Vielmehr fußte sie lediglich auf dem Umstande, daß er es 
verstand, gerade das Starrste im Positiven in wissenschaft- 
licher Form vorzuführen und selbst längst bestehende Miß- 
bräuche durch Berufung auf die Meinung der Rechtslehrer 
mit dem Scheine des Regelmäßigen zu bekleiden. Durch 
ihn gewannen Bestimmungen, die zunächst nur in der 
sächsischen Kriminalordnung bestanden, allgemeinere Ver- 
breitung, und daß namentlich im Punkte der Hexerei das 
“ sächsische Recht engherziger, härter und unbarmherziger 
war als die Karolina, ist bereits erwähnt worden !!, 

Was den Glauben an die Hexengreuel anbelangt, so 
bekennt sich Carpzov ganz zur striktesten Observanz. Bodin, 
Remigius, Jakob I. und Delrio sind seine Gewährsleute. 
Er steht ganz auf dem Boden des Hexenhammers, dessen 


39) R. v. Stinzing, Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft, |, 2, 
München 1884, S. 54 ff. — 40) Ph. Andr. Oldenburger, Thesaurus rerum 
publicarum, Genevae 1675, IV, 816. — 41) Paulus, a. a. O., S. 144#f. 


212 


enus CONSSLIARTUS ECT N 
rem Appelltiomum 2 udicy et 
trier propuncial.grur oft Ligfiz. 

= wiltst- Fund ORDINARZS, 
‚Seabinatus SENTOR, PROFESS:p 
ademus DECEN-LIR : 
Nox. rn ELECTORT Sax.ı) 


4 Confilgs intimis, Q > N 2 
SEN - 
= <I> 


padum, Ben Tre = horas 


nn. CARFEDYIUM. ST 
oo en dotes_pernöjcere curas 


Duden OVIL?cä dröjefiptanota: da le0© N 
knedichuscarpaopi.s ars ufrıus; Pace? \ 
REN I AH nel et AI! 2 3 } 


u Virgius virdoctus, ae Teque] aragjtatoha 


Yır 1us, vırdoctus, sfmeerus,cordegve Cpwus' 


$ Sastat vita atymc, Od öhitu, cceu (acra palma DEO., 
Cum Schemils: ELECTORTS Sax: Privilegie, Y , 
trigebat Lipsig. es ne 
. Joh. renbel, 


[ar 


ae EB 


Benedikt Carpzow. Kupfer von Johann Dürr 


_ 


% u R B YET a CA Y Eu 
3 u en ken. R ” ! Pr { 


Yu Eee I ve W, 28. = 


Verfasser er den wichtigsten Autoritäten wie Augustinus, 
Hieronymus und Isidorus zuzählt. Bei den Hexenurteilen 
hatte „sein blinder und zuweilen dummer Religionseifer 
seinen Verstand umnebelt“'”. Weyer wird umständlich be- 
kämpft; kaum daß neben der regelmäßigen körperlichen 
Hexenfahrt ausnahmsweise auch eine phantastische zuge- 
geben wird. In den Strafbedingungen hält sich Carpzov 
natürlich an das sächsische Recht, dessen Bestimmungen er 
gern in die Karolina hineininterpretieren möchte. 

Auch im Verfahren hat Carpzov nichts Neues aufge- 
stellt; er suchte nur die sächsische Praxis seiner Zeit durch 
Nachweisung ihrer Gesetzmäßigkeit und, wo dieses nicht 
ging, durch die Autorität der Rechtslehrer zu schirmen. 
Hierdurch bewirkte er freilich eine allgemeinere Aner- 
kennung für manches, was bisher bestritten war, und 
darin besteht hauptsächlich seine Bedeutung für die Fort- 
bildung des peinlichen Rechts. Bei allen größeren, die 
öffentliche Ruhe störenden Verbrechen betrachtete er den 
inquisitorischen Prozeß als den ordentlichen'” und faßte 
ihn als ein summarisches Verfahren auf*'. Durch ihn 
besonders fixierte sich in der Wissenschaft der bisher 
schon im geistlichen Gerichtswesen und in der weltlichen 
Praxis einheimische Grundsatz, daß bei schweren und 
verborgenen Verbrechen der Richter nicht verbunden sei, 
sich an den strengen Gang des ordnungsmäßigen Beweis- 
verfahrens zu halten. Die Behandlung der sogenannten 
crimina excepta war es gerade, wogegen Spee seinen 
Hauptangriff gerichtet hatte, und nun bewies Carpzov 
wieder, wie z. B. in der Zauberei das corpus delicti nur 
in der Vermutung vorzuliegen brauche und wie die leich- 


42) Malblanc, Geschichte der peinlichen Halsgerichtsordnung Kaiser 
Karls V., Nürnberg 1783. — 43) Part. III, Qu. 103, n. 50. Processus 
inquisitorius an hodie sit remedium ordinarium. Vgl. Quaest. 107, n. 22. 
— 44) Inquisitorius vero est processus, quando nullo existente accusatore 
judex per viam inquisitionis summarie et sublato (quod dicitur) velo 
absque longo litis sufflamine procedit ete. Part. II, Qu. 103, n. 18. 
213 


testen Indizien zur Tortur und endlichen Verurteilung 
ausreichen. Carpzov schwamm also ganz mit dem Strome, 
und darum trug ihn der Strom empor, während der wider- 
strebende Spee unter den Wellen begraben und ver- 
gessen ward. 

Für die Masse der Juristen war nun Carpzov das Orakel, 
von dem man eine absolut sichere Wahrheit empfangen hatte, 
weshalb ihm alle blindlings folgten. Als Zeugen dieser 
Tatsache wollen wir aus Norddeutschland einen Rechts- 
lehrer Carpzovscher Richtung anführen. In Hitzigs Annalen 
(XXV. S. 309ff.) wird nämlich ein Auszug aus des Niko- 
laus v. Bekmann Schrift Idea iuris von 1688 mitgeteilt, 
worin sich dieser S.426 ff. ausspricht: „daß es Hexen 
gibt, und man von ihnen viele wunderliche Sachen erfährt, 
ist aus folgenden Argumentis zu entnehmen: denn 1) ist's 
wahr, wir verordneten Commissarii haben es in der Tat 
befunden, daß der beschuldigten Hexen Herzen so sehr 
verstockt seien, daß sie keine Thränen vergießen können, 
ob sie auch noch so gern wollten. 2) Haben sie insge- 
samt gar verwirrte und verdächtige Gesichter und stellen 
sich dabei über die Maßen unschuldig und sehr andäch- 
tig an. 3) Geben sie sich bei allem halsstarrigsn Ver- 
neinen doch in gewissen Fällen zum Theil selber schuldig, 
wenn man sie etwas genauer examinirt, da eine solche 
selber vor uns dubitative gesagt, es könnte wohl sein, daß 
sie mit in der teuflischen Gesellschaft gewesen etc., allein 
sie wüßte es nicht. Wie wir dann auf sothane verdäch- 
tige Rede das geweihte Wasser zu trinken gegeben, da 
hat sie angefangen mit den Händen, Füßen und mit dem 
ganzen Leibe grausam zu zittern, ist ganz bleich — im 
Gesicht geworden und hat den Kopf mit beiden Händen 
gehalten, laut rufend: Ach wie ist mir etc. — Wie nun 
das heil. Wasser so große und wunderbare Kraft und 
Wirkung wider den Teufel — verrichtet hat, so hat die 
arme Person hierauf selber in Etwas vor uns bekannt, es 
wäre ihr schon viel leichter; sie glaube, der Teufel habe, 
214 


I 


Der behexte Stallknecht 
Kupfer von Hans Baldung-Grien, Kgl. Kupferstich-Kabinett Berlin 


Unter ihnen gehört hierher seine 1696 zu Innsbruck unter 
dem Titel „Nemesis Romano-Austriaco-Tyrolensis d. i.“ etc. 
herausgegebene Anweisung zur Führung des Inqusitionspro- 
zesses, die 1714 in neuer Auflage unter dem Titel erschien: 
„Joh. Chr. Frölichs de Frölichsburg, der Röm. Kayserl. 
Majest. Ober-Oesterreichischer Regiments-Rath zu Innsprugg 
etc. Commentarius in Kayser Carl des Fünfften und des 
H. Röm. Reichs Peinliche Hals-Gerichts-Ordnung“ (zwei 
Bände in 4°). 

Im zweiten Teile seines Werks (Buch I, Tit. 3) handelt 
der Verf. sehr weitläufig „von dem Laster Sortilegii, Magiae 
oder der Zauberey“. Nach ihm sind Zauberer oder Schwarz- 
künstler diejenigen, die „wissentlich mit dem Teufel ein Pact 
begehen, den Teufel für ihren Gott halten, dessen Hülfe und 
Rath ansuchen, und ihn mit unterschiedlichen bekannten 
und unbekannten Worten, Brummeln, verwunderlichen Zei- 
chen, Kreisen, auch Verfluchung, aus dem Abgrund herauf 
fordern“. — „Es gibt allerdings Schriftsteller, die der Hexen 
Ausfahrt und Buhlschaft bezweifeln und sich vermessen zu 
behaupten, es sei dieses Alles nur eine Einbildung unglück- 
licher Weiber, die deßhalb nicht zum Scheiterhaufen zu 
verurtheilen seien.“ Allein die „Hexenpatrone“ sind „durch 
andere gelehrte Leute, sowohl Theologos als Juristen funda- 
mentaliter widerlegt“. — Bei einer solchen Auffassung der 
Hexerei begreift es sich, daß Frölich sich für das strengste 
Verfahren gegen Hexen und Zauberer ausspricht. Da die 
Zauberei „eine der erschröcklichsten Missethaten ist und 
billich unter die delicta excepta gerechnet wird, sonderlich 
unter diejenigen, so einer sehr schweren Beweisung seynd“, 
so sind sowohl zur Inquisition als zur Tortur nur „geringere 
ÄAnzeigungen“ erforderlich. Insbesondere muß schon das 
„gemeine Geschrei“ zur Einleitung eines Prozesses genügen. 
Andere Verdachtsgründe, die zur Einziehung rechtfertigen, 
sind: wenn eine Person von zauberischen Eltern geboren 
ist, wenn jemand andere Leute nicht „redlich“ anschauen 
kann oder gewisse Zeichen am Körper trägt. Der Unter- + 


216 


suchungsrichter muß außerhalb der Tortur auch durch allerlei 
Vorspiegelungen, so von Begnadigung etc., die Wahrheit 
herauszubringen suchen. Bezüglich der über Hexen und 
Zauberer zu verhängenden Strafen lehrt Frölich folgendes: 
1. Jene, die einen wirklichen Bund mit dem Teufel aufge- 
richtet und sich ihm mit Leib und Leben ergeben haben, 
sind einfach zu verbrennen, auch wenn von ihnen Menschen 
oder Vieh kein Schaden zugefügt worden ist. 2. Jene, 
die ohne eigentliches Bündnis mit dem Satan Menschen 
oder Vieh durch teuflische Zauberkünste Schaden zufügen, 
sind mit dem Schwerte hinzurichten. Derselben Strafe ver- 
fallen die „Segensprecher, Brunnengräber, Schatzgräber, 
Wahrsager und Teufelsbeschwörer“. Wer aber ohne der- 
gleichen Beschwörungen sich unterschiedlicher abergläu- 
bischer Possen bedient, ist nach Beschaffenheit der Sache 
in anderer Weise zu bestrafen, z. B. mit Gefängnis, Ruten- 
streichen, Landesverweisung und „beim einfältigen Bauern- 
volk mit einer heilsamen Geldbuße, daran sie am längsten 
denken“. — Es steht in keines Richters Gewalt, einen 
Zauberer oder eine Hexe, wenn sie überführt sind, von 
der Strafe des Feuers oder des Schwertes zu befreien, 
mögen sie auch von Adel oder sonst von Stand und Würden 
sein. Die Feuerstrafe kann jedoch in Enthaupten umge- 
wandelt werden, wenn ein Zauberer oder eine Hexe wahre 
Reue und Buße bekundet haben, bevor sie wegen ihrer 
Übeltaten zur Verantwortung gezogen wurden. Denn die 
nach der Einziehung sich zeigende Reue ist ohne Wert 
und verdient keine Beachtung. 

Die Einwendung, daß die tirolische Landesordnung solche 
harte Strafen gegen Hexen und Zauberer nicht kennt, sucht 
Frölich durch die kühne Behauptung zu entkräften, daß in 
der Polizeiordnung Ferdinands II. von 1573 bloß jene Zau- 
berei gemeint sei, die nicht mit einem Teufelsbündnis und 
Abfall vom christlichen Glauben in Zusammenhang steht. 
Liege aber wirklich ein Pakt mit dem Teufel vor, so trete 
ebendieselbe Strafe ein, die von der Tiroler Landesord- 

217 


nung über die Verleugnung des christlichen Glaubens ver- 
hängt werde, nämlich: der Tod durch Feuer und die Kon- 
fiskation des dritten Teiles alles Vermögens, das der Ver- 
urteilte hinterlasse ‘'. 

So dachten und redeten die Koryphäen der Rechts- 
wissenschaft im siebzehnten Jahrhundert über die Hexerei 
und über die Hexenverfolgung. Die Jurisprudenz war eben 
von dem Wahn der Hexerei vollständig befangen und 
geknechtet. 


Bewiesen wird dieses durch die Menge der Gutachten, 
die im siebzehnten Jahrhundert in den Hexenprozeßsachen 
von juristischen Fakultäten abgegeben worden sind. 


Aus der großen Menge dieser Gutachten greifen wir 
zunächst das Responsum heraus, das die Rechtsgelehrten 
zu Marburg in Hessen in einer Hexenprozeßsache unter 
dem 19. Juli 1631 abgaben. Aus den Akten ersahen die 
Professoren, daß Angeklagter H. Sangen aus Biedenkopf 
„sowohl in- als außerhalb des Gerichts ohne einigen Zwang 
bekannt und gestanden, daß er Gott abgesagt und sich 
dem Teufel ergeben, sich auch mit demselbigen verbunden 
und in dessen Namen taufen und einen anderen Namen 
geben lassen, auch mit dem Teufel zu verschiedenen Malen 
Sodomiam begangen, dazu die hochwürdigen Sakramente 
schändlich gemißbraucht, und sonderlich, welches schreck- 
lich zu hören ist, im heil. Abendmahl das gesegnete Brot 
iterato in des Teufels Namen empfangen, auch mit Füßen 
getreten, und den gesegneten Wein durch Gebrauch einer 
süßen, ihm von dem Teufel gegebenen Wurzel per vomi- 
tum von sich gegeben und ausgewürgt und also von Gott, 
den er in vielen Wegen gelästert und geschmähet, aller- 
dings abgefallen“. — Es könnte nun wohl gefragt werden, 
ob es nicht möglich sei, mit Verschiebung der Strafe die 
Befreiung des Frevlers aus der Gewalt des Teufels zu ver- 
suchen. Allein die Fakultät erklärt, daß sie dazu nicht 


47) Riezler, 1272. 
218 


raten könne. Denn die tägliche Erfahrung beweise, „daß 
der Teufel denen, so er einmal in seine Stricke gebracht, 
keine Rast noch Ruhe läßt, daß sie auch lieber tot als 
lebendig sein wollen“. Daher schließt die Fakultät ihr 
Gutachten mit den Worten: „Es will bei diesen Dingen 
Ernst gebraucht sein, daß Gottes Ehre gerettet und dem 
Teufel sein Reich zerstört werde“ usw. 

Außerdem teilen wir aus den Akten der juristischen 
Fakultät bezüglich eines im Jahre 1639 zu Arnum im Fürsten- 
tum Calenberg vorgekommenen Prozesses folgendes mit**: 
Katharine Holenkamp, verwitwete Lükken, war hier auf 
die vagsten Aussagen einiger unbeeidigten Zeugen hin ver- 
haftet worden. Der Juristenfakultät zu Helmstedt wurde 
von den Zeugenaussagen Mitteilung gemacht, und diese 
erkannte ohne weiteres auf Tortur, die am 12. Sept. 1630 
vollzogen ward. Nun weiter! „Sobald“, heißt es in dem 
Bericht, den der Amtmann an die Juristenfakultät zu Helm- 
stedt einschickte, „der Scharfrichter ein wenig mit den 
Beinschrauben angegriffen, hat sie zwar anfangs Schmerzen 
gefühlt, dennoch aber nichts bekennen wollen, bald darauf 
ein schreckliches und abscheuliches Gesicht gemacht, dem 
Gehör nach mit dreien verschiedenen Zungen, und sonder- 
lich hochdeutsch, geredet, alsbald eingeschlafen und nach- 
gehends von der Tortur nichts gefühlt, sich auch also dabei 
bezeigt, daß sie in Sorgen gestanden, das Weib wäre gar 
tot. Dero Ursachen ich dem Nachrichter befohlen, das 
Weib gänzlich zu lassen und auf die Erde niederzulegen. 
Etwa nach Ablauf einer halben Stunde ist sie wiederum 
erwacht und in die Custodie gebracht worden.“ 

Auf diesen Bericht entgegnete die Juristenfakultät zu 
Helmstedt unter dem 10. Oktober 1639 an den Amtmann: 
„Da Inquisitin sich bei der Tortur ganz wunderlich und 
übernatürlich betragen, so solle er sie in ein anderes Ge- 


48° G.E.v. Rüling, Auszüge einiger merkwürdigen Hexenprozesse aus 
der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts im Fürstentum Calenberg ge- 
führt. Göttingen, 1786, S. 16 ff. 

219 


fängniß bringen und durch den Scharfrichter fleißig be- 
sichtigen lassen, ob etwas Verdächtiges bei ihr zu finden, 
dadurch sie ihr Bekenntnis hinterhalten könnte. Auch habe 
er sie zu befragen, woher es komme, daß sie wider alle 
Vernunft gleichsam mit dreien Zungen geredet, sich so 
ungeberdig bezeigt und nichts bekennen wollen, ferner 
auch sie zu richtigem Bekenntniß anzumahnen. Sollte sie 
aber also noch nicht richtig zugehen und bei ihrem Leugnen 
verharren, dann dießfalls Beschaffenheit nach die scharfe 
peinliche Frage auch wohl mit anderen Instrumenten, als 
wie vorhin gebraucht, ziemlicher Weise zu repetiren sei.“ 

Nach dieser bestialen Weisung der Helmstedter Juristen- 
fakultät wurde das arme Weib am 26. Novbr. 1639 abermals 
auf die Folter gespannt. In dem Torturprotokoll heißt es: 
„Verstriktin ist einen Weg wie den anderen bei ihrem 
Verleugnen geblieben, und daß sie ein redlich Weib, auch 
von nichts anderem zu reden wisse als von dem lieben 
Gott; gestalt sie dann immer den Namen des lieben Gottes 
im Munde führt, unterdessen aber ihrer vorigen Art nach 
in der Tortur eingeschlafen (!), ungeachtet der Scharfrichter 
sie aufgezogen und mit lebendigem Schwefel beworfen und 
mit Ruthen gehauen, welches aber Verstriktin alles nicht 
geachtet und sich deßwegen nicht einmal bewegt (!), daß 
auch der Scharfrichter sich darüber verwundert und gesagt: 
er hätte ein solch Weib noch nie vor sich gehabt. — Etwa 
über eine halbe Stunde hat der Scharfrichter mit den 
Beinschrauben abermals hart angegriffen, da dieselbe dann 
überlaut gerufen, sie wäre eine Zauberin, als aber Ver- 
striktin erlassen und derselben ihre Aussage wieder vor- 
gehalten, hat sie Alles revociret, wäre unschuldig und ein 
ehrlich Weib.“ 

Auf diesen Bericht erkannte nun die Juristenfakultät zu 
Helmstedt unter dem 17. Dezbr. 1639: „daß Verstriktin 
gestalten Sachen nach, da vermuthlich, daß ihr muß vom 
Teufels ein angethan, daß durch die Pein und Marter zum 
andern Mal nichts hat können gebracht werden, und man’ 


220 


sich ihrethalben weiter nichts zu befahren habe, auch andere 
Leute dieses Ort nicht ärgern mögen, des Landes zu ver- 
weisen. Von Rechts wegen.“ Der Rat von Röbel in 
Mecklenberg trat besonders scharf gegen die Hexenbrut 
auf. Er brannte zahlreiche Weiber, aber ein ganzer Teil 
entfloh, starb nach der Tortur oder brachte sich selbst 
um. Als er 1659 wiederholt Gutachten von Greifswald 
erbat, schloß er sein Schreiben mit dem naiven Ersuchen, 
endlich auf Tortur der Angeklagten zu erkennen, „da das 
Verschicken der Akten sonst zu viel Geld koste *’“, 


Meist war es der krasseste Aberglaube, der die Fakul- 
täten ihre Erkenntnisse abfassen ließ. Mit diesem Aber- 
glauben tritt oft zugleich eine Roheit der Gesinnung zutage, 
die die Fakultäten zu geradezu rechtswidrigen Urteilen 
verleitete. So erkannte z.B. die Juristenfakultät zu Rinteln 
unter dem 20. Juni 1653 in einem Fall, wo nichts als das 
_ einfältige Geschwätz eines Kindes, der Tod eines Hundes 

und die Erblindung zweier Kühe vorlag, und wo die Zeugen- 

aussagen ganz verschieden lauteten, ohne weiteres auf 
Anwendung der Tortur?’! — Innerhalb der juristischen 
Fakultät zu Helmstedt machte sich, wie Raumer in den 
Märkischen Forschungen, I, S. 258 richtig sagt, ein erster 
„Fortschritt zum Vernünftigern“ bemerklich, als diese 1671 
bezüglich einer auf Zauberei angeklagten armen Magd aus 
einem brandenburgischen Dorfe erkannte, „daß man sie 
zuvor zur Beredung mit einem Geistlichen verstatten solle. 
Beharre sie dann noch bei dem Bunde mit dem Teufel, 
so sei sie am Leben zu strafen“. 

Mit diesen Gutachten der juristischen Fakultäten stimmt 
bezüglich der Auffassung des Hexereiglaubens eine Menge 
von Dissertationen überein, die von juristischen Fakultäten 
approbiert wurden. Wir heben unter ihnen hervor: nämlich 
1. die Dissertation des Tübinger Doktors Christoph Dauer 
De denuntiatione sagarum von 1644; 2. das Examen juridi- 


49) C. Bayer, a. a. O., S. 89. — 50) v. Rüling, Auszüge, 5.63: 
221 


cum judicialis lamiarum confessionis, se ex nefando cum 
Satana coitu prolem suscepisse humanam, die Nicolaus 
Pütter 1698 vor der Juristenfakultät zu Rostock verteidigte; 
3. die Disputatio inauguralis de fallacibus indiciis magiae, 
quam praeside Domino H. Bodino — die 22. Oct. 1701 — 
eruditorum disquisitioni submittit Felix Martinus Braehm’°'. 

Die erstgenannte Abhandlung enthält eine ziemlich all- 
gemein gehaltene Besprechung der Hexenprozesse. Das 
Wesen der Hexerei findet der Verfasser in der abnegatio 
Dei et religionis, weshalb sie verfolgt werden muß. Wer 
überhaupt mit „verdächtigen Dingen, Gebärden, Worten 
und Wesen umgeht“, ist als der Zauberei verdächtig an- 
zusehen. Zu den verdächtigen Dingen gehört aber vor allem 
der Umgang mit der Natur und die Kenntnis ihrer Kräfte, 
da sie eine „einem Christenmenschen nicht geziemliche 
Kenntnis“ ist. 

Über die zweite Abhandlung läßt sich nicht gut etwas 
mitteilen, weil in ihr sich nur die obszönsten Untersuchungen 
über das Bündnis und den Koitus der Hexen mit dem Satan 
vorfinden. Gleichwohl ist sie „Deo, patriae et parenti“ de- 
diziert. Veranlaßt war die Schrift übrigens, wie der Ver- 
fasser sagt, durch ein vom Spruchkolleg der Rostocker 
Fakultät im Oktober 1698 gefälltes Urteil. Eine Weibsper- 
son hatte sich das Geständnis abfoltern lassen, daß sie mit 
dem Teufel, der in der Gestalt eines feingekleideten Ritters 
mit Federbusch zu ihr gekommen, Unzucht getrieben habe. 
Auf dieses Geständnis hatte die Fakultät erkannt, „die Ge- 
fangene sei wegen solcher mit dem Teufel gehabten Ge- 
meinschaft mit dem Feuer vom Leben zum Tode zu führen“. 

Der Verfasser der dritten Abhandlung, F. M. Brähm, der 
sie am 22. Oktober 1701 unter dem Vorsitz des Professors 
der Jurisprudenz Heinrich Bodin zu Halle verteidigte, weist 
zwar die Unhaltbarkeit der meisten bisher gültig gewesenen 
Indizien nach, aber sein Bekenntnis lautet wörtlich: „Mit 
51) „Der Hexenglaube in der Universitätsaula“ in Robert Prutz’ „Deutsches 


Museum“, 1857, S. 465 ff. + 
222 


einem Worte, es gibt wahrhaftig Zauberer und Hexen, 
welche wissentlich ein Bündnis mit dem Teufel machen und 
anderen Schaden tun, aber, wie ich dafür halte, nicht in 
so großer Menge.“ 

Unter den wenigen juristischen Fakultäten, deren Intelli- 
genz und Urteil sich über den Aberglauben der Zeit er- 
hob, ist insbesondere die Straßburger Fakultät zu nennen. 
Als z.B. eine Frau in dem württembergischen Orte Dei- 
zisau von einem fremden Bettelweib der Bezauberung ihres 
Kindes angeklagt war, und, da sie leugnete, die juristische 
Fakultät zu Straßburg um ihr Gutachten angegangen wurde, 
erklärte diese: Auf die Aussage des Bettelweibes hin könne 
man die Frau nicht verhaften. Es wäre gut, wenn man die 
Leute belehrte, daß nicht jede Krankheit ein Werk des Teufels 
sei. Ganz ungereimt auch sei es, daß der Pöbel sie darum 
für eine Hexe halte, weil sie in der Kirche beim Beten 
nicht wie andere Weiber die Lippen bewege. Überdies 
_erfreue sie sich ja eines guten Rufs, und wenn sie früher 
sich eine Zeitlang wunderlich gebärdet und gesagt habe, 
sie wolle sich das Leben nehmen, so sei dieses aus Melan- 
cholie geschehen. Man solle sie daher in Ruhe lassen etc. — 
In einem dem Hofgerichte zu Marburg 1659 erteilten Gut- 
achten empfiehlt die Straßburger Juristenfakultät, was bis- 
her unerhört war, die Angeklagte zum Reinigungseid zu- 
zulassen und von der Tortur abzustehen. 


223 


ahr 1 693 & 
Der Teufelspakt 


Kupfer aus Nic. Remigii Daemonolatria 


Hamburg 1693 


224 


VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


ALLMÄHLICHE ABNAHME DER PROZESSE 
BALTHASAR BEKKER 


N: wütete der Hexenwahn und die Hexenverfolgung 
unter den Völkern des Abendlandes und raffte jahraus 
jahrein Tausende von Opfern dahin, als eine ganze Reihe 
von Erscheinungen zutage trat, die erkennen ließen, daß es 
in bisheriger Weise mit dem Brennen der Hexen nicht lange 
mehr fortgehen könne. Einzelne Regenten, vorerst zwar noch 
selbst im Glauben an Zauberei befangen, aber einsichtsvoll 
genug, um eine verheerende Praxis zu verabscheuen, weisen 
den fessellosen Gerichtsgang in gesetzliche Schranken und 
begnadigen; ein freies Wort führt an solchen Asylen fortan 
nicht mehr zum sicheren Tode. Die fortschreitende philoso- 
phische und naturwissenschaftliche Bildung umkreist jetzt 
immer enger die Bollwerke der Finsternis, sprengt eine Schan- 
ze nach der andern, bis endlich die mündig gewordene Ver- 
nunft mit der blanken Waffe der Wahrheit dem Teufel zu 
Leibe geht und ihn samt seinen Werken und Hexenpro- 
zessen, nicht ohne das Jammergeschrei und den Widerstand 
jener, die ohne den Teufel keinen Gott haben, aus seiner 
letzten Feste jagt. 

Wir sahen den bambergischen Prozeß an der Verarmung 
des Landes und an der Erschöpfung der fürstlichen Kasse 
sterben; dann tat Schönborn aus menschlicheren Motiven in 
Würzburg und Mainz der Hexenverfolgung Einhalt; hierauf 
nahm sich ein schwedischer Offizier der Verfolgten in Osna- 
brück an, und seine Königin ließ in den neu erworbenen 
deutschen Landen die Niederschlagung der anhängigen Pro- 
zesse ihre erste Regierungshandlung sein, wodurch zum 
ersten Male ein deutsches Land von der Pest der Hexenver- 
folgung wieder befreit wurde. 

Die Königin befahl nämlich durch Reskript vom 16. Fe- 
bruar 1649 von Stockholm aus, „daß alle fernere Inquisition 

15 I. 225 


und Prozeß in dem Hexenwesen aufzuhören habe, die dieß- 
falls allbereits Captivirten wieder relaxirt und in integrum zu 
restituiren seien, — weil diese und dergleichen weit aussehen- 
de Prozesse allerlei Gefährlichkeiten und schädliche Conse- 
quentien mit sich führen und aus denen an anderen Orten 
fürgelaufenen Exempeln kundbar und am Tage ist, daß man 
sich in dergleichen Sachen je länger je mehr vertiefet und 
in einen inextricablen Labyrinth gesetzet“'. 

Freilich finden sich unter Christinas Nachfolgern auch 
wieder Hinrichtungen im schwedischen Pommern’. 

Aber es war von großer Bedeutung, daß in Mecklenburg 
1683 ein herzogliches Reskript erschien, das auf das strengste 
untersagte „daß hinfüro in den peinlichen Gerichten bei an- 
gestelltem scharfem Verhör der wegen Zauberei inhaftirten 
und der Tortur untergebenen Delinquenten so wenig von 
den zu der peinlichen Befragung adhibirten Richtern und 
Beisitzern gefragt werden sollte, ob reus oder rea auf dem 
Blocksberg gewesen und daselbst gegessen, getrunken, ge- 
tanzet oder anderes teuflisches Gaukelwerk getrieben und 
diese oder jene Person mitgesehen und erkannt habe, noch 
auch, so. der Gepeinigte von selbst obiges alles erzählen und 
für Wahrheit berichten wollte, desselben Bekenntniß einigen 
Glauben beilegen, noch zu Protokoll bringen und des Be- 
klagten Namen verzeichnen lassen sollen, zumalen alle der- 
gleichen denuntiationes ex fonte malo herfließen und also 
billig zu abominiren und zu keinem Grunde rechtschaffener 
Beweisung zu legen seien“. 

Ziemlich gleichzeitig (am Ende des siebzehnten Jahrhun- 
derts) konnte es die Juristenfakultät zu Frankfurt sogar 
wagen, dem herrschenden Wahne so weit entgegenzutreten, 
daß sie einem Geistlichen, den eine alte Hexe unter anderem 
tollen Zeug, das sie erzählte, als Zauberer angab, das Recht 
zu einer Injurienklage gegen den Richter zusprach, weil er 
den Namen des Geistlichen zu Protokoll genommen hatte?. 
1) Hauber, Bibl. mag., Teil III, S. 250. — 2) Balth. Bekker, Pen 
Welt, Buch IV, Kap. 30. — 3) v. Wächter, S. 301f. 

226 


Die Stellung, die gegen Ende des siebzehnten Jahrhun- 
derts im nördlichen Deutschland die öffentliche Meinung 
und die Rechtspflege zur Frage der Hexerei und Hexen- 
verfolgung einnahm, wird etwa von der „Anleitung zu 
vorsichtiger Anstellung des Inquisitionsprozesses“ reprä- 
sentiert, die der große Kurfürst Friedrich Wilhelm von 
Brandenburg (7 1688) durch den Professor Joh. Brunne- 
mann zu Frankfurt (lateinisch und deutsch) aufstellen ließ. 
Allerdings wird der überlieferte Hexenglaube und der Ge- 
danke, daß die Zauberei ein Laster sei, gegen das not- 
wendig mit der Tortur vorgegangen werden müsse, fest- 
gehalten; allein das Prozeßverfahren wird im Interesse der 
Humanität mannigfach geordnet und beschränkt. Zugleich 
bricht sich die Überzeugung Bahn, daß gar vielerlei, was 
man den Hexen nachsage, und was diese auf der Folter 
sogar selbst von sich aussagten, auf Einbildung beruhe. 

In 8 15 wird es ausdrücklich als ein eingeschlichener und 
_ abzustellender Mißbrauch bezeichnet, „daß die Leute so 
lange torquirt werden, bis sie etwas bekennen, welches ab- 
sonderlich bei denen, so der Hexerei beschuldigt worden, 
gebräuchlich ist“. — Nach der hierauf mitgeteilten „An- 
weisung“ soll die Peinigung nicht über eine Stunde dauern, 
weshalb der Richter eine Sanduhr bei sich haben soll, die 
er bei dem Beginne der Tortur umzukehren hat. Auch soll 
die Tortur wenigstens fünf oder sechs Stunden nach dem 
Essen oder des Morgens ganz früh, oder „was das Beste 
ist“, nachts vorgenommen werden, damit das Erbrechen 
während der Peinigung vermieden werde. Insbesondere soll, 
wenn der Inquisit mit einem schweren Gebrechen behaftet 
ist, die Tortur nicht an dem Tage, „da eine Mondverwechse- 
lung ist“, angestellt werden, weil dann die Krankheiten 
heftiger hervorzutreten pflegen. Auch sei es nötig, daß 
dem Inquisiten vorher ein Präservativ von einem verstän- 
digen Medico eingegeben und dergestalt dieses Übel nach 
Möglichkeit zurückgehalten werde. Die Richter sollen die 
bei der Tortur gebrauchten Instrumente anmerken, damit 


15% II. 227 


diejenigen Rechtsgelehrten, an die hernach die Prozeßakten 
zur gutachtlichen Äußerung verschickt werden, sicher zu 
erkennen vermögen, ob die Peinigung rechtmäßig vollzogen, 
oder ob ein „Exzeß“ dabei vorgekommen sei. Die Hexen 
sind allerdings zu fragen, ob sie Menschen oder Vieh 
Schaden zugefügt haben, aber man soll sie auch fragen, 
woher sie denn wüßten, daß der vorgekommene Schaden 
gerade durch sie bewirkt sei. — Wenn Hexen andere als 
Mitschuldige angeben, so soll nach Kap. 3, & 13 nachge- 
forscht werden, ob die Denunziation auf gutem Grunde 
beruht, oder ob es nur teuflische Verblendung gewesen, 
dahin die Beschuldigung einer Zauberin gehöre, so die 
anderen auf dem Blocksberg gesehen haben wollte. 


In Frankreich schlug Ludwig XIV. 1672 die Untersuchun- 
gen in der Normandie nieder und setzte alle eingezogenen 
Hexen in Freiheit, trotzdem das Parlament zu Rouen in 
seinem Gutachten dem König aus theologischen und juri- 
stischen Gründen die Wirklichkeit der Hexerei und die 
Notwendigkeit der Todesstrafe zu beweisen suchte‘. Ob- 
gleich er selbst wieder in einem späteren Gesetze (1682) 
die Zauberei unter gewissen Voraussetzungen mit der Todes- 
strafe bedrohte, so zeigt sich doch schon darin eine Ver- 
änderung des alten Gesichtspunkts, daß hauptsächlich nur 
von Betrug und Mißbrauch der Sakramente, nicht aber vom 
Teufelsbunde und vom Sabbat ausdrücklich die Rede ist°. 

Seit 1682 stockten auch in England die gerichtlichen 
Hinrichtungen®. Dreißig Jahre früher hatte auch Genf 
seinen letzten, wiewohl noch sehr krassen Prozeß gesehen’. 

In Holland waren die Gerichte längst verständiger 
geworden. Hier, wo der gelehrte Arzt und Apotheker 
Abraham Palingh zu Haarlem, ein Mennonit, 1658 mit einer 
gelehrten historischen Beleuchtung des Hexenwesens her- 


4) Garinet, p. 268 und 337. — 5) Le Brun, I, p. 316. — 6) Walter 


Scott, Br. über Dämonologie, Teil II, S.110. — 7) Hauber, Bibl. Bi 
St. XVII. 


228 


vorgetreten war°, um dessen Torheit und Nichtigkeit zu 
erweisen, suchte namentlich der Gerichtshof von Flandern 
durch eine Verordnung vom 31. Juli 1660 den Hexenprozeß 
durch genauere Regelung des Prozeßverfahrens einzu- 
schränken, wobei namentlich auch bestimmt wurde, daß das 
Nachsuchen nach dem Stigma diabolicum bei angeklagten 
Frauen fernerhin nicht mehr durch Scharfrichter, sondern 
von unverdächtigen Arzten geschehen sollte. 

Mittlerweile ging die allgemeine Geistesbildung ihren 
Weg. In der gesamten Naturwissenschaft war kein Heil 
gewesen, solange nicht Experiment und Beobachtung an 
die Stelle der Empirie und des Syllogismus getreten war. 
Jetzt aber setzte sich die Erforschung der Materie in ihr 
Recht ein, um die Emanzipation des Geistes aus der Ge- 
walt des Dämonismus vorzubereiten. Was Kepler, Galilei, 
Gassendi, Harvey, Guericke, Huygens u.a. geleistet haben, 
ist nicht bloß den mathematisch-physikalischen Wissen- 
schaften, es ist auch der Philosophie, der Humanität, dem 
ganzen Kulturleben zugute gekommen. Die großen Geister 
des Jahrhunderts, Hobbes, Bacon, des Cartes, Spinoza, 
Leibnitz und Newton, hoben die ganze alte Methode der 
Wissenschaft aus den Angeln und entzündeten ein Licht, 
das freilich den blöden Augen gar mancher Zeitgenossen 
wehe tat, aber den dankbaren Nachkommen desto wohl- 
tätiger vorgeleuchtet hat. 

Vor diesem Lichte ist auch der Aberglaube erblichen. 

Auf die in jener Zeit begründeten Fortschritte der Natur- 
kunde und Philosophie stützt sich wesentlich die spätere 
Umgestaltung des Strafrechts. Der empirischen wie der 
spekulativen Schule, so verschieden übrigens in Prinzipien 
wie in Resultaten, gebührt hier gleiches Lob; beide strebten 
nach Selbständigkeit. Sobald einmal der Satz von der 
Bewegung der Erde und von der Existenz der Antipoden 


Be ann u age ne Et Lisa En u a2 
8) Het afgerukt momaangezicht der Tooverye, daarin het bedrogh der 
gewaande toovery naakt ontdekt en met gezonde redenen en exempelen 
dezer eeuwe aangewezen wordt. S. Scheltema, S. 281 ff. 


229 


feststand, war ein wichtiges Prinzip durchgefochten. Es 
mußte nun auch außerhalb der Bibel und der Kirchen- 
väter eine legitime Erkenntnisquelle für die Wahrheit geben. 
Die Philosophie riß sich los von der Obervormundschaft 
der Theologie. Vor der Erkenntnis des Naturgesetzes wich 
das Wunder des Aberglaubens und die Teufelei, vor der 
eigenen Einsicht die traditionelle Autorität, vor einer 
geistigen Auffassung der Buchstabenkram; der starke, 
eifrige Gott der Juden, der da straft bis ins vierte Glied, 
machte im Herzen des Theologen demjenigen Platz, der 
seine Sonne aufgehen läßt über die Guten und die Bösen, 
und der Jurist bat dem Höchsten die Lästerung ab, die 
er ihm zugefügt, als er in der Bestrafung eingebildeter 
Verbrechen sich vermaß, zur Rache für die beleidigte 
göttliche Majestät den Scheiterhaufen aufzurichten. 

Aber wie sich zwischen Tag und Nacht die Dämmerung 
um so länger legt, je schiefer sich eine Region der Sonne 
zukehrt, so durchdrang auch das geistige Licht nur langsam 
und unter steten Kämpfen das mit altgewordenen Ver- 
kehrtheiten überschüttete Europa. 

Der gelehrte Gabriel Naud&’, Oberbibliothekar der 
Mazarinschen Büchersammlung, an deren Begründung er 
einen hervorragenden Anteil hatte, bestritt zwar nicht in 
direkter Polemik das System des Zauberglaubens seiner 
Zeit, aber er half dessen geschichtliche Grundlage unter- 
graben, indem er auf dem Wege der historischen Kritik die- 
jenigen Männer der Vergangenheit, die als Hauptzauberer 
verschrien waren, gegen diesen Vorwurf in Schutz nahm '", 
Er zeigte, wie dergleichen durch alberne Nachbeterei 
stehend gewordene Anklagen ursprünglich auf sehr un- 
schuldigen Dingen oder gar auf beneideten Verdiensten 
beruhten. Dichter, Politiker, Philosophen, Mathematiker 
und Naturforscher seien Opfer solcher Nachreden geworden. 
Seine Apologie verbreitet sich umständlich und mit guten 

9) Bayle, Pensees diverses, 6.241,10) -Apslogierponmions ictierande 
hommes qui ont &t& accuses de magie. Paris 1669. 


230 


gelegentlichen Bemerkungen über Zoroaster, Orpheus, 
Pythagoras, Numa Pompilius, Demokritus, Empedokles, 
Apollonius, Sokrates, Aristoteles, Plotin, Jamblich, Geber, 
Raymund Lullius, Arnold von Villeneuve, Paracelsus, 
Agrippa von Nettesheim, Roger Bacon, Trithemius, Albertus 
Magnus, Sylvester II., Gregor VII, den König Salomon, 
Virgil u. a — Zufrieden mit der Ehrenrettung längst 
Verstorbener, überläßt Naud& der Einsicht seiner Zeitge- 
nossen die Anwendung der von ihm angebahnten kritischen 
Methode auf die gegenwärtigen Verhältnisse. 

Wenige Jahre vorher hatte der Hexenglaube einen außer- 
ordentlich geschickten Anwalt an einem jungen Geistlichen 
der anglikanischen Kirche, Joseph Glanvil (1636—1680), 
gefunden. — Glanvil'', ein unabhängiger Denker, ent- 
schiedener Gegner des Aristotelismus und gewandter 
Schriftsteller, wurde seinerzeit von den einen als Ver- 
treter kirchlicher Rechtgläubigkeit, von den anderen als 
Organ des modernen Skeptizismus angesehen, und ebenso 
verehrt wie gehaßt. In Wahrheit gehörte er zu der kleinen 
Zahl von Gelehrten des siebzehnten Jahrhunderts, die zwar 
an der überlieferten Dogmatik festhielten, aber es doch 
einsahen, daß die Zeit der Herrschaft der Autorität abge- 
laufen sei, daß der Glaube sich mit der Bildung der Zeit 
abfinden, auf die Einwendungen der Skeptiker eingehen 
und sich über seine Wahrheit und Berechtigung wissen- 
schaftlich ausweisen müsse. Um diesem Bedürfnisse der 
Zeit zu entsprechen und die von aller Autorität unabhän- 
gigen wissenschaftlichen Grundlagen des Glaubens nach- 
zuweisen, gab Glanvil 1661 eine Schrift über „die Nichtig- 
keit des Dogmatisierens“ heraus'?. 

Die Veröffentlichung dieses Aufsehen erregenden Buches 
— das zur Einführung der induktiven Philosophie in England 
wesentlich beitrug und eine ganz neue Periode der Theo- 


nn 


11) Hauber, Bibl. mag., B. II., S. 682ff. — 12) The vanity of dogma- 
tizing, London 1661 und 1662. Mit Zusätzen vermehrt 1665 unter dem 
Titel: Scepsis scientifica or Confest ignorance the way to science. 


231 


logie zu begründen schien — hatte zunächst für Glanvil 
den Erfolg, daß er zum außerordentlichen Mitglied der 
Königlichen Sozietät erwählt wurde. Zugleich kam aber 
Glanvil in eine wissenschaftliche Diskussion, die ihm die 
rationelle Begründung des Hexenglaubens als das nächst- 
liegende Interesse der neueren Theologie erscheinen ließ. 
Sein Gedankengang war: „Wer das Dasein von Hexen 
leugnet, der leugnet auch das Dasein der Geister, und wer 
dieses tut, der leugnet auch das Dasein Gottes. Da nun 
die Hexerei diejenige Erscheinungsform der supranaturalen 
Welt ist, von der die Gegenwart, das Leben der christ- 
lichen Völker — nach dem Urteile jedes Unbefangenen — 
am unmittelbarsten berührt wird, so muß der Glaube an 
das Übernatürliche überhaupt gerade durch Begründung 
des Glaubens an die Hexerei neu befestigt werden.“ 


Glanvil war mit diesen Gedanken beschäftigt, als er mit 
Bestürzung erfuhr, daß die Staatsregierung einem gewissen 
Mr. Hunt, der als Friedensrichter in Sommerset mit einem 
wahrhaft wütigen Eifer die Aufspürung und Verfolgung der 
Hexen betrieb, Einhalt gebot. Er schrieb daher eine Ab- 
handlung zur Verteidigung Hunts und des Hexenprozesses 
überhaupt". Dieser folgte bald eine zweite, worin Glanvil 
eine um jene Zeit vorgefallene Spukgeschichte von einem 
gespenstischen Trommler zu Tedworth dem Publikum als 
neuen Beweis für seine dämonologischen Ansichten vor- 
legte. Er nannte diese Schrift „einen Streich gegen den 
heutigen Sadduzismus“'‘. Aber der Sadduzismus in Eng- 
land war unbescheiden genug, in seinen Zweifeln zu be- 
harren, und als Mr. Glanvil zu einem zweiten, gewaltigeren 
Streiche ausholte, erschien sogar eine Druckschrift des 
Arztes Webster '?, in der dieser im kecken Tone eines 


13) Some philosophical considerations touching the being of witches and 
witchcraft. 1666. — 14) Blow at modern Sadducism on Witches and 
Witcheraft etc. 1666 (1667, 1688). — 15) Display of supposed witchcraft, 


1673. Aus dem Englischen übersetzt, mit einer Vorrede von Thomasius, 


Halle 1719. 
232 


ier i tmann } Sonnen 2 
Da eines Traumers Kupff weht faufen) in fie Hafk, 


Titelkupfer zu John Websters 


„Untersuchung der vermeintlichen und sogenannten Hexereien“ 
Halle im Magdeburgischen, 1716 


ee 
Eee . 
r 


Par 
x 
[1] 


13) aan. ph 


Isle ügt 


v 


ee a 


Wikia wi « 


I» "Ar 


in 6 “ wehire 


ur. Seren 


= ä 
Ve 


Be 


ER LEN EEE en 
5 7 Eh 
= 
g u 
Fr 
> 
z * 
ED 
ER 
” 
er 
B 
FR 
Br 
vi pi 


Weyer behauptete, M. Glanvil habe sich durch einen höchst 
plumpen Betrug hintergehen lassen, und seine ganze Lehre 
von der Hexerei sei eine Albernheit. Der Beleidigte 
wollte anfangs hierauf nicht antworten; bald jedoch ent- 
warf er, durch seine Freunde bestimmt, den Plan zu einem 
ausführlicheren Werke. Er sammelte hierzu bei seinem 
Freunde Hunt und anderwärts die „glaubwürdigsten“ 
Hexengeschichten, rückte aber so langsanı vor, daß er 
über der Arbeit starb. Seine Freunde stellten die ge- 
sammelten Belege mit den führenden Abhandlungen und 
einigen eigenen Zutaten zusammen und nannten das Ganze 
Sadducismus triumphans!®. Das Buch erschien 1681, ein 
Jahr nach Glanvils Tode. Von seinen beiden Hauyptteilen 
soll der erste die Möglichkeit, der zweite die Wirklichkeit 
der Hexerei aus der Schrift und Geschichte erweisen. Der 
Sadducismus triumph. war für alle, die am Hexenglauben 
festhalten zu müssen glaubten und doch das Gewicht der 
“ gegen ihn laut gewordenen Skepsis zu begreifen ver- 
mochten, ein Trost, der sie aus großer innerer Bedrängnis 
befreite. Denn er war scheinbar die geistvollste Ver- 
teidigung des Hexenglaubens, die bis dahin erschienen war, 
weshalb nicht allein sehr bald neue Ausgaben des Buches 
nötig wurden, sondern auch eine ganze Reihe von Schrift- 
stellern, der Philosoph Henry More, der Dekan von Canter- 
bury, Casaubonus, der berühmte Theologe Cudworth, für 
das Werk eintraten. — Das Buch Glanvils wurde auch 
ins Deutsche übersetzt. Da diese deutsche Übersetzung 
gleichzeitig mit des Thomasius berühmten Thesen erschien, 
so nahmen sie dessen Gegner schon um des Titels willen 
mit großem Beifallsgeschrei auf, und das Buch scheint 
in Deutschland fast größeres Aufsehen gemacht zu haben 
als in seinem Vaterlande. 

Dieses Aufsehen kam indessen bei weitem nicht dem- 
jenigen gleich, das Balthasar Bekkers „Bezauberte Welt“ 
16) Saddueismus triumphans or a full and plain evidence concern. 
Witches etc. by Dr. Henry More, 1681. Hartpole Lecky, S. 89#f. 

233 


erregte. Das erste Buch der Schrift erschien unter dem 
Titel: De betoverde Wereld, synde een groudig onderzoek 
van’t gemeene gevoelen, aangaande de Geesten, derzelver 
aart, vermogen, bewind en bdrijf alsoog hetgeen de Men- 
schen door derzelver kragt of gemeenschap doen, 1. boek 
Leeuw. 1691, 8°. Die drei nachfolgenden Bücher folgten bis 
1693. Letzter Abdruck: 
Deventer, 1739 in 4°. Eine 
deutsche Übersetzung 
wurde bereits 1693 in 
Leipzig herausgegeben". 
Bekker, von deutscher Ab- 
kunft, reformierter Pastor 
zu Amsterdam, ein Mann 
von philosophischem 
Scharfblicke, freiem Geiste 
und theologischer Gelehr- 
samkeit, ist der erste, der 
die Nichtigkeit des Zau- 
berglaubens in seiner To- 
talität erkannte und dem- 
zufolge nicht mehr des- 
D"BallHssar BIER sen einzelnen Erscheinun- 
geb. 20. März 1654, gest. 11. Juni 1698 gen, sondern dem Prinzip 
Nach dem Gemälde von Zach. Weber, selbst den Krieg erklärte. 
SENchen VER Lehr Dieses Prinzip aber liegt 
in der Dämonologie, ins- 
besondere in der Lehre vom Teufel. Bekker führt uns zum 
erstenmal die historische Entwicklung, Verbreitung und 
Feststellung der dämonologischen Vorstellungen unter den 
Christen vor Augen und stellt hiermit die heidnischen und 
jüdischen Meinungen zusammen, die auf diese Ausbildung 
eingewirkt haben können. 


17) B. Becker in Franeker, Gron. 1848; B. Bekker in Amsterdam, 


Gron. 1850; v. d. Aa, Biographisch Woordenboek, T. II, S. 88; Nip- 
pold, S. 83. 


234 


Im zweiten Buche zeigt er zuerst, wie eine gesunde 
Spekulation von der herrschenden Dämonologie nichts wisse, 
und betritt dann den exegetischen Weg, um die Zauberei 
auf Grund der biblischen Schriften zu prüfen. Es ergibt 
sich ihm hierbei, daß viele bisher auf den Teufel gedeutete 
Stellen sich gar nicht auf ihn beziehen und somit die daraus 
gezogenen Folgerungen für die Dämonologie wegfallen; 
andere Stellen, die vom Satan und den Dämonen wirklich 
reden, erhalten teils durch eine allegorische, nicht immer 
ungezwungene Interpretation, teils durch die Annahme 
einer weisen Akkomodation von seiten Jesu und der Apo- 
stel ihre Aussöhnung mit den philosophischen Begriffen 
der Zeit. Hiernach kommt Bekker zu dem Ergebnisse, daß 
die Bibel nur sehr Weniges und Unvollständiges über die 
Natur und Macht der Dämonen lehre, und daß dieses 
Wenige die herrschenden Vorstellungen so wenig stütze, 
daß sie mit der Bibellehre sogar im Widerspruche stehen. 
Der Teufel ist ihm nicht jener im Moralischen wie im 
Physischen so mächtige Fürst der Finsternis, wie er sich 
in der fast in Manichäismus ausgearteten Orthodoxie dar- 
stellte; er ist vielmehr ein gefallener, zur Strafe in den Ab- 
grund hinabgestoßener und dort des Gerichts harrender 
Geist, ohne Kenntnis des Verborgenen, ebenso unfähig 
einen Leib anzunehmen, wie sinnlich wahrnehmbar zu er- 
scheinen und auf das Leibliche einzuwirken. Seine unter- 
geordneten Geister sind gleichfalls verdammt und so ohn- 
mächtig wie er selbst. 

„Es streitet derhalben“, sagt er, „gegen alle Vernunft 
und Verstand, daß der Teufel oder ein böser Geist, wer 
er auch möchte sein, sich selber oder etwas anderes in 
einem Leibe oder leiblichen Schein zeigen sollte, und es 
streitet auch wider das Wesen eines Geistes, wie oben ge- 
meldet worden. Und so dieses vielleicht zu wenig wäre, 
so habe man bloß acht auf diese Ursachen. Kein Geist 
wirket anders, als mit seinem Willen, und der Wille bloß 
durch Denken. Wie man es wendet oder kehret, so kann 

235 


man es anders nicht begreifen; es kommt allemal wieder 
darauf aus. Nun sagt mir eins, wie euer eigener Geist, d. i. 
eure Seele, etwa das Geringste an eurem Leibe tut, so es 
anders als mit Denken ist. Nachdem ihr wollet, so reget 
sich Hand und Fuß, und wie ihr wollet. Aber tut das ein- 
mal an einem anderen Leibe, der nicht euer eigen ist, ohne 
Mittel eures eignen. Machet mit Denken eins einen Leib, 
oder leibliches Gleichniß, oder Schatten auf der Erden, wo 
es auch sein mag, oder in der Luft. Wie will denn das 
der Teufel tun, der keinen eigenen Leib hat? Ein guter 
Engel ist ganz etwas anderes; denn der hat Gottes Gunst 
und Macht zur Hilfe, ihm einen Leib oder Leibes Gleich- 
niß in dem, was er aus Befehl der höchsten Majestät ver- 
richten muß, zu geben. Aber meinen wir, daß der höchste 
Richter den verfluchten Feind aus dem Kerker loslassen 
und noch darüber allenthalben mit allem, was ihn gelüstet, 
fügen wird, um nach seinem Belieben nichts als Wunder 
zu tun, mit allemal etwas Neues zu schaffen und den einen 
oder andern Lumpenhandel ins Werk zu setzen, welches 
er zur Unehre des Schöpfers und seines liebsten Geschöpfes 
mißbrauchen soll? 

„Aber die Schrift, meint man, lehret uns, daß Gespenster 
seien? So das wahr ist, so wird es in dem Lager der Syrer 
von Samarien gewesen sein, da es so kräftig spukete, daß 
sie alle erschraken, in der Nacht wegliefen und ließen alles 
stehen, da es stund. Aber dieses Gespenst war von dem 
Teufel nicht, sondern der Herr hatte hören lassen die Syrer 
ein Geschrei von Rossen, Wagen und großer Heereskraft. 
Derhalben hatten sie sich aufgemacht und flohen in der Frühe. 
II. Kön. VII. 6.7. Die Apostel, Leute ohne sonderliche Aufer- 
ziehung ausdemgeringsten Volk der Juden,dieinsonderheitzu 
derZeit zum Aberglauben geneigt waren, schienen im Anfang 
nicht weiser zu sein als die übrigen. Denn als sie Jesum um 
dievierteNachtwacheaufdemMeere gehen sahen, erschraken 
sie und sprachen: Es ist ein Gespenst, — und schrieen für 
Furcht. Matth. XIV. 26. Daer sichseitdem ersten Mal nach sei-+ 
236 


nem Tod unvermuthetihnen lebendig erzeigte, da erschraken 
sie und furchten sich, meinten, sie sähen einen Geist. Luc. 
XXIV. 37. Aber Christus, ohne zu erklären, ob die bösen 
Geister auch erscheinen (welches in solchem Fall seine Weise 
nicht war ....), antwortet auf die Sache, daß ein Geist nicht 
Fleisch und Bein habe, wie sie sähen, daß er habe. Demnach 
weiß es Schottus besser, daß ein Geist kalt ist anzurühren 
(l. Buch XX. v. 9). So hätte Jesus nach dem Sagen des Jesu- 
iten besser geantwortet: Tastet mich an und fühlet mich, 
daß ich warm bin und darum auch kein Geist. 

„Was, willich denalle Spukereileugnen ? Beinahe. Von En- 
geln vermeine ichnicht, wiegesagt ist, ob Jemand sagen möch- 
te, daß dieselbigen noch nun und dann erscheinen. Daß man 
aber so viel Spuks vom Spuken macht, bin ich wohl geruhig, 
daß Niemand viel davon halten soll, dem es an dem Einen 
und Ändern nicht mangelt von dem, was ich als Ursache 
solches Aberglaubens in meiner Untersuchung über die Ko- 
meten in dem XXV. und XXIX. Hauptstücke angewiesen 
habe. — —— — Die Unachtsamkeit bei den Werken der 
Natur und die Unwissenheit ihrer Kraft und Eigenschaften 
und das stete Hörensagen machen, daß wir leichtlich auf 
eine andere Ursache denken, als die Wahrheit lehret; und 
das Vorurteil, das man von dem Teufel und den Gespenstern 
hat, sowohl gelehrt als ungelehrt, bringet den Menschen 
alsbald zum Gespenst. Die Auferziehung der Kinder stärket 
diesen Eindruck, dieweil man sie von Jugend auf durch ge- 
machte Gerüchte erschrecket, sie durch eingebildete Furcht 
zu stillen und ferner mit allen solchen alten Mährlein und 
altem Weibergeschwätz unterhält. Denn es kann nicht aus- 
bleiben, oder es gehet nach dem alten Sprichwort: 

Quo semel est imbuta recens, servabit odorem 

Testa diu.... 

Daher begegnet ihnen das Geringste nicht, daß sich im An- 
fang von ferne oder im Dunkeln herfürthut, ohne daß man 
noch kann merken, was es ist, das man nicht achtet ein Ge- 
spenst zusein. Solches war zu sehen an den Aposteln, welche, 


237 


wie ich glaube, niemals ein Gespenst gesehen, aber viel 
von Gespenst gehört hatten, als sie Jesum bei der Nacht 
auf dem Wasser gehen sahen, den sie mannichfaltig und kurz 
zuvor gesehen hatten und von ihm so manches Wunderwerk; 
dennoch, ohne eins an ihn zu denken, erschraken sie sehr und 
sprachen: Esist ein Gespenst, — sonder Frage, sonder Zwei- 
fel, es wär und müßte ein Gespenst sein. (Matth. XIV.26.)'? 

„In Ansehung nun, daß in der ganzen Bibel nichts, das 
im Geringsten nach keinem Königreich gleichet und darauf 
gedeutet wird, zu finden ist; so wird es außer Grund 
insgemein also gesagt, daß der Satan auch ein Reich auf 
Erden habe, das eben so weit, als Gottes eigen Reich auf 
Erden sich erstrecket, nicht allein außer-, sondern auch 
innerhalb seiner Kirche, welche das Himmelreich, das Reich 
Gottes und Christi genannt wird. Reich gegen Reich, des 
Teufels Reich wider Gottes; und ob das noch zu wenig 
wäre, Reich in dem Reich: Imperium in imperio, — und 
das von feindlicher Macht. Wie kann Gottes eigen, wie 
kann Christi Reich bestehen? Ich will beweisen, daß der 
Teufel kein Reich, das gegen Gott, noch unter Gott an- 
gestellet, noch wider das Christenthum, oder davon unter- 
schieden, noch weniger darinnen, weder in dem Meisten, 
noch in dem Geringsten hat, noch haben kann”. 

„Man darf sich auch nicht allzu sehr bekümmern, zu 
wissen, was der Teufel zu thun vermag, wenn uns bedünket, 
daß etwas über die Natur geschieht; denn so ist es gewiß, 
daß er es nicht kann thun. Ich sage, daß es allzumal 
sinnlos fürgegeben wird, wenn etwas Böses geschieht, das 
nach unserem Verstande über die Kraft der Natur geht, 
daß es ein Werk des Teufels sei. Denn welchen das 
dünket, der muß nothwendig glauben, daß der Teufel etwas 
thun kann, das natürlicher Weise nicht kann geschehen. 
Siehet Jemand diese Folge nicht, ich 'will’s ihm alsofort 
sehen lassen. Alles, was er denken könnte, das da ist, 
18) Bez. Welt, Buch II, Kap. 32, $ 8, 9, 10. — 19) Ebendaselbst, 
Kap. 34, 8 4, 5 
238 


das muß entweder der Schöpfer selbst, oder sein Geschöpfe 
sein. Was ist der Teufel nun? Ein verdorben Geschöpfe, 
werdet ihr sagen müssen, diesemnach ein Theil und ein 
verdorben Theil der erschaffenen Natur. Wie kann nun 
das, was ein Theil der Natur ist, über die Natur sein ? 
Wer ist über die Natur, denn Gott allein? Derhalben 
schließe ich alsofort schnurgerade wider die gemeine 
Meinung: Sobald als man mir sagt, daß etwas über die 
Natur geschehen sei, so hat es denn der Teufel nicht ge- 
than; es ist Gottes eigen Werk. Ein Anderer sagt: Es 
ist doch kein natürlich Werk ; derhalben muß es Zauberei 
sein, — und ein ungewaschener Mund: Da spielet der 
Teufel mit; — aber ich: So es kein natürlich Werk ist, 
so ist es gewißlich auch keine Zauberei; denn ist Zauberei, 
die muß, obschon betrüglich, dennoch ganz und gar natür- 
lich sein, gleichwie ich hoffe, in dem dritten Buch den 
Leser sehen zu lassen °°.“ 

Im dritten Bucke führt Bekker den Satz von der Un- 
körperlichkeit und Machtlosigkeit des Teufels in seiner An- 
wendung auf die Zauberei und die Besitzungen weiter aus. 
Es wird gezeigt, daß die Schrift keinen Bund mit dem 
Teufel und eine daraus hervorgehende Zauberei kenne, 
daß vielmehr Vernunft und Christentum solchen gemein- 
schädlichen Irrtum verdamme; daß die im mosaischen Ge- 
setze bezeichneten Zauberer nicht übermenschliches Wissen 
und Vermögen besitzen und nicht als Teufelsverbündete 
vertilgt werden sollen, sondern als Betrüger, Götzendiener 
und Verführer des Volkes. „Der Bund der Zauberer und 
der Zauberinnen mit dem Teufel ist nur ein Gedichte, das 
in Gottes Wort nicht im allergeringsten bekannt ist, ja 
streitig wider Gottes Bund und Wort, allerdings unmög- 
lich, das allerungereimteste Geschwätz, das jemals von den 
heidnischen Poeten ist erdacht worden, und dennoch von 
vielen vornehmen Lehrern in der protestantischen Kirche 
verteidigt, wo nur nicht auch zum Theil erdacht. Denn 


20) Buch II, Kap. 34, 8 17. 


239 


ich finde schier keine Papisten, die von dem Teufel und 
den Zauberern mehr Wunder schreiben, als Danaeus, 
Zanchius und ihres Gleichen thun. Woraus man sehen mag 
den kläglichen Zustand der Kirche, in welcher ein so häß- 
liches, ungestaltes Ungeheuer von Meinungen nicht allein 
gelitten, sondern auch geheget und unterhalten wird*!.“ 

Die einzelnen Arten des sich hieran knüpfenden Aber- 
glaubens hat Bekker mit einer Schärfe gegeißelt und ihre 
verderblichen Einwirkungen auf Religion, Moral, Wissen- 
schaft und Rechtspflege so dringend hervorgehoben, daß 
die Intelligenz wie der Charakter des Mannes in gleich 
erfreulichem Lichte erscheint. Derselbe Scharfblick be- 
währt sich auch im vierten Buche, wo Bekker mehrere 
berühmte Zauber- und Spukgeschichten der nächsten Ver- 
gangenheit einer Analyse unterwirft. Wir führen noch fol- 
gende Worte aus dem Schlusse des Werkes an: 

„Daß wir die Meinung von der Zauberei und was der- 
selben anklebet, gar wohl entbehren können, erscheint 
klärlich aus unserer eigenen Erfahrung, weil sie nirgends 
mehr gefunden wird, als da man sie zu sehn glaubt. Glaubt 
sie denn nicht mehr, so wird sie nicht mehr sein. In dem 
Papstthum hat man täglich Beschwörungen zu thun, hier 
nimmermehr. So viel Besessene sind denn allda mehr, 
als hier. Denn sehet, sie sind selbst nöthig, den Geist- 
lichen Materie zu Miraculn zu geben und zu zeigen, welche 
Kraft ihr okus bokus auf den Teufel habe; davon rauchet 
ihr Schornstein. Bei uns erkennt man nicht leichtlich Je- 
mand bezaubert, so da kein Handgucker oder Wahrsager, 
noch sogenannte Teufelsjäger sein, gleichwie der alte Claes 
und solch Volk. Alle, die allda kommen, sind bezaubert, 
— — —- kommen aber dieselben zu Doctoren, die wissen 
von keiner Zauberei. — Also siehet man auch, daß bei 
uns (in Holland), da bei keinem Richter mehr auf Zauberei 
Untersuchung gethan wird, auch Niemand leichtlich der 
Zauberei halber wird beschuldigt. Man sieht hier niemals 
21) Buch Il, Kap. 19, $ 1. Ri 
249 


weder Pferd, noch Kuh, noch Kalb, noch Schaf, in dem 
Stall, oder auf der Weide, die von einem Wehrwolf todt- 
gebissen sind. So das Gras oder Korn nicht wohl stehet, 
gibt man niemals den Zauberern dessen Schuld. — — Aber 
anderswo, da das Hexenbrennen Statt hat, wird kein Un- 
glück sich begeben haben, das man nicht der Zauberei 
zuschreibet. — Man siehet nun klärlich, daß ganz keine 
Zauberei sein würde, so man nicht glaubte, daß sie sei. 
Derhalben ist es keine Atheisterei, dieselbe zu leugnen, 
weil Gott nicht angehet, daß man von dem Teufel etwas 
leugnet. So es Atheisten sind, die solche Teufelsdinge 
leugnen, so sind es die Heiden und nächst ihnen die 
Papisten am wenigsten; am meisten aber dagegen die zum 
reinsten reformirt sind und am wenigsten von der Zauberei 
wissen. So es unsern Glauben und Gottesdienst hindert, 
wenn man keine Zauberei glaubet, und ist das Glauben 
der Zauberei Gottesfurcht: warum denn länger hier ver- 
_ zogen? warum kehren wir nicht mit dem Ersten zum 
Papstthum zurück? Allda spüket es täglich aus der Hölle 
und dem Fegfeuer, ja selbst erscheinen allda wohl die 
Seelen aus dem Himmel von Jesu und Maria, von den 
Aposteln und den Märtyrern. Wenn es hier einmal spüket, 
so muß es allemal der Teufel thun, wie in dem ersten 
Buche gezeigt ist, daß in solchen Zeiten und bei solchen 
Lehrern am meisten von Zauberei, Besessenheit, Erschei- 
nungen und Beschwörungen der Geister die Rede ist, allda 
sie meist von dem heidnischen Aberglauben Stadt und 
Raum behalten hatte; also siehet man heute, daß, wo am 
meisten von dem Papstthum übrig ist, da redet man auch 
am meisten von der Zauberei. — Also kann man denn die 
Wahrheit des christlichen Glaubens vertheidigen und den- 
noch so viel weiter von dem Glauben der Zauberei ab 
sein, so kann man Gott und Christum näher kennen, wenr 
man weniger von dem Teufel meint zu wissen außer dem, 
was uns die Schrift davon lehrt. Das nur zu wissen, ist 
genug zu wissen, und alles, was darüber ist, ist nur Thor- 


16. 1. 241 


heit. Es sagen fürnehme Gottesgelehrte selber, daß wir 
den ganzen Teufel sollten entbehren können und nichts 
desto weniger vollkömmlich zur Seligkeit wohl unterwiesen 
sein, so die Schrift uns nicht lehrete, daß so ein Teufel 
mit seinen Engeln sei.“ 

Die durch Bekkers Werk veranlaßte Bewegung war 
außerordentlich. In zwei Monaten waren viertausend Exem- 
plare verkauft, und fast in allen Sprachen Europas er- 
schienen gute und schlechte Übersetzungen. Aber die 
Welt teilte sich zwischen Beifall und Haß. Über die Ent- 
behrlichkeit des Teufels dachte der größere Teil der da- 
maligen Theologen anders als Bekker. Eine Flut von Streit- 
schriften wurde gegen ihn losgelassen; Bayle behauptet, 
daß man sie nicht um hundert Gulden würde anschaffen 
können. Bald wurde ihm Cartesianismus, bald Mißver- 
stehung dieser Philosophie, bald Mißhandlung der Bibel 
durch gezwungene allegorische Interpretation, bald gar 
atheistischer Irrtum vorgeworfen. Bald waren alle Kirchen- 
räte, der zu Amsterdam voran, Klassenkonvente und Syno- 
den Hollands mit Bekker beschäftigt. Fast allgemein wurde 
die Bestreitung der hergebrachten Teufelslehre als Leug- 
nung des wahren Glaubens an Gott angesehen, weshalb ihn 
die Synode zu Alkmaar im August 1692 seines Amtes ent- 
setzte. An vielen Orten wurde ihm auch die Teilnahme an 
der Abendmahlsfeier verweigert. Indessen vertrat Bekker 
seine Überzeugung mit männlichem Mut, bis er am 11. Juli 
1698 zu Amsterdam starb. 

Hundert Jahre später hat es kaum noch einen namhaften 
protestantischen Theologen gegeben, der in dämonologi- 
schen Dingen nicht an Bekkers Resultaten festhielt. Bekkers 
Bedeutung für den Umschwung der Theologie des acht- 
zehnten Jahrhunderts muß daher dankbar anerkannt werden. 
Zu derjenigen freieren Kritik der biblischen Schriften selbst 
sich zu erheben, die das Vorhandensein gewisser, aus den 
Begriffen der Zeit geschöpfter dämonologischen Vorstellun- 
gen in der Bibel anerkennt, ohne daraus eine bindende , 
242 


Norm für den Glauben herzuleiten — dies war freilich erst 
einem späteren Zeitalter vorbehalten. Bekker kannte, um 
seine sich ihm aufdrängende philosophische Überzeugung 
mit der Bibel zu versöhnen, keinen anderen Weg, als den 
der üblichen Exegese, und daher kommt es, daß diese nicht 
überall eine ungezwungene ist. 

Auch Peter Bayle muß unter den Bekämpfern des Aber- 
glaubens genannt werden. Schon in seinen Gedanken über 
die Kometen (1682) hatte er einige hierher gehörige Fragen 
abgehandelt, und mehrere Kapitel in der Reponse aux 
questions d’un provincial (1703) sind demselben Gegen- 
stande gewidmet. Der Hexenglaube war damals in Frank- 
reich noch sehr mächtig. Mit gewohnter Klarheit weiß Bayle 
zu entwickeln, wie z.B. den sogenannten Besessenheiten 
entweder absichtlicher Betrug, Autosuggestion oder Krank- 
heit der Seele zugrunde liegt, oder wie die Furcht vor 
dem Nestelknüpfen (nouer l’aiguillette) an dem abergläu- 
‚bischen Menschen wirklich diejenigen Erscheinungen her- 
vorbringen kann, die man dem Zauber selbst zuschreibt, 
und wie diese Erscheinung aufhört, sobald der Leidende 
zu dem Glauben kommt, daß der Zauber gehoben sei. 


Um so mehr setzen Bayles Ansichten über die Strafwür- 
digkeit der Zauberei in Verwunderung’””. Ist es schon son- 
derbar, daß dieser Philosoph den wirklichen Zauberern, 
wenn er gleich von deren Existenz nur hypothetisch redet, 
die Todesstrafe zuerkennt, so fällt es noch mehr auf, wie 
er gleiche Strafe begehrt für die eingebildeten Zauberer 
(sorciers imaginaires), d.h. für diejenigen, die zwar keinen 
Vertrag mit dem Teufel wirklich gemacht haben, aber doch 
dies getan zu haben, den Sabbat zu besuchen und der 
Teufelsgesellschaft anzugehören sich einbilden. Bayle will 
in ihnen den bösen Willen bestraft haben, verteidigt in 
dieser Beziehung die Hexenrichter gegen die Vorwürfe von 
Loos und Bekker und findet sogar von Gaufridys Ver- 


22) Reponse aux questions d’un provincial, Chap. 35. 


16* I1. 243 


urteilung ganz in der Ordnung. Er war in dem Irrtum be- 
fangen, in den abgefolterten Bekenntnissen der Angeklag- 
ten eine subjektive Wahrheit zu vermuten. 

Übrigens unterscheidet Bayle zwischen den beiden Fragen: 
ob die Zauberer Strafe verdienen und ob die Obrigkeit sie 
peinlich strafen solle?”. Dieses will er, wie schon Malle- 
branche begehrt hatte, eingeschränkt sehen, damit nicht der 
Aberglaube und der Reiz, sich in ein imaginäres Hexenver- 
hältnis einzulassen, gesteigert werde. So wenig sich nun auch 
bei Bayle durch das Ganze ein festes Prinzip hindurchzieht, so 
ist doch im einzelnen viel Treffendes gesagt und insbeson- 
dere auch mancher Mißbrauch im Gerichtsverfahren ange- 
messen gerügt. Was Deutschland anbelangt, so begrüßte 
Bayle freudig die ersten wirksamen Lichtstrahlen, die damals 
von Halle aus sich durchzuarbeiten anfingen, und meinte, 
daß im Punkte des Hexenglaubens eine Kongregation de 
propaganda incredulitate in hohem Grade vonnöten sei. 


23) Repouse, Chap. 39. 


244 


Rt 
We 


F..C. Krüger fec. 


FÜNFUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


CHRISTIAN THOMASIUS 
DE letzte entscheidende Schriftenkampf war einem Manne 


vorbehalten, der mit einem durchdringenden Verstande 
und einer nicht sowohl in die Tiefe des Geistes als aufs 
Praktische gehenden philosophischen Bildung ein für alles 
Gute offenes Herz und einen unerschütterlichen Mut verband. 


Christian Thomasius!, 1655 in Leipzig als Sohn des Philo- 
sophen Jacob Thomasius geboren, ist in mannigfacher Bezie- 
hung ein Reformator seiner Zeit geworden; hätte er aber 
auch nur das eine Verdienst, wesentlich dazu mitgewirkt zu 
haben, daß, wie Friedrich II. sagte, die Weiber fortan in 
Sicherheit alt werden und sterben könnten?, so würde schon 
darum sein Name unsterblich sein. Freilich stand er hierbei 
auf den Schultern seiner Vorgänger und wirkte auf einem 
Boden, der schon für die bessere Saat empfänglich war; 
aber wie stark der zu bekämpfende Feind noch immer war, 
erhellt am deutlichsten aus dem eigenen Leben des Mannes. 


Schon hatte Thomasius die Cartesianische Philosophie 
studiert, schon eigene philosophische Vorträge gehalten, 
schon bei verschiedenen Händeln die Partei des Fortschrit- 
tes verfochten, und noch immer war er an der Rechtmäßig- 
keit des Hexenprozesses so wenig irre geworden, daß er 
einst als Referent in der Juristenfakultät auf die Folterung 
einer Angeklagten antrug. Es ward ihm die Beschämung, 
von seinen Kollegen, die in .diesem konkreten Falle anders 
dachten, überstimmt zu werden, und dies gab ihm den ersten 
Anstoß zu tieferer Prüfung des ganzen Gegenstandes und 
zu seiner offenen Bestreitung, sobald die bessere Überzeu- 


gung gewonnen war. 


PT 2 10000 
1) Vgl. Karl Biedermann, Deutschland im 18. Jahrhundert, 2. Auflage, 
Leipzig 1880, Bd. III, S. 348 —383, und Dernburg, Thomasius und die 
Stiftung der Universität Halle; Halle 1865. Ernst Landsberg in der All- 
gem. Deutschen Biographie, 38. Bd., S. 93. — 2) Oeuvres, Tom. I, p. 367. 

245 


Hören wir seinen eigenen naiven Bericht, wie er „die Augen 
des Geistes schloß, damit nicht der Blitzstrahl menschlicher 
Autorität sie blende“®: 

„Dieser gegenwärtige Casus“ — schreibt er über den 
zweiundzwanzigsten seiner juristischen Händel, — „wurde 
auch Anno 1694 in unsere Fakultät geschickt im Monat Sep- 
tember, und war ich damals mit der gemeinen Meinung von 
dem Hexenwesen so eingenommen, daßich dafür geschworen 
hätte, die in des Carpzovii Praxi criminali befindlichen Aus- 
sagen der armen gemarterten, oder mit der Marter doch 
bedroheten Hexen bewiesen den mit den armen Leuten pacta 
machenden und mit den Menschen buhlenden, auch mit den 
Hexen Elben zeugenden und sie durch die Luft auf den 
Blockersberg führenden Teufel überflüssig, und könnte kein 
vernünftiger Mensch an der Wahrheit dieses Vorgebens 
zweifeln. Warum ? Ich hatte es so gehöret und gelesen und 
der Sache nicht ferner nachgedacht, auch keine große Ge- 
legenheit gehabt, der Sache weiter nachzudenken. Dieses 
waren die ersten Hexenakten, die mir Zeitlebens waren unter 
die Hände gekommen, und also excerpirte ich dieselben mit 
desto größerem Fleiß und Attention.“ 


Es folgt hierauf ein Aktenauszug aus dem Prozesse einer 
in der ganz gewöhnlichen, nichtssagenden Weise indizierten 
Angeklagten aus Cöslin; dann fährt Thomasius fort: 


„Nachdem ich den bisher erzählten Extrakt ex actis ad 
referendum verfertigt, bemühte ich mich zu Überlegung und 
Abfassung meines Voti, des Carpzovii criminalia, ingleichen 
den Malleum maleficarum, Torreblancam, Bodinum, Delrio, 
und was ich für Autores de magie mehr in meiner wenigen 
Bibliothek antraf, zu consuliren, und da fiel nun freilich 
nach dieser Männer ihren Lehren der Ausschlag dahin, daß 
die Inquisitin, wo nicht mit der Schärfe, doch zum wenig- 
sten mit mäßiger Pein wegen der beschuldigten Hexerei an- 
zugreifen wäre. Und dachte ich dannenhero mit diesem 


3) Biedermann, S. 349. 
246 


meinem voto in der Fakultät Ehre einzulegen. Aber meine 
Herren Kollegen waren ganz anderer Meinung, und mußte 
ich dannenhero das Conclusum Facultatis auf folgende Art 
entwerfen: 

„Daß wider Barbaren,Labarentzin in Ermangelung anderer 
Indizien ferner nichts vorzunehmen, sondern sie ist nunmehro 
nach geleisteten Urpheden der gefänglichen Haft zu er- 
lassen, jedoch seynd diese Acta wohl zu verwahren, und ist 
auf ihr Leben und Wandel fleißig Acht zu geben. Sie ist 
auch die auf diesen Prozeß ergangenen Unkosten nach vor- 
hergegangener Liquidation und richterlicher Ermäßigung zu 
erstatten schuldig. V.R. W.“ 

„Nun verdrosse es mich aber nicht wenig, daß bei diesem 
ersten mir unter die Hände gerathenen Hexenprozeß mein 
votum nicht hatte wollen attendiret werden; aber dieser Ver- 
druß war nicht sowohl gegen den damaligen Herrn Ordi- 
narium und meine übrigen Herren Collegen, als wider mich 

selbst gerichtet. Denn da ich allbereit in der Ausarbeitung 

meiner deutschen Logik gelehret hatte, daß ein weiser 
Mann die beiden Haupt-Praejudicia menschlicher Auctorität 
und der Übereilung meiden müßte, verdroß es mich auf 
mich selbst, daß mein votum auf nichts als die Auctorität 
obiger, und zwar offenbar größtentheils parteiischer, unver- 
nünftiger Männer und auf deren übereilte und unzulängliche 
rationes sich gründete, fürnehmlich darauf, daß die justi- 
fizirte Hexe es der Inquisitin in die Augen gesagt, daß 
sie von ihr hexen lernen und umgetauft worden, auch bei 
ihrer Aussage bis in ihren Tod beständig verharret wäre. 
Ja, es verdroß mich noch mehr auf mich, daß ich, sobald 
ich die rationes contrarias meiner Herren Collegen nur 
hörte, alsbald von deren Wichtigkeit convinciret wurde 
und nichts darauf antworten konnte.“ 

Versetzen wir uns um sieben Jahre von dieser beschämen- 
den Lektion weiter, so erblicken wir den bekehrten Tho- 
masius in vollem Kampfe mit den Hexenverfolgern. Er 
hatte mittlerweile Weyer, die Cautio criminalis, van Dale 

247 


und Balthasar Bekker kennen gelernt, war darüber erstaunt, 
daß solche Intelligenzen keinen besseren Erfolg errungen 
hatten, und gesellte sich ihnen mit raschem Entschlusse 
als Bundesgenossen zu. Die „kurzen Lehrsätze vom Laster 
der Zauberei“, durch deren Verteidigung 1701 Johann 
Reiche unter Thomasius’ Präsidium die juristische Lizenti- 
atenwürde erlangte, sind eigentlich von Thomasius selbst 
verfaßt und in der Folge auch unter dessen eigenem Namen 
erschienen *. 

Thomasius wählte sich einen anderen Punkt des Angriffs 
als seine Vorgänger. Unter diesen hatte Weyer die Zau- 
berei zugegeben, aber die Hexerei und das Teufelsbündnis, 
auf das sich diese gründen soll, geleugnet; Spee hatte die 
Möglichkeit der Hexerei eingeräumt, aber durch seine 
prozessualischen Beschränkungen einen Weg abzumarken 
gesucht, auf dem man in den einzelnen Fällen niemals zur 
Überzeugung von ihrer Wirklichkeit käme. Bekker hatte, 
wo nicht den Teufel selbst, doch dessen Macht und Einfluß 
auf den Menschen in Frage gestellt. Weyer beging den 
Fehler der Inkonsequenz, Spees Buch litt an Prinziplosig- 
keit, und Bekker kam mit seinem Prinzip zu früh, um eine 
vollständige Wirkung zu machen. Zwar ist es, wie Tho- 
masius bemerkt, vollkommen wahr, daß das Bekkersche 
Prinzip bei den Anhängern der damals nicht wenig ver- 
breiteten Corpuscular- und mechanischen Philosophie ver- 
nünftigerweise keinen Anstoß erregen durfte; aber ebenso 
gewiß ist die Tatsache, daß die Orthodoxen den ehrlichen 
Bekker und seine Anhänger zu Atheisten machten und 


4) Theses inaugurales de crimine magiae, quas in Academia regia Fri- 
dericiana praeside D. Ch. Thomasio — — — solemni eruditorum dis- 
quisitioni submittit M. Joannes Reiche, 12. d. Novemb. 1701. Halae 
Magdeb. — Hauber, Bibl. mag., Bd. II, S. 308 f. — Reiche, „Herrn D. 
Chr. Thomasii kurze Lehrsätze von dem Laster der Zauberei, nach dem 
wahren Verstande des lateinischen Exemplars in’s Teutsche übersetzet 
etc.“, 1704. — „Christ. Tomasii, Kurtze Lehrsätze von dem Laster der 
Zuchiiee aus dem Lateinischen ins Deutsche übersetzet und mit des, 
Authoris Vertheidigung vermehrt“, 1706. 


248 


hiermit die Einwirkung seiner Lehre auf die Abstellung 
des Hexenprozesses wesentlich lähmten. 

Thomasius schlug einen Mittelweg ein. Er begriff, daß 
die Theologen den Teufel nicht fallen lassen würden, ja 
er selbst glaubte an ihn, schränkte aber die landläufigen 
Vorstellungen von dessen Wesen und Wirksamkeit ein und 
wußte die Unhaltbarkeit der gangbaren Hexentheorien vom 
Standpunkte der historischen Kritik einleuchtend zu machen. 
„Ich aber, — sagt er, — der ich der uralten Geisterphilo- 
sophie (philosophiae spirituali) ergeben bin, glaube nicht 
allein, sondern verstehe auch einigermaßen, daß der Teufel 
der Herr der Finsterniß und der Fürst der Luft, d.i. ein 
geistliches (geistiges) oder unsichtbares Wesen sei, das auf 
eine geistliche oder unsichtbare Weise vermittelst der Luft 
oder auch wässeriger und irdener Körperchen in den gott- 
losen Menschen seine Wirkung hat.“ (8 7.) „Ich leugne 
aber hinwiederum, daß Hexen und Zauberer gewisse Ver- 

träge mit dem Teufel aufrichten sollten, und bin vielmehr 
gewiß, daß alles, was dießfalls geglaubet wird, nichts 
anderes als eine Fabel sei, so aus dem Juden-, Heiden- 
und Papstthum zusammengelesen, durch höchst unbillige 
Hexenprozesse aber, die sogar bei den Protestirenden 
eine Zeithero gebräuchlich gewesen, bestätigt worden.“ 
Hierauf werden die von Juristen und Theologen für die 
Existenz der Zauberei vorgebrachten Gründe durchge- 
mustert und ins Absurde geführt. Für jene muß Carpzov, 
für diese Spizelius herhalten. Es wird nachgewiesen, wie 
die Bibel und das römische Recht zwar Wahrsager, Stern- 
deuter, Giftmischer, Gaukler, Götzendiener u. dgl. kennen 
und mit Strafen bedrohen, keineswegs aber solche Ver- 
brechen, die unter den Begriff der auf dem Teufelspaktum 
beruhenden Zauberei oder Hexerei fallen. Die jüdisch- 
römischen Strafbestimmungen habe man später auf die 
Hexerei angewendet, ohne für deren Wirklichkeit und ihre 
Kongruenz mit den dort bedrohten Vergehen irgendeinen 
haltbaren Grund beizubringen. 

249 


Merkwürdig ist die Schärfe, womit der blinde Autoritäts- 
glaube der Juristen gerügt wird. „Carpzovius hätte sich 
schämen sollen, daß er in einer Sache, worauf das Haupt- 
werk der ganzen Frage beruht, nichts anders vorbringt, 
als die Zeugnisse der päpstlichen Scribenten Bodinus, 
Remigius, Chirlandus u. a., die ihre Bücher theils mit alten 
Weiber- und Mönchsfratzen, theils mit melancholischer Leute, 
theils mit ausgefolterten und ausgemarterten Aussagungen 
anzufüllen pflegen, dadurch freilich die Leute alles dasjenige, 
warum sie gefragt werden, gestehen müssen. Gewiß, hätten 
bisher unsere Rechtsgelehrten Andere, und vornehmlich 
die Päpstler, nicht ohne Verstand abgeschrieben, sondern 
ein jeder sowohl die natürlichen, als moralischen Sachen, 
wovon die Gesetze disponiren, nach ihrer Natur und Be- 
schaffenheit fein nach seiner eigenen Vernunft untersucht, 
so würde unsere Jurisprudenz auch vorlängst für eine 
Disziplin von den Gelehrten sein gehalten worden, die auch 
zu der wahren Gelehrsamkeit gehöre. Da aber bis dato 
noch immer einer den andern ohne Nachsinnen ausschreibet 
und sich noch dazu einbildet, Wunder was er gefunden, 
wenn er diesen oder jenen casum, diese oder jene Frage 
in terminis terminantibus angetroffen hat, so darf man es 
denen Gelehrten nicht verargen, wenn sie bei Nennung 
eines Juristen sich von demselben in terminis terminantibus 
keinen andern Conzept machen, als von einem Zungen- 
drescher und Legulejo.“ ($ 21.) Teophil Spizelius, ein ge- 
borener Steiermärker, Senior des geistlichen Ministeriums 
zu Augsburg (f 1691) aber, der das Leugnen der Hexerei 
für Ketzerei und Atheismus erklärte und sich auf Thomas 
Aquinas, Bonaventura und Torquemada berufen hatte, wird 
in folgender Weise abgefertigt: „Wenn Thomas de Aquino, 
Bonaventura und Johannes de Turrecremata noch am Leben 
wären, würden sie sich nicht auch der lutherischen Lehre 
widersetzen? Vermutlich aber würde Spizelius sich durch 
derselben graues Ansehen nicht bewegen lassen, daß er 
ihnen Glauben zustellte. Hierbei sehe ich auch nicht, wie* 
250 


die Meinung derjenigen, die das Laster der Zauberei 
nicht für wahr halten, den Weg zur Atheisterei bahnen 
solle. Vielmehr halte ich dafür, daß diejenigen Geistlichen 
und Prediger, die anstatt der seligmachenden Lehre auf 
der Kanzel und in ihren Schriften lauter alte Weiber-Lehren 
und abergläubische Mährlein erzählen, schuldig sind, daß 
viele Leute, die noch ein wenig Verstand und etwas von 
ihren fünf Sinnen übrig haben und sich gerne von dem 
Schandfleck des Aberglaubens reinigen wollen, endlich in 

die äußerste Gefahr der Atheisterei verfallen.“ ($ 26.) 
In dem Folgenden weist Thomasius nach, wie man im 
Christentum dazu gekommen sei, den Teufel, der doch 
niemals einen Leib angenommen habe und einen solchen 
überhaupt nicht annehmen könne, sich in Körpergestalt 
und körperlichen Funktionen vorzustellen. Die Kirchen- 
väter, großenteils dem platonischen oder dem stoischen 
Systeme zugetan, hätten aus diesen und dem Pharisäismus 
ihre dämonologischen Vorstellungen ‚gezogen und diese in 
die Bibel hineingetragen. So hätten sie die verführende 
Schlange im Paradiese, die Verbindung der Kinder Gottes 
mit den Töchtern der Menschen, den Fall des Luzifer, die 
Versuchungsgeschichte Jesu und anderes auf ihren per- 
sönlichen und körperlichen Teufel gedeutet; die Schola- 
stiker, obgleich Aristoteliker, hätten dies weiter ausgebil- 
det, und so sei der Wahn von Teufelspakten, Inkuben und 
Sukkuben verbreitet worden und habe sich, begünstigt vom 
Klerus, am Ende den Schein zu geben gewußt, als sei er 
direkt aus der biblischen Lehre hervorgegangen. Weil nun 
aber die Juristen unter theologischen Einflüssen aufgewach- 
sen, so hätten sie auch in dem justinianeischen Rechte, 
obgleich dieses von einem Teufelsbunde nichts wisse, die 
Zaubervorstellungen ihrer Zeit wiederzufinden geglaubt; 
Melanchthons Einfluß auf die Wiederherstellung des Scho- 
lastizismus, das Beispiel Augusts von Sachsen, der eine 
geschärfte Bestimmung in seinen Strafkodex aufnahm, und 
die blinde Nachbeterei der Rechtslehrer hätten das Übel 
251 


auch unter den Protestanten verbreitet. Übrigens erkennt 
der Verfasser an, daß die Hexenverfolgungen bereits ab- 
genommen haben und auf den Universitäten durch den 
Einfluß der Cartesianischen Philosophie, die jedoch in der 
Lehre von den Geistern allzusehr in das andere Extrem 
gefallen, eine dankenswerte Verminderung des Aberglau- 
bens herbeigeführt sei, die zu den besten Hoffnungen be- 
rechtige. Eine scharfsinnige Kritik der in der Karolina an- 
geführten Indizien der Zauberei schließt das Ganze. — 

Auch gegen Thomasius brauste der Sturm los. Er hatte 
die Juristen in Carpzov, die Theologen in Spizelius be- 
leidigt und dem Teufel, was er ihm mit der einen Hand 
gegeben, mit der andern wieder genommen. Schon das 
hallische Weihnachtsprogramm von 1701, von Buddeus 
herausgegeben, suchte die beiden Sätze zu schützen, daß 
Jesus vom Satan in leiblicher Gestalt versucht worden, und 
daß die verführende Schlange im Paradiese der Teufel ge- 
wesen sei. Thomasius wird zwar in dieser Schrift nicht 
genannt, auch bezeigten nur wenige Lust, in offenen Streit- 
schriften seine Lehrsätze direkt anzugreifen; desto häufiger 
aber waren die gelegentlichen Ausfälle und die verketzern- 
den Deklamationen. 

„Als der berühmte Herr Thomasius“ — schreibt einer 
seiner Anhänger? — „sich dem protestantischen Papsttum 
und denen Pedanten eifrigst widersetzet, so hat man ihn 
für den ärgsten Atheisten, Quaker, Socinianer, und ich weiß 
nicht für was, in der ganzen Welt ausgeschrieen; sogar daß 
die Meisten noch jetzo seine raisonnablen Lehren für seelen- 
schädliche Irrthümer auszugeben sich nicht scheuen. Son- 
derlich hat die neulich unter ihm gehaltene Disputation 
wider das Laster der Zauberei von neuem in das Wespen- 
nest gestöret weil die Antistites regni tenebrarum wohl 


5) Gründliche Abfertigung der unpartheyischen Gedancken eines unge- 
nandten Auctoris, die er von der Lehre de crimine magiae des hochbe- 
rühmten Herrn D. Christiani Thomasii neulichst herausgegeben, gestellet 
von Hlieronymo a Sancta Fide. Frankfurt 1703. 


252 


gesehen, daß hiemit zugleich viele falsche Einbildungen vom 
Teufel als ihrem Knecht Ruprecht vor die Hunde gehen 
würden. Wie sich aber bisher Niemand unterfangen ex 
professo wider diese Disputation zu schreiben, so hat doch 
ein curieuses Membrum nicht nur etlichemal in seinen 
Unterredungen von der magia, sondern auch in einer aparten 
Scharteke seine unparteiischen Gedanken von des Herrn 
Thomasii Lehre in puncto der Zauberei ausgefertigt, darin- 
nen er die Unzulänglichkeit derselben zeigen wollen.“ 
Dergleichen „curieuse Membra“, deren bald noch mehrere 
auftraten®, zu widerlegen, überließ nun Thomasius haupt- 
sächlich seinen Schülern; er selbst antwortete nur gelegent- 
lich, z.B. in der Erinnerung wegen der künftigen Winter- 
lektionen 1702. Hier räumt er ein, daß es verborgene Mittel 
zur Beschädigung von Menschen und Tieren, auch Krank- 
heiten gebe, die mutmaßlich vom Teufel herkommen, be- 
kämpft jedoch von neuem die sichtbaren Erscheinungen 
‘des Teufels und dessen Verkehr mit den Menschen. 
Zudem gab Johann Reiche, um das Publikum nach und 
nach auf den richtigen Standpunkt zu führen, in Halle 1703 
und 1704 seine „Unterschiedlichen Schriften vom Unfug 
des Hexenprozesses“ heraus. Man findet darin unter an- 
derem einen Abdruck der Cautio criminalis, einen Malleus 
judicum, eine Geschichte der Teufel zu Loudun, die Apo- 
logie des Naudäus, einen Bericht über den Priester Gau- 
fridy und verschiedene Aktenabdrücke von Hexenprozessen, 


6) Petri Goldschmidts (Pastors zu Starup) Verworfener Hexen- und 
Zauber-Advokat, d. i. wohlgegründete Vernichtung des thörichten Vor- 
habens Herrn Christiani Thomasii, J. U. D. et Prof. Halens., und aller 
derer, welche durch ihre superklugen Phantasiegrillen dem teufelischen 
Hexengeschmeiß das Wort reden wollen, in dem gegen dieselben aus 
dem unwidersprechlichen göttlichen Worte und der täglich lehrenden 
Erfahrung das Gegentheil zur Genüge angewiesen und bestätigt wird, 
daß in der That eine teufelische Hexerei und Zauberei sei und dannen- 
hero eine christliche Obrigkeit gehalten, diese abgesagten Feinde Gottes, 
schadenirohe Menschen- und Viehmörder aus der christlichen Gemeinde 
zu schaffen und dieselben zur wohlverdienten Strafe zu ziehen. 1705. 


233 


worin Betrügerei und Einfältigkeit die erste Rolle spielen. 
Später wurden auch unter Thomasius’ Leitung Übersetzungen 
der Schriften von Webster (Halle 1719), Wagstaff” und 
Hutchinson® besorgt. Thomasius selbst nahm erst 1712 
den Gegenstand wieder auf, indem er unter seinem Präsi- 
dium die Abhandlung über den Ursprung und Fortgang 
des Inquisitionsprozesses gegen die Hexen öffentlich ver- 
teidigen ließ®. Auch über diese Schrift gab es noch ge- 
legentliches Murren und Schmähen, aber niemand wagte 
mehr eine förmliche Bestreitung. Gegen den Gebrauch 
der Folter ist Thomasius gleichfalls aufgetreten, indem er 
einen seiner Schüler „über die Notwendigkeit, die Folter 
aus den christlichen Gerichtshöfen zu entfernen“, dispu- 
tieren ließ. Allein mit Unrecht ist Thomasius als unbe- 
dingter Gegner der Folter bezeichnet worden. Biedermann 
macht in der Schrift „Deutschland im achtzehnten Jahr- 
hundert“, B. II, S. 374 auf einen an ebendiesen Schüler 
gerichteten und auf die erwähnte Disputation bezüglichen 
Brief aufmerksam, worin er zwar dessen Vorhaben nicht 
mißbilligt, aber doch das Bedenken äußert, daß es nicht 
ratsam sein dürfte, den Lenkern christlicher Staaten die 
Nachahmung der Engländer und anderer Völker in Ab- 
schaffung der Folter schlechthin anzuempfehlen, — weil 
es zweifelhaft sei, ob nicht, so lange es noch so viele 
andere Mißstände in der Rechtspflege gebe, die plötzliche 
Abschaffung der Folter größere Nachteile haben möchte 
als ihre Beibehaltung. 


Um Thomasius in der Würdigung seines Verdienstes nicht 
zu viel und nicht zu wenig zu tun, müssen wir ihn in seiner 


7) John Wagstaff, gründlich ausgeführte Materie von der Hexerei, 
Deutsch, Halle 1711. — 8) Franz Hutchinsons historischer Versuch von 
der Hexerei etc. Deutsch von Th. Arnold, mit einer Vorrede von Tho- 
masius. Leipzig 1726. — 9) Disputatio juris canonici de origine et pro- 


gressu processus inquisitorii contra sagas, quam ... . praeside Chr. 
Thomasio .. . . examini subjicit J. P. Ipsen, Halle 1712. Thomasius, 
Vorrede zur Übersetzung des Webster, S. 18. + 


254 


Stellung zu seiner Zeit betrachten. Als er auftrat, waren 
die Hexenbrände schon bei weitem seltener als um die 
Mitte des Jahrhunderts, das Überhastete des Verfahrens 
war einem an festbestimmte Förmlichkeiten gebundenen 
Prozesse gewichen, eine Menge der früher als unbezweifelt 
betrachteten Indizien war in Mißkredit geraten, und manche 
der gröbsten Auswüchse des Hexenglaubens selbst, wie 
die Leiblichkeit der Blocksbergfahrten, die Lykanthropie 
u. dgl. fanden unter den Gebildetern wie vor Gericht 
keinen rechten Glauben mehr. Insofern, schien es, mußte 
der Bekämpfer des Hexenprozesses leichteres Spiel haben. 
Aber gerade eine Beschränkung und förmlichere Gestaltung 
war, weil sie schon an sich als eine Art von Reformation 
erschien, der durchgreifenden Abstellung des Ganzen für 
den Augenblick nicht günstig. War man doch einsichtig 
genug, gar vieles Unsinnige beiseite zu werfen, warum hätte 
man nicht von der Vernunftmäßigkeit des Beibehaltenen 
“ überzeugt sein sollen ? Urteile aus jener Zeit, z. B. Responsa 
der Juristenfakultät zu Gießen aus dem Jahre 1700, be- 
weisen, wie man förmlich und gemäßigt sein und dabei 
dennoch Hexen zum Scheiterhaufen verurteilen kann'. — 
So flatterte die Aufklärung ohne Schwerpunkt zwischen 
Himmel und Erde. 

Hier durfte also nicht mehr gegen einzelnes geplänkelt, 
sondern es mußte das Prinzip angegriffen werden. Aber 
der Kampf der fortschreitenden Philosophie mit dem Dog- 
matismus der Juristen, teilweise auch der Theologen, war 
im Ganzen noch lange nicht seiner Entscheidung nahe. 
Derjenige Prinzipienangriff also, der auf dem Boden des 
Hexenwesens geschah, konnte, obgleich nur ein einzelner 
Teil der ganzen Bewegung, nicht von der Operationsbasis 
eines bereits anerkannten allgemeineren Prinzips ausgehen, 
sondern mußte selbständig sich Bahn brechen. Bekker 
und Thomasius haben dieses versucht: jener mit gründ- 
licher Kritik und Konsequenz, eben darum aber auch mehr 


10) Hertii Consilia et responsa. Francof. 1729. 
255 


zum Entsetzen als zur augenblicklichen Überzeugung des 
in der Macht der Autoritäten befangenen Publikums; dieser 
dadurch, daß er an allen wesentlichen Konsequenzen des 
Bekkerschen Prinzips festhielt, während er in der Auf- 
stellung des Grundsatzes selbst der alten Dämonologie 
noch Konzessionen machte. Durch die letzteren fand er 
sich mit einem Teile der Theologen ab und milderte die 
Schroffheit des Übergangs. Bekker war ein schärferer 
Denker als Thomasius, dieser ein gewandterer Kämpfer; 
jener bewaffnete das Angriffsheer, dieser wählte die ein- 
zelnen Truppen aus und führte sie an. Bekker stellte sich 
dem ersten, frischen Grimme der Altgläubigen bloß, dem - 
er auch unterlag; Thomasius fand sein Publikum schon 
vorbereiteter und wirkte unter einem König, der stolz 
darauf war, seine neue Universität Halle im Vordertreffen 
des großen Kampfs für Licht und Recht zu erblicken. 

Bekker und Thomasius waren die Wortführer des Geistes 
einer neuen Zeit, die die Völker aus dem blindesten und 
blutigsten Autoritätsglauben aufschreckte. Ihre Stimme 
mußte gehört werden, weil sie die Ergebnisse einer fortge- 
schrittenen philosophischen und naturwissenschaftlichen Bil- 
dung mit den Forderungen der Religion und Humanität in 
Einklang brachten. Aber die Herrschaft über die Geister 
wußte der Aberglaube noch immer zu behaupten. 

Im Jahre 1713 erteilte die Tübinger Juristenfakultät ein 
Prozeß-Gutachten. Der junge Sohn eines alten Generals 
war krank geworden, und die Ärzte hatten seinen Zustand 
für nicht natürlich erklärt; auch erinnerte sich der General, 
in seiner Jugend öfters vom Alp gedrückt worden zu sein. 
Dies alles schrieb man einer armen alten Frau zu, die man 
auch sofort vor Gericht stellte. Die Akten zeigen, daß man 
das alte System noch nicht verlernt hatte. Der Teufelsbund, 
die Verschreibung mit Blut, die Unzucht, der Hexentanz, 
die Schändung der Hostie, die Beschädigang von Menschen 
und Tieren — dies alles findet sich hier vor. Michael Graß, 
der Verfasser des Responsums, kennt Thomasius’ Schriften 
256 


und verwirft sie. Nach dem Spruche der Fakultät wurde 
die Inquisitin zum Scheiterhaufen geführt.'! Zehn Jahre nach 
Thomasius hatte Petrus Tornowius, Consiliarius Serenissimi 
Ducis Mecklenburgensis et Consul Güstrowiensis noch den 
traurigen Mut, im zweiten Teil seines Buches De Feudis 
Mecklenburgicis (Güstrow 1711) Seite 236 ff. für die Hexen- 
prozesse einzutreten, trotzdem er die Werke Weyers, die 
Cautio criminales von Spee und die Schriften von Thomasius 
kannte. Er verwirft 1. die Bezichtigung durch Hexen, da 
aus ihnen nur die Eingebung des Satans spricht, 2. die Luft- 
fahrten, die Satansbuhlschaften, das Wettermachen und die 
Hexensabbate, 3. die Wasserprobe, 4. den Werwolf. Hin- 
gegen hält er an den Hexenmalen fest. Er läßt als gültige 
Indizien zu: 1. daß die persona inquisita des Criminis Vene- 
ficii berüchtigt sei, 2. auch sonst ein anrüchiges Leben ge- 
führt, 3. von berüchtigten Eltern stamme, 4. mindestens 
durch zwei Zeugen belastet sei, 5. gestehe. 

Es dauerte eben lange, bis die Gedanken eines Thomasius 
bei den Rechtsgelehrten und in der Gesetzgebung zur Gel- 
tung kamen. Der Professor der Rechte Augustin v. Leyser 
(zu Helmstädt und Wittenberg, 7 1752) teilt in seinen um- 
fangreichen Meditationes ad Pandectas spec. 608, Nr. 19 
folgendes mit: Das Kollegium der Helmstädter Rechtsge- 
lehrten hatte im Monat Februar 1714 einen frechen und des 
Raubes beinahe überführten, aber leugnendenDieb zurFolter 
verurteilt. Auf diese geworfen, gab er kein Zeichen von 
Empfindung und war endlich gar sanft eingeschlafen. Der 
Richter schickte die Akten nach Helmstädt zurück und fragte 
an, was ferner zu tun sei. Wir berieten uns lange und zwei- 
felten, was für ein Gutachten zu geben sei. Zwar war die 
Sache nicht neu, sondern hatte sich oft vorher zugetragen 
und trägt sich auch heute hier und da zu. Schurigius erzählt 
in der Spermatologie Kap. VII, S. 327, daß ein Verbrecher 


Pillen verschluckt und nachher sogar in dem sogenannten 


n) Consilia Michaelis Crassi, in den Consil. Juridicorum Tubingensium, 


Tom. V, p. 705 f., ed. 1733. 
al: 957 


höchsten Grade der Tortur, obwohl ihm einigemal unter- 
worfen, nichts gestanden habe. Auch lassen wir verschie- 
denes, was Damhouderus, Carpzov, Brunnemann u.a. an 
Mitteln angegeben haben, und es erschien unter allem 
das Abscheren der Haare über dem ganzen Leibe als das 
unschuldigste. Einer von unseren Amtsgenossen zwar war 
dagegen und wendete ein, daß ein solches Gutachten, das 
keineswegs in der gesunden Vernunft gegründet sei, nach 
dem Aberwitz alter Weiber schmecke und der guten Sitte 
sowie der Klugheit zuwider sein würde'”. Die tägliche Er- 
fahrung lehrt jedoch, daß viele Dinge in Gebrauch sind, 
deren Ursachejedoch nicht angegeben werden kann, und die 
dennocheinen glücklichen Erfolg haben. Deshalb antworteten 
wir wie folgt: „daß Inquisit zuförderst durch Abnehmung 
der Haare und andere zulässige Mittel, welche die Scharf- 
richter angeben werden (!), zur Empfindlichkeit zu bringen, 
nachgehends die Tortur auf dieim vorigen Urteil vorgeschrie- 
bene Art an ihm wieder von neuem anzufangen und zu voll- 
strecken sei.“ 

Wir hören hier also die Juristen-Fakultät zu Helmstädt 
im Jahre 1714, mit dem Gutachten der Tübinger Juristen- 
Fakultät von 1713 ganz übereinstimmend, sich gutachtlich 
so aussprechen, daß sie dabei von dem alten Aberglauben 
und von dessen juristischen Vertretern aus früherer Zeit 
vollständig abhängig und beherrscht erscheint. 

Daher kann es nicht allzusehr auffallen, wenn ein Jahr- 
zehnt später der Professor der Rechte Johann Gottlieb 
Heineccius zu Halle (7 1741) in seinen Elementa iuris civilis 
secundum ordinum institutionum (Lib. IV, Tit. 18, & 1358) 
schlankweg lehrt: „Zauberer, die durch Gemurmel und 
Zauberformeln Schaden angerichtet haben, werden mit dem 
Schwerte hingerichtet, diejenigen aber, die ausdrücklich 
ein Bündnis mit dem Teufel eingegangen sind, werden 
lebendig verbrannt.“ Doch setzt er hinzu: „Der Richter 


rn A BASE En A a Dre 4 
12) J. A. Scholiz, Über den Glauben an Zauberei in den letztverflossenen 
vier Jahrhunderten. (Breslau, 1830), S. 115. 


258 


muß aber, wenn in irgendeiner, so gewiß in dieser mit 
so vielen Irrtümern der Menge verflochtenen Sache nicht 
zu leichtgläubig sein '?.“ 

Derartige Äußerungen konnte man aus dem Munde von 
Autoritäten der Rechtswissenschaft sogar noch kurz vor 
der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts hören, bis es endlich 
der Direktor der Universität zu Frankfurt a. O. Jos. Sam. 
Friedr. Böhmer 1758 in seinen Bemerkungen zu Carpzovs 
Schriften der Welt verkünden konnte, daß das Licht der 
Vernunft obgesiegt habe und der Hexenglaube der Ver- 
achtung preisgegeben sei'‘. 

Die Stellung der neueren evangelischen Theologie zu 
Teufels- und Hexenglauben entschied sich damals in der 
lebhaften Diskussion, die über die Dämonischen zur Zeit 
Christi geführt ward. Noch im achtzehnten Jahrhundert er- 
schien eine Reihe von Schriften (Hermann, de darnovbonevorg, 
Wittenb. 1738; Gronau, de daemoniacis, Bremen 1743; 
_ Zeibich, Beweis, daß die Besessenen nicht natürliche Kranke 
gewesen, Schleitz, 1776 u.a.), in denen der Versuch ge- 
macht wurde, die traditionelle Meinung, daß die Dämoni- 
schen wirklich von Teufeln und Dämonen Besessene ge- 
wesen wären, neu zu stützen, bis Semler in Halle im Jahre 
1760 mit seiner epochemachenden Abhandlung De Dae- 
moniacis, quorum in Nov. Test. fit mentio hervortrat, der 
die Dämonischen als physisch Leidende hinstellte — weil 
eine andere Auffassung gar nicht möglich sei —, worauf 
alsbald eine Reihe von Schriftstellern auftrat wie Gruner, 
de daemoniacis, Jena 1775; Farmar, Versuch über die 
Dämonischen, Bremen 1776; Cäsar, Bedenken von den 
Besessenen, München 1790; Kirchner, Dämonologie der 
Hebräer, Erlangen, 1798 u. a., die den Dämonenglauben 
aus der Theologie der Zeit vollständig verscheuchten. 


Die ersten erfreulichen Wirkungen seiner Tätigkeit sah 
Thomasius im preußischen Staate. Friedrich I. zog schon 


13) Scholtz, S. 118. — 14) Scholtz, S. 119. 
17* IL. 259 


1701 einen märkischen Gerichtsherrn wegen einer Hin- 
richtung zur Rechenschaft. Auf den Münchowschen Gütern 
in der Uckermark war nämlich ein fünfzehnjähriges Mäd- 
chen wegen fleischlicher Vermischung mit dem Teufel ent- 
hauptet worden, und zwar nach einem von der Universität 
Greifswald eingeholten Erkenntnisse. Eine Revision der 
Akten ergab, daß weder die nötigen Zeugen verhört noch 
die Angeklagte ordnungsgemäß verteidigt worden war. 
Nach dem Gutachten des Hoffiskals hätte diese, als eine 
mit Melancholie behaftete Person, dem Arzte übergeben 
werden sollen. Die Sache blieb übrigens auf sich beruhen, 
weil der Gutsherr sich damit entschuldigte, daß er während 
des Falles gerade abwesend gewesen sei, auch keine jura 
verstehe'”. Ferner beschränkte der König 1706 die Hexen- 
prozesse in Pommern '". 

Sächsische Behörden beschäftigten sich noch 1715 mit 
der Frage, ob der unter besonderen Umständen erfolgte Tod 
zweier Bauern bei Jena, die mit einem Studenten einen Schatz 
heben wollten, dem Teufel zuzuschreiben sei oder nicht. 
Die Akten wurden zuletzt nach Leipzig geschickt, wo die 
theologische, die juristische und medizinische Fakultät ein- 
stimmig erklärten, daß der Tod auf natürliche Weise er- 
folgt sei''. 

In Frankreich hatte es der einsichtsvolle Oratorianer Ni- 
cole Malebranche (1638—1715) seinen Zeitgenossen von 
den Prinzipien der Cartesianischen Philosophie aus klar 
gemacht, daß neben der Allwirksamkeit Gottes ein teuf- 
lisches Hexenwerk gar nicht zu denken sei. Er hatte auch 
darauf hingewiesen, daß, seitdem einige Parlamente die 
Hexenverbrennungen eingestellt, die Hexen in diesen Be- 
zirken seltener geworden wären, was ihm Veranlassung ge- 
geben, in der allmählichen und allgemeinen Verbreitung 
des Hexenglaubens, namentlich der Lykanthropie, die an- 


15) Märkische Forschungen, I., S. 261. — 16) Märkische Forschungen, 
I, S. 264. — 17) Thomasius in der Vorrede zu Webster, S. 32. Ernst 
Borkowsky, das alte Jena Jena 1908, S. 84 f. 


260 


steckende Macht der Einbildungskraft nachzuweisen. Später- 
hin fand die Stellung der öffentlichen Meinung in Frank- 
reich zu den Hexenprozessen in der spöttischen Bemerkung 


lg 


| 


| 
I 


ı 
ll 


| 


Die Jenenser Schatzgräberaffäre von 171, 
Kupfer aus „Wahre Eröffnung der Jenaischen Christnachtstragödie“ 


Jena 1716 


Voltaires Ausdruck, daß, seitdem es in Frankreich Philo- 
sophen gebe, die Hexen zu verschwinden beginnen. Im 
261 


Jahre 1672 wies daher Colbert die Magistrate an, Klagen 
auf Zauberei nicht mehr anzunehmen und verwandelte in 
einer Anzahl von Fällen die Todesstrafe in Verbannung. 
Allerdings eiferten die Klerikalen teilweise noch immer für 
die Ausrottung des Teufelswe ks, und selbst das Parlament 
zu Rouen stellte in einer Adresse dem König vor, daß die 
den Unholden gewährte Schonung gegen Gottes Wort und 
gegen alle Überlieferungen der Kirche sei'°. Allein die 
Verfolgung und Verbrennung der Hexen wurde doch immer 
seltener. 


Schweden war bald nach dem Prozesse von Mora zur 
Besonnenheit zurückgekehrt und hatte gesetzliche Beschrän- 
kungen der Hexenverfolgung gegeben; die Todesstrafe 
wurde jedoch erst 1779 ausdrücklich aufgehoben, nachdem 
sie längst nicht mehr zur Anwendung gekommen war”. 


Es fanden immerhin im achtzehnten Jahrhundert noch 
drei Hexenprozesse statt, nämlich 1720, 1742 und 1757 bis 
1763. Der letzte, der sich in Dalarne gegen dreizehn von 
einem überspannten und bösartigen Burschen verdächtigte 
Frauen abspielte, ließ noch einmal alle Greuel des Inqui- 
sitionsverfahrens aufleben. Zum Glück fanden die Frauen 
in dem Landeshauptmann einen vernünftigen Richter, 
der sie trotz ihrer auf der Folter erpreßten Aussagen 
in Schutz nahm und ihren Angeber zu schwerer Leib- und 
Geldstrafe verurteilte. Doch der Bischof Troilus des Da- 
larner Stiftes sorgte „in seinem christlichen Eifer“ dafür, 
daß hiermit der Prozeß erst recht begann. „Gott erbarme 
dich unserer kaltsinnigen und freidenkenden Zeit!“ rief er 
in seinem Änklageschreiben gegen die „Hexen“. Das Hof- 
gericht nahm sich der Sache an und entschied nach langem 
Prozessieren, in dem die Geistlichkeit immer wieder gegen 
die Frauen schürte, zugunsten der Angeklagten und ver- 
urteilte den Richter, der sie foltern ließ, und den Gefäng- 
niswärter, der sie mißhandelt hatte, zu Gefängnis und 


18) Garinet, S. 337, 344. — 19) Horst, Z. B., Bd. IV, S. 367. 
262 


Geldbußen. Da sich der Richter dem Schadenersatz durch 
die Flucht entzogen hatte, zahlte der Staat den Frauen 
3000 Taler aus?®. 

Sogar das weltentrückte Island hatte seinen Hexenbrand. 
Im Jahre 1685 wurde Haldorr Finnbogason wegen Zauberei 
eingeäschert; 1690 jedoch ein wegen desselben Deliktes 
verurteilter Mann, namens Clemens, begnadigt”'. 

Holland war von dem Hexenwahn längst frei; daß seine 
Stadtwage zu Oudewater noch zuweilen gebraucht wurde, 
geschah nur infolge einer wohltätigen Akkommodation, 
die den Angeklagten des Auslands zugute kam. 

In England hatte sich zuerst in den Arbeiten des Sir 
Thomas Browne das Aufdämmern einer von dem traditio- 
nellen Aberglauben sich abwendenden Zeit bemerklich ge- 
macht. Derselbe Thomas Browne nämlich, der um 1633 
seine Apologie des Aberglaubens unter dem Titel einer 
Religio medici geschrieben, hatte schon zwölf oder drei- 
zehn Jahre später eine Schrift über „gemeine und weitver- 
breitete Irrtümer“? veröffentlicht, worin er, wenigstens in- 
direkt, dem Hexenglauben geradezu allen Boden entzog. 
Indessen willigte doch Browne selbst noch 1664 in die Hin- 
richtung von Hexen ein, und noch im folgenden Jahrzehnt 
erschien in England das Volksbewußtsein von dem Glau- 
ben an Hexerei vollständig umnachtet. Namentlich war 
dieses in Schottland der Fall. „Es gab kein protestantisches 
Volk, das in dieser Beziehung der katholischen Nation 
Spaniens so ähnlich war wie das schottische®*.“ Aber rasch 
machte auch hier die Aufklärung des folgenden Jahrhun- 
derts der Herrschaft des Aberglaubens ein Ende. 

Im Jahre 1690 übergab der gefeierte Richard Baxter die 
von Cotton Mather (F 1728) verfaßte Geschichte der 


ältesten Hexenprozesse in Massachusetts dem englischen 


u  Tirimben Fa 93 TE U 5 
20) Nyström, S. 287. — 21) Maurer, Isländische Volkssagen, 107. — 
22) Inquiries into vulgar and commonerrors, 1646 (Works of Sir Thom. 
Browne, II, Seite 163). — 23) Buckle, Geschichte der Zivilisation in 
England, II, S. 152 ff. u. 357 ff. 

263 


Publikum mit dem im Vorwort ausgesprochenen Bemer- 
ken, „der Mensch müsse ein sehr verstockter Sadducäer 
sein, der ihr keinen Glauben schenke“, und im folgenden 
Jahre 1691 stellte Baxter zur Rechtfertigung des Glaubens 
an Zauberei in einer eigenen Schrift über „die Gewißheit 
der Geisterwelt“ eine grandiose Zahl von Berichten über 
entdeckte Zauberer und Hexen zusammen. Von da bis 
zum Jahre 1718 (wo Hutchinson sein Buch schrieb), er- 
schienen in England nicht weniger als fünfundzwanzig 
Schriften zur Verteidigung des Hexenglaubens; aber den- 
noch war er im genannten Jahre bei fast allen Gebildeten 
vergessen. — Ein letzter Hexenprozeß war gleichwohl noch 
1712 gegen eine gewisse Johanna Wenham in Herfordshire 
vorgekommen. Allein aus dem ganzen Verfahren war zu 
ersehen, daß man zur Hexenverfolgung nicht mehr den 
früheren Mut hatte. Der Richter, der an die Hexerei nicht 
recht glaubte, erbat sogar in einer Ansprache an die Ge- 
schworenen die Entlastung der Angeklagten, und behan- 
delte den Ortspfarrer, der auf seinen Eid erklärte, daß sie 
eine Hexe sei, mit auffallender Mißachtung. Nun sprachen 
allerdings die Geschworenen über die Angeklagte ihr 
„Schuldig“ aus; allein der Richter setzte es doch durch, 
daß das Urteil gemildert ward. 


Dieses Vorkommnis hatte einen lebhaften Schriften- 
wechsel zur Folge, in dem die bei dem Prozesse beteiligt 
gewesenen Geistlichen feierlichst erklärten, daß die Ver- 
urteilte eine Hexe sei, und daß das Verfahren des Richters 
eine Rüge verdiene’'. Allein die Zeit der Hexenprozesse 
war doch abgelaufen. 


In Schottland erfolgte die letzte Hinrichtung im Jahre 
2 


Kurz nachher, 1736, wurde das Statut Jakobs I. durch 


eine Parlamentsakte förmlich aufgehoben, nachdem der 


24) Hartpole-Lecky, S. 93—95. — 25) Hugo Arnots, Collection of 
eriminal trials in Scotland, Edinb. 1785, auch Hartpole-Lecky, S. 105» 


264 


Pöbel noch ein altes Mütterchen in der Wasserprobe um- 
gebracht hatte °*. 

In Polen verbot der Reichstag von 1776 alle Prozesse 
gegen Zauberei”'. 

Im neunzehnten Jahrhundert war in Europa nur noch 
ein Hexengesetz übrig, nämlich das irländische Statut. 
Dieses ist erst im Jahr 1821 aufgehoben worden °®, 

Dem Beispiele Preußens ahmte auch das übrige prote- 
stantische Deutschland mehr oder weniger bereitwillig nach. 
Wer von Bekker und Thomasius nicht gleich anfangs über- 
zeugt worden war, der schrie eine Zeitlang, bis er ent- 
weder zu ihrer Fahne überging, oder wenigstens der immer 
mächtiger werdenden Stimme der Vernunft gegenüber ver- 
stummte. So starb die alte Generation ab, mit ihr der 
Glaube und mit dem Glauben auch die Praxis des Hexen- 
prozesses, wenn gleich noch der Buchstabe im Strafkodex 
blieb. Bis auf die jüngste Zeit herab hat dieser Buch- 
stabe, als Artikel 109 der Karolina, im gemeinen deutschen 
Strafrecht unschädlich fortgelebt, und man sollte ihn, in 
Quadratklammern eingefaßt, in die neuen Strafbücher mit 
hinübernehmen, als ein Denkzeichen, daß für den Richter 
einer künftigen Zeit die Aufgabe sich wiederholen könnte, 
die der Richter des achtzehnten Jahrhunderts gelöst hat, 
nämlich da, wo der Gesetzgeber hinter dem Geist der Zeit 
zurückbleibt, den Buchstaben stehen zu lassen und mit dem 
Genius der Humanität fortzuschreiten. 


36) W. Scott, Br. über Däm., Teil Il, S. 112. Fauber, Bibl. mag., Teil ‘er 
S.3. — 27) Wachsmuth, Zeitalter der Revolution, I, 132. — 28) Hart- 
pole-Lecky, S. 36, Anmerkung. 


265 


’ 


1 


N 


% are ie ee 
> 4 1 


Pr E>. 


N Bo ‚eure 


; PURE 


un ABK Bu: N? 


f BR rt 
Auer Jan 
Mil 


a 
ad 


du a ah % 
Bi ie 


Rn, ba 


ei; 4r au} ee 
“re N adinen? IR 
29, ya Be ii 
‚aaratl zub ziert ib u nadu I" 
za honlarie sol PRAT RN a An 
u zarib, ind dead lie), : 
vadartunh ana ei re 


{ 


‚eihe los Pr Ham Dan,, Ydolay an 


IE % R N: en 

6 oe ud Ipne Wal: 17 "ib ni Ne es; p ar A 

Ina . Be 
USD il dub, Ben! san ala an TR u 
in ee ab srye . ale 13 adayluA ih x Hoyer u ak 


er | h 1‘ rsBandylel a Be Instdaa 9b ring] Een 

ö ir 72 hei Y IR B Yin ls; gerszt I ei \ 
ee 1. eh e 

Hrn Ey Ki ur irn Ti I 5 it HR 4 Va Run 2 


nee ik TEIHIE u UN ZAERR > 


Y R 
Lei wm dan Es Zu re 
dh a Ar Fe eh ven 5 wi 
| „der lan ah kat RL nA Ir Eee R 


zu De 2 


ee „zutund £ 


2 


In j Ks 
j Fa" 
rt 
3 . kalaer, 
” - e j 
i W f 
y [7 Br 
2 
% 
\ » 
x u 


Gespensterspuk: Die weiße Frau im Berliner Kgl. Schlosse 
Kupfer aus dem ersten Viertel des 17. Jahrhunderts 


SECHSUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


HEXENPROZESSE DES ACHTZEHNTEN JAHRHUN- 
DERTS — AUFHOREN DER GERICHTLICHEN VER- 
FOLGUNGEN 


TNerjenige deutsche Staat, der in der Person seines 

Monarchen sich zuerst mit klarer Einsicht in die Toll- 
heit des Glaubens an Hexerei erhob, um der Hexenver- 
folgung ein Ende und die deutsche Nation von dem Fluche 
des heidnischen Dämonismus, den einst das Papsttum über 
sie gebracht hatte, wieder frei zu machen, war Preußen’. 
Der Große Kurfürst war noch ganz im Geiste der Zeit 
befangen. Er begünstigte den Hexenprozeß und erließ 
im Jahre 1679 eine Verordnung, in der er ausdrücklich 
befahl, alle Hexen zur gerechten Strafe zu ziehen’. Doch 


1) v. Raumer, „Aktenmäßige Nachrichten von Hexenprozessen in der 
Mark Brandenburg“ in den „Märkischen Forschungen“ von 1841, S. 
263-265 und ‚Sienzel, Gesch. von Preußen, B. III, S. 447. — 2) Streck- 
fuß, 500 Jahre Berliner Geschichte, Berlin 1900, S. 260. 

267 


kamen auch hierdurch in der Mark die Hexenbrände nicht 
so in Aufnahme, daß Massenhinrichtungen erfolgt wären, 
weder während seiner Regierungszeit noch in der seines 
Sohnes, des ersten Preußenkönigs. Sein Enkel, Friedrich 
Wilhelm I., ein abgesagter Feind jeder philosophischen 
Spekulation, daher auch aller juristischen Spitzfindigkeiten, 
stand mit seinem klaren Verstand dem noch immer all- 
gemein herrschenden Aberglauben gegenüber, mit dem er 
in der ihm eigenen selbstherrschenden Weise aufzuräumen 
suchte. 

Kurz nach seiner Thronbesteigung erließ der Soldaten- 
könig unter dem 13. Dezember 1714 ein von dem Minister 
v. Plotho ausgearbeitetes Mandat, das zwar das Ende der 
Hexenverfolgung nicht sofort herbeiführte, aber doch an- 
kündigte. Der König erklärte darin, daß unter den im 
Kriminalprozeß überhaupt wahrnehmbaren Mißständen einer 
der gefährlichsten in den Hexenprozessen hervortrete, indem 
hier nicht immer mit der nötigen Vorsicht verfahren, sondern 
oft auf ganz unsichere Indizien hin vorgegangen, darüber 
auch gar mancher ganz unschuldig auf die Folter, durch 
diese um Gesundheit und Leben und auf das Land eine 
große Blutschuld gebracht werde. Er wolle daher die 
Prozesse in Hexensachen verbessern und so einrichten 
lassen, daß dergleichen üble Folgen aus ihnen nicht ent- 
stehen könnten. Inzwischen aber, bis es dazu gekommen 
sein würde, sollten alle Urteile in Hexensachen, bei denen 
es sich um Anwendung der scharfen Frage oder gar um 
Verhängung der Todesstrafe handle, ihm selbst zur Be- 
stätigung vorgelegt werden. Auch wünsche er, daß ihm 
die Kriminalkollegien, Fakultäten und Schöffenstühle ihre 
Gedanken wegen der Hexenprozesse überhaupt gutachtlich 
vorlegen möchten, wobei es ihm zu besonderem gnädigsten 
Gefallen gereichen werde, wenn jemand zur Verbesserung 
des bisherigen Verfahrens etwas beitrage. Schließlich wurde 


3) Streckfuß, S. 343, s 
268 


befohlen, alle noch vorhandenen Brandpfähle, an denen 
Hexen gebrannt worden wären, sofort zu beseitigen. 
Damit hörten in Preußen die Hexenbrände auf. Die 
beiden letzten Hexenprozesse kamen hier in den Jahren 
1721 und 1728 vor. Im erstgenannten Jahre wurde eine 
Schuhmachersfrau zu Nauen der Hexerei beschuldigt, weil 
sie an eine andere Frau Butter verkauft hatte, die über 
Nacht Kuhdreck geworden wäre. Darauf leitete der Ma- 
gistrat zu Nauen einen Prozeß ein. Das Kriminalkollegium 
erkannte indessen, mit dem corpus delicti habe es nicht 
seine volle Richtigkeit, weil es möglich sei, daß jemand 
aus Mutwillen Kuhdreck statt der Butter hingesetzt habe. 
Auch seien die nach Art. 32 und 44 der Karolina zur 
Anklage auf Zauberei erforderlichen Indizien nicht vor- 
handen, so daß also eine Inquisition nicht stattfinden 
könne. — Eigenhändig schrieb der König unter dieses 
Erkenntnis die Worte: „Soll abolirt sein.“ Zugleich wurde 
-aber dem Magistrat zu Nauen dafür, daß er den Prozeß 
veranlaßt habe, ein Verweis erteilt, weil der König durch- 
gehends alle Hexenprozesse verboten habe. 
Nichtsdestoweniger konnte es in Berlin noch im Jahre 
1728 vorkommen, daß eine geistesschwache oder geistes- 
kranke Müllerstochter von zweiundzwanzig Jahren, die sich 
hatte erhängen wollen, nach Anleitung der in dem Malleus 
maleficarum gegebenen Gesichtspunkte eingezogen wurde. 
Sie hatte ausgesagt, daß sie einst auf dem Wedding einem 
Herrn in blauem Rock und gestickter Weste begegnet sei, 
der ihr Geld geschenkt habe. Späterhin habe sie ihn an der 
langen Brücke wieder angetroffen, von wo er sie nach dem 
Wedding geführt habe. Hier habe ihr der unbekannte Herr 
eröffnet, daß er der Teufel sei und habe an sie zugleich 
das Ansinnen gestellt, daß sie ein mit drei Buchstaben 
beschriebenes Billett unterzeichnen sollte. Hernach habe 
der Teufel ihr so in die Finger gedrückt, daß das Blut 
hervorgetreten sei, und seitdem verfolge sie der Teufel 
unablässig. Er sei auch schuld daran, daß sie sich habe 
269 


erhängen wollen. Das mit drei roten Buchstaben beschrie- 
bene Billett zu den Akten gebend bemerkte sie, daß sie 
dem Teufel ein anderes, von ihr mit ihrem eigenen Blute 
beschriebenes Billett ausgestellt habe. Bei dem Schreiben 
habe ihr der Teufel die Hand geführt. Ein Geistlicher und 
ein Arzt besuchten das Mädchen im Gefängnis, wo es oft 
entsetzliche Paroxismen bekam. Das Erkenntnis des Kri- 
minalkollegiums zu Berlin vom 10. Dezember 1728 erklärt, 
es habe das Ansehen, als sei Inquisitin wegen des Bünd- 
nisses mit dem Teufel mit dem Feuer oder doch mit dem 
Schwert zu strafen, zumal sie, wie es heißt, darauf los ge- 
hurt habe. Weil sie aber lange Zeit mit schwerer Not und 
Melancholie behaftet gewesen, so könne der Gedanke des 
Teufelbunds möglicherweise auch Effekt ihrer Schwermütig- 
keit sein, zumal die deshalb von ihr erzählten Umstände 
unwahrscheinlich, ja ungereimt seien, so daß man aui Ver- 
standesverrückung schließen müsse. Daher könne Inquisitin 
nicht als eine Person, die sich wirklich zu ihrer und anderer 
Leute Schaden dem Teufel ergeben habe, angesehen und 
also auch nicht am Leben bestraft werden. Damit sie aber 
durch ein liederliches Leben und versuchten Selbstmord 
nicht ferner in des Satans Wegen sich verstricken könne, 
sei sie lebenslänglich in das Spinnhaus zu Spandau zu bringen 
und zu leidlicher Arbeit anzuhalten, ihr auch dort leibliche 
Arznei und: geistlicher Zuspruch zu erteilen, von Rechts 
wegen. Der König bestätigte dieses Erkenntnis, mit dem 
die Geschichte der Hexenprozesse in Preußen ein Ende 
hatte. Allerdings scheint es hin und wieder den adeligen 
Gerichtsherrn schwer geworden zu sein, sich der Hexen- 
verfolgung ganz zu entwöhnen. Selbst König Friedrich 
Wilhelm II. mußte es noch erleben, daß ein Edelmann zu 
Bütow in Pommern ihm eine Eingabe übersandte, worin 
der gestrenge Herr über die Bosheit der Zauberer klagte 
und von einem Knechte erzählte, dem von drei Weibern 
der Teufel eingegeben sei. Auch habe ihn ein Bauer bei 
einem Hochzeitsmahle, zu dem er von diesem eingeladen 
270 


worden sei, mit einem Spitzglase Branntwein behext, weshalb 
er um die Erlaubnis bat, an diesem wenigstens die Wasser- 
und Nadelprobe vornehmen zu dürfen. 

Ein Zauberer äscherte 1761 das altmärkische Städtchen 
Österburg ein. Die Stadtchronik berichtet darüber: „Einem 
Brauer zu Osterburg wollte kein Gebräu mehr geraten. Er 
mußte zuletzt glauben, daß seine Bottiche ihm verhext seien. 
Als kein Mittel mehr anschlagen wollte, ließ er aus Stendal 
einen Mann herbeiholen, welcher behauptete, nichts sei 
ihm leichter, als diese Hexerei „auszubrennen“. Der Ver- 
such wurde gemacht; ehe aber der Brauer sich dessen 
versah, schlug ihm die helle Flamme aus seinem Hause 
entgegen; zwei Dritteile der Stadt brannten nieder.“ 

Das übrige protestantische Deutschland folgte dem Vor- 
gange Preußens alsbald nach, indem hier in den ersten 
Dezennien des 18. Jahrhunderts die Hexenprozesse gänzlich 
aufhörten, so z.B. in Hessen-Kassel im Jahre 1711. 


Anders aber war es im katholischen Deutschland. 


In Österreich machte die Staatsregierung sogar noch 
am 16. Juli 1707 den Versuch, der erlahmenden und ab- 
sterbenden Hexenverfolgung noch einmal auf dem Wege 
der Gesetzgebung neues Leben einzuhauchen. Die hierher 
gehörigen Paragraphen der peinlichen Gerichtsordnung 
Josephs I. für Böhmen, Mähren und Schlesien atmen ganz 
den Geist des Hexenhammers”. 

„Art. XIX.83. Die Zauberey (worunter auch Wahrsagen, 
Aberglauben, Topfeingraben, Schlösser an Bäume ver- 
schließen, solche in Brunnen oder Wasser werfen, Schüssen, 
Knipfen etc. gezogen werden), ist eine mit ausdrücklich 
oder heimlich bedungener Hülff des Teufels begangene 
Unthat. 


Be Ze An WE. uuten  wuel use une 
4) Horst, Zauberbibl., Teil II, S. 403. — 5) Dietrich und Parisius, Bil- 
der aus der Altmark, II, S. 170. —- 6) Der Römischen Kayserl. ete. etc. 
Majestät Josephi des Ersten Neue Peinliche Halsgerichts-Ordnung, vor 
das Königreich Böheim, Marggrafthumb Mähren, und Herzogthumb 
Schlesien, Freyburg 1711. Publiziert den 16. Juli 1707. 


271 


„Auf wahrhaffte Zauberey, sie geschehe mit ausdrück- 
lich- oder verstandener Verbündnus gegen den bösen Feind, 
dardurch denen Leuten, Viehe oder Früchten der Erde 
Schaden zugefüget wird, oder auf diejenige, welche neben 
Verläugnung des christlichen Glaubens sich dem bösen 
Feind ergeben, mit demselben umgangen, oder sich un- 
züchtig vermischet, wann sie auch sonsten durch Zauberey 
niemand Schaden zugefüget hätten, gehört die Straff des 
Feuers, obschon solche, aus erheblichen Ursachen, und wann 
Inquisitus oder Inquisita dazu gekommen, jung an Jahren, 
einfältig, in der Wahrheit bußfertig, oder der Schaden 
nicht so groß, mit vorhergehender Enthauptung gelindert, 
und nur der Cörper verbrennet werden kann; Hingegen: 

Die Wahrsager, aberglaubische Seegen-Sprecher und 
Bock-Reiter ‘, welche, ohne ausdrückliche Verbündnus mit 
dem bösen Feind, dieses verüben, mögen, nach Erheblich- 
keit des Verbrechens zum Schwerdt, jedoch nicht ohne 
Unterscheid, sondern nur wann solches durch des bösen 
Feindes Hülff wissentlich beschehete, sondern aber zu einer 
Extra-Ordinari Straff verurtheilet, oder wann der Schaden 
und Umstände nicht gar groß, nach abgelegtem Eyd und 
offentlicher Absagung, derley Unthaten nicht mehr zu ver- 
üben, mit einem gantzen oder halben Schilling belegt, und 
zugleich des Lands auf ewig verwiesen, oder, Falls sie 
unterthänig wären, oder andere wichtige Ursachen solches 
erforderten, mit einem zwey auch drey jährigen opere pu- 
blico und eben also diejenigen, welche sich bey derley bösen 
und so bekandten Leuten Raths erholen, bestraffet werden. 

„Und obgleich in vollständiger Zauberey, wegen Größe 
des Lasters kein lindernder Umstand kan erfunden werden, 
so seynd doch genugsame Ursachen, warum die Straffe zu 
verschärffen seye, besonders wofern zu der Zauberey annoch 
eine Gotteslästerliche That, als Mißbrauch heiliger Hostie, 
oder anderer Gott geheiligten Sachen zugesetzet wird.“ 
7) Über Bockreiter und Bockritt F. Chr. B. AysBlilleniein Die Mer- 
sener Bockreiter des 18. und 19. Jahrh. Leipzig 1880, S. 39 ff. 

272 


Art. XII, $ 4 werden als Indizien aufgeführt: „Aber- 
glaubische Gesundheitsmittel, Schaden, so allzeit in Gegen- 
wart des Inquisiten beschehen, und niemal in dessen Ab- 
wesenheit, bei ihm oder ihr gefundene verdächtig- oder 
verbothene Bücher, Spiegel, Verbündnus mit dem bösen 
Feinde, mit ungewöhnlichen Ziffern, oder Zeichen, mit oder 
ohne Blut geschriebene Zettel, Todten-Bein, an des Inquisi- 
ten Leib unschmertzhafft befundene Merck-Mahle, und son- 
sten zur Zauberey gebräuchliche Sachen, gedrohter und 
erfolgter nicht allerdings natürlicher Schaden, übernatürliche 
Wissenschafft zukünfftiger oder unbegreifflicher Dinge, von 
schlechten Leuten angemaßte Wahrsagerey, etwas beson- 
ders vor anderen, zum Gleichnuß: Wann ihre Felder grünen, 
deren andern dürren, ihr Vieh nutzbar, anderer verdorben 
etc. etc. Wann die in Verdacht gekommene Person, andere 
Leute die Zauberey zu lehren, sich anerbothen, Mensch- 
lich unbegreiffliche Thaten würcket, in der Lufft herum- 
-fahret, u. s. w.“ 

In einem wichtigen Punkte hat indessen die Erfahrung 
den Gesetzgeber zur Vorsicht bestimmt. Er will „auf die 
Aussagung der Complicum allein, sie seye beschaffen, wie 
sie immer wolle, wegen so vielfältig unterloffenen Betrugs, 
und durch List des Satans angespunnenen Unwahrheit, 
nicht alsogleich weder die Tortur vorzunehmen, weder zur 
Straffe zu schreiten, zulassen.“ (Art. XIII, $ 29.) 

In den Landen der österreichischen Monarchie hatte da- 
her die Hexenverfolgung einstweilen noch immer ihren Fort- 
gang, nur daß die Prozesse und Justifizierungen jetzt sel- 
tener vorkamen als früher. Auch wurde jetzt häufiger auf 
Hinrichtung mit dem Schwert als auf lebendige Verbrennung 
erkannt. So wurden in den Jahren 1716 und 1717 im Für- 
stentum Trient, nicht weit von Rovereto, zwei Personen, 
Maria Bertoletti und Domenica Pedrotti als Hexen mit dem 
Schwert vom Leben zum Tod geführt, aber ihre Leiber zu 
Asche verbrannt. Mehrere andere würden dasselbe Schick= 
sal gehabt haben, wenn sie nicht im Kerker gestorben 


IS II. 273 


wären. Im Jahre 1728 starb in einem benachbarten Orte eine 
Frauensperson, Maddalena Todeschi, im Gefängnis, diewegen 
Hexerei zu lebenslänglicher Haft verurteilt worden war". 


Indessen kamen damals besonders in Ungarn auch noch 
Hexenprozesse ganz in altüblicher Weise vor. 


Am 23. Juli 1728 wurden zu Szegedin sechs Hexenmei- 
ster, unter ihnen auch der vormalige Stadtrichter, ein Greis 
von sechsundachtzig Jahren, und sieben Hexen, nach ge- 
machter Wasserprobe, in der sie wie „Pantoffelholz“ ge- 
schwommen haben sollen und nach geschehener Wagprobe, 
in der ein großes, dickes Weib nicht mehr als anderthalb 
Lot wog, auf drei Scheiterhaufen an der Theiss lebendig 
verbrannt. Nur eine Frauensperson wurde vorher geköpft. 
Unter den hingerichteten Weibern befand sich auch eine 
Hebamme, die über zweitausend Kinder in des Teufels 
Namen getauft haben sollte. Ein Schusterjunge, der über 
Szegedins Weinberge „grausam starkes“ Hagelwetter ge- 
bracht hatte und durch einen anderen Jungen verraten 
wurde, hatte die Rotte angegeben’. Im Jahre 1730 wurde 
noch ein dicker Stadtrichter verbrannt, unter dem Vorwande, 
daß er nur einige Quentlein gewogen habe”. Im Jahre 1739 
machte man mit Hexen’um Arad die Wasserprobe, und 
1744 wurden in Karpfen drei Hexen verbrannt!!'. Auch noch 
1746 kam zu Mühlbach im Sachsenlande ein Hexenprozeß 
vor, in dem drei Glieder einer Familie verbrannt wurden. 
Seitdem hörte die Hexenverfolgung hier auf. Ein schreck- 
liches Drama spielte sich dagegen in dem benachbarten 
Maros Vasarheli noch im Jahre 1752 ab. Eine alte Frau, die 
Hebamme Farkas, die der Magistratsdirektor des Orts der 
Hexerei angeklagt hatte, wurde nämlich hier noch der 


8) L. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tirol, S. 75. — 
9) „Wiener Zeitung‘ von 1728, Nr. 68 und F. Müller, Beitrag zur 
Geschichte des Hexenglaubens und Hexenprozesses in Siebenbürgen. 
Braunschweig 1854, S. 12. — 10) Keysler, Neueste Reisen, Hannover 
1751, S. 1284 — 11) Schlözer, Kritische Untersuchungen zur Ge- 
schichte der Deutschen in Siebenbürgen, S. 297. 


274 


altüblichen Wasserprobe unterworfen, dann, weil man ihre 
Mitschuldigen erfahren wollte, gefoltert, und schließlich 
hingerichtet '?, 

Erst unter Maria Theresia wurde die neue peinliche Hals- 
gerichtsordnug von 1707 außer Wirksamkeit gesetzt. Bis 
dahin galt jedoch in Österreich und in anderen katholischen 
Ländern Deutschlands der Glaube an die Tatsächlichkeit 
der Hexe ebenso für kirchlich-orthodox, wie die Verfolgung 
der Hexerei als vollkommen zu Recht bestehend. Allein 
wenn man auch das bisherige Verfahren gegen Zauberer 
und Hexen aufrecht hielt, so zeigte es sich doch bald, daß 
die Herzhaftigkeit, mit der die Gerichte und Obrigkeiten 
ehedem auf Tod durch Feuer und Schwert u. dgl. erkannt 
hatten, dem jüngeren Geschlechte verloren gegangen war. 
Es zeigtesich dieses insbesondere an einem der letzten Hexen- 
prozesse, der im geistlichen Fürstentum Salzburg im Jahre 
1717 vorkam'*. Er war durch folgendes veranlaßt: In den 
‚Jahren 1715—1717 wurden im Pflegegerichte Moosham sehr 
viele Rinder, Füllen, Schafe, Ziegen, Schweine, Hirsche und 
anderes Wild auf der Weide und in den Wäldern von Wölfen 
niedergerissen. Zwar stellte man wiederholt Jagden auf die 
Bestien an, aber geschossen wurde keiner. Dies erregte den 
Verdacht der durch die Wölfe geschädigten Gemeinden um 
so mehr, als gerade damals der zu Moosham- inhaftierte 
Bäckerlippl aus freiem Antriebe gestand, daß ihn der mittler- 
weile verstorbene Betteltoni mit einer schwarzen Salbe an- 
geschmiert habe, wodurch er sofort zu einem Wolfe geworden 
sei. Als solcher habe er mit Ruepp Gell, vulgo Perger ge- 
nannt, und anderen, die ebenfalls zu Wölfen geworden, zu 
verschiedenen Malen Vieh niedergerissen. Auf diese Angabe 
hin wurden Perger und dessen Mitschuldige verhaftet und 
in die Fronfeste nach Salzburg abgeliefert. 


12) F. Müller, Geschichte des Hexenglaubens in Siebenbürgen, S. 50 
bis 52. — 13) „Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit. Neue 
Folge. Organ des germanischen Museums“, Band XXIII, Jahrg. 1876, 
32.295 ff. 


18* II. 275 


Perger, mit dem allein wir uns hier beschäftigen, leugnete 
anfangs alles. Als er aber am 23. Sept. 1717 auf die Folter 
gebracht, ans Seil gebunden und, an den Füßen mit einem 
fünfundzwanzigpfündigen Stein beschwert, in die Höhe ge- 
zogen ward, da bekannte er, daß er wie seine Mitschuldigen 
sich mit einer schwarzen Salbe angeschmiert, hierdurch zum 
Wolf geworden und als solcher das Vieh hin und wieder 
niedergerissen habe. Diese Salbe habe er vom bösen Feind 
auf der Heide bei Moosham erhalten. Der habe zu ihm und 
den anderen gesagt: „Was sollt ihr Hunger leiden ? Hier 
habt ihr Salben, daß ihr zu Wölfen werdet und euch satt 
fresset so oft und wie ihr wollt!“ Darauf habe er sich dem 
Teufel mit Leib und Seele ergeben. In einem späteren Ver- 
höre nahm allerdings Perger sein Geständnis zurück, da 
es ihm nur durch die Qual der Tortur abgepreßt worden sei. 
Allein kurzer Hand wurde er vom Scharfrichter wieder auf 
den Folterstuhl niedergesetzt ans Seil gebunden, auf die 
Leiter gespannt und eine halbe Stunde lang gemartet, was 
zur Folge hatte, daß er seinefrüheren Geständnisse bestätigte. 
Auch den Kameraden Pergers wurden dieselben Geständ- 
nisse abgemartert. Das Urteil der Richter lautete nun aller- 
dings auf Verbrennung der Malefikanten; doch hielt man es 
für gut, sie der Gnade des Erzbischofs von Salzburg zu 
empfehlen. Dieser ließ auch Gnade für Recht ergehen. Am 
20. August 1718 erließ daher das Stadtgericht zu Salzburg 
an das Untergericht die Weisung: „Demnach mit Ihrer hoch- 
fürstlichen Gnaden gnädigstem Vorwissen — wir den allhier 
in puncto magiae et lycanthrophiae inliegenden Perger auf 
ewig, den vulgo Schweblhans aber auf 8 Jahre lang ad 
triremes condemnirt haben, also wird — Euch hiermit an- 
befohlen, daß Ihr diesen Delinquenten gewisse Religiosen 
(damit sie in geistlichen Sachen bis zu deren Auslieferung 
interim notdürftig unterwiesen und allenfalls a pacto dio- 
boli liberiret werden,) zugeben sollet.“ Am 12. Septem- 
ber 1718 mußte sodann Perger noch die übliche Urfehde 


schwören. 
276 


Durch die Kaiserin Maria Theresia wurde in Österreich 
dem Unfuge der Hexenverfolgung ein Ende gemacht. Ein 
Jahr vor ihrem Regierungsantritt waren noch 1739 neue 
Kriegsartikel erschienen, deren $ 25 lautete: „das Höllische 
Laster der Hexerei wird mit dem Feuertode bestraft, sowie 
alle diejenigen, die nachts unter dem Galgen vom Teufel 
verblendete Mahlzeiten und Tänze halten, oder Ungewitter, 
Donner und Hagel, Würmer und anderes Ungeziefer machen.“ 
Im Jahre 1740 hob sie die bestehende Prozeßordnung auf, in- 
dem sie verfügte, daß zur Verhinderung alles ferneren Un- 
fuges sämtliche Hexenprozesse in allen kaiserlichen Erblanden 
ihr zur Einsicht und Entscheidung vorgelegt werden sollten. 
In Art. 58 ihrer „peinlichen Gerichtsordnung“ verbot sie auch 
die Wasserprobe „nebst allen dergleichen nichtigen und 
abergläubischen Zaubergegenmitteln“ auf das bestimmteste. 
Auch erließ sie eine Verordnung, aus der wir ersehen, daß 
- Träume von gewissen Personen gedeutet, und daß aus den 
Friedhöfen nicht selten Leichen, als mit der Magia posthuma 
behaftet, ausgegraben und verbrannt wurden. Die Kaiserin 
sagt nämlich: „Wie zumalen hierunter Aberglauben und 
Betrug stecken, wir dergleichen sündliche Mißbräuche nicht 
gestatten, sondern vielmehr mit den empfindlichsten Strafen 
anzusehen gemeint sind: als ist unser gnädigster Befehl, daß 
künftig in allen derlei Sachen ohne Konkurrenz der Politiei 
nichts vorgenommen, sondernallemal, wenn ein solcher Casus 
eines Gespenstes, Hexerei, Schatzgräberei oder eines angeb- 
lich vom Teufel Besessenen vorkommen sollte, derselbe der 
politischen Instanz sofort angezeigt, mithin von dieser mit 
Beiziehung eines vernünftigen Physici die Sache untersucht 
und eingesehnwerden solle, und was für Betrug darunterver- 
borgen und wie sodann die Betrüger zu strafen sein werden.“ 

Durch diese weise Verordnung war in Österreich zum 
ersten Male gegen die Hexenriecherei der Gerichte und gegen 
deren wüstes Dreinfahren ein fester Damm aufgerichtet, an 
dem sich die bisher immer noch im Gange gebliebene Hexen- 

277 


verfolgung ein für allemal brach. Die Prozesse hörten bald 
ganz auf. Doch wußte die Kaiserin recht wohl, daß sie be! 
dem in vielen Volksschichten herrschenden Aberglauben 
leicht auch wieder aufleben könnten, wenn nicht die Macht 
des Gesetzes sie niederhalte. Indem sie daher den Straf- 
prozeß in Österreich überhaupt vollständig zu reformieren 
beschloß, trat auf ihren Befehl in Wien eine Hofkom- 
mission unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten der Ober- 
sten Justizstelle, Mich. Joh. Graf v. Althann, zusammen, 
um die Aufstellung eines neuen Strafgesetzbuches zu beraten. 
Im zweiten Teile des neuen Kodex sollte auch ein Abschnitt 
de Magia eine Stelle finden. Nach längeren Verhandlungen 
wurde ein Entwurf fertiggestellt, in dem man zwar nicht den 
Hexenglauben, aber das ganze bisherige Gerichtsverfahren 
gegen dieHexen überBord warf, und der Kaiserin zur Prüfung 
vorgelegt. Dieser Entwurf wurde nun von Maria Theresia, 
die sich in solchen Angelegenheiten gern von ihrem berühm- 
ten Leibarzt van Swieten beraten ließ, vollständig genehmigt 
undunter dem 5. November 1766 unter dem Titel „Sr. Kaiserl.- 
Königlich-Apostolischen Majestät allergnädigste Landesord- 
nung, wie es mit dem Hexenprozesse zu halten sei“ publiziert. 
Alle Gerichtsstellen und Obrigkeiten der Kaiserlichen Erb- 
lande wurden angewiesen, das neue Statut bis zur Publikation 
des in Arbeit befindlichen Strafgesetzbuchs als Gesetz zu 
beobachten. 

In ihm wird erklärt: „Wir haben gleich bei Anfang Unserer 
Regierung auf Bemerkung, daß bei diesem sogenannten 
Zauber- und Hexenprozesse aus ungegründeten Vorurteilen 
viel Unordentliches sich mit einmenge, in Unseren Erblanden 
allgemein verordnet, daß solche vorkommende Prozesse vor 
Kundmachung eines Urtheils zu Unserer höchsten Einsicht 
und Entschließung eingeschicket werden sollen; welch’ Un- 
sere höchste Verordnung die heilsame Wirkung hervorge- 
bracht, daß derlei Inquisitionen mit sorfältigster Behutsamkeit 
abgeführet und in Unserer Regierung bisher kein wahrer 
Zauberer, Hexenmeister oder Hexe entdeckt worden, son- 
278 


dern derlei Prozesse allemal auf eine boshafte Betrügerei, 
oder eine Dummheit und Wahnwitzigkeit des Inquisiten, oder 
auf ein anderes Laster hinausgeloffen seien, und sich mit 
empfindlicher Bestrafung des Betrügers oder sonstigen 
Uebelthäters, oder mit Einsperrung des Wahnwitzigen ge- 
endet haben. Gleichwie Wir nun gerechtest beeifert seynd, 
die Ehre Gottes nach allen Unseren Kräften aufrecht zu 
erhalten und dagegen Alles, was zu derselben Abbruch 
gereichet, besonders aber die Unternehmung zauberischer 
Handlungen auszurotten, so können Wir keinerdings ge- 
statten, daß die Anschuldigung dieses Lasters aus eitlem 
altem Wahne, bloßer Besagung und leeren Argwöhnigkeiten 
wider Unsere Unterthanen was Peinliches vorgenommen 
werde; sondern Wir wollen, daß gegen Personen, die der 
Zauberei oder Hexerei verdächtig werden, allemal aus 
rechtserheblichen Inzichten und überhaupt mit Grunde und 
_ rechtlichem Beweise verfahren werden solle, und hierinfalls 
hauptsächlich aus folgenden Unterscheid das Augenmerk 
zu halten sei: ob die der bezichtigten Person zur Last 
gehenden den Anschein einer Zauberei oder Hexerei und 
dergleichen auf sich habenden Anmaßungen, Handlungen 
und Unternehmungen entweder 1) aus einer falschen Ver- 
stellung und Erdichtung und Betruge, oder 2) aus einer 
Melancholey, Verwirrung der Sinnen und Wahnwitz, oder 
aus einer besonderen Krankheit herrühren, oder 3) ob eine 
Gottes und ihres Seelenheils vergessene Person solcher 
Sachen, die auf eine Bündniß mit dem Teufel abzielen, 
sich zwar ihres Ortes ernsthaft, jedoch ohne Erfolg und 
Wirkung unterzogen habe, oder ob endlichen 4) untrüg- 
liche Kennzeichen eines wahren, zauberischen, von teuf- 
lischer Zuthuung herkommen sollenden Unwesens vorhan- 
den zu sein erachtet werden.“ 

Die wahre Zauberei oder Hexerei soll nur da angenommen 
werden, „wo die Vermuthung Statt hat, daß eine erwie- 
sene Unthat, welche nach dem Laufe der Natur von einem 
Menschen für sich selbst nicht hat bewerkstelligt werden 

279 


können, mit bedungener Zuthuung und Beistand des Satans 
aus Verhängniß Gottes geschehen sei.“ 

Was die Bestrafung betrifft, so verfügt das Gesetz für den 
ersten der oben bezeichneten Fälle angemessene Leibes- 
strafe und, sofern der gespielte Betrug das Mittel zur Aus- 
führung eines Verbrechens gewesen wäre, die auf dieses 
gesetzte Strafe mit Schärfung; für den zweiten die Inter- 
nierung in ein Irren- oder Krankenhaus; für den dritten, je 
nach den Umständen, entweder die schärfste Leibesstrafe, 
oder, wenn bürgerliche Verbrechen oder Blasphemie kon- 
kurrieren, geschärfte Todesstrafe bis zum Scheiterhaufen. 
„Wenn endlich viertens — sagt das Gesetz — aus einigen 
unbegreiflichen übernatürlichen Umständen und Begeb- 
nissen ein wahrhaft teuflisches Zauber- und Hexenwesen 
gemuthmaßet werden müßte, so wollen Wir in einer so 
außerordentlichen Ereignisse Uns selbst den Enischluß 
über die Strafart eines dergleichen Uebelthäters ausdrück- 
lich vorbehalten haben; zu welchem Ende obgeordneter- 
maßen der ganze Prozeß an Uns zu überreichen ist.“ 

Außerdem verbietet die Verordnung dem Richter alle 
Nadel-, Wasser- und andere Proben und bindet die An- 
wendung der Tortur an bestimmte Regeln. Der Eingang 
enthält einige wohlgemeinte Belehrungen über die Unver- 
nünftigkeit des Hexenglaubens und leidet nur an dem 
historischen Irrtum, „daß die Neigung des einfältig ge- 
meinen Pöbels zu abergläubischen Dingen hierzu den Grund 
gelegt habe“. 

Wie König Friedrich Wilhelm I. das protestantische 
Preußen, so ‚hat also die Kaiserin Maria Theresia das 
katholische Österreich von dem Vampyr der Hexenver- 
folgung erlöst. 

Man hätte nun erwarten können, daß damit dem Wahn 
der Hexerei und der Dummheit des Hexenprozesses im 
ganzen heiligen römischen Reiche deutscher Nation ein 
Ende gemacht worden wäre. Indessen war dieses doch in 
den katholischen Ländern des Reichs nicht überall der Fall. * 
280 


In dem jetzigen Donaukreise des Königreichs Württem- 
berg bestand das Prämonstratenser Reichsstift Marchthal. 
In diesem Stift kam vor dem Oberamt zu Ober-Marchthal 
— der Residenz des Fürstabts — noch in der ersten Hälfte 
des achtzehnten Jahrhunderts eine ganze Reihe von Hexen- 
prozessen vor, in denen auf das entsetzlichste gefoltert 
worden ist. Wir besitzen genaue Abschriften von Original- 
Prozeßakten'!! aus den Jahren 1746 und 1747, die sich 
auf die Hinrichtung von sechs angeblichen Hexen be- 
zogen von denen je zwei Mutter und Tochter waren, die 
sämtlich in dem einen zum Stiftsgebiet gehörigen, am 
Federsee gelegenen Dorfe Alleshausen aufgegriffen waren. 
Außerdem geht aus diesen Akten hervor, daß nicht lange 
vorher zwei Schweizerinnen in Ober-Marchthal verbrannt 
worden waren. Alle acht Unglückliche waren durch die 
Folter zum Geständnis gebracht worden. Diese Geständ- 
nisse waren die gewöhnlichen: Lossagung von Gott, der 
“Mutter Gottes und allen Heiligen, Abschließung eines Bundes 
mit dem Teufel, Besuch der Hexensabbate, Anbetung des 
Teufels, Verunehrung der bei der Kommunion heimlich aus 
dem Munde genommenen Hostien, die beim Hexentanz 
zerstampft wurden, fleischliche Vermischung mit dem Teufel, 
Verursachung von Unwetter, Anstiftung von allerlei Male- 
fizien usw. Das Urteil lautet auf Strangulierung oder 
Hinrichtung mit dem Schwerte und Verbrennung der Leichen 
zu Asche. — Von besonderem Interesse ist die Urgicht, 
die einer Barbara Bingesserin von Alleshausen abgemartert 
worden war. Aus ihr erhelit, daß diese siebenundfünf- 
zigjährige Frau im Dorfe als Hexe verschrien war, daß 
man allerlei Schädigungen, von denen einzelne Ortsange- 
hörige betroffen wurden, ihren Hexenkünsten zugeschrie- 
ben, und daß sie darum wiederholt das Oberamtsgericht 
flehentlichst gebeten hatte, das ihr zur Last gelegte zu 


14) Wir verdanken die Einsicht in diese Akten der gütigen Mitteilung 
des Herrn Professor Dr. jur. Fuchs zu Marburg, dem die Originale 
vorlagen. 


281 


untersuchen und sie gegen fernere Verleumdung in Schutz 
zu nehmen. Statt diese Bitte der Verunglimpften jedoch 
zu beachten, hatte das Gericht sie verhaften und in den 
Hexenturm bringen lassen. Sie sollte sich nun der ihr 
vorgeworfenen Malefizien schuldig bekennen. Die Armste 
wußte nicht, wie ihr geschah; aber das Gericht ging 
ihr alsbald mit der Verbal-Territion und da diese er- 
folglos war, auch mit der Real-Territion zu Leibe. Doch 
war auch hiermit nichts aus ihr herauszubringen. Daher 
wurde das Weib auf die Folter gespannt und gemartert, — 
einmal, zweimal, — ohne daß sie zum Geständnis zu 
bringen war, bis sie endlich den ihr im Kerker beige- 
gebenen Wächtern, von denen sie unablässig mit der Auf- 
forderung ihre Schuld zu bekennen gepeinigt ward, zuschrie, 
„daß sie ein schlimmes Weib sei, daß sie eine schlimme 
Hand habe, und daß eben jedermann, den sie nur an- 
rühre, einen Schmerz empfinde, krank und elend werde“. 
Nunmehr aber, nachdem die Unglückliche so weit gebracht 
war, durfte man hoffen, mittelst fortgesetzter Tortur alle 
noch wünschenswerten Geständnisse aus ihr herauszu- 
pressen, damit sie für den Scheiterhaufen reif werde. Daher 
heißt es in der Akte weiter: „Endlich und nach mehr- 
maliger Tortur, Exorzismos und Benedictiones hat der 
allmächtige Gott an dem heil. Weihnachtsabend ihr stein- 
hartes Herz berührt und erweicht, wo sie dann ohne 
ferneren geringsten Zwang aussagt und bekennt usw.“ 
Nunmehr folgt dann in der Akte eine Fülle von Geständ- 
nissen. Ihr Teufel, mit dem sie auch noch im Hexenturm 
gebuhlt hatte, wurde von ihr „der Tambur“ genannt. Er 
hatte, nachdem er sie blutig gegriffen, sie als „Bärbel“ in 
sein Buch eingetragen. Sie war unzähligemal auf dem 
Hexentanz gewesen, und hatte dort lecker gegessen und 
getrunken, war aber immer hungrig nach Hause zurück- 
gekehrt. Der Teufel hatte ihr zum öfteren Geld gegeben, 
das wirkliches Geld war, mit dem sie ihre Not lindern konnte; 
dafür hatte sie aber vor allem ihrem eigenen Manne an, 
282 


seinen Kühen und Pferden fortwährend Schaden zufügen 
müssen. Sie ließ sich auch zu dem Geständnis treiben, 
daß sie ihre Tochter „Annele“ mit zum Hexentanz ver- 
führt, daß auch diese mit dem Teufel gebuhlt, die Hostie 
zertreten und allerlei Schaden angerichtet habe, fügte 
aber hinzu: „Sie habe ihr Kind mit auf diesen Schelmen- 
tanz und Weg genommen und wolle es nun auch mit 
sich in die Ewigkeit nehmen. Es sei ihr ein liebes Kind 
gewesen und sei ihr noch lieb bis auf diese Stunde. 
Ja, wenn ihr das Kind jetzo unter das Gesicht kommen 
würde, wollte sie ihm sagen: Annele, wir haben einander 
allezeit lieb gehabt, jetzo wollen wir auch miteinander in 
die Ewigkeit gehen und sehen, daß wir in den Himmel 
kommen.“ 

Natürlich wurde nun auch die Tochter von dem Gericht 
sofort gepackt und mit der Mutter konfrontiert. Es mag 
eine herzzerreißende Begegnung gewesen sein. Die Tochter 
wußte von dem allen, womit die Mutter sie belastet hatte 
oder belastet haben sollte, gar nichts, und die Mutter — 
nahm alle ihre Geständnisse wieder zurück. Da mußte 
die Tortur wiederum helfen, und sie half so, daß die Schuld 
der Mutter und der Tochter in den Augen des Oberamts- 
gerichts nun ganz unzweifelhaft war. — Schließlich wurde 
die Mutter vom Gericht befragt, „warum sie ihre so viel- 
fältigen schweren Sünden und verübten Missethaten, wegen 
welcher sie zum Theil überwiesen gewesen, nicht gleich 
anfangs und in Güte einbekannt, sondern sich lieber so 
hart habe strecken und schlagen lassen wollen“. Sie ant- 
wortete: „sie habe nicht bekennen können, der böse Feind 
habe es ihr nicht zugelassen, habe ihr viel versprochen, 
aber nichts gehalten. Sie habe die Schläge und Streiche 
alle gar wohl empfunden und sei derentwegen allerdings 
elend, krumm und lahm geworden. Der böse Feind habe 
ihr nichts nützen oder helfen können, auch sie an ihren 
vielen Wunden und Schmerzen nicht geheilt. Jetzo habe 
sie Gott in ihrem Herzen und hoffe samt ihrem Annele, 

283 


mit dem man sie schon jetzo heben und legen müsse, in 
den Himmel zu kommen.“ — 

Von diesen Prozessen hat man seinerzeit keine be- 
sondere Notiz genommen; ein anderer aber, der ebenfalls 
in einem geistlichen Fürstentum Deutschlands vorkam, hat 
mehr von sich reden gemacht. 

Zu Würzburg, in der fürstbischöflichen Residenzstadt, 
spielte sich um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts ein 
Drama ab — der Prozeß und die Hinrichtung der hochbe- 
tagten Nonne Maria Renata —, das den Zorn der Kaiserin 
Maria Theresia und Entsetzen bei den Zeitgenossen er- 
weckt hat. Man hatte in Würzburg lange Zeit Anstand ge- 
nommen, dem Wunsche derer, die im Interesse der Ge- 
schichtswissenschaft die Prozeßakten einzusehen wünschten, 
zu entsprechen. Erst dem Abgeordneten A. Memminger 
erschloß sich das ganze Aktenmaterial, das er in einem 
Buche unter dem Titel „Das verhexte Kloster“ '” heraus- 
gab. Nach seiner Darstellung ist hier das Ende der 
„letzten Reichshexe“ wiedergegeben. 


Maria Renata Singerin von Mossau war durch den Macht- 
spruch ihres Vaters neunzehnjährig in das reiche Kloster 
Unterzell bei Würzburg eingetreten, dem sie fünfzig Jahre 
hindurch als Ordensschwester angehören sollte. Die Hab- 
sucht der Nonnen und nicht zuletzt der Subpriorin Renata 
trug die Schuld, daß man bei der Auswahl der Novizen 
nicht immer mit der nötigen Sorgfalt verfuhr. So wurden 
auch zwei Töchter des reichen Würzburger „Würzkrämers“ 
Venino eingekleidet, dessen halbe Nachkommenschaft ver- 
rückt war. Hauptsächlich diese Familie, mit dem Vater an 
der Spitze, wurde die Hauptursache für das Verhängnis 
der unglückseligen Maria Renata, denn die Veninos be- 
stärkten durch ihre Aussagen den Verdacht, daß die Sub- 
priorin den Teufel in das Kloster gebracht habe. Außer 
den Veninos beherbergte das Kloster noch eine hysterische 


15) 2. Aufl. Würzburg 1904, S. 141 ff. ’ 
284 


Nonne, Cäcilia von Schaumberg, die schon 1738 direkt als 
Närrin bezeichnet wurde, während man sie acht Jahre 
später für behext erklärte. Im Jahre 1746 wurde die Hy- 
sterie und die Tollheit im Kloster epidemisch, und die 
herbeieilenden Herren Patres taten mit ihren Mitteln und 
Exorzismen das Ihrige, das Übel zu steigern. Auch die 
Subpriorin blieb davon nicht verschont. „Aufgewachsen 
in einer Zeit und Umgebung, die von Teufelsspuk, -von 
dem Glauben an Hexen und Zauberer erfüllt war, verfiel 
sie im Greisenalter, da sie Tag und Nacht nichts anderes 
mehr sah und hörte als die tollen Ausbrüche der kranken 
Nonnen und die aufregenden Beschwörungen der übelbe- 
ratenen Patres, selber dem finstern Verhängnis. Es wurden 
ihr sozusagen mit Gewalt Meinungen suggeriert und Äuße- 
rungen abgerungen, die den Verdacht der Hexerei gegen 
sie bestätigten. Aus einem nach der Hinrichtung abge- 
gebenen feierlichen Protest ihres Beichtvaters, des Bene- 
diktiners Pater Maurus Stuart de Boggs, läßt sich der 
schwere Vorwurf gegen die Hexenpatres, Prämonstratenser 
und Jesuiten, nicht zurückweisen, daß sich einzelne an Jen 
armen Nonnen schwer vergangen haben; denn Pater Maurus 
lehnt jede weitere Beteiligung an der Behandlung der 
kranken Nonnen ab'*.“ 

Bei Maria Renata wirkten, abgesehen von ihrem körper- 
lichen und geistigen Zustand, noch zwei Umstände mit, 
sie ins Verderben zu stürzen. Sie war nicht nur ihrer fin- 
steren Strenge wegen bei den Nonnen, sondern auch durch 
ihren Eigenwillen bei den männlichen Klostervorstehern 
überaus unbeliebt. Was die Klosterschwestern über die 
Subpriorin zischten, trugen die Mönche weiter, und bald 
war das verhexte Klosterzell und seine Hexenmeisterin in 
aller Mund. Jeder verrückte Mönch und jede überspannte 
Nonne gaben der Maria Renata die Schuld an ihren Leiden, 
so auch der Kaufmann und Stadtrat Venino in Würzburg. 


16) Memminger, S. 155. 
285 


Schließlich wurde das umgehende Geschrei so groß, daß 
eine geistliche Kommission die Zustände in Unterzell unter- 
suchte und das Verfahren gegen Maria Renata eröffnete. 
Eines der mit der Angeklagten aufgenommenen Protokolle 
lautet: 


1. Frage: Warum sie in Gefangenschaft sitze ? 

Resp.: Wegen ihres gottlosen Lebens, so sie geführet. 

2. Wie sie ein gottlos Leben führen oder geführt haben 

könne, indem sie so lange im Kloster professa wäre? 

R.: Es wäre nicht anders, indem ihre profession aus keinem 

innerlichen Grund geschehen, darum sie auch jederzeit 
gottlos gelebet: da sie profess getan, wären ihre Ge- 
danken in der Welt gestanden und ihre profession 
nicht von Herzen gangen. 

4. Warum sie dann ins Kloster gangen, wenn sie keine 

Lust zum geistlichen Leben gehabt ? 

R.: Sie wäre von armen adeligen Eltern geboren, mithin 
hätten ihre Eltern gern gesehen, daß sie versorget 
wäre, darum wäre sie ins Kloster gegangen. 

Worin denn ihr gottloses Leben bestanden ? 

.: In Zauberei und anderen teuflischen Künsten. 

Ob sie denn eine Zauberin sei? 

Ja. 

Wo sie dann solches gelernt und von wem? 

.: Zu Wien, da sie und die ganze Haushaltung mit ihrem 
Vater in den ungarischen Krieg gezogen, hätte ein 
„grenadier“ ihr solches gelernt. 

8. Wie sie zu diesem Grenadier gekommen ? 


R.: Wie es im Krieg herginge; der Grenadier hätte ihr 
öfters aus Not Brot gegeben und endlich ihr was zu 
lernen versprochen. 

Was denn endlich dieser Grenadier ihr gelernet? 


.: Er hätte ihr ein Papier, worauf allerhand Buchstaben 
gezeichnet gewesen, gegeben. Damit hätte sie einen 


DAUMEN 


a2 


286 


13: 


14. 


15; 


16. 


Zirkel machen müssen und darein gestanden und hätte 
nebst diesen einen Zettel mit verschiedenen Wörtern 
bekommen, und wann sie diese Wörter gelesen, so 
hätte sie den auf der Gasse Vorbeigehenden krumm 
und lahm machen können. 


. Ob sie dann solches auch getan und ob ein Mensch 


lahm geworden ? 


: Ja, sie hätte es verschiedene Male getan; ob die Leute 


aber lahm worden wären, wissete sie nicht. (!!) 
Wo denn dieser Zirkel und Papier sei? 


: Diesen Zirkel und Papier hätte sie, wie sie sich dem 


Teufel unterschrieben und mehreres gewußt, hinge- 
worfen und zerrissen. 


. Ob sie sich dann dem Teufel unterschrieben, wo und 


wann ? 


: Ja, denn sie wären von Wien nach Prag transportiret 


worden, wo eben dieser Grenadier sie transportiren 
mußte. Dieser hätte sie in Prag in einen Palast und 
Zimmer geführet, wo ein zahlbares Volk beisammen 
gewesen, da hätte sie der Grenadier zu dem höchsten 
Herrn, der inmitten gesessen, geführet, mit Vermelden, 
sie auf und in seine Gesellschaft zu nehmen. 

Wer denn dieser große Herr gewesen? 


: Zweifelsohne wäre es der Teufel gewesen. 


Ob sie denn der Teufel in die Gesellschaft aufgenommen? 


: Nein; er hätte geantwortet, sie wäre noch etwas zu 


jung und hätte ihr ein Bild, auf dem zwei Hexen ge- 
malt gewesen, geben. Auf diese zwei Hexen hätte 
sie ihren Namen mit Tinte schreiben müssen. 

Was sie denn: für Nutzen aus diesem Unterschreiben 


geschöpfet ? 


: Noch keinen, als bis sie sich ihm, nämlich dem Teufel, 


mit eigenem Blut unterschrieben hätte. 
Ob sie sich dann mit ihrem eigenem Blut und wann, 
dem Teufel verschrieben hätte ? 

287 


R.: 


Ja und im 14ten Jahr ihres Alters hätte sie gemeldter 
Grenadier zu Prag in den nämlichen Saal geführt, 
allwo sie von ihm aufgenommen und sie sich mit ihrem 
eigenen Blut unterschrieben hätte. 

Mit Blut aus der Hand zwischen dem kleinen und 
Ringfinger habe sie sich dann auf Geheiß des Teufels 
in ein großes Buch eingetragen, doch statt Maria 
Ema Renata geschrieben. Bei diesem Akt, dem „viele 
Gräfin, adelige von Wien etc.“ beiwohnten, habe sie 
der heil. Dreifaltigkeit und dem ganzen himmlischen 
Heer abschwören müssen. Dafür erhielt sie ein neues 
Röcklein, in dem sie zum Hexentanz gefahren, dann 
eine „Schmier“, Pulver und Zettel mit verschiedenen 
Buchstaben, mit denen sie die Leute, so weit deren 
Stimme reichte, verzaubern können. Trotz ihrer Gott- 
losigkeit sei sie aus „Forcht und Zwang der Eltern“ 
ins Kloster gegangen. Dort habe sie ihre geistlichen 
Verrichtungen getan, daß niemand ihr Lasterleben 
merken konnte, wozu sie der Teufel angeleitet. So 
habe sie sieben heilige konsekrierte Hostien „erstaun- 
lich verunehret“, indem sie zwei in den Armen, zwei 
in den Füßen „eingeheilet“, je eine in das secret und 
in den See geworfen, die letzte endlich in die Hexen- 
zunft oder Tanz mitgenommen. 


29. Wie oder auf was Weise sie solche eingeheilet ? 


R.: 


36. 


288 


Mit einem Federmesser hätte sie Schnitt in die Arme - 
und Beine gemacht, die heil. Hostien in die Haut, so 
sie aufgelöset, geleget und solche eingeheilet. — Sie 
hätte entsetzliche Schmerzen ausgestanden, bis die 
Wunden verheilt waren. Die Narben zeigte sie vor. 
Beim Hexensabbat wurde die Hostie mit Nadeln durch- 
stochen, „allwo das helle Wasser daraus geflossen“. 
Nun erzählt sie auf Befragen ihre Fahrt zum Hexen- 
tanz, die vom Hergebrachten nicht abweicht. 

Ob sie glaube, daß dieses keine Verblendung gewesen, 
und geglaubt, dagewesen zu sein ? 


R.: 


Vielmal wäre es eine Verblendung gewesen, aber 
mehrestenteils wäre es Wahrheit gewesen. — In einem 
„angenehmen Wald“ oder auf großer schöner Wiese 
wurde da dem Teufel, der in Gestalt eines großen 
Herren und potentaten zugegen war, hohe Ehre zuteil. 
Unter den Anwesenden befanden sich der Graf von X 
aus Prag und andere Adelige aus Wien. Man aß 
Bisquit, Anisbrod und dergleichen, trank dazu saueren 
Wein und ergötzte sich mit tanzen, springen und 
anderen Lustbarkeiten bei der Musik von Teufeln. 
Etliche der Tänzer waren bekleidet, doch die meisten 
ganz nackend und bloß. Einmal habe sie vom Teufel 
einen Speziestaler erhalten. Sie nennt noch zwei Teil- 
nehmer, eine Zeller Frau und einen Offizianten. „Der 
Herr Hofkantzler Reibelt hat gegen diesen Offizianten 
starke Inquisitiones ergehen lassen.“ — Alle Montage 
habe sie der Teufel im Kloster besucht. 


52. Was er bei ihr getan ? 


R.: 


Er hätte ihr alle Montage fornicando beiyewbhneu 


53. Wie solches möglich wäre, indem der Teufel ein Geist 


R.: 


und zu solchen lasterhaften Taten untauglich sei? 

Er hätte jederzeit einen Leib gehabt und wäre nur 
zu wahr, daß er ihr beigewohnet, aber mit entsetz- 
lichen und größten Schmerzen. — Er habe sich oft 
zwei bis drei Stunden bei ihr aufgehalten, ohne daß 
es jemand bemerkt habe. Nun kommen die Haupt- 
fragen wegen ihrer Behexungen der Schwestern. Sie 
gibt alles zu. Ihre Zaubereien bestanden „in Ver- 
wirrung des Verstandes, Verlängerung (?) an Gliedern, 
Schmerzen an denselben und Plagen an allen fünf 
Sinnen“. Auch drei Hofmägden und einem Knecht 
hat sie es aus Mißgunst angetan. Ihr Haß gegen die 
Nonnen entstand, weil diese bei dem Klosterpropst 
beichteten, den sie nicht leiden mochte. Ihn selbst 
durch die Zauberei lahm und blind zu machen, ließ 
Gott nicht zu. Sie konnte die von ihr Behexten nicht 


19 1. 289 


heilen, weil sie, als ihre Zauberei entdeckt worden war, 
ihr Röcklein, Schmier, Zettel etc. sogleich verbrannt 
hätte. Nun könne sie aber auch keinem andern mehr 
schaden. 

66. Wie dann von solchen Uebeln abzuhelfen ? 

R.: Durch heiligen Kirchengebrauch, Exorcismus und geist- 
liche Mittel. 

67. Wie dann ihr lasterhaftes Leben entdecket worden? 

R.: Durch die Katzen, so sie abschaffen müssen. 

68. Was dieses für Katzen gewesen ? 

R.: Das Kloster und alle Zimmer wären mit so vielem 
Ungeziefer, Mäus und Ratten beschmeiset gewesen, 
daß sie keinen Rat hätten tun können. So hätten sie 
solches dem Propst geklagt, der dann einer jeden 
Nonne erlaubet, eine Katz in ihrem Zimmer zu halten, 
so daß das Ungeziefer hinweggeräumet. 

69. Wie dann ihre Boßheit durch solche Katzen entdecket 
worden ? 

R.: Sie hätte anstatt einer Katze drei gehalten. Diese drei 
Katzen aber wären drei Teufel gewesen, welche ge- 
redet, sowohl in ihrem Zimmer als in dem Kloster- 
gang. Die Nonnen hätten abends und in der Nacht 
solches gehört und darauf acht gehabt, und wäre eine 
große Furcht im Kloster gewesen, da solches Reden 
eine Nonne der andern gesagt und geklaget, so haben 
sie es dem Propst angezeigt, daß meine drei Katzen 
redeten. — Darauf ließ der Propst alle Klosterkatzen 
entfernen und erteilte ihr „geschärfteste* Weisungen. 
Seit sie im ÄArrest saß, hatte sie der Teufel nicht be- 
sucht. 

Soweit das Geständnis, dem sich später andere an- 
reihten, die noch mehr Scheußlichkeiten, Ausgeburten einer 
überreizten Phantasie enthalten !’, die bereits in dem wüsten 
Lagerleben in der Kindheit Maria Renatas vergiftet worden 
war. Im Kloster steigerten die Unbefriedigtheit, der Zank 
17) Memminger, S, 166 ff. | 
290 


mit den Schwestern, die Eifersüchteleien, das müßige, sorg- 
lose Leben ohne Zerstreuung, die unterdrückte Sinnlichkeit 
den mitgebrachten Keim der Hysterie zu zeitweilig auf- 
tretendem Wahnsinn. Einfache Erlebnisse aus früherer Zeit 
erhalten in dem getrübtem Gedächtnis phantastische For- 
men und werden schließlich zu all dem krausen Zeug, 
an dessen Realität niemand weniger zweifelt als die Er- 
zählerin selbst. 


Die Untersuchung gegen Maria Renata nahm nun ihren 
Fortgang, und auf Befehl des Domdechanten, der nach dem 
plötzlich erfolgten Tode des Fürstbischofs Anselm Franz 
von Ingelheim die Regierung leitete, erschien „das heilige 
Gericht“ im Kloster Unterzell. Die Kommission bestand 
aus dem klugen und einsichtsvollen Dr. Barthel, dem geist- 
lichen Rat Dr. Wenzel und den beiden Jesuiten Staudinger 
und Munier. Die alte und kranke Schwester mußte von 
Laienschwestern zum Verhör getragen werden. Der von 
"ihr passierte Gang war mit Weihwasser besprengt worden. 
Man legte ihr 240 Hauptfragen, die im voraus nach den 
Vorschriften des Hexenhammers festgesetzt waren, zur Be- 
antwortung vor. 72 Folioseiten umfaßt das Protokoll, das 
die erstgemachten Aussagen womöglich noch mehr verzerrt. 
So wenn sie behauptet, daß von den von ihr behexten 
Personen mehrere gestorben seien, und zwar eine, die 
80 Jahre alt gewesen, zwei Schwindsüchtige und eine, die 
den Hals gebrochen habe. Sie widerspricht sich in auf- 
fälligster Weise. Die Kommission ist denn auch dafür, 
die Inquisitin nach einem sicheren Ort zu überführen, damit 
sie einerseits den Besessenen im Kloster nicht mehr schaden 
könne, andererseits dem Publikum, das den Handel kenne, 
„einige satisfaction“ geschehen möge. Man suchte eben 
das Leben der Greisin zu retten, besonders Dr. Barthel 
und Dr. Wenzel. Doch die Prälaten von Oberzell und der 
Propst von Unterzell schürten alle bei dem neuen Fürst- 
bischof Karl Philipp Graf von Greifenclau. Dieser erließ 


am 16. Mai 1749 ein Dekret, in dem die Angelegenheit 
19° I. 291 


Maria Renatas nochmals genau zu untersuchen befohlen 
wurde. Auf Wunsch des Fürstbischofs wurde der theolo- 
gischen Fakultät von Würzburg ein Gutachten über die drei 
Punkte abverlangt: 


1. Ob bei einer Besessenheit die bösen Geister zu der 
Aussage gezwungen werden können, ob (daß) die Besessen- 
heit ein Maleficium sei? 

9. Ob die bösen Geister die Maleficos nennen müssen, 
denen die Besessenheit zuzuschreiben ist und 


3. welcher Glaube kann den durch die Beschworungen 
bearbeiteten bösen Geistern beigelegt werden, wenn die 
Aussagen beständig gleich sind ? 


Die erste Frage wird bejaht, die zweite nicht verneint, 
jedoch die Angeberei dritter Personen für gefährlich er- 
klärt, und bei der dritten zugestanden, daß man einigen 
Glauben an solche nicht abweisen dürfe. Für die Jesuiten 
der Würzburger Universität hatte Graf Spree nicht gelebt. 
Ihre Quellen sind Delrio, Sanchez und ähnliche Mitglieder 
ihrer Gesellschaft. Inzwischen nahmen die Arbeiten der neu 
eingesetzten, verstärkten Kommission ihren Fortgang. Die 
Besessenheit der Nonnen nahm trotz aller Exorzismen nicht 
ab, was bei dem Fanatismus der Klosterschwestern und der 
ihre Dämonen beschwörenden Mönche vorauszusehen war. 
Dr. Barthel durchschaute das Treiben, suchte es durch 
kluge Maßregeln unschädlich zu machen, doch vergebens. 
In seiner Sentenz an den Fürstbischof gibt er und die 
geistlichen Räte Wenzel und Hueber das Urteil ab, daß 
die höllischen Geister aus den Besessenen bekennen, Renata 
erneuere den mit ihnen abgeschlossenen Bund alle Nacht. 
Aber ihnen als Lügengeistern ist ebensowenig zu glauben 
wie ihrer gewesenen, jetzt bekehrten Sklavin Maria 
Renata. Diese sei zwar dem weltlichen Richter zu über- 
weisen, doch möge gegen die arme Sünderin „weder zu 
einiger Todts- noch anderer Gliederverstümmelung straf 
für geschritten“ werden. Die Kommission suchte demnach + 
292 


das Leben der Greisin zu retten, aber vergeblich. Am 
4. Juni begann das weltliche Gericht seine Arbeit, die am 
18. Juni mit dem Todesurteil gegen Maria Renata abschloß. 
Ihr Hauptgegner, der Prälat von Oberzell, hatte mit seinem 
Zeugnis gegen Geheimrat Dr. Barthel gesiegt, denn dessen 
vernünftigen Aussagen vor Gericht setzte er die tollsten 
Hirngespinste entgegen, die von den besessenen Nonnen 
bestätigt wurden. Drei Tage nach dem Urteilsspruch wurde 
die arme greise Nonne, die nicht mehr gehen konnte, zum 
Richtplatz getragen, aus besonderer Gnade erst geköpft 
und der Leichnam verbrannt. Das Widerlichste an diesem 
widerlichen Justizmord war die Predigt, die Pater Gaar, 
Societatis Jesu, am Scheiterhaufen hielt, um das Verfahren 
gegen Maria Renata zu rechtfertigen'°, die er dann am 
Fest der heil. Magdalena im Dom zu Würzburg fortsetzte. 
Beide Predigten liegen vor, die im Dom gehaltene ge- 
druckt mit Erlaubnis der Oberen '”. Mit dem Tode Maria 
“ Renatas war der Teufelsspuk in Unterzell keineswegs zu 
Ende. Bei der neuerlichen Untersuchung kommt die inter- 
essante Tatsache zum Vorschein, daß Maria Renata von 
den Patres der Klöster Ober- und Unterzell grausam ge- 
schlagen worden sei, um von ihr ein Geständnis zu erlangen. 

Dieser Würzburger Hexenprozeß, weniger merkwürdig 
an sich selbst als durch die Zeit, in der er sich abspielte, 
veranlaßte eine literarische Fehde über das Hexenwesen, 
die die Macht, die der Hexenglaube noch immer ausübte, 
noch schreckhafter erkennen ließ als dieser Prozeß selbst. 

Eben damals hatte sich nämlich in Tirol ein Mann als 
Gegner der Hexenverfolgung erhoben, den man bisher nur 
als tüchtigen humanistischen Gelehrten kennen gelernt hatte. 
—- Hieronymus Tartarotti?°, am 2. Januar 1702 zu Rovereto 
geboren, hatte in Padua und Verona Theologie und alte 
Literatur studiert, war dann als Abbate nach Rovereto 


FE Eu 
18) Dr. Friedrich Leist. Aus Frankens Vorzeit, Würzburg 1884. — 
19) Memminger, S. 211. -- 20) L. Rapp, Die Hexenprozesse und ihre 
Gegner aus Tirol, S. 71 ff. 

293 


zurückgekehrt, wo er späterhin, nachdem er längere Zeit 
in Innsbruck, Rom und Venedig gelebt hatte, seinen blei- 
benden Aufenthalt nahm und zur Bekämpfung des Hexen- 
glaubens und der Hexenverfolgung ein umfassendes Werk 


Ih W 
u a 


m > 
van DERRANDD> SSETTITTISHHIESSTEEETEETEEEESESTEEETETTEeE EEE 
ECT ETZ >> IEITIT 2 332333>333333>3>03533>5333 
EESISTETTT TEE SET TIT SEESEHERERTTT 
SETS STETS RESET 


Hieronymus Tartarotti 


über die angeb- 
lichen nächtlichen 
Versammlungen 
der Hexen veröf- 
fentlichte. Sein 
Titel lautet: Del 
congresso nottur- 
no delle lammie 
libri tre. S’aggi- 
ungono due dis- 
sertazioni episto- 
lari sopra l’arte 
magica. Venet. 
1750 (4608. in 4°). 
Die Vorrede ist 
vom 25. Dezem- 
ber 1748 datiert. 
Doch konnte das 
Buch erst 1750 
erscheinen, weil 
die Bücherzensur 
in Venedig zwei 
Jahre lang den 
Druck  aufhielt. 
Tartarotti suchte 
in seiner Schrift, 
nachdem er eine 


ausführliche Abhandlung über die Geschichte des Aber- 
glaubens vorausgeschickt, in allerlei Weise die Nichtigkeit 
der Hexerei darzutun. Er sagt z. B. in Buch Il: „Man 
behauptet, die Hexen begeben sich mit solcher Schnellig- 
keit durch die Lüfte zu ihren Sammelplätzen, daß kein 


294 


Vogel und kein Pfeil ihnen nachfolgen könnte. Sie seien 
imstande, eine Strecke von zweihundert Leucas, sieben- 
hundert bis achthundert italienische Meilen, in vier bis 
fünf Stunden zurückzulegen. Wie sollte dieses aber für 
menschliche Lungen möglich sein, ohne sich der Gefahr 
des Erstickens auszusetzen ? Und wenn die Hexen wirklich, 
wie ebenfalls behauptet wird, durch die kleinsten Ritze, 
Türspalten usw. ihren Ausgang zu nehmen vermögen, war- 
um benützen sie diese Fertigkeit nicht im Kerker zu ihrer 
Befreiung? Alle ihre Aussagen über ihre nächtlichen 
Fahrten, Zusammenkünfte, Tänze, Buhlschaften und Gaste- 
reien mit dem Teufel seien nichts als Phantastereien, was 
auch aus den unsinnigen und lächerlichen Umständen her- 
vorgehe, unter denen diese Dinge vorkommen sollten, so 
z. B., daß die Hexen bei ihren Tänzen sich stets nach links 
bewegen, daß sie dem Teufel huldigen, indem sie ihm den 
Rücken zukehren, daß sie rückwärts gekehrt sich ihm nahen, 
daß sie, wenn sie ihn um etwas bitten, ihre Hände rück- 
wärts ausstrecken u. dgl. m. Auch könne nachgewiesen 
werden, was wohl zu beachten sei, daß die angeblichen 
Hexen gerade dann am zahlreichsten sich vermehrten, wenn 
sie am härtesien verfolgt würden. Man möge von aller 
Verfolgung abstehen und Personen, die wirklich als Hexen 
gelten wollten, als Irrsinnige behandeln, dann werde es 
bald keinen Zauberer und keine Hexe mehr geben. Man 
habe wohl in der angeblichen Übereinstimmung der Aus- 
sagen der Gefolterten einen Beweis für die Wirklichkeit 
des Hexenwesens finden wollen. Allein eine durchgehende 
Übereinstimmung liege gar nicht vor. Manche z. B. sagen, 
sie hätten den Satan in Menschengestalt gesehen; die 
Maria Bertoletti, die 1716 bei Rovereto als Hexe hinge- 
richtet sei, beschreibe ihn als ein Ungeheuer mit den 
Hörnern eines Bockes und dem Schweife einer Schlange. 
Übrigens lasse sich die Ähnlichkeit der Aussagen vieler 
Hexen leicht dadurch erklären. daß ihnen die Richter die 
gleichen Fragen vorzulegen pflegten, deren Beantwortung 

295 


dann mittelst der Tortur ganz so, wie es die Richter ver- 
langten, erpreßt werde. — Schließlich spricht sich Tartarotti 
über die Gründe aus, die ihn zu der Annahme berechtigen, 
daß der Hexenglaube allmählich ganz aufhören und aus 
den Köpfen der Menschen für immer verschwinden werde. 

Übrigens unterschied Tartarotti zwischen Hexerei und 
Magie, an die er wirklich glaubte und deren Tatsächlichkeit 
er aus der Schrift und Tradition zu erweisen suchte. 
Tartarotti stand also auf dem Standpunkt Weyers, was dem 
greisen Francesco Scipione Maffei zu Verona (1675—1755) 
Veranlassung gab, ihm in zwei Schriften”' klar zu machen, 
daß der Glaube an Magie ebenso widersinnig sei als der 
an Hexerei, und daß jene mit dieser stehe und falle. Gegen 
die erstgenannte Schrift richtete Tartarotti seine Apologia 
del Congresso notturno delle Lammie (Venez. 1751). 

Nach dem Erscheinen des congresso wurde Tartarotti von 
vielen Seiten auf das freudigste zugestimmt. Der greise Ab- 
bate Ludovico Muratori (71750), Bibliothekar des Herzogs 
von Modena, einer der intelligentesten Gelehrten Italiens im 
achtzehnten Jahrhundert, schrieb an Tartarotti mit Bezie- 
hung auf den eben erschienenen Congresso notturno: „Diese 
Frage (vom Hexenwesen) ist von Dir mit solcher Klarheit 
behandelt worden, daß ich vollkommen überzeugt bin, kein 
Anhänger des Delrio werde sich je wieder erheben, um gegen 
Dich auf den Kampfplatz zu treten. Denn dem allgemeinen 
Gelächter würde der sich aussetzen, der esnoch wagen sollte, 
die vulgäre Ansicht zu verteidigen.“ 

Tartarotti mochte auch selbst glauben, daß es nunmehr 
mit der Hexenverfolgung aus sei, als er zu seiner größten 
Überraschung die Predigt zu Gesicht bekam, die der Jesuit 
Georg Gaar bei der Verbrennung der Nonne Maria Renata 
gehalten hatte.”” Da war also der traditionelle Hexenglaube 


21) Arte magica dileguata. Lettere del Signor Marchese Maffee al 
Padre Innocente Ansaldi dell’ ordine dei Predicatori. Seconda edizione 
in Verona 1750; und Arte magica annichilata, Libri tre. Verona 1754. 
— 22) Siehe S. 293, 


296 


* 


ganz unverhüllt aufs neue feierlichst verkündet worden. 
Sofort fertigte er daher eine italienische Übersetzung der 
Predigt Gaars an und ließ sie mit sehr scharfen Glossen 
ausgestattet in Verona drucken, — womit eine sich durch 
viele Jahre hinziehende Fehde ihren Anfang nahm. Der Pater 
zu Würzburg, für den der Hexenglaube so fest stand wie das 
Evangelium, blieb natürlich die Antwort nicht schuldig, son- 
dern erwiderte die elf Glossen Tartarottis mit einer anschei- 
nend grundgelehrten Replik, in deren Vorwort er bemerkt, 
„daß ein bis jetzt in Deutschland ganz unbekannter Autor, 
er wisse nicht von welchem Geiste getrieben, mit einer sehr 
lahmen Kritik seiner Predigt hervorgetreten sei und dadurch 
nicht nur diese Predigt, sondern auch alle Tribunale Europas 
sich nicht gescheut habe zu verlästern.“ Nun fand allerdings 
Tartarotti einen sehr geschickten Verteidiger an seinem 
talentvollen Schüler Jos. Bapt. Graser, Lehrer der Rhetorik 
am Gymnasium zu Rovereto (Propugnatio adnotationum 
criticarum in sermonem de Maria Renata Saga adversus res- 
ponsa P. Georgii Gaar J. T. Venet. 1752); allein gleichzei- 
tig sah er auch eine ganze Reihe blinder Fanatiker die Lanze 
zum Schutze des alten Hexenglaubens einlegen. Unter ihnen 
war der verbissenste und für jede Verständigung unzugäng- 
lichste der Franziskaner-Provinzial und Generaldefinitor Be- 
nedikt Bonelli (1783 zu Trient), der 1751 gegen Tartarotti 
eine ausführliche Schrift (Animaversioni critiche sopra il not- 
turno congresso delle Lammie) zu Venedig erscheinen ließ, 
worin die Lehre eines Delrio in jeder Beziehung vertreten 
und auf das hartnäckigste verfochten wurde. Tartarotti und 
Bonelli wechselten nun bis zum Jahre 1758 eine ganze An- 
zahl von Streitschriften. Die letzte Schrift des verhaßten 
Hexenfreundes wurde auf Betreiben seiner ergrimmten Geg- 
ner zu Trient öffentlich durch den Henker verbrannt, während 
er selbst an schwerer Krankheit danieder lag. — Tartarotti 

starb am 16. Mai 1761. 
In Deutschland unternahm es der von Neustadt a/S. im 
Würzburgischen gebürtige, dem Kloster Erfurt angehörige 
297 


Augustiner-Eremit Jordan-Simon, ein namhafter kanoni- 
stischer Schriftsteller, in dem Buche „Das große weltbetrü- 
gende Nichts“, das 1761 und unter dem Titel „Die heutige 
Hexerei und Zauberkunst“ 1766 in Frankfurt und Leipzig er- 
schien, Maffeis Schriften zu übersetzen und zu bearbeiten. 
Simon hatte ein abenteuerliches Leben hinter sich, und sein 
Charakter wie seine Aufführung schienen nichts weniger als 
ehrenwert gewesen zu sein. Unverkennbar aber war er ein 
begabter und vielseitiger Kopf. Gleich Spee setzte er sich 
durch seine aufgeklärten Ansichten in Widerspruch mit den 
in seinem Orden herrschenden und durfte wohl auch aus 
diesem Grunde, nicht nur wegen seiner getrübten Vergangen- 
heit, nicht wagen, offen aufzutreten. Er verbarg sich unter 
dem Pseudonym Ardoino Übbidiente Dell’ Osa. Dieser 
Literaturkreis und besonders Simons Buch boten zum großen 
Teil die Grundlagen für den „Hexenkrieg“, der bald darauf 
in Bayern losbrechen sollte.?? 


Hier hatte Kurfürst Maximilian Joseph (1745—1777), 
von dem das Volksschulwesen des Landes eigentlich zu- 
erst begründet, viele Klöster reformiert und Feiertage 
abgeschafft worden waren, im Jahre 1759 die Akademie 
der Wissenschaften zu München begründet, deren Druck- 
schriften der Zensur der Universität, d. h. der Jesuiten, ent- 
zogen wurden, und deren Mitglieder es als ihre Aufgabe 
betrachteten, dahin zu wirken, „daß die Wissenschaften von 
allen Vorurteilen gereinigt und zu jener Stufe der Vollkom- 
menheit gebracht werden möchten, wie sie dieselben in den 
benachbarten Staaten rühmlichst blühen sahen“. Das Wap- 
penschild der Akademie erhielt den Wahlspruch: tendit 


ad aequum. 


Daher hielt es am 13. Oktober 1766 ein Mitglied der 
Akademie für angemessen, bei schicklicher Gelegenheit in 
ihr einen Vortrag über die Nichtigkeit des Hexenwesens zu 


23) Riezler, S. 302. Baader, Lexikon verstorb. bayer. Schriftsteller, 
MAR 


298 


halten. Es war dieses der regulierte Priester des Theatiner- 
ordens Don Ferdinand Sterzinger *%. 

Am 24. Mai 1721 auf dem Schlosse Lichtwehr im Unter. 
inntale als Sohn eines Innsbrucker Gubernialrates geboren, 
war Sterzinger im neunzehnten Jahre seines Lebens in den 
Theatinerorden eingetreten, hatte sich mit gutem Erfolge 
namentlich dem Studium der Geschichte und des kanoni- 
schen Rechts gewidmet, seit 1750 in seinem Orden anfangs 
zu Prag, dann zu München als Lehrer der Moral und 
Philosophie gewirkt und war von dem Kurfürsten Maxi- 
milian Joseph schon bei der Errichtung der Akademie der 
Wissenschaften in diese aufgenommen worden. 

In seiner Rede suchte Sterzinger zu beweisen, daß „die 
Hexerei ein ebenso nichts wirkendes als nichts tätiges Ding“ 
sei”. Eine wirkliche wissenschaftliche Bedeutung hatte 
dieser Vortrag freilich nicht, indem er nichts enthielt, was 
nicht schon von Maffei, dell Osa und anderen gesagt war. 
Überdies machte er am Schlusse dem vulgären Hexen- 
glauben noch die bedenklichsten Konzessionen. Sterzinger 
resümierte nämlich: Was also von vielen für Hexerei ge- 
halten werde, das seien nichts weiter als ganz natürliche 
Zufälle. Daher solle man nicht sogleich mit Exorzismen 
und Benediktionen zufahren, sondern die Sache durch 
unbefangene und urteilsfähige Leute, namentlich durch 
Ärzte untersuchen lassen. — Um nun aber nicht mit dem 
bayerischen Strafrecht in Kollision zu kommen, fuhr der 
Redner fort: „Ich merke schon, daß einige meiner werten 
Zuhörer denken werden. wie es doch möglich wäre, daß 
so viele Hexen durch Feuer und Schwert aus der Gesell- 
schaft der Menschen seien vertilgt worden, wenn sie weder 
die höllischen Geister in den menschlichen Leib bannen, 


24) Reusch in der Allgemeinen deutschen Biographie, XXXVI, S. 124. 
Riezler S. 297. — 25) Die Rede erschien im Druck unter dem Titel: 
„Akademische Rede von dem gemeinen Vorurteil der wirkenden und 
tätigen Hexerei, — — von P. Don Ferdinand Sterzinger, regulierten 
Priester etc. — München, 1766. 

299 


weder durch Teufelskünste dem Nächsten schaden, Donner 
und Hagel erregen, in der Luft herumfahren oder einen 
Bund mit dem Satan machen können? Allein verdienen 
nicht diejenigen den Tod, die den heiligsten Namen der 
unendlichen Majestät Gottes lästern, den Teufel anrufen, 
ihn heidnisch anbeten und von ihm Hilfe und Beistand ver- 
langen? Machen sich nicht diejenigen des Bluturteils 
schuldig, die, um ihren bösen Willen zu erfüllen, unschul- 
dige Kinder töten, die Leichen der Toten ausgraben, 
dein Nächsten gröblich zu schaden suchen und tausend 
andere Bosheiten ausüben, wenn auch die Hexerei, wie 
wir unabläßlich behaupten, in sich selbst ein eitles und 
leeres Nichts, ein Vorurteil und Hirngespinst verrückter 
Köpfe ist?“ — Sterzinger präzisiert seinen Standpunkt 
durch den Satz in seinen „Gespenstererscheinungen“ (S.12): 
„leufel leugnen ist ein Unglaube; ihm zu wenig Gewalt 
zuschreiben ist ein Irrglaube; ihm aber zu viele Gewalt 
zueignen ist ein Aberglaube.“ 

Über den unmittelbaren Eindruck dieses Vortrags be- 
richtet der Graf Joh.’ Zech in der Rede, die er als Mit- 
glied der Akademie zum Andenken an Sterzinger am 
22. Februar 1787 hielt: „Kaum wurde diese Rede, wie ge- 
wöhnlich, abgelesen, so entstunden, wie man in einem 
schattichten Walde das ohnversehene Sausen des Windes 
in den Gipfeln belaubterAeste vernimmt, schon während der 
Ablesung besondere Gährungen in den Gemüthern der Zu- 
hörer: man lispelte sich sogleich stille wechselweise Ent- 
deckungen in das Ohr, ja man glaubte kaum das Herab- 
gelesene verstanden zu haben: man eilte nach Hause, 
man spitzte die Federn zu Widerlegungen und die in so 
vieljähriger Ruhe gebliebenen alten Klassiker (Hexen- 
Klassiker!) wurden von ihren Winkeln aus ihrem spann- 
hohen Staube hervorgerissen.“ 

So stand es damals um die Intelligenz der Träger der 
Wissenschaft in Bayern, weshalb es nicht wundernehmen 
kann, daß, nachdem die Kunde von dem Vortrage Sterzin- 


gers wie ein Lauffeuer durch das ganze Land gegangen 
war, dessen Name alsbald in allen Schichten der Gesell- 
schaft mit Grimm und Verachtung genannt ward. Er wurde 
überall als Frevler am Glauben verschrien. „Die Rede 
Sterzingers“, berichtet einer seiner Verbündeten, „machte 
in Bayern sehr viel Lärmen; in München war alles in Be- 
wegung, nicht nur die Gelehrten, auch der Pöbel war ge- 
teilt.“ Auch traten, nachdem die Rede in Druck erschie- 
nen war, allerorten literarischeVerfechter des Hexenglau- 
bens auf. Zunächst erschien eine Streitschrift unter dem 
Titel: „Urtheil ohne Vorurtheil über die wirkend- und 
thätige Hexerey, abgefasset von einem Liebhaber der 
Wahrheit, 1766. Mit Erlaubnis der Oberen.“ Im Verlau e 
des nun beginnenden Streites zeigte es sich, daß der Ver- 
fasser ein Augustinermönch und Professor der Theologie 
zu München, Agnellus Merz war. Er entwickelte und ver- 
focht „mit Erlaubnis der Oberen“ in seinem Pamphlet 
-folgende Lehre: „Unter der heutigen und sogenannten 
Hexen- und Zauberkunst verstehen wir nichts Anderes 
als ein ausdrückliches oder geheimes Bündniß mit dem 
Teufel, kraft dessen man sich ihm gegen die von ihm 
versprochenen Vortheile zu eigen übergibt. Diese Vor- 
theile vonseiten der Hexe oder Unholde bestehen haupt- 
sächlich in folgenden Wundern: daß sie an gewissen 
Tagen, an bestimmten Orten in einer wollüstigen Zusam- 
menkunft alle Ergötzlichkeiten mit dem Satan genießen, 
der sie auf Böcken, Besen, Gabeln u. dergl. abzuholen 
pfleget oder verbunden ist, daß sie nach ihrem Belieben 
zum Schaden eines Landes, einer Gemeinde, eines Bürges 
schädliche Stürme, Ungewitter, Hagel, Regengüsse in der 
Luft erregen dürfen; daß sie endlich die erschreckliche 
Gewalt haben, des Nächsten Vieh, Kinder oder andere 
Leute zu bezaubern oder zu lähmen, ja ganze Legionen 
der Teufel in den Leib der Unschuldigen hineinzusperren, 
und was dergleichen mehr ist. Der Vortheil hingegen von- 
seiten des Teufels ist der einzige Seelenraub.“ 

301 


Warum Bayern vor allen anderen Ländern von Vorurteilen 
eingenommen sein solle, kann der Verfasser nicht einsehen. 
Wie „die besondere Zierde des Jahrhunderts unter den Ge- 
lehrten“, P. Calmet (der Geschichtsschreiber Lothringens), 
erklärt habe, sei Leugnung der Hexerei ein offenbarer An- 
griff auf den Glauben der Kirche. Sterzinger antwortet 
hierauf, ebenfalls mit Erlaubnis der Oberen, in einer Ver- 
teidigungsschrift „Betrügende Zauberkunst und träumende 
Hexerei“ (1767). Er gibt darin „dem schweren Trank des 
Bieres“ und den groben und harten Speisen, womit sich der 
Nordländer den Magen anfüllt, schuld an dem Aberglauben. 
Und daß der Pöbel in Bayern mehr als anderswo mit Vor- 
urteilen und abergläubischen Meinungen schwanger gehe, 
wissen diejenigen am besten, die fremde Länder bereist 
haben.?® 

Hierauf entgegnete der Augustiner mit einer „Vertheidi- 
gung wider die geschwulstige Vertheidigung der betrügen- 
den Zauberkunst“ 1767. So ging das Geplänkel hin und her, 
bis immer neue Kämpfer gegen Sterzinger erstanden, natür- 
lich lauter Herren schwarzester Gesinnung, Ultramontane 
schwersten Kalibers. So der Benediktiner Angelus März 
im bayerischen Kloster Scheyern, der zu Freising gegen ihn 
eine „Kurze Vertheidigung der Hex- und Zauberey wider 
eine dem heiligen Kreuz zu Scheyrn nachtheilig-akademische 
Rede, welche den 13. Oktober 1766 von P. Don Ferdinand 
Sterzinger abgelesen worden“, erscheinen ließ?‘. Motive, 
Geist und Stil des ehrwürdigen Paters zeigen sich am an- 
schaulichsten im $ 7 seiner Abhandlung, den wir, weil er 
überdies einige interessante Nachrichten über den damaligen 
Stand des religiösen Lebens in Bayern gibt, vollständig 
wiedergeben. 

„Die Akademische Rede ist nachtheilig dem H. Kreutz zu 
Scheyrn. Das ehemal eines durchleuchtigsten, und dermal 
Glorwürdigst regierenden Churhauses Bajern uralte Stam- 
menschloß, dessen eigentlichen Erbauer,ichneulich entdecket 
26) Riezler, S. 304. — 27) Riezler, Seite 306 ff. 

302 


zuhabenglaube, nunmehroaber Benediktiner-KlosterScheyrn 

hat allein vor andern Gotteshäusern Deutschlands die Ehre, 

‚sich mit dem größten und mit Blut besprengten Particul vom 
wahren Kreutz Christi zu rühmen. Wie und auf was Art 

wir dieses erhalten, ist allen durch ein gedrucktes Buch unte: 

dem Titel: „Kreutz im Kreutz“ schon bekannt. Nur allein 

kommet hier zu erinnern vor, daß sich dessen Verehrung 

nicht nur mit großen Eifer angefangen, sondern auch immer- 

dar mit noch größeren fortgesetztet worden. Wie denn ein 

unsterblicher Held, und Churfürst in Bajern Maximilian der 

Zweite, ein Durchleuchtigster Karl Philipp Churfürst in der 

Pfalz, ein Großer Karl Albert nachmahl Römischer Kayser, 

Sr. Durchleucht Eminenz Johann Theodor, und viele andere 

Durchleuchtigste Häupter auch bei izigen Zeiten sich per- 

sönlich zu diesen begeben, und mit tiefester Ehrfurcht an- 

gebettet haben. Die Andacht und Vertrauen kamme endlich 

so weit, daß man um dessen Verehrern ein Genüge zuleisten, 

-theils von Messing, theils von Silber kleine gegossene Kreutzl 
an dem wahren Partickel anrühren, und ihnen überlassen 

mußte, welche auch bis auf izige Stunde als ein, absonder- 

lich wider Hex- und Zauberey, dienendes Mittel von alien 
sind erkennet worden, wie aus einem gedrückten, und den 
Fremdlingen zu gebenden Zettel erhellet, dessen Inhalt wir 
anhero setzen: Die an solchem hochheiligen Partickel bene- 

dicirt, und anberührte Kreutzlein (welche sogar die Unkato- 

lischen an vielen Orten wegen ihrer großen Kraft hoch 
sehätzen) dienen sonderbar wider die gefährliche Donner und 

Schauer-Wetter, dann Zauber und Hexereyen - - - -, dem- 

met den bösen Feind in den besessenen Personen, machet 
das krank- und bezauberte Vieh wieder gesund u. s.f. — 
Hochwürdiger Herr Akademicus! ist die Hex- und Zauberey 

ein Fabelwerk, eine Blödsinnigkeit, ein Vorurtheil schlecht- 
denkender Seelen, so sind wir Scheyerische Väter schänd- 

liche Betrüger, Wort- und Maulmacher, wie man zu reden 
pflegt, gleich jenen Marktschreyern, welche die hoche Berge, 

wo sich ein Kaiser Maximilian verirret hat, auf- und abklet- 
303 


tert. Die Folge ist zu klar, als daß sie einer weiteren Probe 
nöthig ist. Da nun dieses nicht nur der Ehre der scheyerischen 
Religiosen sehr nahe kommt; sondern auch dem dasigen Heil. 
Kreutzpartickel sehr nachtheilig ist, wie darfen Sie sich wun- 
deren, wenn da und dort eine Probe aus derFeder geschlichen, 
der keinen Khylus, oder Milchsaft machen wird. Nicht nur 
in Bajern, Schwaben, Böhmen, Oesterreich, Mähren und 
Ungarn, sondern auch in Sachsen und Poln werden die 
Scheyerisch an dem wahren Partickel anberührte Kreutzlein 
absonderlich wider Hex- und Zauberey, wider gefährliche 
Schauer und Donnerwetter, theils andächtig verehret, theils 
nützlich gebrauchet, also daß man bei 40,000 derselben nicht 
selten in einem Jahre hat ausgetheilet. Wäre aber nichts 
anders, als leere Einbildung, histerische Zustände, nächtliche 
Träume, kein anders, als nur natürliches, und durch keine 
Hex- und Zauberey erregtes Ungewitter zu förchten: wie 
würde inskünftig die Andacht und Vertrauen gegen dem 
Heil. Kreutz bestehen können, und zwar bei Christen, von 
welchen man sagen kann: Nisi signa et prodigia videritis, 
non creditis. Was lächerliche Andacht wäre diese? was 
ungereimtes Vertrauen ?“ usw. 

Zur weiteren Beglaubigung legt der Pater März ein mit 
priesterlichem Eide bekräftigtes, untersiegeltes und drei- 
fach unterzeichnetes Instrument bei, in dem ein Karmeliter 
von Abensberg seine Heilung durch ein scheyerisches Kreuz 
erzählt. Das Wunder erfolgte im Jahre 1719, das Doku- 
ment ist von 1738. Der Karmeliter hatte sich, wie er sagt, 
plötzlich von einem so starken Zauberwerk angesteckt ge- 
fühlt, daß er Stimme, Sprache und Verstand verlor. Sein 
Beichtvater legte ihm ein „an dem wahren Partickel be- 
rührtes Scheyrer Kreuz“ auf das Haupt, gab ihm auch ein 
wenig mit diesem Kreuze geweihtes Öl zu kosten, und 
der Patient fand sich bald wieder hergestellt, nachdem er 
zuvor an drei Tagen nacheinander verschiedene Zauber- 
stücke durch Erbrechen ausgeworfen hatte, nämlich: 

„Am ersten Tag: 1. Einen Partickel eines haarichten 4 
304 


Leders. 2. Einen Partickel eines versilberten Papiers, 
welches einen Engelskopf vorstellte. 3. Einen Flintenstein 
(dessen ziemliche Größe annoch bei uns zu ersehen ist). 
4. Einen halben Kopf eines Hechtes. 5. Einen Hufnagel. 
6. Einen kleinen Zwirn, dessen Farbe nicht zu erkennen. 
7, Etwelche Partickel eines wächsernen Tachtes [Dochtes]. 

Am zweiten Tage: 1. Etwelche S. V. mit einem Faden 
zusammen gebundene Schweinborste. 2. Zween Partickeln 
eines abgenutzten Tuches.“ Usw. 

Von den Argumenten des Paters Angelus März für das 
Dasein der Hexen dürfen wir schweigen; es sind die längst 
bekannten, nur in der eigentümlichen Sprache dieses Schrift- 
stellers vorgetragen. War aber der Pater kein großer Ge- 
lehrter, so war er doch ein ganz guter Taktiker. Auf der 
Rückseite des Titels steht in Schwabacher Schrift als Motto 
folgende Stelle aus dem bayerischen Strafkodex: „Böse 
Gemeinschaft mit dem Teufel, durch desselben praemeditirt 

und geflissene Beschwörungen mit aberglaubischen Cere- 
monien, oder da man durch zauberische Mittel jemand an 
seinem Leben, Leibs- oder Gemüths-Gesundheit, Vieh, 
Früchten, Haab und Guth, oder auf welcherley Weis es 
immer seyn mag, schaden thut, wird ohne Unterscheide, 
ob der Schaden gering, oder groß, mit dem Schwerdt be- 
strafft. Maximilianus Josephus utriusque Bavariae Dux etc. 
Codicis criminal. Parte prima, Cap. 8. 8. 7. n. 2.“ 

Außer den Genannten traten noch verschiedene andere 
Kämpfer für den Hexenglauben gegen Sterzinger auf, z. B. 
ein junger Jurist Joh. Mich. Model, der in einer Broschüre 
die „Ausfahrt der Hexen wider den heutigen Hexenstürmer 
P. Ferd. Sterzinger“ verteidigte; dann ein Benediktiner 
des Klosters Niederalteich, P. Beda Schallhammer, der 
einen dicken Quartband, 30 Bogen stark, in lateinischer 
Sprache (Dissertatio de Magia nigra critico-historico-scrip- 
turistico-theologica, Straubing 1769) zur Verteidigung des 
Hexenglaubens gegen Sterzinger erscheinen ließ. — Doch 
fand Sterzinger in diesem Kampfe auch Freunde und Ver- 


0. 305 


treter. Unter ihnen befand sich auch sein jüngerer Halb- 
bruder Don Joseph Sterzinger (f 1821 als Bibliothekar 
zu Palermo), der anonym die satirische Schrift „Der Hexen- 
prozeß, ein Traum, erzählt von einer unpartheiischen Feder 
im Jahr 1767“ publizierte. Der Hessische Hofrat und Leib- 
arzt Baldinger in Kassel, seit 1786 Professor in Marburg, hatte 
bereits 1766 in einem Büchlein, das im folgenden Jahr von 
der Wiener Zensur verboten wurde, dem Teufel den Krieg 
erklärt?”. Am eifrigsten nahm sich jedoch des vielfach 
Angegriffenen ein pseudonymer Schriftsteller, der sich „F. 
N. Blocksberger, Benefiziat zu T.“ nannte, in mehreren 
Schriften an. An den P. Angelus in Scheyern richtete er 
ein humoristisches „Glückwunschschreiben“ (gedruckt zu 
Straubing 1767), worin er ihn dazu beglückwünschte, daß 
er mit so unvergleichlicher Geschicklichkeit die Hexerei 
und die Hexenprozesse verteidigt und dem bösen Don 
Sterzinger nach Gebühr die Leviten gelesen habe, da er 
letzteren einen „Abgesandten des Teufels“, einen „theo- 
logischen Marktschreier“, einen „Stiefeltheologen“ etc. 
hieß °®, 

Sich selbst verteidigte Sterzinger seinem verkappten 
Gegner, dem Augustiner Merz, gegenüber in einer beson- 
deren Schrift, und dem offenen trat er vor dem Konsi- 
storium in Freising entgegen. Vor diesem erhielt er im 
ganzen weder recht noch unrecht”. Zwar meldeten 
schon triumphierende Briefe aus Bayern, die Rede des 
Akademikers sei zu Freising verdammt worden und werde 
nächstens in Rom als eine „oratio scandalosa und haere- 
tica ad valvas geschlagen werden“ °®. Indessen kam es in 


27) Riezler, S. 301. — 28) Wegen dieser Grobheiten vom bischöflichen 
Konsistorium zu Freising zur Verantwortung gezogen, erklärte März : 
„Ich konnte anders nicht schreiben, weil ich glaubte, ein großer T'hurm 
dürfte nicht einen kleinen Knopf haben.“ — 29) Riezler, S. 309. — 
30) S. Nichtige, ungegründete, eitle, kahle und lächerliche Verantwortung 
des H. P. Angelus März über die vom P. Sterzinger bei dem hoch- 


fürstlichen geistlichen Rat in Freising gestellten Fragen. Vom Moldau- 
strom 1767. S 8. 


306 


+ 


der Tat nicht so weit. Der Kläger und der Beklagte er- 
hielten den Auftrag, „in dieser Materie eine moderate Schrift 
herauszugeben“, und Sterzinger leistete dieser Forderung 
Genüge, indem er in der dritten Auflage seiner begierig 
gelesenen Rede seine frühere Behauptung, daß die Hexerei 
ein Vorurteil schlecht denkender Seelen sei, dahin ab- 
schwächte, daß er diese nun zum Vorurteil seicht denken- 
der Seelen machte. Die beiden Väter Merz und März 
sahen sich übrigens noch verschiedenen sehr derben Ab- 
fertigungen von Anhängern Sterzingers ausgeliefert, und 
der Streit, in dem sich sehr wenig Neues und Gründliches, 
aber sehr viel gutwillige Halbheit auf der einen und dumm- 
dreiste Anmaßung auf der andern Seite gezeigt hatte, 
war bald ganz vergessen. Das Geistreichste, was bei dieser 
Veranlassung geschrieben wurde, ist Pfarrer Kollmanns 
„Zweifel eines Bayers über die wirkende Zauberkunst und 
Hexerei. An dem Lechstrome 1768.“ Es werden darin 
sowohl Sterzingers Inkonsequenzen wie die Ungereimt- 
heiten seiner Gegner in skeptischem Tone ans Licht ge- 
zogen. — Den Münchener Streitpunkt verbindet mit einem 
lobpreisenden Kommentar der österreichischen Verordnung 
folgende Schrift: Anpreisung der allergnädigsten Landes- 
verordnung Ihrer k. k. a. Majestät, wie es mit dem Hexen- 
prozesse zu halten sei, nebst einer Vorrede, in welcher die 
kurze Vertheidigung der Hex- und Zauberei, die Herr Pater 
Angelus März der akad. Rede des Herrn P. Sterzinger 
entgegengesetzet, beantwortet wird von einem Gottesge- 
lehrten. München 1767. — Nach einer handschriftlichen 
Bemerkung in dem Exemplar dieser Schrift in der Hof- 
bibliothek zu Darmstadt war Dr. Jordan Simon, Augustiner 
zu Erfurt, dann zu Prag, der obengenannte Dell’ Osa, 
dieser „Gottesgelehrte“. 

Übrigens begegnen wir damals in Bayern allerlei Be- 
gebenheiten, die beweisen, daß der Dämonenglaube 
und die Hexenverfolgung hier von jeher ganz besonders 
heimisch gewesen waren. Denn hier wurde 1728—1734 

20° I. 307 


bei Augsburg, im Gericht Schwabmünchen, jener Hexen- 
prozeß gegen elf Einwohner aus Bobingen geführt, der sich 
aus einer Anklage wegen Kindesmord und Inzest zu einem 
Hexendrama von echt mittelalterlichem Gepräge entwickelte. 
Dann wurde in Landshut 1754 die dreizehnjährige Borten- 
macherstochter Veronika Zerritschin hingerichtet, und 1756 
endlich ein vierzehnjähriges Mädchen, Marie Kloßnerin, 
weil es mit dem Teufel Umgang gepflogen, Menschen 
behext und Wetter gemacht habe, enthauptet°'. Es wurde 
sogar bei den kurbayerischen Landgerichten noch im Jahre 
1769 eine amtliche Instruktion zum „Malefiz-Inquisitions- 
Prozeß“? eingeführt, die ganz und gar dem Hexenhammer 
entsprach. In diesem merkwürdigen Dokument werden den 
Richtern zunächst die genauesten Belehrungen über das 
„Laster der Zauberei, Hexerei oder Schwarzkunst“ ge- 
geben, wobei zwischen Schwarzkünstlern (magi), eigent- 
lichen Zauberern (praestigiatores), Segensprechern (incan- 
tatores oder exorcistae), sowie necromanticis, Wahrsagern 
(haruspices, arioli), Veneficis und eigentlichen Hexen (sagae, 
lamiae, striges oder Unholden) sorgfältig unterschieden wird. 
— Diese „Gabelfahrerinnen, Hexen und Hexenmeister thuen 
Ungewitter, Riesel, Donner und Blitz in den Lüften er- 
wecken, trachten nach Menschen und Viehs Untergang, — 
besuchen die Zusammenkünfte der Teufel und anderer 
Hexen und reiten dahin auf Gabeln, Stecken und Besen, 
halten auch beiderlei Geschlechts bei.“ 

„Die Schwarzkünstler, Hexen und Zauberer machen mit 
dem Teufel einen ordentlichen Pakt, sie verleugnen die 
allerheiligste Dreifaltigkeit, den christlichen Glauben, die 
seligste Mutter Gottes, die lieben Heiligen, alle Kirchen- 
Sacramenta, treten deren Bildniß, das heilige Kreuz, mit 
Füßen, lassen sich auf des obersten Teufels Namen und in 
aller anderen Teufel Namen umtaufen, schwören denselben 


31) Rapp, Hexenprozesse, S. 112. Riezler, S. 296f. — 32) Schuegraf 


in Müllers und Falkes „Zeitschrift für deutsche Kulturgeschichte“, 1858, 
S. 20788. 


308 


» 


die Treue, beten ihn mit gebogenen Knieen an, unter- 
schreiben sich mit ihrem eigenen Blut, geloben (sich) ihm 
an und gebrauchen ohne Uhnterlaß seinen Beistand, werden 
auch von ihm an unterschiedlichen Orten des Leibes mit 
verschiedenen Figuren gezeichnet, allwo sie hernach keine 
Empfindlichkeit haben, küssen den Teufel von hinten und 
vorn, treiben mit demselben (wie ich darvor halte) ihrer 
Einbildung nach Unzucht und fleischliche Vermischung, — 
tragen versteckter Weise die heil. Hostien mit sich auf 
die Hexentänze und Convente, haben viele Jahre aufeinan- 
der ihre Teufel als Puller und legen dergleichen, wenn sie 
von ihren Ehemännern aus dem Bett hinweggefahren, statt 
ihrer unter menschlicher Gestalt zu dem Ehemann in das 
Bett an die Seite.“ 

Hierauf wird bezüglich der „Anzeigen dieses allerab- 
scheulichsten Lasters“ mit Berufung auf die Autorität 
_ Carpzovs ausgeführt, daß es „in den heimlichen und schwer 
zu probirenden Verbrechen genug“ sei, daß Mutmaßungen 
vorhanden; denn „eine mutmaßliche und aus wichtigem 
Argwohn entsprungene Probe ist dießfalls für vollkommen 
entscheidend zu achten“. Daher hat man zunächst nur 
nach dem Rufe der Betreffenden zu fragen und demgemäß 
gegen sie vorzugehen. 

Bezüglich des Prozeßverfahrens ist nun zwar von der 
Anwendung der Folter nicht die Rede; dagegen wird eine 
Reihe der scheußlichsten Vorschriften des Hexenhammers 
wiederholt. Zunächst heißt es nämlich: „Wenn dergleichen 
Geschmeiß in Verhaft kommt, ist das Sicherste, der Ober- 
beamte befehle, man solle ihnen alle Haare abscheeren und 
sie durchgehends glatt und eben machen, auch wegen 
vielleicht habenden Zeichen visitiren, damit sie nichts Zau- 
berisches mögen bei sich führen oder versteckt behalten, 
wie dann auch wohl geschicht, wenn man ihnen ein anderes 
Malefizhemd — zuwirft.“ 

Aus den für den Prozeß vorgeschriebenen „Fragestücken“ 
sind hierbei wohl am empörendsten die zum Gebrauche 

309 


bei Kindern vorgeschriebenen. Sie sollen zunächst in 
freundlicher Weise gefangen werden: „Wie sie heißen? 
Ob sie ihre Eltern lieb haben? Ob sie schon zur Schule 
gehen? Was sie für Kameraden haben ? Was diese können? 
Was sie mit ihnen spielen ?“ usw. Dann folgen die Fragen: 
„Warum sie dermalen nicht zu Hause bei dem Vater (Mutter), 
sondern hier im Amthaus sich befinden? Was sie neulich 
da und dort mit diesen getrieben? In wem es bestanden ? 
Was, wie er es gemacht? Wer es ihm gelehrt? Wann, 
wo, wer dabei gewesen ? Wie oft sie es gemacht? — Wie 
lange das Wetter gedauert? Wem es vermeint gewesen 
und geschadet? Zu wem sie die Mäuse geschickt? Warum ? 
Wie er ausgeschaut? — Wie oft sie auf dem Tanz ge- 
wesen? Wer sie hingeführt und was sie noch alldort ge- 
than? Was ihnen dieser und jener, auch der Teufel ver- 
sprochen ?“ usw. 

Bei Erwachsenen soll sofort gefragt werden: „Ob er 
diese oder jene Personen kenne? Ob dieser ein Hexen- 
meister sei? Er müsse es wissen, weil er mit ihm Umgang 
gepflogen. Was ihm von dem jüngst gewesenen Schauer- 
wetter bekannt? Wer dieses gemacht? Wo er um diese 
und jene Zeit gewesen ? Von wem er das Hexen und Zau- 
bern gelernt? Wie lange er solches treibe? — Was er 
für einen Glauben habe? Wie er dieses sagen möge, zumal 
er sich ja durch seine teuflischen Künste von Gott abge- 
sondert? Was er zu seiner Kunst gebrauche? Woher er 
die Sachen genommen ? Was der Teufel von ihm verlangt? 
Solle die Wahrheit sagen. Ob er sich demselben ver- 
schrieben? Auf wie lange und mit was für Umständen? 
Ob er Gott verleugnet? Ob er anders getauft und mit 
was für einem Namen ? — Ob er mit dem Teufel Beischlaf 
gehabt? Wie oft und auf was für eine Weise? Wie dieser 
geheißen, wie er ausgesehen ? Was sie hierbei und nach 
der Hand verspürt? Hierbei ist dann auch in herkömm- 
licher Weise von dem membrum frigidum und semen fri- 
gidum des Teufels die Rede! Zu was Zeit und an welchem * 
310 


Orte er auf dem Tanz gewesen ? Was der Teufel geredet ?“ 
usw. usw. — Besonders wird es dem Untersuchungsrichter 
noch zur Pflicht gemacht, „auch auf die Complices zu in- 
quiriren“. 

Diese im Archive zu Kelheim aufgefundene Instruktion 
für die kurbayerischen Hexenrichter scheint keinen offiziellen 
Charakter gehabt zu haben. Sie dürfte, wie Riezler ver- 
mutet, das Machwerk eines Reaktionärs unter den Richtern 
gewesen sein. Daß es aber unter den bayerischen Richtern 
einen Mann gab, der ein derartiges Schriftstück abfassen 
konnte, ist bezeichnend genug. 

Große Bewegung rief damals in Bayern ein gewaltiger 
Teufelsbanner, der Priester Joh. Joseph Gassner, hervor °®. 
Er verkündete, daß die Wirksamkeit des Teufels jetzt vor- 
zugsweise in der Bewirkung von Krankheiten hervortrete, 
weshalb ein großer Teil von ihnen nicht mit Ärzneien, 
sondern nur mit Beschwörungen und Exorzismen geheilt 
werden könne. 

Einen mächtigen Gönner fand Gassner an dem Bischof 
von Regensburg, Anton Ignaz Grafen von Fugger, der 
ihn zu seinem Hofkaplan und geistlichen Rat ernannte. 
Da der genannte Bischof zugleich Propst von Ellwangen 
war, so begab sich Gassner dahin und begann hier an 
Besessenen und anderen Kranken seine Exorzismen zu ex- 
perimentieren. Der Zulauf, den er hier fand, war so groß, 
daß im Dezember 1774 die Zahl der Hilfesuchenden über 
2700 betrug. Um seine Teufelsbannerei noch mehr in 
Schwung zu bringen, veröffentlichte Gassner 1774 ein 
Schriftchen unter dem Titel: „Weise, fromm und gesund 
zu leben, auch ruhig und gottselig zu sterben oder Nütz- 
licher Unterricht wider den Teufel zu streiten durch Be- 
antwortung der Fragen: 1. Kann der Teufel dem Leibe 
der Menschen schaden? 2. Welchen am meisten? 3. Wie 
ist zu helfen?“ (Kempten, 1774, 40 S.) Er meint in diesem 


33) Vgl. L. Rapp, die Hexenprozesse und ihre Gegner aus Tirol, II. Aufl., 
S,133ff. Riezler, S. 314. 


311 


Schriftchen, daß es drei Klassen vom Teufel geplagter 
Menschen gebe, nämlich circumsessi (angefochtene), obsessi 
oder maleficiati (verzauberte) und possessi (besessene). 
Für alle diese Geplagten gibt Gassner die Mittel der Hei- 
lung an. Vor allem habe sich der Betroffene davor zu hüten, 
daß er die teuflische Plage und Schädigung für ein natür- 
liches Leiden halte, indem niemand die Wirklichkeit der 
dämonischen Zauberei leugnen könne, ohne sich „de reli- 
gione suspectus“ zu machen. — Im folgenden Jahre zog 
Gassner nach Regensburg und auch hier strömte viel Volks 
von allen Seiten herbei, aus der Pfalz, aus Böhmen, Öster- 
reich und aus anderen Ländern, um sich durch seine Bann- 
sprüche von allerlei zauberischen Plagen, Besessenheit und 
sonstiger Krankheit heilen zu lassen. 

Endlich aber ward ihm das Handwerk gelegt. Der 
kaiserliche und kurbayerische Hof, der Bischof von Kon- 
stanz und die Erzbischöfe von Salzburg und Prag unter- 
sagten ihm die fernere Ausübung seiner Teufelsbannerei. 
Auch in Rom wurde die Ostentation gemißbilligt, mit der 
er seine, teilweise von ihm selbst redigierten, Exorzismen 
betrieb. Nebenbei wurde viel Staub durch die Broschüren 
aufgewirbelt, die sich mit dem Teufelsbanner und Wunder- 
doktor beschäftigten °*. 

In diesem Federkrieg sprach sich seltsamerweise nicht 
nur der berühmte Ludwig Lavater zu Zürich einigermaßen 
zugunsten Gassners aus, indem er in diesem zwar keinen 
Wundertäter, aber doch einen starken Glaubensmann an- 
erkannte, — sondern auch der kaiserliche Leibarzt Anton 
von Haen. Haen, der wie sein Kollege, der Freiherr Gerhard 
van Swieten, für einen Hauptgegner des Hexenglaubens 
galt, und der einst drei angebliche, schon gemarterte und 
zum Scheiterhaufen verurteilte Hexen gerettet hatte, ließ 
sich bestimmen, in einer Broschüre” dem Hexenglauben 


34) Vgl. Schröckhs Kirchengesch. seit der Reform., B. VII., S. 330 ff. — 
Gassner starb 1779 als Dekan zu Bendorf in der Diözese Regensburg. 
— 35) De magia liber, Venetiis 1775. “ 


312 


er 


LuD 


Theologi eximi, 
D 


E 
SPECTRIS LEMURIBUS,VARH SQ 
PRESAGITIONIBUS, 


Titelblatt von Lavaters De Spectris etc. 
Zürich 1659 


R.. 
r% 
ni 


vı, ’ 
8 Eu 


g: en. 5 20 
u; 


gewisse Konzessionen zu machen. In einer zweiten Bro 
schüre®® „über die Wunder“ schloß freilich Haen seine 
Untersuchung damit, daß, da sich die wesentlichen Kenn- 
zeichen des Wunders bei den wunderbaren Heilungen 
Gassners nicht vorfänden, er sie wohl mit Hilfe des Teufels 
verrichtet haben müßte. 

Auch unter der Regierung des Kurfürsten Karl Theodor 
(1777—1799) dauerte die Herrschaft des Aberglaubens in 
Bayern ungestört fort. Noch im Jahre 1784 verbot ein 
landesherrliches Reskript Karl Theodors alle weltlichen 
Heilmittel gegen den Biß toller Hunde und verwies ledig- 
lich auf die geistliche Wunderkraft des heiligen Hubertus’". 
Fast jedes Kloster hatte seinen sogenannten Hexenpater, 
bei dem man sich Rat und Schutzmittel zu holen pflegte, 
z. B. Agnus Dei und Lukaszettel. Eine 1786 erschienene 
Schrift: „Neuester Hexenprozeß aus dem aufgeklärten heuti- 
gen Jahrhundert, oder: So dumm liegt mein bayerisches 
Vaterland noch unter dem Joch der Mönche und des Aber- 
glaubens, von A. v. M.“ hat mit Hexen nichts zu tun, 
sondern berichtet nur die Schandtaten eines Hexenpaters. 
„Haben wir nicht“, sagt der Anonymus, „in jedem Kloster 
einen Hexenpater ? Unter welch anderen Namen sind die 
P. Astery, ein Karmeliter zu Straubing, P. Hugo zu Abens- 
berg bekannt als Hexenpater ? Ich selbst habe von ersterem 
einen Zettel gesehen, worauf er aus eigener Kraft dem Satan, 
den Hexen und allem Unheil befiehlt, dieses Haus nie zu 
betreten. In und um Straubing befinden sich auf sieben 
Stunden weit wenige Häuser, wo nicht ein solcher Zettel 
an der Türe angebracht ist.“ Eine Münchener Handschrift 
aus dem 18. Jahrhundert enthält in deutscher und latei- 
nischer Sprache das ganze Rüstzeug eines dieser Hexen- 
patres, eine Sammlung von Mitteln, in denen auch solche 
nicht fehlen, die der Hexenhammer empfohlen hatte“. 


36) De miraculis liber, Ven. 1776. — 37) Dr. E. Vehse, Geschichte des 
Hofes vom Hause Baiern. Leipzig, ll. Band, S. 169. — 38) Riezler, 
Sa 

313 


In Bayern sah man noch im Jahre 1775 eine Hexen- 
tragödie vor sich gehen. Dieser Hexenproxeß erfolgte 
im damaligen Stift Kempten, wo er am 6. März be- 
gann und am 11. April zu Ende ging. Über seinen Ver- 
lauf berichten wir nach C. Haas, der ihn in der Schrift 
„die Hexenprozesse“ 5. 108ff. nach den Akten mitgeteilt hat. 

Eine arme Söldners- und Tagwerkerstochter Anna Maria 
Schwägelin von Lachen hatte früh ihre Eltern verloren 
und mußte sich ihr Brot mit Dienen erwerben. Im Dienste 
eines protestantischen Hauses knüpft der Kutscher des 
Herrn ein Verhältnis mit ihr an und verspricht ihr die Ehe 
unter der Bedingung, daß sie den katholischen Glauben ver- 
lasse und lutherisch werde. Dieses vollzog die Schwägelin 
in Memmingen im Alter von etwa 30—36 Jahren (sie wußte 
im Verhör über ihr Alter nur zu sagen, daß sie in die 
dreißig oder nahezu vierzig Jahr alt sei). Nichtsdesto- 
weniger ließ sie der Kutscher sitzen und heiratete eine 
Wirtstochter von Berkheim. Hierüber erregt und zugleich 
in ihrem Gewissen beunruhigt beichtete sie die Sache einem 
Augustinermönch in Memmingen, der ihr gesagt haben soll: 
„es sei nunmehr genug, daß sie es gebeichtet, und daß 
sie eine wahre Reue dagegen bezeuge, und sie habe nicht 
nötig, daß sie wiederum neuerdings ein Glaubensbekenntnis 
ablege, wenn sie nur bei ihrem Vorsatz beharre.“ Bei 
ihrer Konversion in der Martinskirche zu Memmingen habe 
sie die Schwörfinger heben und sagen müssen, daß sie auf 
dem lutherischen Glauben beharren wolle, und daß die Mutter 
Gottes und die Heiligen ihr nicht helfen können. Die Mutter 
Gottes sei nur eine Kindelwäscherin und nicht mehr als 
ein anderes Weibsbild gewesen. Die Bilder von den 
Heiligen seien nichts als zum Gedächtnis, keineswegs aber, 
daß man diese verehren solle. Gott allein könne ihr helfen, 
sonst niemand. Da aber der oben gemeldete Augustiner in 
Memmingen wenige Tage nach der Beichte der Schwägelin 
apostasierte, so wurde sie wieder unruhig und meinte, sie 
sei wohl von diesem Geistlichen nicht richtig absolviert‘ 
314 


Sie will daher hierauf die Sache einem Kaplan gebeichtet 
haben, der ihr jedoch die Absolution mit dem Bemerken 
verweigerte, der Fall müsse nach Rom berichtet werden. 
Alsbald aber sei der Kaplan auf einen anderen Dienst ge- 
kommen und die Sache sei liegen geblieben. 

Seitdem irrte die Schwägelin von Dienst zu Dienst, und 
wurde schließlich als vagierende und wahrscheinlich körper- 
lich und geistig leidende Person in das Kemptensche Zucht- 
schloß Langenegg gebracht. Dort wurde sie einer notorisch 
geisteskranken Person, namens Anna Maria Kuhstaller, für 
wöchentlich 42 kr. in Pflege und Aufsicht gegeben. Ihrer 
Aussage nach wurde sie von dieser sehr schlecht gehalten, 
elend genährt, oft Tage lang gar nicht, und dabei vielfach 
geschlagen und sonst mißhandelt. Soviel steht wenigstens 
fest, daß sie schließlich nicht mehr stehen und geben und 
keine Hand mehr erheben konnte. Die Schwägelin gab 
dabei an, daß die Kuhstaller sie aus Eifersucht so arg 
-mißhandelt habe, weil sie befürchtete, sie mache ihr den 
Zuchtmeister abspenstig. Dagegen erklärte die Kuhstaller, 
sie habe der Schwägelin nur zweimal mit einem Stricke 
etliche Hiebe gegeben, weil sie gelogen habe und boshaft 
gewesen sei. Essen habe sie ihr richtig und genug gegeben, 
so gut sie es habe auftreiben können, was der Zuchtmeister 
Klingensteiner als wahr bezeugte. 

In ihrem Unmute sagte einmal die Schlägelin, sie wollte 
lieber beim Teufel als in solcher Pflege sein. Das be- 
nutzte die Kuhstaller, um alsbald bei Gericht anzuzeigen: 
die Schwägelin habe ihr einbekannt, daß sie mit dem Teufel 
Unzucht getrieben und Gott und allen Heiligen habe ab- 
sagen und auf jene Weise und Art sich verschwören müssen, 
wie es ihr der Teufel vorgehalten habe. Auch habe sie die 
Schwägelin manchmal laut lachen und mit jemand spre- 
chen hören, während doch niemand bei ihr gewesen sei. 

Diese Anzeige genügte, weil der Zuchtmeister sie be- 
stätigte, die unglückliche, ganz gebrechliche Person „ab- 
holungsweise auf der sogen. Bettelfuhr“ am 20. Febr. 1775 

315 


nach Kempten ins Gefängnis schaffen zu lassen. Von da 
bis zum 6. März wurde sie nun zunächst durch den Eisen- 
meister Klingensteiner beobachtet, der auf Befragen über 
das Verhalten der Angeklagten deponierte: In der dritten 
Nacht ihrer Anwesenheit im Kerker habe man im Gefäng- 
nisofen ein Geräusch gehört, als ob etwas vom Ofen herab- 
gefallen wäre. Er selbst freilich habe es nicht gehört, son- 
dern es sei ihm von einem anderen Gefangenen erzählt 
worden. Aber er und seine Schwester hätten gehört, wie 
ihre Enten im Stalle geschrien und hätten deren Unruhe 
gesehen, und zwar nachts zwischen zwei und drei Uhr. 
Späterhin habe man nichts mehr gehört. Er, der Eisen- 
meister, habe die Schwägelin gefragt, ob sie wisse, warum 
sie ins Gefängnis gebracht worden sei. Darauf habe sie 
geantwortet: Ja, sie habe gesagt, daß sie Gott und allen 
Heiligen abgeschworen und mit dem Teufel Unzucht ge- 
trieben; allein das habe sie zur Kuhstallerin nur aus Furcht 
gesagt, weil sie sonst von ihr geschlagen worden sei. — 
Diese wollte sie also als Hexe anklagen und hatte das 
Geständnis erpreßt! 

Die Voruntersuchung war nun geschlossen und die An- 
geklagte wurde am 6. März vernommen. Die Personalien 
wurden protokolliert, dabei die Erzählung ihres Abfalls vom 
katholischen Glauben, ihrer Behandlung seitens der Kuh- 
stallerin etc., wobei sie erzählte, sie habe der Kuhstallerin 
geklagt, daß die Maden ihr die Fersen auffräßen, sie solle 
doch machen, daß man ihr diesmal ein Mittel verschaffe, 
worauf diese geanwortet, daß ihr Hurenjäger, womit sie den 
Zuchtmeister gemeint, ihr schon was geben werde. Auf ihre 
Klage über schlechte Kost habe sie von der Kuhstallerin 
Schläge bekommen unter Vermelden, siehabe von der gnädi- 
gen Herrschaft Erlaubnis sie zu züchtigen. Immer darüber 
berufen, daß sie es mit dem Teufel zu tun habe, habe sie 
aus Furcht vor Schlägen und anderer Mißhandlung solches 
zugegeben und auf Andringen habe sie zuletzt auch dem 
Zuchtmeister erzählt, vor etwa fünf oder sechs Jahren sei 
316 


der Teufel in Gestalt eines Jägers ihr in der Harth unweit 
Memmingen begegnet, mit dem sie sich damals versündigt 
habe. Sonst wisse sie nichts anzugeben. 

Am 8. März erfolgte nun das zweite Verhör. Inquisitin 
bleibt dabei, daß sie nur aus Furcht und Angst der Kuh- 
stallerin und dem Eisenmeister die Geschichte mit dem Teufel 
erzählt habe, um Ruhe zu bekommen und weil letzterer ihr 
versprochen, ihr dazu behilflich sein zu wollen, daß sie von 
Langenegg fortkomme. Trotzdem wurde aber diese Aus- 
sage als Geständnis angesehen und Inquisitin mit Fragen aller 
Art so bestürmt, daß sie endlich verwirrt auf die Suggesti- 
onen selbst einging und die lächerliche Aussage mehr und 
mehr ausspann, oder vielmehr sich ausspinnen ließ, z. B., daß 
der Teufel ihr zuletzt gesagt habe, daß er der Teufel sei. — 
Hierauf geht das Verhör auf das Lutherischwerden usw. 
über, und wird das Abschwören in der Martinikirche zu Mem- 
mingen zum Abschwören vom Teufel. Zur Unzucht mit dem 

-Teufel, sagt die Angeklagte, sei es nicht gekommen, und sie 
könne es nicht anders sagen, auch wenn sie sterben müsse. — 
Auf die Frage, was ihr denn der Teufel versprochen, antwor- 
tet sie: Der Teufel habe ihr allerlei Sachen schenken 
wollen. — Nun wird die Unglückliche immer von neuem da- 
zu gedrängt, daß sie gestehen soll, sie habe mit dem Teufel 
Unzucht getrieben; allein sie verneint es stets und bleibt 
dabei, daß sie ihre Aussage gegen den Zuchtmeister nur 
aus Furcht und Angst getan habe. 

Am folgenden Tage (9.März) wird die Schwägelin wieder 
ins Verhör genommen. Dieses beginnt wieder mit Fragen 
nach dem Lutherischwerden und geht sodann zur Erörterung 
ihrer Behandlung in Langenegg über. Inquisitin bleibt fest 
bei ihren früheren Aussagen, gesteht aber endlich zu, daß 
der Teufel mit ihr Uuzucht getrieben und sie mit Aufhebung 
von zwei Fingern habe schwören lassen, daß sie alles das- 
jenige halten wolle, was sie ihm versprochen habe, nämlich, 
daß sie ihm dienen wolle. 

Nun beginnt ein soschamloses Inquirieren nach dem Detail 


317 


der Unzucht, daß das arme Geschöpf nicht weiß, was es ant- 
worten soll. Sie wird nach Scheußlichkeiten gefragt, von 
denen sie noch nie gehört hat; aber der Verhörrichter ruht 
nicht, bis er aus ihr herausgepreßt, was er in sie durch seine 
Suggestionen hineingelegt hat. Die Kuhstallerin, die nach- 
her verhört wird, deponiert, daß sie die Schwägelin einmal 
habe zum Teufel sagen hören: es komme jemand, er solle 
in ihre Truhe fahren 

In dem am 10. März fortgesetzten Verhör versichert In- 
quisitin, sich mit dem Teufel nur einmal, und zwar auf der 
Harth, versündigt zu haben. Im Schlafe sei es ihr zwei- oder 
dreimal nur so vorgekommen. Sie klagt, „es werde ihr so 
wehe und sie könne schier nichtmehr schnaufen ; heute nacht 
habe sie gemeint, sie müsse sterben, indem es ihr so schwer 
auf dem Herzen gewesen“. Hierauf wird ihr erwidert: „ihr 
dermaliger Zustand, den sie dato anzeige, werde wohl ja 
und allein daher rühren, dieweilen sie dem Anschein nach 
bisher kein aufrichtiges Bekenntniß gethan habe. Sie solle 
daher ihre Sache aufrichtig bekennen“. 

Endlich dahin gebracht, daß sie bekennt, der Teufel habe 
in jeder Nacht mit ihr Unzucht getrieben, geht sie nun auf 
alle Fragen ein, so toll sie auch waren, und beantwortet 
sie ganz nach Wunsch des Verhörrichters mit einfachem Ja. 
Zumeist betrafen die Fragen schon früher verhandelte Dinge. 
Plötzlich aber wird im Verhöre von etwas ganz Neuem, näm- 
lich von einem Pakte mit dem Teufel gesprochen, den die 
Angeklagte eingestandenermaßen eingegangen habe. Die- 
ses geschah in der zweihunderteinundzwanzigsten Frage, in 
der der Richter dabei auf Frage hundertsechsundsechzig 
Bezug nahm. Die Frage hundertsechsundsechzig lautete aber: 
„Wie lange es angestanden, daß, nachdem sie lutherisch ge- 
worden, sie hernach Gott und alle Heiligen verleugnet und 
sich dem Teufel zugeeignet ?“ an die nun die Suggestivfrage 
zweihunderteinundzwanzig angeschlossen ward: „Sie habe 
ad interrog. hundertsechsundsechzig gesagt, daß sie erst 
in zwei Jahren danach, wie sie lutherisch geworden, diesen , 
318 


Pakt mit dem Teufel gemacht habe.“ Nun folgt noch eine 
lange Reihe von Fragen über die mit dem Teufel getriebene 
Unzucht, wobei die Angeklagte auf Befragen angibt, daß er 
bald als Jäger bald als halberwachsener Bauersknecht zu ihr 
gekommen war, bis man endlich am 30. März 1775 das crimen 
laesae majestatis divinae als konstatiert ansehen und das Ur- 
teil gefällt werden konnte, das auf „Tod durch das Schwert“ 
lautete. Die Bestätigung des Urteils ist mit den Worten 
vollzogen: „Fiat iustitial Honorius, Fürstbischof.“ Ein 
nachgetragenes „Bey-Urthl“ lautet: „Auch ist zu Recht er- 
kannt wurden, daß wer der armen Sünderin Tod rächen oder 
hindern würde, in dessen (?) Fusstapfengestelltwerden solle.“ 


So verlief der letzte Hexenprozeß auf deutscher Erde — 
im Jahre 1775! 

Unter den französischen Gerichten war das Parlament von 
Bordeaux eines der hartnäckigsten. Es verbrannte noch 1718 
einen Menschen, den es für überführt erklärte, einen vor- 
nehmen Herrn mit seinem ganzen Hause durch Nestel- 
knüpfen bezaubert zu haben’”. 

Spanien endigte seine Hexenverbrennungen 1781 mit der 
Hinrichtung eines Weibes zu Sevilla, das des Bundes und 
der Uuzucht mit dem Teufel angeklagt war. Sie hätte, sagt 
Llorente, dem Tode entgehen können, wenn sie selbst sich 
des Verbrechens hätte schuldig erklären wollen '”. — Noch 
1804 wurden verschiedene Personen wegen Liebeszauber 
und Wahrsagerei von der Inquisition eingekerkert. 

Die schrecklichsten Dinge trugen sich aber während des 
achtzehnten Jahrhundert in der Schweiz zu‘. 

Hier erschien am 9. August 1737 ein siebzehnjähriges 
Mädchen, Katharina Kalbacher, in Zug vor dem Hexen- 
tribunal, um Geständnisse abzulegen. Diese von frühester 


39) Garinet, pag. 256. — 40) Llorente, Geschichte der spanischen In- 
quisition, Teil IV, Kap. 46. — 41) „Der Hexenprozeß und die Blut- 
schwitzer-Prozedur, zwei Fälle aus der Kriminal-Praxis des Kantons 
Zug aus den Jahren 1737—1733 und 1849.“ Zug, 1849. Dettling, 
Schwyz. S. 60f. 

319 


Jugend an verwahrloste Person hatte vorher eine Be- 
sprechung mit den Jesuiten in Luzern gehabt, die in ihr 
eine Besessene erkannten, und deren Rektor ihr die Weisung 
erteilt hatte, zu tun, was er sie heißen werde, wenn sie 
von ihrem Stande erledigt sein wollte. Sie gab nun den 
gewöhnlichen Unsinn zu Protokoll, wollte schon als kleines 
Kind dem Teufel und der Zauberei ergeben gewesen sein, 
nannte dabei noch sechs Personen als Mitschuldige, zu 
denen sie späterhin, wahrscheinlich zur Fristung des eigenen 
Lebens, noch drei andere Personen hinzufügte. 

Die Angezeigten wurden nun vorgeladen und „in loco 
torturae“, d.h. in dem unter dem Namen Kaibenturm be- 
kannten, noch vorhandenen scheußlichen Arrestlokal der 
Hexen vernommen. £ 

Im ersten Verhör wiesen die Denunzierten jedes Wissen 
von Zauberkünsten und jede Teilnahme an ihnen einfach 
zurück, obschon ihnen von Anfang an mit Drohungen sehr 
ernst zugesetzt wurde. Daher schritt man alsbald zum 
peinlichen Verhör, zunächst mit der siebzigjährigen Lisi 
Bossard. Diese alte Person wurde also „gesetzt“, dann 
„gebunden“ und mit dem „kleinsten Stein aufgezogen“. 
Die Bossard gab hängend „unter erschrecklichem Geschrei, 
aber ohne Zähren“ auf die Fragen: „ob es nichts mit dem 
Teufel gehabt, ob es nichts verderbt, ob es nichts wissen 
wolle über das Schlüsselloch, ob es kein Vieh verderbt“, 
ein beharrliches „Nein“ zur Antwort, worauf zu schärferen 
Torturen vorgegangen wurde, — mit demselben Erfolg. 

Doch wir sehen hier von der gräßlichen Behandlung 
der anderen Angeklagten ab, um nur eine von ihnen ins 
Auge zu fassen, deren Geschick uns darüber belehren 
mag, wie Menschen teuflischer als der Teufel sein können. 

Die Ehefrau Anna Gilli war am 12. August 1737, vierzig 
Jahre alt, in der vollen Kraft der Gesundheit und eines 
abgehärteten, starken Körpers vor ihre Untersuchungsrichter 
gebracht worden; und am 29. Januar 1738 wurde sie zer- 
schlagen, zerquetscht, zerfetzt und zerrissen an Fleisch und : 
320 


Knochen, kaum noch ein menschliches Aussehen an sich 
tragend, in der Ecke eines der Löcher im Kaibenturm zu- 
sammengekauert, tot aufgefunden. 


Das erste Verhör der Anna Gilli wurde damit eröffnet, 
daß man sie das Zeichen des Kreuzes machen, fünf Vater- 
unser und Ave Maria sowie den Glauben und die „offene 
Schuld“ beten ließ, worauf die erste Frage folgte: „ob 
sie dem bösen Feinde widersage“, deren Bejahung sofort 
zu der Frage benutzt wurde, „ob sie von ihm etwas an- 
genommen habe“, womit die Quälerei ihren Anfang nahm. 
Man hatte bei ihr im Stalle acht „Steckeln“ gefunden, von 
denen sie sagte, daß ihr Mann sie gemacht habe, um sie mit 
Köpfen zu versehen, mit Scheidewasser anzustreichen und 
zu verkaufen. Allein das Gericht wollte in ihnen nun ein- 
mal die Besenstiele erkennen, mit denen sie zum Hexen- 
sabbat fahre, weshalb sie sich des Bundes und der Buhlerei 
mit dem Teufel usw. schuldig bekennen sollte. Da sie 
dieses nicht tat, so wurde alsbald zur Tortur geschritten. 
Sie wurde entblößt, mit einem Hexenkleide angetan, „ist 
ihr dann unseres Erlösers Jesu Christi...... *2 um den Leib 
gelegt und heilige und gesegnete Sachen an den Hals 
gehängt worden, wie auch Salz, das an einem Sonntag 
gesegnet war — ist auch exorzisiert worden, hat aber 
hierauf keine Zähre vergossen. Sind ihr hierauf im Weih- 
wasser drei Tropfen von einer gesegneten Wachskerze 
gegeben, ist ihr hierauf wieder lange Zeit geistlich zuge- 
sprochen worden“, — mit diesen Worten beginnt das 
Protokoll des dreizehnten Verhörs. Bis zum 2. September, 
wo dieses Verhör stattfand, war sie bereits zwölfmal 
gepeinigt worden. Fast in jedem dieser Verhöre hatte 
man sie stundenlang die Tortur auf der Folter durch An- 
hängen der schwersten Steine ertragen lassen, und da 
dieses nichts fruchtete, so wurden noch andere Martermittel 
zur Anwendung gebracht. Man hatte sie in die „Geige“ 


42) Riezler, S. 116, Anm.1, will hier eine Kette eingefügt wissen. 
21 1. 321 


gespannt, ihr den „eisernen Kranz“ aufgelegt und schließ- 
lich war sie „im Namen der heiligsten Dreifaltigkeit“ nach 
Entblößung ihres Körpers erst auf dem Rücken, dann auf 
den Fußsohlen mit Haselstöcken zerhauen worden. Im 
vierzehnten Verhör (am 3. September) wurden ihr sogar 
über dreihundert Rutenstreiche versetzt. „Zur Applizierung 
dieser Rutenstreiche wurde (in Zug) der Inquisit mittelst 
einer besonderen Vorrichtung (spanischer Bock genannt) 
auf dem Boden der Folterkammer, und durch Stricke, die 
an den Daumen und Zehen befestigt und angezogen 
wurden, auf das äußerste ausgestreckt. Jeder dieser 
Rutenhiebe auf diesen so gespannten Rücken warf eine 
schwarz und blau unterlaufene Schramme auf, die nach 
und nach aufsprang und einen bis auf die Knochen zer- 
fetzten Rücken zurückließ. Man brauchte diese Folter auch 
noch in neuerer Zeit; doch hat man nie gewagt, mehr als 
fünfzig bis achtzig Streiche auf einmal geben zu lassen.“ 
Aber die teuflisch Gequälte blieb standhaft. Daher ließ 
man sie jetzt bis zum 3. Oktober in ihrem scheußlichen 
Behälter in Ruhe. Da aber nahmen das Verhör und die 
Tortur aufs neue ihren Anfang. Man hatte nämlich in 
ihrem Hause ein Bündelchen mit Hafermehl und ein Büchs- 
chen mit einer Salbe vorgefunden, und die Kalbacherin 
hatte ausgesagt, daß das angebliche Hafermehl Gift sei, 
das die Gilli zum Hagelmachen und Sterben des Viehes 
gebrauche. Ebenso hatte sie angegeben, daß die Gilli 
mit der Salbe ihre „Steckle“ zum Ausfahren verwende. 
Allein obgleich die Gilli sich bereit erklärte, das Hafermehl 
sofort zu verzehren, wenn man es ihr nur gebe, und ob- 
gleich der Meister Nachrichter, den man beauftragt hatte, 
mit dem gefundenen Hafermehl an einem Hunde die Probe 
zu machen, berichtete, er habe eine Handvoll davon einem 
Hund in einem Stück Fleisch und in Bratwurst beigebracht, 
dem es weder geholfen noch geschadet habe, so wurde 
die Unglückliche doch nochmals auf die Folter gespannt, 
und zwar mit Anhängung aller drei Steine an den Füßen. — 
322 


E 


Nach dieser letzten Tortur wurde sie nach Ratserkenntnis 
wieder in ihr kaltes Loch gesperrt, und bei etwas Suppe 
zu Mittag und etwas Brot zur Nacht bis zum 23. Januar 
in Ruhe gelassen. Da wurde sie plötzlich nochmal ins 
Verhör geführt. Die zermarterte Frau konnte nicht mehr 
gehen. Sie wurde abermals aufgefordert, sich als Hexe 
zu bekennen, gab aber keine Antwort, sondern brach laut- 
los zusammen. Die Richter hatten dabei noch die Roheit, 
sie zu fragen, weshalb sie nicht gerade stehen könnte. 
Als Antwort sprach sie die Bitte aus, daß man ihr etwas 
Wasser geben möchte. 

Am 29. Januar 1738 wurde sie endlich tot im Gefängnis 
gefunden. Das darüber aufgenommene Visum repertum 
teilt mit, „daß nachdem die Läufer besagte Person todt an- 
getroffen, der Meister Nachrichter bei näherem Untersuch 
in einem der zwei hölzernen Gehäuse oder Keychen der 
obersten contignatio dieselbe in einer Ecke auf der rechten 
“Schulter liegend, Hände und Füße zusammengezogen und 
mit einem Skapulier und Rosenkränzchen am Hals, — auch 
ohne Merkmale eigenhändiger Gewaltthätigkeit gefunden; 
daß hierauf die wohlweisen und gnädigen Herrn des Stadt- 
und Amtsrats beschlossen, weil solche arme Person von 
den auf sie gewesenen Indizien durch große und vielfältige 
Pein sich purgirt und nichts auf sie gebracht werden können, 
wollen M.g. Herrn sie nun als tot nicht für eine Unholdin 
erkennen noch traktiren, und um das so viel mehr, da sich 
aus dem Viso reperto durchaus zeige, daß diese arme 
Person nicht eines gewaltthätigen sich selbst angethanen 
Todes gestorben sei, sondern das Skapulier und Rosenkranz 
am Halse gefunden worden. Deßhalb soll solche heute 
Nacht ohne Geläute und Lichter von den Läufern auf den 
Kirchhof getragen und in das Bettlerloch herunter gelassen 
werden.“ 

Ganz ebenso wie mit diesem standhaften, willensstarken 
Weibe wurde nun auch mit allen anderen Angeklagten ver- 
fahren. Bei allen dieselben Prozeduren und dieselben Tor- 


21% IL 323 


turen! Nur mit einigen Worten wollen wir hier noch das 
Schicksal des Marx Stadlin von Zug, seiner Frau und seiner 
Tochter Euphemia berühren. Diese drei Unglücklichen waren 
die von der Kathri Kalbacher ganz nachträglich am Tage vor 
ihrer beschlossenen Hinrichtung als Hexen Denunzierten. 
Marx Stadlin erlitt unter unsäglichen Schmerzen alle die Tor- 
turen, die wir bei der Gilli erwähnten, ohne sich ein Geständ- 
nis abpressen zu lassen. Das schreckliche Ende mehrerer 
dieser sogenannten Hexen auf dem Richtplatze, das er noch 
vor seiner Gefangennehmung mit ansehen konnte, mag nicht 
wenig zu dieser Standhaftigkeit beigetragen haben. Ebenso 
ertrug auch seine Tochter Euphemia alle Martern. Dieses 
heldenmütige, kaum achtzehnjährige Mädchen hat durch den 
Mut, mit dem sie lieber alle Martern erleiden und das Leben 
einbüßen wollte, als die Seele verlieren, selbst ihre Richter 
in einem Grade stutzig gemacht, daß „solche unter der Zeit 
die h. Regierungshäupter um Rath fragen zu müssen glaubten, 
was ferner in der Sache zu thun sei.“ — Beide wurden 
schließlich freigesprochen. 

Weniger stark und fest war Stadlins Frau, Anna Maria, 
geb. Petermann. „Sie wolle lieber sagen, sie sei eine Hexe, 
als so gemartert werden, — sie sei jetzt schon halb tot.“ 
Etwa sechsmal widerrief sieihre Geständnisse, bis sie schließ: 
lich der fortgesetzten Tortur und Geißelung erlag und sich 
als Hexe bekannte. 

Zum Schlusse noch folgende in diesem Prozesse vorge- 
kommenen Erkenntnisse: 

„Ueber die arme Sünderin Elisabeth Bossard, weilen diese 
vor vierzig Jahren durch Ableugnung Gottes uud seiner 
Heiligen, auch wegen begangenen gottesschänderischen Ver- 
unehrung des Hochwürdigsten solche unmenschliche Ver- 
derbungen, nicht minder auch mit Vermischung mit dem 
Teufel sich entsetzlich verfehlet, daß diese arme Person 
vor dem Thurm hinter sich in ein Karren gesetzt, dreimal 
mit feurigen Zangen gerissen, als zum erstenmal allhier gleich 
nach Ablesung des Urtheils an der rechten Hand, das andere * 
324 


Mal am rechten Fuß gleich vor der Stadt auf der Schanze, 
und das dritte Mal gleich innerhalb des Schützenhauses an 
dem linken Fuße; hernach mit einem Vierling Pulver am 
Hals lebendig verbrannt, und also vom Leben zum Tode 
hingerichtet werde.“ 

„Ebenso soll das Margareth zweimal mit feurigen Zangen 
gerissen, ebenso ausgeführt und mit einem Vierling Pulver 


Hexenbrand und Gerichtsverfahren 
Kupfer von D. Chodowiecki in Basedows Elementarwerk, 1768 ff. 


am Hals an eine Leider gebunden und ins Feuer gestoßen 
werden.“ 

„Das arme Mensch Theresia Bossard soll gleich der anderen 
zur Stadt hinaus auf den gewohnten Richtplatz geführt und 
alldort die rechte Hand abgehauen und da sie den Strick 
am Hals und noch lebendig, die Zunge mit einer feurigen 
Zange aus dem Mund gerissen, auch mit einem Strick an 


einer Stud erwürgt werden.“ 
325 


„Ebenso soll das Anna Maria Bossard ausgeführt, mit 
feuerigen Zangen gerissen und verbrannt werden. Dieselben 
alle vier sollen zu Pulver und Asche verbrannt, damit ferner 
Niemandem kein Schade geschehen könne.“ 

Anna Maria Petermann wurde an einem Pfahl erwürgt und 
vorher mit feurigen Zangen gezwickt. 

Noch enthält das Protokoll das Urteil über sieben Personen, 
die auf gleich grausame Weise als Hexen hingerichtet 
wurden. — 

So endete dieser entsetzliche Prozeß, der — was wohl zu 
beachten ist — in Szene gesetzt wurde, nachdem es der alten 
aristokratischen Partei zwei Jahre vorher (1735) gelungen 
war, das Regiment des edlen, gerechten und freisinnigen 
Landamman Schuhmacher in Zug zu stürzen und diesen aus 
dem Lande zu verbannen. 

Übrigens war er noch lange nicht der letzte Hexenprozeß 
der Schweiz. In dem zum Königreich Preußen gehörigen 
Lande Neufchatel wurde noch im Jahre 1743, also unter 
der Regierung Friedrichs d. Großen, von dem Kriminalgericht 
zu Motiers ein Zauberer verurteilt. Er wurde erst gerädert 
und dann lebendig verbrannt”. Im Juli 1753 wurdein Schwyz 
die „Kastenvögtin“ Anna Maria Schmidig auf Denunziation 
hin eingezogen, darauf durch den Scharfrichter beschoren, 
gewaschen und gradatim gepeinigt. Nach zahlreichen Fol- 
terungen starb die Gefangene im Hexenturm. Der Körper 
wurde um 12 Uhr nachts aus dem Turm in einem Sack hinaus- 
geworfen und samt allen Kleidern in einem abgelegenen Ge- 
strüpp tief in die Erde verscharrt. Nur ihr Zinn, „Ehr“ und 
Kupfer wurde ihren Erben gelassen. Den ganzen übrigen 
Hausrat, Betten und Kleider verbrannte der Scharfrichter 
in einem abseitigen Ort**. 

Am 5. Oktober desselben Jahres wurde gleichfalls in 
Schwyz die bereits einmal freigesprochene, etwa 63 jährige 
Rosa Locher aufs neue eingezogen. Auch sie überstand die 
43) Les procedures de sorcellerie ä Neufchätel par Charles Lardy, Neuf- 
chätel 1866, S. 42. — 44) Dettling, Schwyz, S.. 61 ff. . 
326 


häufigen, gräßlichen Martern nicht und starb im Gefängnis. 
Ihr Vermögen fiel dem Fiskus anheim, ihre Kleider wurden 
durch den Scharfrichter verbrannt *°. 

Das letzte gerichtliche Opfer des Hexenglaubens während 
des achtzehnten Jahrhunderts fiel in der Schweiz im Jahre 
1782 zu Glarus **. 

Anna Göldi, Dienstmagd des Arztes Tschudi, wurde ent- 
hauptet, weil sie das Kind ihres Herrn bezaubert haben 
sollte, so daß es Stecknadeln, Nägel und Ziegelsteine 
vomierte. Dieses Erbrechen hatte begonnen, als die Beschul- 
digte bereits seit drei Wochen außerhalb Landes gewesen 
war. Ihr angeblicher Mitschuldiger, ein angesehener Bürger, 
erhängte sich aus Verzweiflung im Gefängnisse. Das in 
diesem Prozesse hervortretende Parteienspiel der Patrizier- 
familien, das Benehmen der Ärzte und Theologen, das Hin- 
zuziehen eines wahrsagenden Viehdoktors, die Entzaube- 
rungsprozedur durch die Angeschuldigte und das von refor- 
‘mierten Richtern gefällte Todesurteil selbst geben einen 
traurigen Begriff von der damaligen Geistesbildung des klei- 
nen Freistaates. Die Vorstellungen, die von dem aufgeklär- 
ten Zürich herüberkamen, hatten kaum einen andernErfolg, 
als daß die Glarner Richter einen Euphemismus erfanden. 
Sie redeten in ihrem Urteil von „außerordentlicher und un- 
begreiflicher Kunstkraft“ und von „Vergiftung“, wo sie auf 
Zauberei erkannt haben würden, hätten sie nicht aus Zürich 
erfahren, daß ein Hexenprozeß ihnen vor aller Welt Schande 
bringen müßte. Das folgende Aktenstück wird den Charakter 
des Ganzen hinlänglich ins Licht stellen*': 


„Malefiz-Prozeß und Urtheil 
über die z. Schwert verurtheilte Anna Göldinn aus dem 


Sennwald, verurtheilt den 6/17 Junii 1782. 


45) Ebenda, S. 66ff. — 46) Siehe Freundschaftliche und vertrauliche 
Briefe, den sogenannten sehr berüchtigten Hexenhandel zu Glarus betr. 
Von H. L. Lehmann, Zürich 1878. ‚Scherr, Menschliche Tragikomödie, 
Leipzig 1884, VI. Band, S. 49£. Scherr, Studien, Leipzig 1865 —66, 
II Band, S. 257. — 47) Lehmann a. a. O., Heft II., S. 88 ff. 


327 


Die hier vorgeführte bereits 17 Wochen und 4 Tage im 
Arrest gesessene, die meiste Zeit mit Eisen und Banden 
gefesselte arme Uebelthäterin mit Namen Anna Göldinn aus 
dem Sennwald hat laut gütlich und peinlichem Untersuchen 
bekennet, daß sie am Freytag vor der letzten Külbi all- 
hier zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags aus des Herrn 
D. Tschudis Haus hinter den Häusern durch und über den 
Gießen hinauf zu dem Schlosser Rudolf Steinmüller, welcher 
letzthin in hochobrigkeitlichem Verhaft unglückhafter Weise 
sich selbst entleibet hat, expresse gegangen sey, um von 
selbem zu begehren, daß er ihr etwas zum Schaden des 
Herrn Doktors und Fünfer Richters Tschudi zweyt ältestem 
Töchterli Anna Maria, dem sie übel an sey, geben möchte, 
in der bekennten äußerst bösen Absicht das Kind elend 
zu machen, oder daß es zuletzt vielleicht daran sterben 
müßte, weil sie vorhin von dem unglücklichen Steinmüller 
vernommen gehabt habe, daß wann man mit den Leuten 
uneins werde, er etwas zum Verderben der Leute geben 
könne. Auf welches sie ein von dem unglücklichen Stein- 
müller zubereitetes und von ihm am Sonntag darauf, als 
an der Kilbi selbst, überbrachtes verderbliches Leckerli im 
Beyseyn des Steinmüllers auf Herrn D. Tschudis Mägde- 
kammer zwischen 3 und 4 Uhr, als weder Herr D. Tschudi, 
noch dessen Frau, noch das älteste Töchterli zu Hause war, 
unter boswichtigen Beredungen, daß solches ein Leckerli 
sey, dem bemelten Töchterli Anna Maria beigebracht habe; 
wo ihr der Steinmüller bey gleich unglücklichem Anlaß 
noch auf der Mägdekammer, zwaren da das Töchterlein 
das verderbliche Leckerli schon genossen gehabt, eröffnet 
habe, daß solches würken werde, nämlich es werde Guffen, 
Eisendrath, Häftli und dergleichen Zeugs von dem Kinde 
gehen, welches auch leider zum Erstaunen auf eine unbe- 
greifliche Weise geschehen, wodurch das unschuldige 
Töchterlein fast 18 Wochen lang auf die jammervollste 
Weise zugerichtet lag. Bey solchem unter der betrüglichen 
Gestalt eines Leckerlis dem Töchterlein beigebrachten 
328 


höchst verderblichen Gezeug ließ es die hier stehende 
Uebelthäterin nicht bewenden, sondern erfrechte sich aus 
selbsteignem bösen Antrieb laut ebenfalls gütlich und pein- 
lich abgelegtem Geständniß neuerdings in der letzten 
Woche, da sie noch bei Herrn D. Tschudi am Dienst stund, 
wo ihro nach ihrem Vorgeben damals das Töchterli in der 
Küchen die Kappe abgezerret habe, diesem Töchterli in 
sein mit Milch auf den Tisch gebrachtes Beckeli zu acht 
unterschiedlichen malen und noch über erfolgtes Warnen 
hin, jedesmal eine aus dem Brusttuch genommene Guffe, 
also zusammen 8 Guffen zu legen, in der bekennten schänd- 
lichen Absicht, damit wann man die Guffen gewahr werde 
und mit der Zeit Guffen vom Kind gehen möchten, man 
schließe, daß das Töchterlein solche aus eigner Unvorsich- 
tigkeit geschluckt habe, und dadurch die erste im Beyseyn 
des Steinmüllers verübte Uebelthat, wegen des beyge- 
brachten Leckerlis, verdeckt bleibe, von welchen Guffen 
'zwaren das Töchterli keine empfangen hat, sondern solche 
allemal auf dem Tisch entdeckt worden sind.“ 

„Laut der unterm 13ten letzt abgewichenen Christmonat 
aufgenommenen Besichtigung, da die Uebelthäterin der 
Justiz noch nicht eingebracht worden war, ist das gedachte 
Töchterli elend, meistens ohne Verstand auf sein Lager 
gelegen, die Glieder waren starr, so daß weder die Arme 
noch Füße, noch Kopf konnten gebogen werden, auch 
konnte es auf das linke Füßlein nicht stehen, und hat in 
Gegenwart der zur Untersuchung verordneten Ehren-Kom- 
mission öfters gichterische Anfälle bekommen.“ 

„Nach laut der neuerdings unterm 10. März dis Jahrs bei 
dem bemeldten Töchterlein aufgenommenen Besichtigung, 
da damalen die arme Uebelthäterin schon im Verhaft ge- 
legen war, hatte das Töchterlein wiederum in Anwesenheit 
der Ehren-Kommission öfters kaum 2 Minuten dauernde 
Anfälle von gichterischen Verliehrungen der Sinne ange- 
wandelt, und das linke Füßlein war unveränderlich mit 
gebogenem Knie ganz kontrakt gegen den Leib gezogen, 

329 


dergestalten, daß solches auch mit Gewalt nicht konnte 
ausgestreckt werden, auch beim geringsten Berühren sich 
schmerzhaft zeigte. Was in so langer Zeit das elende 
Töchterli seinen geliebten Eltern für Mühe, Kosten, Kreuz 
und Kummer verursacht hat, ist zum Erstaunen groß, in- 
dem laut eydlichen Zeugnuß der Eltern und anderer dabey 
gewesenen Ehrenleute in etlichen Tagen über 100 Guffen 
von ungleicher Gattung, 3 Stückli krummen Eisendraht, 
2 gelbe Häftli und 2 Eisennägel aus dem Mund des Töch- 
terleins unbegreiflicher Weise gegangen sind. Nachdem 
dieser armen Uebelthäterin die jammervollen Umstände des 
Töchterleins zu Gemüth geführet worden, hatte sie sich 
endlich nach vorläufig dreymal auf dem Rathhause nächt- 
licher Zeit, als den 11., 12. und 14. März, vergeblich ge- 
wagten Versuchen erkläret, daß sie das Kind an dem Ort, 
wo sie solches verderbt, wiederum bessern wolle; wo also 
gleich, den 15. März, nächtlicher Zeit man bemeldte Uebel- 
thäterin in H. D. Tschudis Haus in die Küche, dahin sie 
zu gehen begehrte, führen ließ, welche durch ihr in dem 
Untersuch beschriebenes Betasten, Drucken und Strecken 
an dem linken verkrümmten und kontrakten Füßli des Kinds, 
welches einige Zoll kürzer, als das rechte Füßli war, und 
darauf es weder gehen, noch stehen konnte, mit ihren 
bloßen Händen so viel bewürkte, daß das Töchterli in Zeit 
10 Minuten wieder auf das verderbte Füßli stehen und damit 
allein und auch mit Führen hin und hergehen konnte, wie 
dann diese Uebelthäterin das Töchterli an denen noch nach- 
gefolgten zwey Nächten vermittelst ihrer auch im Untersuch 
ausführlich beschriebenen Bemühung wiederum nach allen 
Theilen zum größten Erstaunen auf eine unbegreiflicheWeise 
gesund hergestellt, so daß nach eydlichem Zeugnuß nach der 
Hand 2 Guffen nid sich von demTöchterli gegangen sind, wel- 
ches nun die wesentliche Beschreibung desVerbrechens samt 
der Krankheit und Besserung des Töchterleins ausmachet.“ 

„Wann nun hochgedachte M. G.H. und Obere vorbe- 
meldtes schwere Verbrechen nach seiner Wichtigkeit ‚in 
330 


sorgfältige Bewegung gezogen und betrachtet die große 
Untreue und Bosheit, so die gegenwärtige Uebelthäterin 
als Dienstmagd gegen ihres Herrn unschuldiges Töchter- 
lein verübet, betrachtet die fast 18 Wochen laug unbe- 
schreiblich fürchterliche unerhörte Krankheit und vorbe- 
meldt beschriebene elende Umstände, welche das Töchterli 
zu allgemeinem größten Erstaunen ausgestanden hat, nebst 
der von eben dieser Uebelthäterin bezeigten außerordent- 
lichen und unbegreiflichen Kunstkraft mit der einersmaligen 
zwar zum Besten des Töchterleins gelungenen plötzlichen 
Curirung desselben, und auch betrachtet ihren vorhin ge- 
führten üblen Lebenswandel, darüber zwaren sie, wegen 
eines in Unehren heimlich geborenen und unter der Decke 
versteckten Kind schon in ihrem Heimat von ihrer recht- 
mäßigen Obrigkeit aus Gnaden durch die Hand des Scharf- 
richters gezüchtigt worden, und hiemit solche in keine 
weitere Beurteilung fallet, wohl aber in traurige Beherzi- 
. gung gezogen worden, wie daß anstatt diese arme Delin- 
quentin, wegen ihrer großen Versündigung gegen ihr Fleisch 
und Blut sich hätte bessern und bekehren sollen, sich wie- 
derum eine solche Greuelthat gegen das Töchterli des 
H. D. Tschudis ausgeübt hat; derowegen von hochge- 
meldten auf ihren Eyd abgeurtheilet wurde: daß} diese arme 
Uebelthäterin als eine Vergifterin zu verdienter Bestrafung 
ihres Verbrechens und Andern zum eindruckenden Exempel 
dem Scharfrichter übergeben, auf die gewohnte Richtstatt 
geführt, durch das Schwerdt vom Leben zum Tod hinge- 
richtet und ihr Körper unter den Galgen begraben werde, 
auch ihr in hier habendes Vermögen confiscirt seyn solle. 
Ob dann jemand wäre, der jetzt oder hernach des armen 
Menschen Tod änzte, äferte oder zu rächen unterstünde, und 
jemand darum bächte, hassete, oder schmähte, der oder die 
solches thäten, sollen laut unserer Malefiz-Gericht-Ordnung 
in des armen Menschen Urthel und Fußstapfen erkannt seyn, 
und gleichergestalten über sie gerichtet werden. Actum 
den 6/17. Juni 1782. Landsschreiber Kubli.“ 
331 


In Polen, wo die Hexenverfolgungen arg gewütet hatten, 
fand die preußische Regierung bei der Besitznahme von 
Posen noch die Prozesse vor. Scholtz macht hierüber 
folgende Mitteilung: „Im Jahre 1801 fielen einer Gerichts- 
person bei Gelegenheit einer Grenzkommission in der Nähe 
eines kleinen polnischen Städtchens die Reste einiger ab- 
gebrannten, in der Erde steckenden Pfähle in die Augen. 
Auf Befragen wurde von einem dicht anwohnenden glaub- 
haften Manne darüber zur Auskunft gegeben: daß im 
Jahre 1793, als sich eine königliche Kommission zur Be- 
sitznahme des ehemaligen Südpreußens für den neuen 
Landesherrn in Posen befand, der polnische Magistrat jenes 
Städtchens auf erfolgte Anklage zwei Weiber als Hexen 
zum Feuertode verurteilt habe, weil sie rote entzündete 
Augen gehabt und das Vieh ihres Nachbars beständig 
krank gewesen sei. Die Kommission in Posen habe auf 
erhaltene Kunde davon sofort ein Verbot gegen die Voll- 
streckung des Urteils erlassen. Selbiges sei aber zu spät 
angelangt, indem die Weiber inmittelst bereits verbrannt 
worden **.“ 

Ohne Zweifel ist dieses der letzte gerichtliche Hexen- 
brand gewesen, den Europa im achtzehnten Jahrhundert 
gesehen hat. Der Pöbel aber, unfähig zu begreifen, wie 
das Recht auf einmal zum Unrecht werden sollte, sah fast 
allerwärts nur mit Widerstreben die obrigkeitlichen Schritte 
gegen das gefürchtete Hexenvolk aufhören und hat bis 
auf die neueste Zeit herab nicht selten zur Selbsthilfe ge- 
griffen. In England erstürmte 1751 eine wütende Volksmasse 
die Sakristei einer Kirche, wohin sich ein altes, schwaches 
Weib vor ihren Verfolgern geflüchtet hatte, und schleifte 
die Unglückliche im Wasser herum, bis sie den Geist auf- 
gab. Als derjenige Mensch, der sich hierbei am gewalt- 
tätigsten benommen hatte, von der Obrigkeit ergriffen und 
zum Hängen verurteilt wurde, wollte der Pöbel der Exe- 


48) Scholtz, Über den Glauben an Zauberei in den letztverflossenen vier 


Jahrhunderten, Breslau 1830, S. 120. 
332 


kution nicht beiwohnen, sondern stellte sich in der Ferne 
auf und schimpfte auf diejenigen, die einen ehrlichen Bur- 
schen zum Tode verdammten, weil er die Gemeinde von 
einer Hexe befreit hätte”. 

In Sizilien kam 1724 die letzte Verbrennung von Ketzern 
und Hexen vor. Der „Glaubensakt“, wie man das Auto- 
daf& zu Palermo nannte, betraf eine Nonne und einen Ordens- 
bruder, die als Anhänger der molinistisch-quietistischen 
Ketzerei dem Feuer übergeben wurden. Das Ganze war 
eine pomphafte Feier, an der mehrere hundert Personen, 
die sämtlich lukullisch bewirtet wurden, teils amtlich, teils 
als eingeladene Zuschauer teilnahmen. Bei diesem Akte 
wurden nun noch sechsundzwanzig andere Personen ge- 
maßregelt („reconciliirt“). Unter diesen befanden sich zwölf 
Personen, die man als Hexen (fattuchiere) und Hexenmeister 
in Untersuchung gezogen hatte, sowie ein sechsundsechzig- 
jähriger Greis, der schon 1721 „wegen Zauberei und ÄAber- 
- glauben“ bestraft und jetzt als rückfälliger Sünder abermals 
in die Hand der Inquisition geraten war. Er wurde zu 
lebenslänglichem Gefängnis verurteilt. Allesechsundzwanzig 
aber wurden verurteilt „zur Schmach mit gelben Kleidern 
angetan und ausgelöschte gelbe Wachskerzen in der Hand 
tragend durch die Straßen der Stadt“ geführt zu werden. 
Außerdem wurde ihnen Haft oder Verbannung und den 
Hexen Peitschenstrafe zuerkannt. Eine Hexe sollte zwei- 
hundert Hiebe erhalten. Diese Strafe wurde am 7. April, 
am Tage nach dem Autodafe, vollstreckt°”. 


49) W. Scott, Briefe über Däm., Teil II, S.113 f. — 50) L’Atto publico 
di fede solennemente celebrato nella cittä di Palermo a 6. Aprile 1724 
dal Tribunale del S. Uffizio di Sicilia. Descritto dal D. D. Antonino 
Mongitore, Canonico etc. Palermo 1724. — Reusch, Theologische Lite- 
raturbl. 1873, Nr. 3. 


333 


zZ 
ıZ7 
27 


WI: 
7 


SIG ZZ. 
HE EEE 


NNDY , 
N 


Titelblatt von Goldschmids „Höllischem Morpheus“ 
Hamburg 1698 


(Als Beispiel der Ausstattung einer populären Hexenschrift) 


334 


SIEBENUNDZWANZIGSTES KAPITEL 


HEXEREI UND HEXENVERFOLGUNG IM NEUNZEHN- 
TEN JAHRHUNDERT — DIE NEUESTEN VERTRETER 
DES GLAUBENS AN HEXEREI 


Ym Laufe des achtzehnten Jahrhunderts sahen wir in allen 
krrenen Staaten einen kulturgeschichtlichen Prozeß 
sich vollziehen, demzufolge die Hexenverfolgung, die im 
Anfange des Jahrhunderts noch im vollsten Gange war, 
an seinem Ende aufhörte. In diesem Vorgange stellte sich 
die Tatsache dar, daß im Laufe des Jahrhunderts die 
Stellung der Männer der Wissenschaft, vor allem die der 
Juristen und der Theologen, überhaupt der gebildeteren 
Stände zum Hexenglauben allmählich eine andere geworden 
war wie ehedem, daß darum die Strafgesetzgebung sich 
änderte, und daß schließlich vor dem Forum des Staates 
“ und der Rechtspflege die Hexerei nur als ein Phantom 
galt. Die breiteren Volksschichten waren jedoch von dieser 
Änderung der Ansichten zunächst nur insofern berührt, 
als sie von den Gerichten nicht mehr wegen Hexerei ge- 
quält wurden. Der Hexenwahn selbst, den die Hexen- 
verfolgung dem ganzen Volke eingeimpft hatte, lebte in 
ihm noch unerschüttert und ungeschwächt fort, und erst all- 
mählich konnten die finsteren Mächte des Zauberglaubens 
etwas verblassen, als die Volksschule im Leben der unteren 
Schichten eine Macht zu werden und es im Denken der 
Volksmassen etwas lichter zu werden begann. 

Lichter, aber nicht hell, denn: 

„Unten im Volke haftet noch heute der Glaube an den 
Teufel und seine Hexen, und noch heute versucht der alte 
Wahn in der orthodoxen Lehre der Katholiken und Prote- 
stanten ans Tageslicht zu dringen“, sagte Gustav Freytag. 


1) Bilder aus der deutschen Vergangenheit, 24. Aufl., Leipzig 1900, 
211, S. 380. 
335 


Aber so unantastbar wahr diese Worte sind, so wenig trifft es 
für die Allgemeinheit zu, wenn er fortfährt: „Aber die jetzt 
noch wagen, eine reale Existenz des Versuchers zu behaup- 
ten, müssen sich gefallen lassen, selbst die Bezeichnung zu 
ertragen, welche der Böse in dem letzten Jahrhundert vor- 
zugsweise erduldete, das Prädikat armer Teufel!“ 
Freytag irrt. Gar einflußreiche Herren in Amtund Würde, 
hochgelahrte Lehrer der Theologie lassen sich nicht mit 
der von ihm gewählten Bezeichnung abtun. Da würde das 
Gericht ein Wörtchen mitsprechen. Sie wollen ernst ge- 
nommen werden, wie dies — leider auch noch der Fall ist. 


Wenn in der früheren Auflage dieses Buches auf Seite 346 
zu lesen stand: „In der evangelischen Kirche hat sich 
während des laufenden (19.) Jahrhunderts (so viel wir 
wissen) nur eine Stimme von Bedeutung für den Glauben 
an die Wirklichkeit der Hexerei erhoben, nämlich August 
Vilmar zu Marburg“, so sind wir heute, fast vier Jahr- 
zehnte später, in der Lage feststellen zu können, daß Vil- 
mars Lehren auf guten Boden gefallen sind. Der „Stimmen 
von Bedeutung“ sind gar manche laut geworden, deren 
Besitzer gleich dem orthodoxen Marburger Theologen und 
Literaturhistoriker (f 1868) „des Teufels Zähnefletschen 
aus der Tiefe gesehen (mit leiblichen Augen gesehen; ich 
meine das ganz unfigürlich!)?“. 

Hier gleich einer der bedeutendsten jener modernen 
Theologen, nach denen der leibhafte Gottseibeiuns noch 
lebt und wirkt wie in der finstersten Zeit der Hexenbrände. 

Professor Dr. A. Freybe, der Geschichtsschreiber des 
Todes, eine der Größen der modernen protestantischen 
Orthodoxie, legt folgendes Glaubensbekenntnis ab°: „Vom 
Standpunkt der Offenbarung aus wird man die Realität 
dieser heillosen modernen Nekromantie und Magie — des 


2) Theologie der Thatsachen wider die Theologie der Rhetorik, Mar- 
burg 1856, S. 39. — 3) Der deutsche Volksaberglaube in seinem Ver- 
hältnis zum Christentum und im Unterschiede von der Zauberei, Gotha 


1910, S. 151 ff. 
336 


r w- wir‘ > ei 
Prager Die 
‚eu, re Der! 
dark ‚eg! 
ante. en 
dieser heillanen 
Tuning Ar 
ee BR A 
hal dien hirinie 


IL 


> 


er u 


s 2; 

| ER Zur y 

€ ae b 
er: Tu 

A Freykie, dee ehr hier u ie 

Ares An BE z h 

wur 


Aolemen Net ai 
en woher di ee Wi x 
H Baar iihnehg Wit n ao 
ur und  lerrelvai & i 1 


Spiritismus — keinen Augenblick leugnen. Ohne auch nur 
das Triviale, Alberne, Gemeine der Aussagen der Geister 
besonders zu betonen und ohne die Frage entscheiden zu 
wollen, ob die erscheinenden Geister mit den abgeschie- 
denen Personen, für welche sie sich ausgeben, wirklich 
identisch seien, wissen wir eben aus der Offenbarung, nicht 
nur, daß es unsaubere Geister, rveinara axddapra, dayıovıa gibt, 


Höllenqualen 


Aus Dionysius Eßling-Klein, Tragico Comc«dia von einer Wallfahrt in 
die Höll und den Himmel. Tübingen 1620 


sondern auch, daß die Seelen, welche Gott vergessen haben, 
oder gar bewußt Christum verwerfen, ihre Selbständigkeit 
einbüßen, also von dem Teufel und seinen Werkzeugen, 
sei es diesseits oder jenseits des Grabes leicht in ihre 
Gewalt gebracht und auch zum Wiedererscheinen, sei es 
auch im Tischklopfen, genötigt werden können. Daß die 
Toten wiederkommen können (N2S), lehrt das Alte Testa- 

21. 337 


ment ganz bestimmt. Ist es doch auch, wie Vilmar in 
seiner Dämonologie* sagt, eins der gewissesten Zeichen 
der bösen Geister und der von ihnen in Besitz Genom- 
menen, daß sie irgendwelch heiliges Wort, zumal den 
Namen Jesu Christi nicht aussprechen, oder das Signum 
crucis, das Kreuzschlagen nicht vertragen, oder wenigstens 
nicht selbst vollziehen mögen; dasselbe gilt schon vom 
Händefalten zum Gebet, vollends vom Beten des heiligen 
Vaterunsers, das sie rückwärts lesen. Der Christ, sagt 
J. v. Görres, welcher von der Frucht des Baumes der Er- 
kenntnis des Guten und Bösen also ißt, von jener Frucht, 
die der Böse ihm gesegnet, ißt den Fluch in sich hinein, 
wie er dem Segen Gottes in gleichem Verhältnisse absagt. 
Statt mit Christo im Baume des Lebens das Nachtmahl zu 
feiern, hat er mit dem Dämon im Baume der Erkenntnis 
Mahl gehalten, und so an Stelle des Sakraments, wenn 
man so sagen darf, das Exekrament gesetzt.“ In einer 
Anmerkung erklärt Freybe: „Als ein solches Exekrament 
erscheint auch das Mahl auf dem Blocksberg, das in nieder- 
deutschen Hexenprozeßakten oft wiederkehrt. Züge davon 
kehren auch in der mecklenburgischen Sitte des Blocks- 
bergreitens wieder, bei der Röcke und Jacken mit Kreuzen 
bezeichnet wurden“, zitiert er nach K. Bartsch’ „Sagen, 
;Märchen und Gebräuche aus Mecklenburg“, weil er Sol- 
dan-Heppe nicht kennen oder vielleicht auch nicht ken- 
nen will, da die Ansichten dieser Theologen mit den 
seinen zu himmelweit auseinandergehen. Doch weiter im 
Texte. „Nun handelt er „in des duvels, in drier duvel, 
in dusent duvel namen, tövert de lüde doff un blinth, köpt 
ok in aller duvel namen einen poth, makt den poth ful 
tuges van adderen (Ottern) vnd slangen, de up der rösten 
braden sind und melck dartho gedan, maket den poth tho in 
aller duvel namen un get en vor de doren der naberschop 
in aller duvel namen.“ Daß das Sakrament der heiligen 


4) Dogmatik, herausgegeben von Piderit, 2 Bde., Gütersloh 1874,75, 
1.308 r 


Taufe bei diesem Bunde mit dem Teufel gelästert wird, 
kann im Grunde nicht befremden: „Jacob du schalt töfen 
in aller duvel namen drie mhal.“ „Wasser holen in Gottes 
Namen und darein legen negenderlei Holtz und negenderlei 
steine von dem velde in taussen düfel namen“, oder Wasser 
füllen gegen den Strom in aller Teufel Namen, oder sagen: 
„Düfel, help help in deinem nahmen, das es diesem Man 
vergehet und den andern bestehet“. Das alles kehrt in 
den niederdeutschen Zauberformeln oft wieder.“ 


„Diese Zauberei darf nach der Heiligen Schrift wie nach 
der Erfahrung nicht in das Gebiet des Aberglaubens und 
Wahnglaubens verwiesen werden, sondern gehört in das 
des Abfalls von Gott und seiner Offenbarung. Daß bei 
dieser Zauberei unendlich viel Aberglaube, ja Betrug mit 


unterläuft, benimmt der Realität derselben nichts°.“ 


Glaubt man nicht einen Inquisitor zu hören oder einen 
. Hexenmeister des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts? 
Und doch ist es ein Geistlicher unserer Zeit, der ein „für 
die Praxis bitter notwendiges Lehrstück über die pastorale 
Behandlung des Volksaberglaubens“ jungen Pastoren dar- 
bietet, „in dessen Behandlung oft die schwersten, für die 
Seelsorger oft verhängnisvollsten Mißgriffe erfahrungsgemäß 
erfolgen“. Doch nicht der Volksaberglaube allein bedrückt 
Freybe: „Auch die moderne Zauberei ist als Realität und 
als Abfall von Gott zu behandeln. Gerade in unserer Zeit 
der Akedie, in welcher so viele dem Spiritismus zunächst 
nur aus curiositas verfallen, als einem der stärksten Reiz- 
mittel für den abgestumpften Geist, der sich im Genie- 
kultus oft stumpf und verrückt gelesen hat (!), ist dieser 
Abfall von Gott und seinem Wort der modernen Welt 
als solcher zum Bewußtsein zu bringen. Damit wird das 
Heilverfahren beginnen müssen, um dann in ruhiger Lehre 
und Betrachtung des Wortes Gottes die Satanalogie und 
Dämonologie der Heiligen Schrift zu entfalten, die Abge- 


5) Freybe, S. 153. 
22%* 1. 339 


fallenen womöglich zur Taufe und Taufgnade zurückzuführen 
und in ihnen wieder einmal die Freude an Christo zu er- 
wecken, der gekommen ist, die Werke des Teufels zu 
zerstören.“ 

Herr Professor Freybe, der auch seine dumpftönende 
Stimme gegen die Leichenverbrennung erhob°, hat recht, 
wenn er auf Seite 67 seines Buches zitiert: „Es gibt eben, 
wie Goethe (!!) sagt, viele Dinge, von denen die Gelehrten 
sich nichts träumen lassen.“ 

Noch einen Schritt weiter als Prof. Freybe geht Ernst 
Mühe, Pfarrer zu Derben in Pommern. Seine Sehnsucht 
steht direkt nach der Hexenverfolgung von Rechts wegen! 
Nach ihm ist Hexerei und Zauberei Gotteslästerung, was 
ja auch bereits die Inquisitoren eingesehen hatten. Pfarrer 
Mühe will dem Hexengeschmeiß mit Predigt und Belehrung 
zu Leibe gehen, „da leider (!) die neue Gesetzgebung den 
Obrigkeiten keine genügende Handhabe bietet, um diesem 
Frevel wirksam zu steuern“‘, Nicht ganz so radikal ist 
Herr Friedrich August Röschen, Pfarrer zu Wimmerod bei 
Gießen. Er schreibt: „Der Teufel bezweckt durch die Zau- 
berei die Menschen ganz und gar von Gott loszureißen 
und an sich, als Helfer und Gott, und an das Reich der 
Finsternis zu ketten; bei den Christen besonders den Tauf- 
bund zu brechen, den seligmachenden Glauben zu rauben, 
die Kirche zu zerstören und den Menschen zum ewigen 
Tode zu verstricken°.“ 

Wie drüben, so hüben. Was Joseph von Görres in seiner 
„christlichen Mystik“ lehrte, wuchert heute noch üppig fort 
und trägt die eigenartigsten Blüten, die man sich hüten muß 
als Aberglaube zu bezeichnen, da anerkannte katholische 
Kapazitäten und Kongregationen? sie als unantastbare Wahr- 


6) Erdbestattung und Leichenverbrennung, Halle 1908. — 7) Der Aber- 
glaube. Eine biblische Beleuchtung der finsteren Gebiete der Sympathie, 
Zauberei, Geisterbeschwörung usw., 2. Aufl., Leipzig 1886, S. 45. — 
8) Die Zauberei und ihre Bekämpfung, Gütersloh 1886, S. 73. — 9) 
Hoensbroech, I, S. 263 f. 


340 


* 


heiten von der Kanzel und vom Katheder herab verkünden. 
All die „Tatsachen“ wie Hexensabbate, Incubi und Succubi, 
Hexenzeichen, die eingehenden Beschreibungen des Teufels, 
seiner Sippe und der Hölle, die Görres in den vier Bänden 
seines Lebenswerkes zusammengetragen, sind unvergessen 
geblieben und werden jungen, angehenden katholischen Seel- 
sorgern mit auf den Lebensweg gegeben. 

So doziert Professor Dr. Bautz an der Kgl. Universität 
in Münster über die Hölle und das Fegfeuer, die er anschei- 
nend wie seine Tasche kennt. 

„Die Hölle, so lautet nämlich unsere These, befindet sich 
nicht in weitentlegener Ferne, sie befindet sich im Innern 
unserer Erde, wie im Anschluß an die H. Schrift Väter und 
Theologen in größter Übereinstimmung lehren !°.“ Die Vul- 
kane sind die Schlote dieser Hölle, was lange vor Bautz schon 
Caesarius von Heisterbach entdeckte, die Riesenwogen ihres 
Feuermeeres machen als Erdbeben „die Erde, die uns trägt, 
in banger Angst erzittern“. Und „das Bewußtsein, daß die 
Hölle uns so nahe ist, daß ihre grausigen Flammen hart unter 
unseren Füßen drohend lodern, daß es der Hölle Schloten 
sind, die vor unsern Augen giftig qualmen, daß die Riesen- 
wogen ihres ewigen Feuermeers aus der Tiefe herauf die 
Erde, die uns trägt, in banger Angst erzittern machen, das 
alles dürfte wohl geeignet sein, den erschütternden Eindruck 
— des Gedankens an die Hölle — nicht wenig zu ver- 
schärfen ’!.“ Wie der Jesuit Suarez ist Bautz der Überzeugung, 
daß es vier unterirdische Räume gibt: den Schoß Abrahams, 
das Fegfeuer, den Aufenthaltsort für die mit der Erbsünde 
gestorbenen Kinder und die Hölle. „Auch vom Standpunkte 
des vernünftigen Denkens empfiehlt sich unsere Lehre.“ 
„Daß die eigentliche Hölle am tiefsten, dem Zentrum der 
Erde am nächsten liege, oder mit diesem identisch sei, wird 
von allen Theologen eingeräumt; nicht minder, daß der 


10) Die Hölle, Mainz 1882, S. 22,2. rlienserte und vermehrte Auflage. 
Mainz 1905. Dr. Marcus Landau, Hölle und Fegfeuer. Heidelberg 
1909, S. 66. — 11) Bautz, Hölle, 2. Auflage, S. 49 und 12: 

341 


„Schoß Abrahams“ sich in höherer uud würdigerer Lage be- 
finde. Man könnte geneigt sein, den „Raum für die unge- 
tauften Kinder“ in die unmittelbare Nähe der Hölle zu ver- 
legen. Dennoch verlegen ihn viele Theologen in einige Ent- 
fernung von der Hölle. Das Fegfeuer befindet sich aber 
wohl in unmittelbarer Nähe von der Hölle. Nach der Auf- 
erstehung freilich wird das Fegfeuer keine Bewohner mehr 
haben, wie schon jetzt „der Schoß Abrahams“ ; beide Orte 
werden dann wohl zur eigentlichen Hölle gezogen. Gegen 
die Annahme, daß in einem Teile des Erdinnern Feuer sei, 
kann diemoderne Wissenschaft keinen Widerspruch erheben, 
und sie tut es auch tatsächlich nicht '?.“ „Wie dem auch sei, 
das Feuer der Hölle ist ein materielles Feuer, durch Gottes 
Hauch entzündet. Diese Lehre erklärt der Jesuit Perrone 
für so gewiß, daß sie nicht ohne Verwegenheit bezweifelt 
werden kann'?.“ „Wie immer die Entwicklung unseres 
Erdballs in de Jahrtausenden, die ihm vor dem Weltende 
noch beschieden sind, verlaufen mag, für den Fortbestand 
des Höllenfeuers wird die Weisheit und Allmacht des strafen- 
den Gottes Sorge tragen.“ 
Nun die Beherrscher dieses Feuermeers. 


Die Annahme ist durchaus nicht unwahrscheinlich, daß 
einzelnen bevorzugten Teufeln ein weiteres Arbeitsfeld ge- 
geben ist. „Ihnen liegt es ob, hervorragende, heiligmäßige 
Personen durch stärkere und listigere Versuchungen zu be- 
unruhigen, ihnen liegt es ob, gegen eine größere Kommunität 
den Kampf zu leiten, und zu dem Ende werden ihnen Teufel 
niederer Ordnung zur Hilfeleistung unterstellt; sie unter- 
richten und ermuntern dieselben, schicken sie hierhin und 
dorthin, eilen wohl auch selbst hinzu, um hilfreich einzu- 
greifen. Die Besessenheit kommt dadurch zustande, daß 
der Teufel seiner Substanz nach innerlich im Menschen 
Wohnung nimmt. Die Realität solcher Besessenheit und 
zwar bis in die Gegenwart hinein muß zugegehen werden. 


Dr 01342562 413:81107 Mi 
342 


De: Teufel ist imstande, die einfachen Elemente in mannig- 
facher Weise zusammenzubringen, damit sie sich chemisch 
unter den gewöhnlichen Erscheinungen (Licht, Wärme, Feuer, 
Schall, Elektrizität) verbinden. Er ist ferner imstande, die 
Samenzellen organischer Wesen an die geeignete Stelle 
zu tragen, damit sie dort nach Umständen zuvor, durch 
männlichen Samen befruchtet, zu lebendigen Wesen sich 
entwickeln.“ Das schreibt schon der Hexenhammer in seiner 
Lehre von der geschlechtlichen Vermischung zwischen 
Teufel und Mensch. Nach Bautz vermag der Teufel ferner 
Schäden und Krankheiten zu heilen. Er kann mannigfache 
Erscheinungen wie Schall, Licht, Wärme, Elektrizität herbei- 
führen. „Durch Kondensierung des Wasserdampfes erzeugt 
er Regenwolken und Regen; durch gewaltigen Impuls der 
Luft erzeugt er verheerende Sturmwinde, entzündet Feuer 
durch elektrische Bewegungen und läßt es vom Himmel 
fallen. Er bildet aus geeigneten Stoffen für sich selbst 
“oder für andere Zwecke Körper, die menschlichen oder 
tierischen Leibern nachgebildet sind, und gibt ihnen durch 
mechanische Kraftanwendungen die entsprechenden äußeren 
Qualitäten: Schwere, Festigkeit, Wärme, Farbe. Er läßt 
in rapider Bewegung solche Körper plötzlich erscheinen 
oder verschwinden, versetzt sie oder andere Gegenstände 
durch unsichtbare Gewalt von Ort zu Ort, läßt sie in 
Wirklichkeit oder zum Schein durch andere Körper hin- 
durchgehn. Was die teuflische oder schwarze Magie betrifft, 
so ist sie von der weißen oder natürlichen sorgfältig zu 
unterscheiden. Wir verstehen unter ihr das gottlose Bestreben 
eines Menschen, auf Grund eines ausdrücklichen oder still- 
schweigenden Paktes mit dem Satan Wirkungen zu setzen, 
die über die Kraft des Menschen hinausgehen. Daß der- 
artige Dinge tatsächlich vorkommen, kann ohne Irrtum im 
Glauben nicht geleugnet werden’*.“ Die Theologen geben 
zu, daß der Teufel in einem „wirklich organisierten Leibe“ 
erscheine, wozu er sich eines Leichnams bemächtigt '”. 


14) 2.2.0, 136 ff. — 1 5) Coss w. Heisterbach, dialog. Miraculorum, XII. 4. 
343 


Sonst ist ihm nicht gestattet, dem Leib, den er sich 
bereitet, das Bild eines vollkommenen Menschenleibes auf- 
zudrücken. „Er ist genötigt, ihm teilweise eine tierische 
Bildung oder eine andere verzerrte oder fratzenhafte Form 
zu geben; und während der gute Engel seinen Leib aus 
edlen, ätherischen Stoffen bildet, ist der Teufel für diesen 
Zweck auf unreine, schmutzige Materien angewiesen. Unter 
den denkbar verschiedensten Gestalten ist Satan schon 
erschienen: als Wolf, Bär, Stier, Bock, Ziege, Fuchs, Kater, 
Hund, Maus, Fledermaus, Vogel, Hahn, Eule, Drache (!), 
Kröte, Eidechse, Skorpion, Spinne, Fliege, Mücke; oder 
er erscheint in Menschengestalt als Mohr, Bauer, Schiffer, 
Geistlicher, Eselstreiber, geputztes Weib.“ Bauern, Schiffer, 
Geistliche und geputzte Weiber können sich bei dem Herrn 
Verfasser dafür bedanken, daß er sie als aus „unreiner, 
schmutziger Materie“ hergestellt erklärt. 


Vorsichtiger als Bautz drückt sich der Jesuit Lehmkuhl 
in seiner vielverbreiteten, in den Priesterseminaren vielfach 
als Handbuch benützten „Theologia moralis“ aus'‘. „Liegt 
ein ausdrückliches Bündnis mit dem Teufel vor, dessen 
Vorkommen wir nicht leugnen können, obwohl allzu große 
Leichtgläubigkeit vermieden werden muß, so sind damit 
andere Sünden gewöhnlich verbunden, z.B. Anbetung des 
Teufels. Der mit dem Teufel abgeschlossene Vertrag, der von 
beiden Seiten durch ein äußeres Zeichen bekräftigt worden 
ist, muß aufgelöst, verbrannt, zerstört werden. Mit dem Teu- 
fel während des Exorzismus Scherz treiben ist schwer sünd- 
haft. Zur Bestialität ist auch der geschlechtliche Verkehr 
mit dem Teufel zu rechnen, wenn er unter menschlicher oder 
tierischer Form erscheint. Obgleich dies selten geschieht, 
so ist es doch nicht unmöglich, daß es zuweilen geschieht.“ 

Nicht der geniale Schwindler Taxil allein, der einst die 
ganze ultramontane Welt narrte, hält die Freimaurer für 
diejenigen, die heute noch im lebhaftesten persönlichen Ver- 


16) Freiburg i. B., 6. Auflage, 1890. 
344 


” 


kehr mit dem Teufel stehn. Auch wenn man nicht einer 
Loge angehört, muß man das Gefasele belächeln, das gläu- 
bigen Lesern in unverkennbarer Absicht über „das licht- 
scheue Treiben“ der Freimaurer aufgetischt wird. Der phan- 
tasievollste Hintertreppenroman-Fabrikant muß vor Neid 
erbleichen, wenn er die breit ausgemalten Schauerszenen 
bei den Versammlungen der Freimaurer liest'', 


Als Illustration diene hierzu ein Bericht in der Abend- 
ausgabe des Berliner Tageblattes vom 26. Juli 1910: 


Den Zöglingen der katholischen Präparandenanstalt in 
Merzig (Rheinprovinz) wurde von einem Lehrer folgende 
Ferienaufgabe zur Bearbeitung während der Pfingstfeiertage 
gestellt: 


„Fragen über die Freimaurerei“ (nur zu volkskundlichen 
Zwecken). 

1. Wie wird der Name „Loge“ und „Freimaurer“ ge- 
deutet? 

2. Was erzählt man sich von der Aufnahme der Frei- 
maurer ? 
. Was erzählt man sich über ihre Versammlungen ? 
Was erzählt man sich über ihren Zauberkuß ? 
Was erzählt man sich über ihre Häuser ? 
Was erzählt man sich über ihren Reichtum ? 
Was erzählt man sich über ihre Werkzeuge? 
Was erzählt man sich über ihre Erkennungszeichen ? 
Was erzählt man sich über den mit ihnen verkehren- 
den Teufel? 

10. Was erzählt man sich über ihr Ende? 

11. Was erzählt man sich über die in der Loge hängen- 
den Bilder? 

12. Was erzählt man sich darüber, wie sie wieder los- 
kommen ? 

13. Was erzählt man sich über ihren Schutz gegen Verrat? 

14. Was erzählt man sich über ihre Lebensdauer ? 


a a 


17) Hoensbroech, I, S. 321 ff. 
345 


15. Was erzählt man sich über ihr Verhältnis gegen 
Religion und Staat? 

16. Welches sind die allgemeinen Vorurteile gegen die 
Freimaurer? 

Besonders erwünscht sind zusammenhängende Erzäh- 
lungen, wie zum Beispiel: Beim Leichenbegängnis eines 
Freimaurers war auch ein fremder Mann unter den Leid- 
tragenden, den niemand kannte und der beim Gebet des 
Geistlichen plötzlich verschwunden war. Noch lange Zeit 
danach hörte man laute Klagetöne in der Luft. Die Fenster 
am Hause des Verstorbenen sprangen wie durch eine un- 
sichtbare Macht auf und zu. Das hat so lange gedauert, 
bis ein frommer Nachbar den Spuk gebannt hat. Auf dem 
Grabe wuchsen keine Blumen länger als ein Jahr, darauf 
gepflanzte Sträucher waren alsbald verdorrt.“ 

Das ist die genaue Abschrift des mit Schreibmaschine 
hergestellten Originals. 

Von den Priesterseminaren werden diese Lehren in die 
Bildungsstätten der Lehrer getragen. An einem Königlich 
Sächsischen Lehrerseminar trug ein Religionslehrer nach einer 
Nachschrift vor: „Im Morgenlande schieben die Bewohner die 
Entstehung von Krankheiten auf die Geister. Ich glaube das. 
aufs Wort, weil ich an der Bibel festhalte. Das Bewußtsein. 
des Menschen verbindet sich mit dem des Geistes. In ge- 
wissen Momenten wird aber der Mensch seiner selbst bewußt 
und unterscheidet sich von dem Geist, derin ihm ist. Estreten 
hier Erscheinungen ein, die diese Geschichte (Markus 5). 
unmöglich als Dichtung erscheinen lassen, nämlich, daß die 
Geister in die Säue fahren; letztere ersaufen im Meer. Die 
bösen Geister haben bestimmte Aufenthaltsorte, die sie 
ohne Jesu Erlaubnis nicht wechseln dürfen. — — Es gibt 
einen persönlichen Teufel; denn sonst brauchten wir keine 
Erlösung. Kunst und Wissenschaft sind Blendwerk vom 
Teufel und bringen den Menschen von Gott ab "°.“ 


18) Nach dem Bericht i in der Lemwziger Lehrerzeitung“ ‚ „Berliner Be 
blatt“, Abendausgabe vom 23. Juli 1910. 


346 


In der Berliner Morgenpost vom 16. Mai 1911 findet sich 
die nachstehende Notiz: 


„Aus dem „Handbuch der Pastoralmedizin von Dr. Aug. 
Stöhr, 5. Auflage, von Dr. Kannamüller-Freiburg, Herder- 
sche Verlagsbuchhandlung 1909“ zitierte der bekannte Me- 
diziner Prof. Dr. v. Hansemann in der Berliner klinischen 
Wochenschrift folgende Sätze: 


„Die Möglichkeit der Entstehung von Krankheiten durch 
dämonische Einflüsse muß von jedem gläubigen Katholiken 
als eine über allen Zweifel erhabene Tatsache angenommen 
werden.“ Es heißt dann einige Zeilen weiter, nachdem ver- 
schiedene Gründe dafür angeführt sind: „es gibt also dämo- 
nische, in ihrer Aetiologie (Ursache) von den durch den 
Einfluß natürlicher Dinge entstandenen pathologischen Vor- 
kommnissen grundverschiedene, mit Zulassung Gottes durch 
übernatürliche Kräfte und durch die Macht böser Geister 
_ erzeugte menschliche Krankheiten.“ Für diese Krankheiten 

sind die Gnadenmittel die erfolgreichsten und berechtigtsten 
Heilmittel.“ 


Kannamüller stellt im weiteren seinen „aufgeklärten“ 
Standpunkt der mittelalterlichen Auffassung gegenüber und 
bestreitet, daß der Satan, wie die alte Zeit geglaubt habe, 
durch besonders auffallendes Gebaren oder durch den 
Hokuspokus der Volkssage seine Anwesenheit verkünden 
müsse. Der Gelehrte schreibt: 


„Der Gedanke, daß dämonische Kräfte unter der Maske 
eines akuten Gelenkrheumatismus oder Typhus sich bergen 
können, hat für mich wenigstens etwas viel Bestechenderes, 
insofern sich eben der dämonische Intellekt unter solchem 
Trugbild als feiner und raffinierter operierend darstellt als 
die Annahme, daß die Einwirkung feindlicher übernatürlicher 
Gewalten sich immer nur auf außergewöhnlichen, von dem 
natürlichen Verlauf der Dinge abweichenden Bahnen bewege. 
Die Erkenntnis solcher Krankheitszustände als dämonischer 
dürfte dann allerdings lediglich Sache des Theologen sein, 

347 


für den Arzt unterscheiden sie sich in keiner Weise von den 
gemeinen Affektionen der nämlichen Form.“ 

Tatsächlich hat ja auch seinerzeit im Alexianerprozeß 
Sanitätsrat Dr. Kapellmann die grausame Behandlung der 
Irren mit dem Vorhandensein dämonischer Krankheiten, die 
die Austreibung des Teufels bedingten, gerechtfertigt. Aber 
wenn die Blätter des evangelischen Bundes, vorab die Täg- 
liche Rundschau, mit dieser Postoralmedizin ausschließlich 
das katholische Konto belastet wissen wollen, so sind sie 
im Unrecht. Wir erinnern an die famosen Debatten der Kur- 
pfuscherkommission des Deutschen Reichstages über das 
Gesundbeten, das Besprechen von Vieh und dergleichen. 
Da fanden sich die alten Weiber unter den Kommissions- 
mitgliedern interkonfessionell zusammen und verschrieben 
unter andern Gnadenmitteln auch die Korinthen eines jung- 
fräulichen Ziegenbocks. 

Der Glaube an Besessenheit, den Justinus Kerner ver- 
focht und neue Nahrung zuführte, ist bei einem Teil des 
katholischen Klerus in vollster Blüte. Nur wenige Jahre 
sind verflossen, seit eine Teufelsaustreibung in einem deut- 
schen Lande allgemeines Aufsehen erregte. 1892 war’s, da 
exorzierte in Wemding der Kapuzinerpater Aurelian mit 
Bewilligung des Bischofs von Eichstätt aus einem Besessenen 
einen Teufel, der dem Beklagenswerten von einer Pro- 
testantin mittelst Backobst in den Körper gezaubert worden 
war. Der Teufel wurde glücklich davongejagt und sein 
Bändiger wegen Beleidigung der protestantischen „Hexe“ 
zu 50 Mark Geldstrafe und Tragung der Kosten verurteilt'”. 
Mit welch ungeschwächter Kraft aber auch im Volke der 
Hexenglaube fortlebt, davon im folgenden einige Stich- 
proben nach den fast immer neuesten Quellen. Nur Stich- 
proben, denn eine Durcharbeitung des ganzen vorliegen- 
den Materials würde ein starkes Buch ergeben. Ich glaube 
aber, das Mitgeteilte wird genügen. Ich beschränke mich 


19) Münchner Neueste Nachrichten Nr. 532, 20. XI. 1892. 
348 


hauptsächlich auf Europa und räume den Deutschen den 
breitesten Raum ein. Italien und die pyrenäische Halbinsel, 
die Heimstätten des finstersten Aberglaubens, sind nur ge- 
streift. Es genügt zu sagen, daß dort Inquisitions- und 
Hexenprozesse jetzt noch ebenso Opfer sonder Zahl finden 
würden, wie geistliche Ankläger und — vielleicht auch 
weltliche Richter. Denn, so schreibt Hans Barth im Berliner 
Tageblatt vom 14. Oktober 1910 in einem römischen Brief 
über einen Hexenzauber, dem die Frau des Bänkelsängers 
Piovani erlegen sein soll: 

„Und doch ist Giuseppe Piovani, der nebenbei ein sehr 
frommer Mann ist und ganze Tage in den Kirchen ver- 
bringt, durchaus nicht „verrückter“ als viele seiner Lands- 
leute, die in einem Punkte, im Aberglauben, noch völlig 
auf dem Niveau der guten, alten Zeit, ja, der antiken Römer 
stehen. Trägt das Volk, wie G. Belli irgendwo sagt, zugleich 
„Rosenkranz und — Messer in der Tasche“, so der Ge- 
* bildete in zahlreichen Fällen zugleich — Darwin und Traum- 
büchlein. Noch glaubt der Römer, und ein wenig auch 
der Norditaliener, steif und fest an die „jettatura“ und an 
den „bösen Blick“, und die als „jetattori“ bezeichneten 
Leute sind gebrandmarkt wie Aussätzige, werden gemieden 
und verabscheut, und wer in ihre Nähe kommt, macht rasch 
mit der Rechten das Zeichen der Beschwörung, zeigt sein 
an der Uhrkette baumelndes Korallenhörnchen (den Ab- 
kömmling des antiken Phallus) oder greift etwas unästhetisch 
an die Hosennaht. Noch bedienen sich sogar Gelehrte und 
Staatsmänner (und wäre es nur aus Gewohnheit) des schützen- 
den Hörnchens, und selbst der größte moderne Politiker 
Italiens, Francesco Crispi, schwur ganz offen auf diesen 
unfehlbaren Talisman. Freilich war er Süditaliener. Wie 
viele Familien der besten Kreise Roms schmücken nicht 
ihre Kinder zugleich mit Madonnenbild und „Cornetto“, 
denn man hat nicht immer einen Buckeligen zur Hand, vor 
dem alle Hexen und Hexenmeister ihre Kraft verlieren, wie 
Simson die seine unter Delilas Schere. Und was das 

349 


Kapitel „Hexen“ betrifft, so „kann man nicht wissen“. Denn 
schon die Alten (und die waren klüger als die Jungen) 
fürchteten sich vor Werwölfen, Lamien und „strigae“. Wer 
wollte es darum den Modernen verargen, wenn sie beim 
Anblick gewisser Vetteln oder Zauberer, bezw. jettatori, 
schleunigst zur Abwehr greifen? Hört man nicht sogar im 
skeptischen Deutschland allerorts die Beschwörungsformeln 
„unberufen“ und „unbeschrieen“? Und darum hatte auch 
Giuseppe Piovano völlig recht, wenn er sich und seine 
arme Antonia von der „strega“ von San Carlo verhext 
hielt. Wie denn Belli, der römische Dialektdichter, singt: 

Questa vecchiaccia qua in faccia & er mio spavento... 

E ogni notte, sopr’ aqua sopr’ a vento, 

Er Demonio la porta a Benevento...“ 

(Wie mir die Alte Angst und Schrecken macht... 

In Wind und Regen wird sie jede Nacht 

Vom Teufel hin nach Benevent gebracht.)“ 

Am 18. Oktober 1911 wurde in Umbertide bei Perugia 


eine alte Hexe von Bauern in einem Kalkofen verbrannt ®”. 
Aus Frankreich nur ein kurzer Bericht nach dem Illustr. 


Wiener Extrablatt vom 15. Dezember 1910: 


„In Dijon wurde eine junge Frau verhaftet, eine gewisse 
‚Jeanne Noel, 26 Jahre alt, deren Treiben neuerdings den 
Beweis erbringt, daß der stupideste Aberglaube nicht auszu- 
rotten ist. Diese Jeanne Noel hat es verstanden, zwei Frauen, 
einer Hausbesitzerin Helus und ihrer verheirateten Tochter 
Beau, einzureden, daß sie verhext und bezaubert seien. 
Die Frau Beau stand mit ihrem Gatten im Ehescheidungs- 
prozeß. Die Noel wußte ihr einzureden, daß sie imstande 
sei, ihr den unzufriedenen Gatten zurückzuführen. Der 
Mutter der Frau machte sie vor, daß sie vom Satan und 
von bösen Geistern besessen sei. Um den Gatten der 
Tochter zurückzuführen und um sie selbst vom Satan zu 
befreien, müsse die Frau allerlei Opfer bringen. Frau Helus 
20) B.Z. am Mittag, 19, IX. 1911. 

350 


mußte auf das Skelett eines Kindes, das sich die Be- 
schwörerin auf eine bisher noch nicht aufgeklärte Weise be- 
schafft hatte, zahlreiche Eide schwören. Dann wieder trug 
die Frau Noel ihr auf, bestimmte Geldsummen unterm Dach 
zu verstecken und schließlich mußte sie sogar allerlei ver- 
rückte Tänze und Zeremonien in halbnacktem Zustand in 
ihrer Wohnung aufführen. Schließlich ging die Noel so- 
gar so weit, allerlei Getränke zu brauen, von denen ihre 
beiden Opfer trinken mußten. Am 15. Juli reichte sie der 
Witwe Helus einen Beschwörungstrank, nach dessen Ge- 
nuß die Frau erkrankte und noch am selben Tage starb. 
Der Sohn der Verstorbenen richtete nun an die Staats- 
anwaltschaft eine Anzeige. Das Gericht ließ die Leiche 
der Frau Helus exhumieren und gerichtschemisch unter- 
suchen. Es wurde festgestellt, daß die Frau tatsächlich 
am Genusse eines giftigen Getränkes gestorben war.“ 

In Rumänien nehmen nach dem Volksglauben die Hexen 
- die Gestalt einer roten Flamme an. Wem eine solche auf 
den Kopf steigt, wird stumm und wahnsinnig. Nur der 
kann sich des Geistes erwehren, der sich rasch bekreuzt 
oder die Daumen der beiden Hände der Flamme entgegen- 
spreizt?!'. Die Freitagskinder sind gegen Hexenglauben 
gefeit. 

In Griechenland treiben die Hexen an den Neumondstagen 
im März ihr Wesen. Sie vertauschen ein an einem dieser 
Tage geborenes Kind gern gegen einen Wechselbalg””. 

Über den Hexenglauben bei den südslavischen Völkern, 
den Serben, Kroaten, Neu-Slawonen und Bulgaren, macht 
Krauß die Angaben: 

„Es gibt drei Arten von Hexen. Zur ersten gehören die 
Lufthexen. Diese sind von sehr böser Gemütsart; sie sind 
den Menschen feindlich gesinnt, jagen ihnen Schreck und 
Entsetzen ein und stellen ihnen auf Weg und Steg überall 


21) Bernh. Stern, Medizin, Aberglauben und Geschlechtsleben in der 
Türkei. 2 Bände. Berlin 1903, I, S. 343. — 22) Stern, II, 330. — 


351 


nach. Nächtlicherweile pflegen sie dem Menschen auf- 
zupassen und ihn so zu verwirren, daß er das klare Be- 
wußtsein vollständig verlieren muß. Zur zweiten Art ge- 
hören die Erdhexen. Diese sind von einschmeichelndem, 
edlem und zugänglichem Wesen und pflegen dem Menschen 
weise Ratschläge zu erteilen, damit er dieses tun und jenes 
lassen möge. Am liebsten weiden sie die Herden. Die 
dritte Art bilden die Wasserhexen, die höchst bösartig sind, 
doch, wenn sie frei auf dem Lande herumgehen, mit den 
ihnen begegnenden Menschen sogar gut verfahren. Wehe 
und ach aber demjenigen, den sie im Wasser oder dessen 
Nähe erreichen: denn sie ziehen und wirbeln ihn so lange 
im Wasser herum, oder reiten ihn der Reihe nach so 
lange, bis er jämmerlich ertrinken muß*?.“ 

Sehr interessant ist der Vergleich, den der verdiente 
Slavenforscher zwischen süd- und nordeuropäischem Hexen- 
wahn zieht: 

„Vergleicht man den südslavischen Hexenglauben mit 
dem abendländischen, vorzüglich mit dem deutschen und 
italienischen, aus welchem die Südslaven so manche Ele- 
mente entlehnt haben, so fällt es auf, daß in allen Sagen 
Hexenmeister nicht erwähnt wird. Ferner ist dem Teufels- 
glauben eine sehr untergeordnete Stellung eingeräumt. In 
den deutschen und italienischen Hexenprozessen spielt 
der Teufel eine sehr große Rolle. Die Hexen verschreiben 
sich ihm mit Leib und Seele unter Hersagen besonderer 
Schwurformeln. Davon ist keine Rede im südslavischen 
Hexenglauben. Merkwürdigerweise wird den Hexen bei 
den Südslaven die Gabe der Weissagung in keiner Weise 
zugeschrieben. Die Vjestice war eben ursprünglich keine 
Wahrsagerin, sondern lediglich Ärztin. Die Weissagung 
erscheint noch heute den Südslaven als nichts Verächt- 
liches. An gewissen Festtagen im Jahre, z. B. am Tage 
der heil. Barbara und zu Weihnachten, weissagen noch 
gegenwärtig Frauen und Männer. Die Frauen z. B. aus 


23) Friedrich S. Krauß, Sitte und Brauch der Südslaven. Wien 1885. » 
352 


Fruchtkörnern, die Männer aus dem Fluge der Vögel oder 
aus den Eingeweiden oder Schulterstücken geschlachteter 
Tiere. Bei den Südslaven gab es offenbar ursprünglich 
keineswegs wie bei den Italienern und Deutschen einen 
besonderen Stand der Priesterinnen, Weissagerinnen und 
Arztinnen. Das streng demokratisch-separatistische System 
der Hausgemeinschaft (zadruga), der Phrarie (brastvo) und 
der Phyle (pleme), welches die Südslaven als uraltes 
indogermanisches Erbstück bis auf die Jetztzeit zum Teil 
festgehalten haben, bot der Entwicklung von Priesterinnen- 
kollegien nicht geringe Hemmnisse. Zudem nahm und nimmt 
das Weib im Volksleben der Südslaven eine ganz unter- 
geordnete Stellung ein. Dem Weibe, das man sich wie 
irgendeinen Gegenstand von ihren Eltern und Verwandten 
kaufte, konnte man unmöglich eine höhere geistige Befähi- 
gung einräumen, die sie über den Mann gestellt hätte. Infolge- 
dessen konnten die Hexenprozesse des Abendlandes auf dem 
* Balkan keinen günstigen Boden finden. Die mittelalterliche 
Dämonologie des Abendlandes fand hier keinen Eingang.“ 

Die Slaven in Deutschland haben sich den Hexenglauben 
aus ihrer ursprünglichen Heimat nach ihren neuen Wohn- 
sitzen mitgebracht. 

Die Wöchnerin bei den Mähren in Schlesien darf ihr 
Neugeborenes sechs Wochen lang nicht ohne Aufsicht lassen, 
sonst kommt die Tscharotenitza, die Hexe, nimmt das Kind- 
chen und legt einen Podhodek, d. h. Wechselbalg, dafür 
in die Wiege**. 

Bei den Wenden werden zu Walpurgis die schrägen 
Kreide- und Teerkreuze an den Stalltüren erneuert, der 
uralte Viehschutz gegen das Behexen. Denn in der Wal- 
purgisnacht schwärmen die Hexen umher”. Früher zog 
man gegen die Hexen mit brennenden Besen los, doch 
machte dem die Polizei ein Ende“. 


24) Dr. Frz. Tetzner, Die Slaven in Deutschland, Braunschw. 1902, S. 278- 
— 25) Wuttke, Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart, 3. Bearb. 
von El. Hugo Mayer, Berlin 1900, S. 157, S. 76. — 26) Tetzner, S. 332. 


23 1. 353 


Wo abends ein Schmetterling in der Stube herumfliegt: 
„Da ist eine Hexe.“ 

Wer sich unter eine „abgestorbene“ Egge — eine Egge, 
die von einem inzwischen gestorbenen Pferde gezogen wor- 
den war — setzt, die an eine Wand gelehnt ist, der sieht, 
wenn eine Hexe in den Stall zum Vieh kommt?'. Bei den 
Zolaben oder Elbslaven im hannoverschen Wendlande kön- 
nen Hexen nicht in den Stall wenn Grasbündel davor liegen. 
Sie müssen erst die Halme zählen. Wenn man unter einer 
dreibalkigen Egge durchblickt, dann kann man die Hexen 
am ersten Maitag auf einem Besenstiel reiten sehn. Don- 
nerstagkinder müssen auf dem Altar getauft werden, sonst 
sehen sie Spuk °®*. 

Bei den Kaschuben inPommern sind der Teufel, Alp, Mahrt, 
die Leutchen, d. h. Kobolde und Heinzelmännchen, kopflose 
Gespenster und Hexen heute noch zu Hause. Hinter dem 
Mistkäfer verbirgt sich der leibhafte 77, ebenso kommt 
er im Wirbelwind. Wo Irrlichter funkeln, hat er Geld 
verborgen?”. 

Am Johannisabend legen die Polen in den deutschen Ge- 
bieten Kornblumenkränze zum Schutze gegen die Hexen 
vor die Ställe®". 

In der Herzegowina wird die Hexe an den trüben, tieflie- 
genden Augen, den zusammengewachsenen Augenbrauen 
und einem kleinen Schnurrbart unter der Nasenscheidewand 
erkannt’. 

Jedes alte Weib auf der Insel Lesina in Dalmatien, das 
ein aufwärts gebogenes Kinn, eingefallene Augen hat und 
unter einem besonderen Stern geboren ist, übt nach dem 
Glauben der Eingeborenen Hexenkünste®?. 

In der russischen Allgemeinen Gesetzsamnılung vom Jahre 


1890 handeln die Artikel 23—55 vom Aberglauben. In 


27) Willib von Schulenburg, Wendisches Volkstum, Berlin 1882, S. 75 ff. 
— 28) Tetzner a. a. O., S. 385f. — 29) Tetzner, S. 462. — 30) Tetzner, 
S. 491. — 31) Ploß-Bartels, Das Weib etc., Leipzig 1902, 7. Auflage, 
II. Bd., S. 671. — 32) Ploß-Bartels, S. 671. 


354 


ihnen wird von Personen gesprochen, die sich für Hexen und 
Zauberer ausgeben. Und diese Gesetze sind nötig, denn 
nirgend ist der Zauberwahn lebendiger als im Reiche des 
weißen Zaren. „Der Russen träge Phantasie“, schrieb der 
Arzt Wichelhausen im Jahre 1803, „wırd am meisten noch 
durch das Übernatürliche und Fabelhafte erschüttert. Leicht 
glaubt er deswegen an das Daseyn unsichtbarer Mächte, 
deren Einflüsse ihm uralte Sagen verkünden und die Furcht 
ihm mit neuen Farben ausmahlt.“ 

Dieser Glaube an unreine Kräfte, an gute und böse 
Geister, an Dämonen, Hexen und Zauberer ist in allen 
Kreisen, auch in denen der Geistlichkeit verbreitet. In 
Kleinrußland stellt man sich heute eine Hexe fast immer 
als eine alte Frau vor; auffallend Langlebige sind verdächtig, 
weil die Kunst der Verlängerung des Lebens ein Haupt- 
geheimnis der Zauberei ist. Das meist verbreitete russische 
Bild, das man sich von einer Hexe macht, ist dieses: Eine 
bejahrte Frau, hoch, mager, knochig, mit einem kleinen 
Buckel, mit zerzausten, unter dem Kopftuch hervordrän- 
genden Haaren, roten Augen, zornigem Blick, breitem 
Munde, vorspringendem Kinn°®?,. Nach kleinrussischer An- 
sicht hat die Hexe immer einen kleinen Schweif und einen 
schwarzen Streifen auf dem Rücken. Im Jahre 1900 stellte 
ein Vater in einem Vororte Kischenews seine menschen- 
scheue und etwas verwachsene zweiundzwanzigjährige Toch- 
ter drei ganze Stunden vor die Nachbarn hin, damit sie 
an der Splitternackten den Hexenschwanz suchen *. 

Europäische Berühmtheit hat der Prozeß vom Jahre 1878 
erlangt, der sich in einem Aul des Kreises Jekaterinodar 
im Kaukasus abspielte und in den Folterungen einer Hexe 
und eines Zauberers gipfelte. 

Weit krasser noch war der Fall vom 4. Februar 1879 


im Tischwinschen Kreise im Kaukasus”: 


33) Bernh. Stern, Geschichte der öffentl. Sittlichkeit in Rußland, 2 Bde., 
Berlin 1907, 1. Bd., S. 81ff. — 34) Stern, S. 82. — 35) Die mangelhaften 
Angaben bei Soldan-Heppe nach Stern, 1, S. 84f., berichtigt und ergänzt. 


23# II. 355 


„In dem Dorfe Wratschewska lebte die Frau Katharina 
Ignatjew, die ihres hohen Alters und ihrer Kränklichkeit 
wegen als Hexe betrachtet wurde. Diese Frau benutzte 
den Schrecken, den sie verbreitete, um auf fremde Kosten 
zu leben, und dies sollte ihr schließlich übel bekommen. 
Es ereignete sich, daß zufällig mehrere Frauen nacheinander 
Nervenkrämpfe erlitten. Sofort wurde allgemein der alten 
Hexe die Schuld an diesen Erkrankungen gegeben. Die 
Ältesten des Dorfes zogen mit einer großen Schar der 
Bewohner vor die Hütte der Hexe. Man vernagelte hier 
alle Türen und Fenster mit Brettern, legte Holz und Stroh 
um die ganze Behausung und zündete das Dach an. An 
dem erhabenen Schauspiel beteiligten sich siebzehn der 
Ältesten als Gerichtsvollstrecker und Henker, während 
mehr als dreihundert Menschen als Zuschauer assistierten. 
Unter ihnen befand sich auch der Pope des Ortes. Alle 
meinten, daß sie ein wahres Gotteswerk ausgeübt; und als sie 
vor Gericht gestellt wurden, erfolgte die vollständige Frei- 
sprechung der meisten. Bloß drei wurden, sozusagen aus for- 
malen Gründen, zu einer gelinden Kirchenbuße verurteilt.“ 

Im Gouvernement Pensa gab es während des Jahres 1879 
fünf Ermordungen von Hexen und Zauberern. Derartige 
Lynchjustiz an „Zaubergesindel“ scheint, wenn man Sterns 
Mitteilungen nicht in Zweifel ziehen will, in Rußland an 
der Tagesordnung. Die von ihm mitgeteilten Fälle reichen 
bis in das Jahr 1904°°,* 

Hier noch einen der letzten russischen Hexenprozesse: 

„Am 16. März 1896 hatte das Bauerngericht im Dorfe Ustj- 
Mulljänka im Permschen Kreise des Kama- u. Wolgagebietes 
über die Klage eines Bauern zu entscheiden, der behauptete, 
im Dorfe wäre eine Hexe, die seinen Stier bezaubert hätte. 
Er verlangte, daß man, um die Hexe herauszufinden, alle Wei- 
ber des Dorfes durch ein Kummet kriechen lassen sollte; die- 
jenige, die nicht hindurch käme, sei die Hexe. Und das löb- 
liche Dorfgericht entschied wirklich im Sinne des Klägers?’.“ 
36) Stern, S.86f. — 37) Stern, a. a. O., I, 56. a, 
356 


* 


In den Dörfern der Bretagne ist heute wie ehedem die 
Hexe zu Hause. Man fürchtet ihre Rache und Bosheit, aber 


Eine Dorfhexe aus der Bretagne 357 


man sucht sie in den Stunden der Bedrängnis auf. Sie 
kann in die Zukunft schauen, Krankheiten anhexen, aber auch 
heilen, sie weiß uralte Sprüche, die Fische in die Netze 
zu locken, das Vieh vor Schaden bewahren und der Dorf- 
schönen den Herzallerliebsten verschaffen. Aber auf dem 
Besen reiten, das kann sie nicht mehr. Das hat sie in den 
letzten Jahrhunderten verlernt. 

In Ballyvadlea bei Clonmel in Irland wurde am 15. März 
1895 eine 26jährige hübsche und unbescholtene Frau als 
Hexe verbrannt. Der Mann dieses armen Weibes, Michael 
Cleary, ein Faßbinder, war von der Überzeugung durch- 
drungen, daß ihm Hexen seine Frau entführt und an deren 
Stelle einen Dämon zurückgelassen hatten, der nur die Ge- 
stalt seines Weibes aufwies. Der eigene Vater des Opfers 
und mit diesem die ganze Sippe teilten die Meinung Clearys, 
und ein „Geisterdoktor“ bestärkte sie darin. Um den 
Dämon aus dem Leibe der Frau zum Entweichen zu bringen 
versuchte man erst allerlei Torturen und verbrannte schließ- 
lich den mit Petroleum begossenen Körper auf dem Rost 
über flackerndem Herdfeuer. Der Haupttäter Cleary und 
seine Helfer wurden zu ihrer großen Verwunderung von den 
Geschworenen zu langjährigen Zuchthausstrafen verurteilt®®. 

Im skandinavischen Norden, namentlich in Norwegen, 
treiben die Hexen weiter ihr frevles Spiel. Sie vermögen 
sich in allerlei Getier zu verwandeln und fügen besonders 
den eigenen Ehemännern empfindlichen Schaden an der 
Habe, an Leib und Leben zu. Nur Sonntagskindern gelingt 
es, diesen Hexen das tückische Handwerk zu legen °®, 

Nach den Anschauungen des dänischen Landvolkes ver- 
nichtet Blutzauber das Hexenwerk. Hat man jemand im 
Verdacht, ein „böses Auge“ zu haben, mit dem er das Vieh 
behexen kann, dann gilt es immer für das beste, die be- 
treffende Person bis auf das Blut zu hauen. Dadurch wird 
die Gefahr beseitigt *°. 

38) Binz, Weyer, Il. Aufl., S. 39 ff. — 39) H. Freiberg in „Am Urquell“, 
N. F., Linden b. Hann., 1892, S. 1f. — 40) Ploß-Bartels, II, S. 672. E 
358 


Auf dem einsamen Island ist seit der zweiten Hälfte des 
neunzehnten Jahrhunderts infolge der zunehmenden Auf- 
klärung und der erleichterten Verbindung zwischen den ver- 
schiedenen Landesteilen der Glaube an Spuk und Zauberei 
zum größten Teil ausgerottet, rühmt Valtyr Gudmundsson !', 

Das politisch so reife Ungarn vermag dies nicht von 
sich zu behaupten. 

Johann Vargas erzählt in seinem Buche „A babonäk 
Könyoe. „Das Buch des Aberglaubens“ *?: „Vor einigen 
Jahren entdeckte in Debreczin die Polizei eine Hexenküche. 
Richtiger gesagt: eine Höllenküche; denn wahrlich das, 
was dort gebraut wurde, das kochte bei teuflischem Feuer. 
Dort fand man Menschenschädel, auf denen noch die Haare 
waren; das alte Weib (die Besitzerin der Küche) kaufte 
vom Totengräber die Leichen und verbrannte deren Gebeine 
— zu Medizinen. Da waren gedörrte Schlangen, Frösche 
und anderes ekelhaftes Getier; Totennägel, Stricke von Er- 
_ hängten und deren Haare, und Gott weiß noch was alles, 
woraus Speisen, Getränke und Salben bereitet wurden “°.“ 
Eine ähnliche „Anstalt“ wurde bald darauf in Marmaros 
aufgespürt. Und daß der Teufels- und Hexenglaube in 
den letzten Jahrzehnten nicht weiter abgenommen hat, geht 
auch aus einer Gerichtsverhandlung hervor, die sich am 
12. Januar 1903 vor dem Bezirksgericht in Fadd abspielte. 

Der Pester Lloyd schreibt darüber: Der wohlhabende 
Landwirt Andreas Schukkert kränkelte schon seit zwei Jahren 
unaufhörlich, und angeblich hatten ihn bereits sämtliche 
Pakser Ärzte behandelt, ohne jedoch imstande zu sein, 
eine Besserung bei ihm herbeizuführen. Während seiner 
langen Krankheit hatte sich sowohl bei ihm wie auch bei 
seiner Frau der Gedanke festgesetzt, daß ihn jemand „ver- 
wunschen“ habe und daß dies niemand anders als sein 
Schwiegersohn sein könne, der Fleischhauermeister Stefan 


41) Island am Beginn des 20. Jahrh., übersetzt von Richard Palleske, 
Kattowitz 1904, S. 33. — 42) Arad, 1877, S. 140. — 43) Dr. H. von 
Wlislocki, Aus dem Volksleben der Magyaren, S. 68. 

359 


Szalai. In dieser Bedrängnis ließ das Ehepaar den „Teufels- 
beschwörer“ von Fadd holen, der auch bald erschien, und, 
nachdem er verschiedene geheimnisvolle Zeremonien vor- 
genommen hatte, in einer jeden Zweifel ausschließenden 
Weise herausfand, daß Schukkert in der Tat „verwunschen“ 
worden sei. Das erste, was das Ehepaar tat, war nun, 
daß es Szalai aus dem Hause jagte und die Tochter zwang, 
ihren Gatten zu verlassen. Außerdem reichte das Ehe- 
paar auch eine Klage beim Kgl. Bezirksgericht ein. Natür- 
lich nahm der Richter diese Anzeige nicht ernst. Allein 
nun verklagte auch Stefan Szalai seine Schwiegereltern 
wegen Verleumdung, so daß sich das Gericht mit der 
kuriosen Affäre beschäftigen mußte und ein Urteil zu fällen 
genötigt war. Bei der Verhandlung klagte Schukkert dem 
Richter fast unter Tränen, was er leiden müsse, und daß 
die Ursache all dieser Leiden niemand anders als Szalai 
sei, der ihn durch seine teuflische Kabbala verhext habe, 
um ihn zu verderben und sich dann durch Erbschaft in den 
Besitz seines Vermögens zu setzen. — „Wie können Sie 
so dummes Zeug reden!“ sagte der Richter zu Schukkert. 
„Wissen Sie denn nicht, daß es weder Hexen noch Zauber 
gibt?“ Das Ehepaar Schukkert ließ sich aber dadurch in 
seinem Hexenglauben nicht erschüttern, sondern begann mit 
felsenfester Überzeugung die Details der geschehenen „Ver- 
wünschung“ zu schildern. „Als ich vor einiger Zeit in 
meinem Bette lag,“ erzählte der alte Schukkert, „ging 
plötzlich die Türe von selbst auf und ein großer schwarzer 
Hund kam herein. Ich sprang aus dem Bette und wollte 
ihm mit dem Besen einen Streich versetzen, da hatte sich 
aber der Hund in Luft aufgelöst. Als ich dann in die 
Küche hinausging, fand ich ihn dort wieder; ich wollte ihn 
auch von da vertreiben, da begann aber der Hund ein 
schauerliches Gelächter auszustoßen. Ich hatte mich auch 
davon nicht überzeugen lassen und begann auch bereits 
die Sache zu vergessen, als plötzlich die an der Wa:d 
hängende Uhr mir in ihrem Tiktak zurief: „Du bist ver- 
360 


wunschen, dein Schwiegersohn hat dich verzaubert!“ Jetzt 
erst wandte ich mich an den Teufelsbeschwörer, der mir — 
mein Schwiegersohn befand sich damals auf dem Markte — 
sagte, daß er denjenigen, der mich verhext habe, zitieren 
werde, und zwar wäre das die erste Person, die ins Zimmer 
treten werde. Kaum hatte er jedoch erst die Beschwö- 
rung begonnen, als mein Schwiegersohn hereintrat mit ge- 
sträubtem Haar, als ob ihn der Teufel an ihm: herbeige- 
zogen hätte.“ — Und nun brachte Stefan Szalai seine Klage 
vor. Er sagte, daß man auf Schritt und Tritt diese Ge- 
schichte über ihn verbreitet habe, daß die Leute ihn be- 
schimpften und verfluchten, so daß er nicht mehr unter 
Menschen gehen und auch keine Arbeit bekommen könne. 
Nach Vernehmung der Zeugen verurteilte der Richter das 
Ehepaar Schukkert wegen Ehrenbeleidigung. Der arme 
Schukkert bezahlte die ihm auferlegte Geldstrafe und be- 
trachtete auch dieses neue Mißgeschick als eine Folge der 
- Teufelskünste seines Schwiegersohnes, des Hexenmeisters*. 

So geschehen in Ungarn, in dessen Hauptstadt sich der 
Tr gleichfalls des besten Wohlseins erfreut. Folgende 
Notiz entstammt einer März-Nummer der Berliner „Welt 
am Montag“, Jahrgang 1910: 

Die Zeiten, da die Existenz des Gottseibeiuns einfach 
damit zu beweisen war, daß auf die entsprechenden Stellen 
der göttlich geoffenbarten Bibel hingewiesen wurde, sind 
vorbei. Heutzutage muß die „Wirklichkeit“ Beelzebubs 
anders bewiesen werden. Wie? Das kann der neugierige 
Leser aus einem Vorfall ersehen, der sich am 14. d. Mts. 
in einer Budapester Bürgerschule ereignet hat. Dort fragte 
ein Schüler den Klassenlehrer, ob es einen Teufel gebe; 
er erhielt zur Antwort: „Nein! Ein gescheiter Mensch 
glaubt nicht daran!“ In der Stunde darauf aber gab es 
Religionsunterricht, und der Religionslehrer erklärte die 
Hölle voll von Teufeln. Derselbe Schüler stand auf und 
sagte: „Aber der andere Herr Lehrer hat ja eben erst 


44): Nach. 13. Sterns4> Si 8746, 


361 


versichert, es gebe keine Teufel, an sie glaubt kein ge- 
scheiter Mensch !“ Der Religionslehrer unterbrach daraufhin 
sofort den Unterricht und eilte zum Direktor. Der fand 
die Sache so wichtig, daß er sogleich den Unterricht ein- 
stellen ließ und eine Lehrerkonferenz einberief, damit sofort 
die Frage erklärt werde, ob es einen Teufel gebe oder 
nicht. Die wichtige Sache wurde in streng parlamentarischer 
Form debattiert und nach vielem Hin und Her schritt 
man denn auch zur Abstimmung. Diese ergab mit zwei 
Stimmen Majorität: „Der Teufel existiert in Wirklichkeit!“ 
Das Resultat wurde den Schülern feierlich bekanntgegeben. 


Bei den Sachsen im Siebenbürgenlande wurzelt noch 
tief „der Aberglaube, daß die Hexen über den Gewalt 
bekommen, von dessen Körper oder Eigentum sie etwas zu 
erlangen vermögen. Darum müssen ausgefallene Zähne, ab- 
geschnittene Haare und Fingernägel sorgfältig versteckt 
werden®’“. Um das Neugeborene vor Hexen zu schützen, 
muß man bis zur Taufe Tür und Fenster geschlossen halten; 
auch darf man das Kind nie allein in der Stube lassen. Muß 
dies dennoch geschehen, so legt die Mutter einen Besen, 
ein Brot, ein Gesangbuch oder ein Messer, die Schneide 
nach aufwärts, in die Wiege*“. In der ersten Zeit nach der 
Geburt soll man in der Wochenstube während der Nacht das 
Licht brennen lassen, damit das Kind vor den Hexen (Tru- 
den) geschützt ist, die ihm das Herz aussaugen wollen *'. Ein 
probates Hexenschutzmittel ist auch ein altes Lederstück, das 
man abends vor dem Schlafengehen in die Herdasche legt*®. 

Nun von Cis nach Trans. Über den Hexenglauben im 
Salzkammergut gibt gleichfalls eine Gerichtsverhandlung 
(Wiener Extrablatt vom 11. Juli 1908) Aufschluß. 


45) Haltrich-Wolff, Zur Volkskunde der Siebenbürger Sachsen, Wien 
1885, S. 314. — 46) Joh. Hillner, Volkstümlicher Glaube und Brauch 
bei Geburt und Tod im Siebenbürger Sachsenlande. (Schäßberg. Gym- 
nasialprogramm 1877, S. 24. — 47) Dr. Heinr. von Wlislocki, Volks- 
glaube und Volksbrauch der Siebenbürger Sachsen, Berlin 1893, S. 150. 
— 48) Hillner, S. 25. 


362 


° 


„Hexenaustreibungen in aller Form waren es, die den 
Gegenstand einer in den letzten Tagen vor dem Bezirks- 
gerichte in Gmunden stattgehabten Betrugsverhandlung 
bildeten. Die Eheleute Heinrich und Anna Hüttner und 
ein gewisser Mathias Schneed aus Krottenden waren an- 
geklagt, durch Gebete und allerlei Zeremonien „Hexen- 
austreibungen“ vorgenommen zu haben, wofür sie sich 
jedesmal 10 bis 20 Kronen bezahlen ließen. Beschädigte 
gab es jedoch in diesem Betrugsprozesse nicht; die Bauern, 
in deren Hause je eine Hexe ausgetrieben wurde, erklärten 
im Gegenteile ausdrücklich, daß die Hexenaustreibungen 
den gewünschtenErfolg hatten und daß sie dem Angeklagten 
zu großem Danke verpflichtet seien! Auch die Angeklagten 
waren von dem Ernste ihrer Mission durchdrungen. Ge- 
wöhnlich war es ein Viehstall, in dem die Hexe hauste. 
Dann wurde der als Hexenaustreiber bekannte Hüttner 
herbeigeholt, der die eigentliche, überaus feierliche Prozedur 
“ der Hexenaustreibung vornahm, während seine Frau und 
Mathias Schneed bloß Gebete murmeln mußten. Er wußte 
am Schlusse der Prozedur geschickt einige Gegenstände 
vorzuweisen, die von der soeben ausgetriebenen Hexe in 
der Eile zurückgelassen wurden: eine Schweinsblase, einen 
Würfel, einen Knochen usw. Diese Sachen wurden unter 
großem Geschrei, wobei die drei Personen sich wie toll 
gebärdeten, im Ofen verbrannt, womit die Prozedur ihr 
Ende hatte. Die als Zeugen vor Gericht gerufenen Bauern 
erklärten bei der Verhandlung, daß sie sich nicht für ge- 
schädigt erachten, da sie die Tätigkeit Hüttners und seiner 
Gehilfen für eine ersprießliche zu halten allen Anlaß hätten. 
Der Richter war freilich anderer Meinung. Er qualifizierte 
die Hexenaustreibung als Betrug und verurteilte Hüttner 
zu einem Monat, seine Gattin zu vierzehn Tagen und Schneed 
zu acht Tagen strengen Arrests.“ 

In der deutschen Schweiz findet sich derselbe Zauber- 
glaube, der den Alpenbewohnern in Österreich und Bayern 
eigen ist, teilweise mit unwesentlichen Abweichungen. Wie 

363 


in den anderen Alpengebieten, steckt auch dort in den 
eidgenössischen Tälern und Triften noch unendlich viel 
vom Hexenwahn der alten Zeit‘*. 

Aus der grünen Steiermark berichtet ihr berufenster Schil- 
derer, Peter Rosegger: Wenn auch die alten Geschichten 


—— 


en SR 


x EIER} g . 
—— u 1% emsemmnesn. m u g Zeus. — ur 


Renjahr, Zagesl., unf. %., zu 8 8, Erhard, 


& 


IS ee 


Zwei Seiten aus dem 


Verlag Leykam in Graz. Siehe Rosegger, 


vom Verwünschen, Verhexen und Teufelholen nicht mehr 
in Mode sind, zu Pfingsten ist im Gebirge Hexensabbat 


49) Stoll, Zur Kenntnis des Zauberglaubens etc., in dem Jahresberichte 
der Geogr. und Eihnograph. Gesellschaft in Zürich 1908/09. 


364 


° 


noch heute. „In der Regel kennt der Aberglaube im steie- 
rischen Gebirge heutzutage noch zwei Gattungen von Hexen: 
die Wetterhexen und die Butterhexen. Die erste Gattung 
gründet sich auf Bosheit, die andere auf Habsucht°.“ Die 
steirische Wetterhexe unterscheidet sich in gar nichts von 


1 ei 


- ee... 


r. 
r 
% 

ie 


yın IB a Po) eu® 
AAZ AAN AA Ach 
10771 12°15 14.191617 18 19 20 


| RR 


al, Agu 08, Binz zen Bauli Betch ; ‚Chry di., ‚Franz S 


SEAT TITNT m 


| 


Oi NR ei 


ET 


„Mandelkalender“ 1910 
Volksleben in Steiermark, Seite 92 f. 


ihrer Ahne aus der guten alten Zeit. Die Butterhexe hin- 
gegen weist einige individuelle Züge auf. 


50) Peter Rosegger, Das Volksleben in Steiermark, 14. Auflage, Leipzig 
1910, S. 248ff. 
365 


Die Butterhexe vermag die fette Buttermilch aus den 
Eutern ihrer Nachbarskühe in die Euter ihrer eigenen Kühe 
zu übertragen, ein Glaube, der über fast ganz Deutschland 
verbreitet ist®!, Jedoch in Steiermark ist man imstande 
die Butterhexe leicht zu erkennen und zu entlarven. Man 
braucht nur durch eine von der Sonne gezogene Bretterfuge 
dies Treiben einer Hexe zu beobachten °”. Am Pfingst- 
morgen verwandelt sich die Hexe in irgendein fliegendes 
oder kriechendes Tier und saugt als solches den Kühen 
auf der Weide die Milch und das Fett aus. „So ist es 
geschehen, daß am Pfingstsonntag sogar Hasen und Rehe 
aus dem Walde hervorgekommen sind und an den Eutern der 
Kühe ihr Frühstück getrunken haben°?,“ 

In Kärnten ist das Hexensehen umständlicher als in der 
benachbarten grünen Styria. „Wer ein Brett mit einem 
Astloch aus einem frisch aufgeworfenen Grabe erhascht, 
der soll, wie es heißt, während des Leichenzuges damit 
in den Turm hinaufeilen und vom Schallfenster durch das 
Astloch herabschauen. Da kann er die Hexen in dem Leichen- 
zug sehen, der sich gerade zum Friedhof begibt. Gewöhn- 
lich gehen sie zuletzt und sind durch das Gelterle (Melk- 
schaff) kenntlich, das sie auf dem Kopfe tragen”*.“ Denn 
der Glaube an Hexen ist in diesem Berglande keineswegs 
ausgestorben. „Vor nicht gar langer Zeit soll in einer Ort- 
schaft bei einem Hochgewitter ein Bauer, der sein Gewehr 
mit einigen Blättern aus einem alten Mandlkalender ge- 
laden hatte, in die hagelschwangeren Wolken geschossen 
haben, und patsch — fiel die alte als Hexe verdächtigte 
Wurzelgraberin auf das Pflaster herab, soll aber augenblick- 
lich wieder verschwunden sein. Wenn die Hexe in den 
Wolken von einem Mandl im Kalender getroffen wird, fällt 
sie herab, ohne sich zu beschädigen.“ Auch Hexenringe 
gibt es, ebenso werden Hexentanzplätze gezeigt . 


51) Wuttke, S. 158f., 266. — 52) Rosegger, S. 249. — 53) Rosegger, 
S. 250. — 54) Franz Franziski, Volksleben, Sitten und Bräuche in 
Kärnten, Graz und Wien o.J., S. 136. — 55) Franziski, S. 114. 


366 


° 


Im Umlande von Viechtach liest man an Bettstellen oft den 
Spruch: „Trudenkopf, ich verbiete dir mein Haus und Hof, 
Pferd- und Kuhstall und meine Bettstatt, daß du mich nicht 
trudest. Trude in ein anderes Haus; bis du alle Berge steigst, 
alle Zaunstecken zählst und über alle Wasser steigst, so kann 
der liebe Tag wieder in mein Haus.“ 


Auf die Milch haben es die Hexen allerorten abgesehen. 
In der Oberpfalz wirft die Bäuerin die Haut der abgekoch- 
ten Milch ins Feuer, um dadurch die Kühe vor Hexen zu 
schützen und sich vor Milch-, Butter- und Schmalzschaden 
zu bewahren; denn mit der Milchhaut verbrennt die Hexe, 
die dem Vieh geschadet hat oder ihm schaden wollte °”. 
Im Regnitztal und im Fränkischen Jura ist das „Hexenaus- 
peitschen“°® Brauch. „Am Vorabend des Walpurgistages, 
wenn es „mault“ (mondet), knallen die Burschen im Dorfe 
straßauf und straßab und rufen: „Hexen raus Hexen raus!“ 
Auch das Peitschen auf Kreuzwegen am 1. Mai, wie es in 
_ luxemburgischen Dörfern üblich’’, dann das Hexenaus- 
blasen mit Schalmeien und Hörnern aus Weidenrinden °, 
das Hexenausklatschen im Voigtland und im Fichtelgebirge, 
das Hexenaustuschen mit kreuzweisem Peitschen im Takte 
und das Hexenplaschen mit Schießen, wie es in der nörd- 
lichen Oberpfalz üblich war, gehören hierher‘'.“ Am Jör- 
gentag, am 23. April, ziehen die Buben in einzelnen Dör- 
fern des Uhnterinntals vom Anger aus, Schellen, Kuh- und 
Dachglocken aus Leibeskräften läutend, der starke Melker 
voran, durch das Dorf auf die Felder und dann durch eine 
andere Gasse nach dem Anger zurück. Dieses Hirtenfest 
des Grasausläutens soll ebenfalls die bösen Geister durch 
schreckhaften Lärm von der Weide verjagen‘”. Das Hexen- 


56) Sepp, Orient und Oceident, S. 122 f. — 57) F. J. Bronner, Von 
deutscher Sitt’ und Art, Volkssitten und Volksbräuche in Bayern etc., 
München 1908, S. 157 ff. — 58) Meyer, Deutsche Volkskunde, S. 142. 
— 59) Ed. de la Fontaine, Luxemb. Sitten und Gebräuche, Luxemburg 
1883, S. 46. — 60) Wuttke, S. 158. Bronner, S. 157. Sepp, S. 231 f. 
— 61) Bronner, S. 157. — 62) Meyer, Volkskunde, S. 142. 


367 


auspeitschen findet da und dort auch beim erstmaligen 
Weidetriebe am 1. Mai statt. Wo man an diesem Tage 
Kücheln bäckt, läßt man das Schmalz recht prasseln, daß 
es den Hexen die Augen ausbrennt. 

An der Böhmerwaldgrenze geschieht das Hexenauspeit- 
schen am Pfingstvorabend oder schon am 1. April. Da 
legt man auch nachts frischen Rasen vor die Haus- und 
Stalltüre und besprengt ihn mit Weihwasser‘®, um bösen 
Geistern den Eintritt zu wehren °*. 

In Tirol findet in der Walpurgisnacht ein allgemeines 
Ausbrennen der Hexen statt. Unter entsetzlichem Lärm, 
mit Schellen, Glocken, Pfannen, Hunden und dergleichen 
werden Reisigbündel von Kien, Schlehdorn, Schierling, 
Rosmarin und anderen Hexenkräutern auf hohe Stangen 
gesteckt und angezündet. Mit diesen Flammenbündeln läuft 
man lärmend siebenmal um das Haus und das Dorf und 
treibt so die Hexen hinaus“. Das Jahr über schützt der 
im Stall aufgehängte „Hexenbesen“, der Mistelzweig, gegen 
Trud und Hexe, besonders wenn er auf einer Eiche gewach- 
sen ist, an der ein Christusbild hängt ‘°®. Die Tiroler Hexen 
sind gezeichnet. Sie tragen an den Armen dunkle Flecken, 
die Spuren des Fingers des Teufels und an der Wirbelsäule 
ist ihnen des Teufels Siegel, der Bocksfuß, eingebrannt. 
Eine Hexe antwortet niemals auf den Gruß „Gelobt sei 
Jesus Christus“. Vom Stubaital in Tirol meldet Greußing: 
„Was die Hexen anbetrifft, so gibt es solche in Stubai noch 
in großer Menge. Jeden „Pfinstig“ (Donnerstag) versammeln 
Sie sich zum Hexensabbat am Sailjoche, Sie machen die 
bösen Wetter, und wenn die große Glocke in Telfes nicht 
wäre, dann würden die Fruchtfelder schon längst in Mur- 
brüche verwandelt sein. Besonders kräftig gegen das Ver- 
hexen der Früchte ist es, wenn man im Fruchtjahr geweihte 


63) Hugo Meyer, Deutsche Volkskunde, Straßburg 1898, S. 142. — 
64) Bronner, S. 159. — 65) v. Alpenberg, Mythen und Sagen Tirols, 
Wien 1857, S. 260. — 66) Franz Söhns, Unsere Pflanzen, 4. Auflage, 
Leipzig 1907, S. 143. 


368 


2 


Kohlen in die Erde legt.“.. „Die Glocke von Telfes aber 
hat eine solche Kraft gegen die verhexten Wetter, daß 
schon beim ersten Ton die Wolken nördlich gegen Kreith 
ziehen. Aus diesem Grunde trugen die Kreither den Tel- 
fesern 2000 fl. unter der Bedingung an, daß sie die Glocke 
nimmer läuten. Die Telfeser aber natürlich, als die „Ge- 
scheitern“, gingen diesen Vertrag nicht ein °'.“ 

Die Tiroler Zauberweiber erlernen ihre Kunst von alten 
Hexen. Erst wenn sie sich in allen Proben der Hexenmei- 
sterei dreimal sieben Jahre bewährt haben und durch wirk- 
liche Buhlschaft mit dem Teufel und seinen Geistern ge- 
weiht sind, erhalten sie das Siegel eingebrannt und damit 
die volle Zaubermacht, wie auch den bösen Blick °®. 

Die Ostpreußen haben das leichter. Dort braucht man 
nur nach Empfang des heiligen Abendmahles hinter dem 
Altar mit einer Peitsche zu knallen, dann kann man gleich 
hexen®®, 

Von den Marschen schreibt Hermann Allmers: 

„... der Glaube an Hexen und ihren häufigen Einfluß, 
z.B. wenn die Kühe wild werden, die Milch keine Butter 
absondert, Kinder erkranken usw., wurzelt noch tief und 
fest im Volke. Ist man „verhext“, so holt man sich Rat 
und Gegenmittel aus Bremen, wo allerlei weise Männer 
und Frauen wohnen sollen. Überall hört man vom Vorher- 
sehen der Feuersbrünste, Leichenzüge Unglücksfälle, ja 
selbst lustigen Hochzeiten, und ganze Bände der wunder- 
barsten und grausigsten Spukgeschichten ließen sich in 
den Marschgegenden sammeln '’.“ 

Die Niedersachsen auf der Lüneburger Heide erzählen, 
daß jeder, der sich in der Neujahrsnacht auf einem Kreuz- 
weg unter zwei aufeinander gelehnte Eggen setzt, den 
Teufel tanzen sieht. Im Kirchspiel Moisburg wählt man 
dazu die Mainacht, dann erblickt man wie die Hexen nach 


67) Paul R. Greußing, Im Stubaital, München o. J., S. 144 ff. — 
68) Alpenberg, S. 256. — 69) Wuttke, S. 156, 8 214. — 70) Mar- 
schenbuch, 5. Auflage, Oldenburg und Leipzig o. 1a. 107, 

4 I. 369 


dem Blocksberg ziehn '. „Man glaubt hier und da auch heute 
noch an Hexen. Ich entsinne mich noch deutlich,“ sagt 
Kück, „wie in der Mitte der siebziger Jahre sich eines 
Tages wie ein Lauffeuer in meinem Heimatsort das Gerücht 
verbreitete, in einem bestimmten Garten habe sich eine 
Hexe gezeigt'?.“ 

Gar tolle Orgien feierte bis vor kurzem noch der Hexen- 
glaube in Braunschweig. Dem mustergültigen Werke Rich. 
Andrees über „Braunschweiger Volkskunde '?“ entnehme 
ich: „Um 12 Uhr nachts (in der Walpurgisnacht) reiten die 
Hexen auf Mistforken und Gresten, auf Besenstielen, Braken, 
Schweinen oder Ziegen zu ihren Zusammenkünften mit dem 
Teufel, um dort ihre Feste zu feiern. Die bei uns erzählten 
Hexenfahrten decken sich mit den anderweitig schon be- 
schriebenen *. Man kann die Hexen erkennen, wenn man 
an einem Kreuzwege in der Geisterstunde der Walpurgis- 
nacht sich verbirgt und aufpaßt; da ziehen sie vorüber. 
Darunter versteht man entweder und gewöhnlich die Stunde 
von 11 bis 12 oder die von 12 bis 1 nach dem Spruche: 


Von twelwen bet einen 
Sind alle Geister to beinen. 


Ganz sicher aber erkennt man in Waggum die Hexen, 
wenn man durch eine Egge schaut, deren Zähne nach aus- 
wärts gerichtet sein müssen, am besten eine ererbte Egge, 
wie denn ererbten Gegenständen eine besondere Kraft inne- 
wohnt, so dem Erbschlüssel, dem Erbgander. Ist es eine 
Hexe, die den Kühen die Milch verhext, so trägt sie einen 
Eimer, die Butterhexe führt ein Butterfaß bei sich. Die 
drei Kreuze, die vor Hexen schützen, werden am besten 
am Wolpertstage (Walpurgis) über der Tür mit Kreide 
angebracht. Ein Arbeiter aus Klein-Schöppenstedt erzählte 


71) Dr. Ed. Kück, Das alte Bauernleben der Lüneburger Heide, Leip- 
zig 1906, S. 43. — 72) Kück, S. 239. — 73) 2. Aufl., Braunschweig 
1901, S. 380ff. — 74) Schambach und Müller, Niedersächsische Sagen 
und Märchen, Göttingen 1854, S. 177. 


370 


mir, er habe als Knabe öfter in der ersten Mainacht zur 
Mitternachtsstunde auf einem Kreuzwege auf die Hexen 
gewartet, ohne sie zu sehen. Dabei habe er zum Schutze 
gegen die Hexen einen Kreis um sich gezogen. Wie alt 
dieser Aberglaube ist, erkennt man aus folgendem: Der 
dreizehnjährige Sohn des Opfermannes zu Geitelde, Hans 
Reinhart, wollte (1661) die Hexen sehen und wendete, 
laut Bericht des Wolfenbütteler Amtmanns Wulfen, dazu 
folgendes Manöver an. „Habe sich in der Walpurgisnacht 
auf einen hölzernen dreibeinigen Schemel überärsch gesetzt, 
sei damit von seines Herrn Hofe in des Teufels Namen 
dreimal um und durch das Dorf und vor dasselbe auf einen 
Kreuzweg gerücket, habe mit der rechten Hand einen 
runden Kreis und über ihn in vier Ecken ein Kreuz ge- 
macht und sich darein gesetzet. Nach anderthalb Stunden 
Wartens, als seine Genossen schon müde geworden und 
sich entfernt, sei ein grausamer Windsturm entstanden 
-und sechs alte Weiber aus Geitelde um den Kreis ge- 
kommen, die hätten ihn herausziehen wollen, aber es, da 
er gebetet, nicht vermocht; er aber sei dabei so angst 
geworden, daß er weder hinter noch vor sich hätte sehen 
können.“ Er nannte dann sechs Frauen aus Geitelde, dar- 
unter die eigene Mutter (!) als Hexen, „worüber groß 
Geschrei in dem Orte entstanden“. Hans kam mit einer 
Züchtigung davon”. 

Die Hexen schaden besonders der Milch, verzaubern die 
Kühe, daß sie keine oder rote Milch geben. Das sind die 
molkentöverschen, von denen wiederholt die Rede ist. 
Eine Hexe ist leicht zu erkennen. Sie vermag nicht über 
kreuzweise gelegte Gegenstände, z. B. Besen zu gehen. 
Die Hexe fängt an zu zittern, wenn man ihr ein Stück 
Kreuzdorn vorhält, denn aus Kreuzdorn bestand Christi 
Dornenkrone, und darum kann ihn die Hexe nicht vertragen. 
Auch am Gründonnerstag vermag man die Hexe zu er- 


75) H. Rhamm, Hexenglauben in braunschweigischen Landen, Wolfen- 
büttel 1892, S. 94. 
24° 11. 371 


kennen, wenn man ein an diesem Tage vor Sonnenaufgang 
gelegtes Ei bei sich trägt. Man hat sich nur zu hüten, daß 
die Hexe das Ei nicht zerdrückt, da sonst dessen Besitzer 
stirbt. Ein junges Mädchen aus Schandelah erkannte auf 
diese Art eine Hexe. Als sie heimwärts ging, folgte ihr 
die Hexe, zertrümmerte das Ei, und das Mädchen stürzte 
tot nieder. 

Eine besondere Art von Ei, das näberei, schützt dagegen 
vor Hexen, wenn man es in die Ständer und Pfosten des 
Tores hineinbohrt, wie dieses im Vorsfeldischen noch ge- 
schieht. Aber nicht jedes gewöhnliche Ei ist dazu geeignet, 
sondern nur die mißgestalteten, auffallend kleinen Hühner- 
eier, die kaum größer als Taubeneier sind. Der Brauch 
ist durch ganz Niedersachsen verbreitet. Baldrian ins 
Zimmer gehängt, schützt vor Hexen und läßt sie erkennen. 
Tritt ein altes Weib ein, und der Büschel Baldrian beginnt 
sich zu bewegen, so ist es eine Hexe. Ballerjän is Hexen- 
krüt — auch der Göttinger nennt die Valeriana Hexen- 
kraut ‘%. — Außer diesem wirkt aber namentlich Dill, der 
zu vielen Dingen gut ist und in hohem Ansehen beim 
Landvolke steht, gegen Hexen, ebenso Dost (Origanum 
vulgare). 

Um in Oldenburg eine Hexe zu werden und die Fahrt 
nach dem Blocksberge mitmachen zu können, braucht die 
Betreffende nur zu sagen: 

Ik verswäre üsen herrgott 
Un glöwe an düssen pott””. 

„Die Hexen vermögen den Menschen Tiere in den Leib 
zu zaubern. Man soll daher von alten Weibern nichts 
Eßbares, besonders keine Birnen und Äpfel, annehmen. 
Namentlich bringen sie gern lörke (Kröten) in den Magen 
anderer, wodurch Krankheiten entstehen. Macht man aber 


76) Franz Söhns, Unsere Pflanzen, S. 122. — 77) Ludw. Strackerjan, 
Aberglaube und Sagen aus dem Herzogtum Oldenburg, 2. Auflage, 
bes. von Karl Willoh, Oldenburg 1909, I. Band, 369. R 


372 


über das Losebrot oder den Apfel, die die Hexe bietet, 
das Zeichen des Kreuzes, dann springt der Lork heraus.“ 

Der Hexenglaube im Großherzogtum Oldenburg weist 
mit dem braunschweigischen viele verwandte Züge auf, 
ja ist ihm häufig vollständig gleich. Die Hexen fahren 
auch hier nach ihren Tanzplätzen auf dem Blocksberg und 
an anderen Orten, wo in der Walpurgis- und in der Jo- 
hannisnacht die Zusammenkünfte stattfinden ’®. Wenn sie 
sich mit dem Safte des Faulbaumes (rhamno cathartico) 
beschmieren, können sie durch die Luft fliegen. Sie spielen 
den Menschen allerlei Schabernack, rauben die Milch, 
erregen Stürme und Hagelwetter, können sich in Tiere 
und auch in leblose Dinge verwandeln. „Ich sah einst eine 
schwarze Katze auf unseren Gründen wildern und lief ins 
Haus, um ein Gewehr zu holen. Der Hausherr fragte, was 
ich mit dem Gewehr wolle. Als ich ihm meine Absicht 
kund gab, rief er: „Um Gottes willen nicht, das Tier könnte 
‘eine verwandelte Hexe sein, und ich würde nie wieder mit 
dem Gewehr ein Wild treffen“. 

Am Südharz reiten die Knaben auf Steckenpferden aus 
bunt beringelten Weidenstäben am Walpurgismorgen den 
Hexen bis an die Flurgrenzen entgegen, um die Flur vor 
den Schädigungen durch die Hexen zu schützen. 

Auf ihrer Fahrt nach dem Brocken führen die Hexen 
alle nur möglichen Bosheiten aus. Sie nehmen z.B. den 
heilsamen Frühlingskräutern ihre Wunderkräfte, weshalb 
diese vor der Walpurgisnacht gepflückt werden müssen. 
In dem weimarischen Dorfe Hain bei Erfurt wird alljährlich 
am Sonntag vor dem ersten Mai das „Herrgottsbärtlein“ 
(Allium ursinum) in den umliegenden Wäldern gesammelt, 
um mit diesem Kraut dem Vieh die sonst durch die Hexen 
verloren gehende Heilkraft zu wahren°”. 

Um den einheimischen Hexen in Thüringen die Abfahrt 
nach dem Brocken unmöglich zu machen, versteckt man 
78) Strackerjan, 1, 386 f. — 79) Strackerjan, I, 404. — 80) Rudolf 
Reichhardt, Die deutschen Feste in Sitte und Brauch, Jena 1908, S. 141. 

373 


noch heute am Abend vor der Walpurgisnacht alle alten 
Besen, in anderen Gegenden stellt man sie verkehrt auf- 
recht. Die alten Großmütter aber legen die Strümpfe ihrer 
Enkelkinder über Kreuz vor das Bett, damit die Hexen 
den Kleinen nicht Schaden zufügen". 

In Westfalen war noch in der ersten Hälfte des neun- 
zehnten Jahrhunderts die Hexenprobe durch das Schlüssel- 
drehen im Gebrauch. Die sonderbare Zeremonie spielte 
sich wie folgt ab: „Um herauszubringen, ob eine Frau 
eine Hexe sei, setzten sich zwei gegenüber und stritten 
pro und contra. Zuvor wurde das 53. Kapitel Jesaia auf- 
geschlagen, ein Schlüssel hineingelegt und dann das Buch 
zugebunden, so daß es an dem Schlüssel hing. Dann 
nehmen die Streitenden den Schlüssel zwischen die Finger 
und lassen ihm nebst seinem Gewichte die freie Bewegung. 
Nach welcher Seite sich der Schlüssel nun dreht, je nachdem 
wird der Streit entschieden, ob N.N. eine Hexe sei oder 
nicht ”.“ 

Aus dem sächsischen Erzgebirge berichtet E. John in 
Annaberg°®: „Am Walpurgisabend treiben die Hexen, die 
noch heute im Volksglauben eine große Rolle spielen, 
ihr Wesen. Deshalb trifft man allerhand Vorkehrungen, 
um Haus und Hof, Stall und Vieh vor ihren vermeintlichen 
bösen und schädigenden Einflüssen zu schützen.“ Der 
Hexenglaube hat sich hier seit Jahrhunderten unverfälscht 
erhalten, „wie das zur Genüge auch die zahlreichen 
modernen Hexenprozesse beweisen, mit denen sich die Ge- 
richte jahraus, jahrein zu beschäftigen haben“ “. 

Vom Königreich Sachsen schreibt Dr. E. Mogk: „Alle 
möglichen Schutzmittel gegen sie (die Hexen) werden auf 
der Schwelle des Hauses oder Stalles oder an der Tür 
angebracht. Selbst in Großstädten wie Leipzig habe ich 


81) Reichhardt, S. 142. — 82) D. Joh. Georg Krünitz, Ökonomisch- 
technologische Encyklopädie, Berlin, 146. Teil, S. 471. — 83) Aber- 
glaube, Sitte und Brauch im sächsischen Erzgebirge, Annaberg 1909, 
S. 196 ff. — 84) John, S. 133, 138, 153, 196, 221, 234. 


374 


” 


das abwehrende Hufeisen vor der Haustür gesehen®.“ In 
Württemberg wird oft eine Magd mit Hohn und Haß aus 
dem Hause gejagt, wenn sie in den Ruf kommt, Hexerei zu 
treiben. Auch ansässige Leute, die verschrien sind, werden 
durch die ärgsten Unbilden genötigt, ihre Heimat zu ver- 
lassen. Bei Krankheiten und andern für angehext geltenden 
Übeln werden von den vermeintlichen Kundigen gewöhnlich 
bestimmte Personen als die Hexen angegeben; vielfach sind 
dies die nächsten Verwandten. Bettelweiber, besonders alte, 
gelten oft als Hexen, und man beschenkt sie aus Furcht*®. 


Aus Hessen und Nassau erzählt Hermann von Pfister: 
„Bei Zesberg trägt man keine Milch unbedeckt, keine Butter 
ohne hineingedrücktes Kreuzzeichen, damit die Hexen — 
Hegsen schreibt Pfister — ihr nichts antun. Früher brachten 
auch die Schwälmer Butterführer keinen Kloß nach Kassel 
zu Markte ohne das heil. Zeichen.“ „Wenn man Eier ißt, 
muß man hinterdrein die Schalen gut zerdrücken, sonst 
haben die Hexen Anteil daran und gewinnen Macht über 
einen '.“ 

In der Nimptscher Gegend in Schlesien räuchern am 
Karfreitag die Frauen ihre Ställe, die sie mit einem Topf 
durchschreiten, in dem siebenerlei heilkräftige Kräuter auf 
Holzkohlen schwälen. Vor diesem Dampf entweichen alle 
Hexen°®. Kreuzdorn in der Karfreitagnacht stillschweigend 
geschnitten und über der Stalltüre befestigt schützt in 
ganz Oberschlesien vor Hexen. Da dieses Mittel aber 
nicht überall als unfehlbar angesehen wird, so greift man 
häufig zu probateren. „Man besteckt die Düngerhaufen 
mit grünen Birken- oder Erlenreisern und mit Mistgabeln, 
man vergräbt alte Besen unter die Türschwelle, man legt 
zwei andere Besen kreuzweise innen vor die Schwelle, 


85) Wuttke, 213, S. 156. — 86) Dr. Wuttke, Sächsische Volkskunde, 
Leipzig 1893, S. 324. — 87) Herm. v. Pfister, Sagen und Aberglauben 
aus Hessen und Nassau, Marburg 1885, S. 170f. Drechsler, Schlesien, 
II, S.225 u.a.a. O.m. — 88) Dr. Franz Schroller, Schlesien, Glogau 
0..1,0.242. 

375 


man befestigt einen Feuerstein mit recht vielen Löchern übeı 
der Tür, man nagelt Schlehdorn — der auch sonst von und 
gegen Hexen Verwendung fand“ — kreuzweise über die 
Tür. Katholiken machen wohl auch mit geweihter Kreide 
drei Kreuze über die Tür, endlich, was besonders gut ist, 
legt man außen vor die Tür ein Stück frischen Rasen, wie 
dies auch in den Alpenländern gebräuchlich. Wenn die 
Hexen mitternachts zwischen 12 und 1 Uhr in den Stall ein- 
dringen wollen, müssen sie erst alle Blätter an den Reisern 
und alle Grashalme im Rasen zählen, und dann legen ihnen 
die andern Schutzmittel neue Hindernisse in den Weg. 
Mittlerweile schlägt die Uhr 1, und der Hexen Macht ist 
dahin.” In Kaltern bei Breslau warf eine Frau jedesmal 
einen Besen vor die Tür, wenn eine neugekaufte Kuh in 
den Stall geführt wurde. Früher pflegte man außerdem 
noch dem Vieh neunerlei Kräuter oder einen Hering klein- 
gehackt unter das Futter zu mischen. Um die Flachsfelder 
vor Hexen zu schützen, steckt man Birkenreiser hinein.’' 

Um sich persönlich vor dem Hexeneinfluß zu sichern, 
gibt es zahlreiche Mittel. Man zieht zweierlei Schuhe an, 
das Hemd oder einen Strumpf verkehrt; man trägt vier- 
blätterigen Klee bei sich; man hängt eine „Unruhe“ an 
die Stubendecke, einen Distelknopf oder einen „Geist“, 
die in Taubenform zusammengestellten Knochen des Karp- 
fenkopfs (Kalschen), oder eine ausgeblasene Eierschale mit 
Kopf und Papierflügeln versehen (Beuthen, Oberschl.). Die 
stete Bewegung der Unruhe vertreibt die Hexe”?.“ In der 
Lausitz verschreibt man noch heute Bannmänner aus Böhmen, 
um plötzlich erkranktes Vieh von der Behexung zu heilen. 
Selbst Pfarrfrauen bedienen sich ihrer. Manchmal wird ein 
Bein gekocht und in einem Topf auf den höchsten Gipfel 
einer Fichte gehangen ”°. 


89) Hovorka-Kronfeld, Vergleichende Volksmedizin, I. Bd., S. 380. — 
90) Schroller, S. 259. — 91) Schroller, 460. Paul Drechsler, Sitte, 
Brauch und Volksglaube in Schlesien, II, Leipzig 1906, S. 145 ff. — 
92) Drechsler, S.249. — 93) Sepp, a. a. O., S. 163. s 


376 


Der höllische Proteus 


1» 
Nürnberg 1695 


Erasmus Francisci (Finx T 1694 


Die sehr interessante Bibliothek eines modernen Zauber- 
doktors, des „Medikasters und Geheimkünstlers“ Joseph 
Wetzel von Knollengraben bei Grünkraut in der Nähe 
von Ravenburg fiel 1895 der Behörde in die Hände. Die 
Bücherei bestand aus 123 Nummern, darunter zum Tei! 
sehr seltene Werke, zum Teil jene Scharteken, mit denen vo 
spekulativen und gewissenlosen Verlegern die gesunde Ver 
nunft des niederen Volkes in Stadt und Dorf vergiftet wird®' 

Wie in den Köpfen der Orthodoxen und beim Landvolk, 
so glimmt der Hexenaberglaube aber auch in den deutschen 
Städten fort. Das überaus lehrreiche Büchlein „Verbrechen 
und Aberglaube“ von Dr. Albert Hellwig®° enthält Hexen 
prozesse aus Eisenach vom Jahre 1904, Koburg 1905, Groß- 
Ostheim in Unterfranken. In dem preußischen Städtcheı 
Eilenburg beantragte ein wegen Verleumdung angeklagte: 
Ehepaar Zeugenvernehmung darüber, daß sich die Klägerin 
in einen schwarzen Kater verwandeln könne. 1907 be- 
“ hexte in Neustadt in Thüringen eine alte Frau ein Kind. 
Die Mutter dieses armen Würmchens hatte für diese ihre 
Überzeugung 15 Mark Strafe von Gerichts wegen zu erlegen. 

„Kann man sich wundern, daß der Hexenglaube nicht 
ausstirbt,“ sagt Hellwig, „wenn man erfährt, daß selbst die 
hohe Obrigkeit in deutschen Landen im Jahre des Heils 
1907 den Hexenglauben gewissermaßen legalisiert und 
von Amts wegen dazu ratet, einen „weisen Mann“ zu holen, 
um den zauberischen Mächten den Garaus zu machen ?! 
Der zweifelhafte Ruhm, der historische Ort dieses kultur- 
historischen Kuriosums zu sein, gebührt dem sächsischen 
Örtchen Schönfeld bei Pillnitz. 

Schon seit einigen Jahren klagten die Bewohner dieses 
Ortes über den Rückgang ihres Viehstandes, viele Milch- 
kühe erkrankten beim Kalben, andere „versetzten“ die 
Kälber, wie es in der landwirtschaftlichen Sprache heißt, 


94) Pal 3 in der Zeitschrift des Vereins für Volkskunde, 15. Jahr- 
gang, Berlin 1905, S. 412ff. - 96) Aus Natur und Geisterwelt, 
212. Band, Leipzig 1908, S. 10 f. 


377 


und die Viehbesitzer hatten infolgedessen großen Schaden. 
Kluge Leute im Dorfe hatten nun von einem frommen 
Mann in Sadisdorf gehört, der imstande sein sollte, die 
bösen Geister zu bannen und auszutreiben. Man ließ den 
„Hexenmeister“ kommen, der auch versprach, das behexte 
Vieh zu heilen. Er ließ sich nachts bei den Kühen ein- 
schließen und erklärte am anderen Morgen, daß das Vieh 
enthext sei. Als Lohn für seine Geisterbeschwörung er- 
hielt er so viel „als ein Kalb wert war“. Nun fügte es 
sich, daß bald darauf im Viehstande eines Nachbarn des Ge- 
meindevorstehers L. ebenfalls eine Kuh erkrankte. Auf Ver- 
anlassung des Gemeindevorstandes wurde der Sadisdorfer 
Hexenmeister abermals geholt, der ob der abermaligen 
Erkrankung einer Schönfelder Kuh ganz geheimnisvoll 
tat und dem Besitzer der Kuh erklärte, daß ein Einwohner 
von Schönfeld die Kuh behext habe. Auf die Frage, wer 
dies sein könne, erwiderte der Hexenmeister ganz wie sein 
magyarischer Kollege: „Der erste, der bei dir was pumpt, 
der ist der Hexer!“ Als nun am andern Morgen zufällig 
ein Gemeinderatsmitglied in die Behausung des Bauern trat, 
um ein Brecheisen zu leihen, ging ihm die ganze Familie 
aus dem Wege. Man betrachtete ihn als den Hexer, und 
als solcher wurde er bald von der ganzen Gemeinde ge- 
ächtet und gemieden. Der angebliche Zauberer nahm sich 
diese Behandlung seiner Landsleute sehr zu Herzen. Er 
war aber nicht imstande, den Leuten den Aberglauben 
auszutreiben. Sein Groll wendete sich erklärlicherweise 
gegen den Gemeindevorstand, denn dieser war es ja ge- 
wesen, der den Sadisdorfer Hexenmeister hatte holen las- 
sen. Das gespannte Verhältnis zwischen ihnen wurde immer 
unerquicklicher, und schließlich richtete der Hexenmeister 
eine Beschwerde an die Amtshauptmannschaft, in der dem 
Gemeindevorstand verschiedene dienstliche Unregelmäßig- 
keiten vorgeworfen wurden. Der Beschwerdeführer wurde 
deshalb von dem hexengläubigen Gemeindevorstand wegen 
Beleidigung verklagt, aber freigesprochen, da er in Wahr-, 
378 


nehmung berechtigter Interessen gehandelt habe. Ebenso- 
wenig Glück hatte der Gemeindevorsteher mit einer Be- 
leidigungsklage gegen den verantwortlichen Redakteur 
einer sächsischen Zeitung, die einen Artikel über den He- 
xenglauben der hohen Obrigkeit gebracht hatte. Da der 
Wahrheitsbeweis im vollen Umfange gelang, wurde auch 
hier der Angeklagte freigesprochen °°. “ 

Hier zwei kleine Nachträge aus einem Feuilleton’ Hell- 
wigs, das im Jahre 1910 in einer Berliner Zeitung erschie- 
nen ist. ...„Daß aber auch in Städten der Hexenglaube 
noch nicht ausgestorben ist, dafür haben wir kürzlich vor 
den Toren Berlins ein Beispiel erlebt. Eine Arbeiterfrau 
namens K. kam zur Köpenicker Polizeiverwaltung und 
wünschte den Polizeiinspektor in einer dringenden Ange- 
legenheit zu sprechen. Sie stellte allen Ernstes das An- 
sinnen an ihn, ihrer Nachbarin, einer 70 Jahre alten Frau P., 
den Prozeß zu machen, weil sie eine gefährliche Hexe sei. 
“ Das neugeborene Kind der K., das anfangs ganz gesund 
gewesen, sei behext, so daß es jetzt immer schreie; ebenso 
habe sie schon viele andere Leute behext, lasse Hexen- 
bücher im Zimmer herumtanzen und verstehe auch allerlei 
andere Hexenkunst. Auch ihr Mann sei fest davon über- 
zeugt, daß Frau P. das Kind behext habe. Alles gütliche 
Zureden half nichts; die Frau war von ihrem Glauben nicht 
zu bekehren und entfernte sich schließlich mit den Wor- 
ten: ‚Sie mögen noch so schlau sein, Herr Inspektor, aber 
die Hexe ist doch noch schlauer, sie hat ihre alten Bücher, 
die Sie nicht haben.“ 

„Dem Verfasser dieser kleinen Skizze sind viele solcher 
Fälle aktenmäßig zugänglich gewesen, und er könnte aller- 
lei aus diesen Hexenprozessen berichten. Es würde aber 
zu weit führen, wenn wir auch nur einen einzigen Fall aus 
jeder Kategorie des kriminellen Hexenglaubens ausführ- 
licher schildern wollten. Wir müssen uns damit begnügen, 
einen einzigen, besonders auffälligen Fall mit einigen wenigen 


IN Hellbig, 5.12 


379 


Strichen kurz zu zeichnen. Es ist der kulturgeschicht- 
lich und psychologisch so überaus bedeutsame und doch 
so wenig bekannte Hexenmord in Forchheim. Da der Täter 
und seine Familienangehörigen noch am Leben sind, woller 
wir ihre Namen nur durch den Anfangsbuchstaben kenn 
zeichnen. In der Nacht zum 7. Juli 1896 wurde die Witw 
Euphrosine G. in dem badischen Dorfe Forchheim bei En- 
dingen erwürgt. Der Verdacht der Täterschaft lenkte sich 
von Anfang an auf den 21 Jahre alten Landwirt Franz 
Xaver W., dessen Großmutter väterlicherseits eine Schwe- 
ster der Ermordeten gewesen war. Ein Raubmord oder 
Lustmord war der ganzen Sachlage nach ausgeschlossen, 
auch irgendein anderes Motiv war nicht ersichtlich; daher 
lenkte der Verdacht sich ohne weiteres auf Franz Xaver 
W., da er und seine ganze Familie, wie es im ganzen 
Dorfe bekannt war, die Ermordete für eine sehr gefährliche 
Hexe gehalten hatten, der sie allerlei Unglück in Haus 
und Hof, besonders aber die Epilepsie des Franz Xaver 
W. und die auf hysterischer Grundlage beruhende angeb- 
liche Besessenheit seiner Tante Sibylla zuschrieben. Nach 
langem Leugnen gestand er schließlich, durch erdrückende 
Zeugenaussagen in die Enge getrieben und von Gewissens- 
qualen gefoltert, daß er ganz allein mit voller Überlegung 
seine Großtante ermordet habe, um die Welt von dieser 
Hexe zu befreien, die schon so viel Unheil angerichtet 
und ihm die fallende Sucht angetan habe. Es fehlt uns 
hier leider an Raum, um eingehender darzustellen, wie die 
Tat des Angeklagten gewissermaßen nur die notwendige 
Folge der ganzen abergläubischen Umgebung gewesen ist, 
in der er aufgewachsen war, um die psychologische Ent- 
wicklung und allmähliche Steigerung des Hexenglaubens, 
die ihn von Beleidigungen zu Mißhandlungen und schließ- 
lich zu der Mordtat führte, zu schildern. Es mag nur be- 
merkt werden, daß das entscheidende Moment, das ihm 
den Entschluß eingab, sich und die andern von der bös- 
willigen Hexe zu befreien, seine Erkrankung an der Epi-, 
380 


lepsie war, die er, einem alten, weitverbreiteten Volks- 
glauben folgend, auf Verhexung zurückführte. Der Staats- 
anwalt erhob die Anklage wegen Mordes, doch sprachen 
die Geschworenen den Angeklagten nur des Totschlags 
schuldig, offenbar weil es ihnen widerstrebte, einen im 
krassen Hexenglauben Befangenen und so in eingebildeter 
Notwehr Handelnden ebenso hart zu bestrafen wie einen 
Lustmörder oder kaltblütigen Raubmörder. Dieses Kultur- 
bild aus dem Ende des neunzehnten Jahrhunderts, dem 
kaum minder krasse aus den letzten zehn Jahren angereiht 
werden könnten, zeigt zur Genüge, daß die hexengläubige 
Köpenickerin durchaus nicht so vereinzelt dasteht, wie 
volkskundlich nicht Geschulte vielleicht annehmen möchten.“ 

Das Land aber, in dem das neunzehnte Jahrhundert 
— seit dem Jahre 1860 — die eigentlichen Hexenprozesse 
hat wieder aufblühen sehen, ist die große strenggläubige 
Republik Mexiko”, 

Zunächst wurde hier 1860, wie Tylors „Anfänge der Kul- 
tur“ und nach ihm Peschels Völkerkunde berichten, zu 
Comargo eine Hexe verbrannt. Genaueres wissen wir aber 
über die Prozedur vom 7. Mai 1874 zu San Juan de Jacobo 
(einer von Indianern und Mischlingen bevölkerten Stadt) 
im Staate Sinaloca, wo Diega Lugo und ihr Sohn Gero- 
nimo Porres als Zauberer lebendig verbrannt wurden. Der 
offizielle Bericht des Richters J. Moreno vom 10. Mai 1874 
über die Exekution schließt mit den Worten: „Der Fall 
war ein sehr trauriger, Herr Präfekt, aber er war notwen- 
dig, um den Bosheiten Einhalt zu tun, die zu verschiedenen 
Zeiten hier vorkamen. Ja, trotz der Hinrichtung wurde mir 
gestern noch berichtet, daß der Angeklagte J. M. Men- 
doza gesagt habe, wir würden früher oder später noch 
büßen, was wir getan. Sie sehen hieraus, wie wenig diese 
Leute eingeschüchtert sind; aber ich versäume inzwischen 
keine Vorsicht. Die Angeklagten Mendoza haben aus 
Furcht sich geflüchtet; — warum fliehen sie, wenn sie sich 


97) Nippold, Die gegenwärtige Wiederbelebung d. Hexenglaubens, S. 11f. 
381 


IK 


nicht schuldig wissen ? Reine Wäsche bedarf keiner Seife 
Dann folgt die republikanische Schluß- und Grußformel: 
Libertad e independencia! 

In der Tagespresse, die einem Bericht des „New-York 
Herald“ aus Mexiko vom 18. Mai folgte, wurden neben 
dem genannten Weibe und ihrem Sohne noch Jose Maria 
Bonilla und dessen Frau Diega genannt, als schon vor 
jenen um des gleichen Verbrechens willen in Jacobo ver- 
haftet, gerichtlich verhört und lebendig verbrannt, weil, 
wie es in dem Bericht des dortigen Alcalde an den Prä- 
fekten des Bezirks hieß, erwiesen worden wäre, daß sie 
einen gewissen Schneider Zacarias behext hätten. Die Bun- 
desregierung zu Mexiko schritt zwar dagegen ein, jedoch 
zu spät. Ein weiterer Bericht hat das gleiche von einem 
Mädchen gemeldet, das Haare ausgebrochen hatte, das einem 
Strohkreuz aus dem Wege gegangen war und alle Häuser 
vermieden hatte, an denen sich ein Hufeisen als Schloß 
befand. Mit ihr wurde ihr kleiner Bruder verbrannt. — Auch 
aus der Stadt Concordia wurde dann ein ähnlicher Prozeß 
konstatiert. Doch fehlen uns hier offizielle Urkunden. 

Das wären also von 1860 an wenigstens fünf mexika- 
nische Hexenprozesse! Ein sechster spielte sich am 20. Au- 
gust 1877 zu San Jacobo ab, an welchem Tage daselbst 
fünf Hexen verbrannt wurden. Der Alcalde Ignacio Castello 
berichtet darüber an den Distriktspräsidenten: „— — Der 
Unterzeichnete hat in Übereinstimmung mit der ganzen 
Bevölkerung befohlen, die Schuldigen zu verhaften und zu 
verbrennen. Es lebe die Unabhängigkeit und Freiheit!“ 

Zu dem Vorerwähnten könnten noch die zahlreichen Fälle 
von Besessenheiten und viele andere Vorkommnisse, die 
namentlich in der katholischen Kirche hervorgetreten sind, 
hinzugefügt werden, um zu zeigen, welche Macht der 
Aberglaube in der katholischen Kirche noch heutigentags 
ist. Zum öfteren (z.B. in der Blutschwitzer-Prozedur zu 
Zug im Jahre 1849) hat die Polizei von solchen die Massen 
erregenden und vom Klerus darum sehr begünstigten Er» 
382 


scheinungen Notiz genommen, und die Gerichte haben dann 
jedesmal die dahinter steckende Betrügerei und Schwin- 
delei aufgedeckt. Das schlimmste aber ist, daß die Ortho- 
doxie, und nicht die der katholischen Kirche allein, den 
heidnischen Dämonismus und den Glauben an Hexerei 
auch noch im zwanzigsten Jahrhundert zu vertreten und zu 
lehren wagt. 


383 


TEL RRS 


BR 
RR. 
> 


a 


ACHTUNDZWANZIGSTES KAPITEL 
SCHLUSS 


H: unsere Darstellung geleistet, was ihre Aufgabe war, 
so dürfen wir hoffen, dem Leser das Wesentliche des 
Hexenprozesses nicht nur in seiner äußeren Erscheinung, 
sondern auch in seiner Entwicklung und seinen Gründen 
vorgeführt zu haben. Unser Hauptaugenmerk war, um es 
wiederholt auszusprechen, dem modernen Hexenwesen, wie 
es vom Mittelalter auf die neue Zeit vererbt wurde, zuge- 
wendet, und unser Rückgreifen in das Altertum bestimmte 
sich vorzugsweise nach dem näheren oder entfernteren 
Grade der Verwandtschaft, in dem sich die einzelnen Ele- 
mente wie die ganze Auffassungsweise zu ihm ankündigen. 
Auf eine vollständige Darstellung der antiken Zauberei 
hat daher diese Schrift keinen Anspruch. 


Wir haben die neuere Zauberei in fast allen Ländern 
der Christenheit mit einer Gleichförmigkeit auftreten sehen, 
die sich bis auf die überraschendsten Einzelheiten er- 
streckt. Sie hat fast nirgends nationale Hauptunterschiede, 
ihr Charakter ist ein universeller. Was aber hat diese Über- 
einstimmung vermittelt? Daß die allgemeine psychologische 
Disposition des Menschen zum Glauben an die Wirkung 
höherer Mächte hierauf nicht ausreichende Antwort gebe, 
ist an sich klar; denn wo liegt die psychologische Not- 
wendigkeit, daß der Zauberglaube überall nur in diesen, 
zum Teil so höchst bizarren Formen sich habe entwickeln 
müssen ? 

Es muß also ein historischer Grund aufgesucht werden. 


Dieser aber wird nicht weniger universell sein dürfen 
als die Wirkung. Er liegt weder in der deutschen noch 
in der nordischen Mythologie, weder in der Vergangen- 
heit der Kelten noch in der Vorzeit der Slaven oder 
Mohammedaner. Alle diese Völker haben ohne Zweifel 
ursprünglich ihren nationalen Zauberglauben gehabt, der 

385 


25 1. 


sich mit dem späteren allgemeinen verwebte und darin 
verschwamm; ihr Glaube hat weder innerhalb der eige- 
nen Landesgrenzen die nationale Grundform bewahrt, noch 
die Vorstellungen der übrigen Völker zu normieren ver- 
mocht. Ja, dieser Glaube der einzelnen Nationen ist in 
seiner Urgestalt oft schwer zu, erkennen, oder gänzlich 
zweifelhaft, weil der Forscher teils aus späteren, möglicher- 
weise schon modifizierten Erscheinungen rückwärts schlie- 
ßen, teils zu schriftlichen Quellen seine Zuflucht nehmen 
muß, bei denen außernationale Einflüsse teils zu vermuten 
stehen, teils wirklich erwiesen sind. So wird Burkhard 
von Worms für die deutsche, Saxo Grammaticus für die 
nordische Mythologie mit großer Vorsicht zu gebrauchen 
sein. 

Von universeller Bedeutung, wie für Wissenschaft und 
Kunst, ist das römisch-griechische Altertum auch für den 
Aberglauben der Völker geworden; nur trat hier noch ein 
zweites hinzu: das Orientalisch-Christliche. Jenes lieferte 
im wesentlichen das Material, dieses die Auffassungsweise. 
Bei den Kirchenvätern vermählte sich das Römer- und 
Griechentum mit dem Dämonismus des Morgenlands. Wo- 
hin durch den römischen Eroberer oder den wandernden 
Germanen der römische Aberglaube nicht verschleppt wor- 
den war, dahin brachte ihn der römische Kirchenlehrer 
und Heidenbekehrer, sei’s durch die Polemik dagegen — 
denn er setzte sein Vorhandensein überall voraus — oder 
durch die Praxis. Mit dem Christentum kamen lateinische 
Sprache und Literatur, Dämonologie, befangene, aber auf 
den Bildungsgang Einfluß übende Priester zu Kelten, Ger- 
manen und Slaven. Was den Nationen eigentümlich ge- 
wesen sein mochte, assimilierte sich im Laufe der Zeit 
den ihnen zugetragenen mächtigeren Elementen. Wunder- 
und Teufelsglaube verschlang die in einigen Jahrhunderten 
des Mittelalters hervorkeimende hellere Ansicht. Selbst 
das zeitweise erfreuliche Anstreben zur Naturforschung 
ward unter diesen Gesichtspunkt gebracht. Die Dienerin, 
386 


hierarchischer Zwecke, die Inquisition, um Popularität und 
Einkommen verlegen, sah sich um nach einem Musterbilde 
aller Scheußlichkeit, die sie ihren Opfern leihen könnte, 
und unter ihren Händen bildete sich aus lauter bekannten 
Stoffen das Verbrechen der Hexerei. Den Teufel in der 
Gestalt, wie sie ihn ausgebildet vorfand, in die Mitte stel- 
lend, eignete sie ihm auf der einen Seite die traditionellen, 
mit jedem Jahrhundert gestiegenen Ketzergreuel der christ- 
lichen Kirchengeschichte, auf der anderen aber die Leib 
und Gut verletzenden, vom alten Gesetz verpönten Male- 
fizien des römischen Heidentums samt allem aus den 
Dichtern bekannten Zauberspuk der Römer zu. Dies alles 
verband sich mit Hexerei zu einem Ganzen, während die 
frühere Zeit nur einzelne durch Zauberei verübte Künste 
oder Verbrechen gekannt hatte. Eine blutige Praxis lieferte 
so schlagende und zahlreiche Beweise zu der dämonischen 
Theorie, die man überdies der Bibel und dem römischen 
‘Rechte anzupassen wußte, daß bald jeder Zweifel vor 
der dreifachen Macht der Erfahrung, der Autorität und 
der Furcht verstummte und die auf jener Theorie gebau- 
ten Prozesse, begünstigt durch die oben entwickelten Ver- 
hältnisse, bis an unsere Zeit heranreichen konnten. Ohne 
die römische Literatur, ohne die ebenso eigentümliche wie 
weitgreifende Vermittlung der kirchlichen Auffassungsweise, 
ohne die mannigfaltigen, stets sich erneuernden Neben- 
interessen der an der Ausübung Beteiligten wäre die Er- 
scheinung jenes überall gleichförmigen, nicht mehr natio- 
nalen, sondern europäischen oder vielmehr christenheit- 
lichen Aberglaubens ebenso unbegreiflich, wie sie voll- 
kommen erklärlich wird, sobald man sie als Resultat jener 
vereinigten Potenzen betrachtet. Wir finden wenigstens in 
der Hexerei nicht einen einzigen Hauptzug, der nicht in 
einer der angedeuteten Beziehungen oder in allen zusam- 
men aufginge. Es führt vielmehr überall ein sachlich, ört- 
lich und zeitlich lückenloser Weg vom Gewordenen zur 
Quelle zurück. 

25* II. 387 


Allerdings ist es versucht worden, das Hexenwesen der 
letzten Jahrhunderte in anderer Weise zu erklären. Einige 
dieser Versuche wollen das Ganze, andere nur Einzelheiten 
aufhellen. Sie wären vielleicht anders gestellt worden, 
wenn ihre Urheber nicht zum Teil von irrigen Voraus- 
setzungen in bezug auf Umfang, geographische Verbreitung 
und Bildungsepochen desHexenwesens ausgegangen wären. 

Jakob Grimm hat in der Mythologie mit gewohnter Ge- 
lehrsamkeit und Kombinationsgabe eine treffliche Über- 
sicht des deutschen Hexenwesens und scharfsinnige For- 
schungen über viele seinerEinzelheiten gegeben. Er geht 
von den unbestreitbaren Sätzen aus, daß die alten Deut- 
schen Zauber und Zauberer kannten (S. 579), daß das 
Christentum den Begriff zauberübender Weiber als heid- 
nischen vorfand, aber vielfach veränderte (S. 587). Nament- 
lich rechnet er unter diejenigen Vorstellungen, die sich 
unter den Deutschen erst nach der Annahme des Christen- 
tums erzeugten, den Glauben an die nächtlichen Hexen- 
fahrten und die damit verbundenen abscheulichen Bege- 
hungen (S. 594). Somit fällt das eigentliche Hexenwesen 
gar nicht in das Gebiet der deutschen Mythologie, und 
die Aufgabe des Mythologen hätte schon mit der Erörterung 
des heidnisch-deutschen Zauberwesens ihre vollständige 
Lösung erhalten!. Aber über dieses Zauberwesen ist wenig 
zu sagen, und wie Grimm überhaupt seinem Werke die 
dankenswerte Ausdehnung gegeben hat, daß er die Schick- 
sale und Nachwirkungen des Heidnischen weiter herab 
verfolgt, so hat er auch hier die einzelnen Momente des 
germanischen Heidentums nachzuweisen gesucht, die in das 
Hexentum der christlichen Zeit ablaufen oder ihm Anhalts- 
punkte geben mochten. Hierbei verkennt er nun keines- 
wegs die Masse des eingedrungenen Undeutschen, weist 
vielmehr häufig auf die zahlreichen Analogien gleichzeitiger 
Erscheinungen des Auslands und die des klassischen Alter- 
tums hin; aber im ganzen spricht er dem germanischen 


1) Gegen diese Andicht Weinhold, Zur GEM :les heidn. Ritus, S. 15. 
388 


Wesen selbst immer noch weit mehr Nachwirkungen zu, 
als wir einräumen zu dürfen glauben. Daß solche Nach- 
wirkungen, sowohl alter Zaubervorstellungen selbst als 
auch mancher Einrichtungen, die eine spätere Zeit auf 
Zauberei umdeuten mochte, im allgemeinen möglich seien, 
bestreiten wir nicht; aber die von Grimm angegebenen 
sind wenigstens in der Ausdehnung, wie sie der verehrte 
Forscher nimmt, nicht wahrscheinlich. 
Wir müssen etwas mehr ins einzelne gehen. 


Grimm glaubt, daß „bis auf die jüngste Zeit in dem 
ganzen Hexenwesen ein offenbarer Zusammenhang mit den 
Opfern, Volksversammlungen und der Geisterwelt der 
alten Deutschen zu erkennen sei“. (S. 587.) Um dieses zu- 
vörderst hinsichtlich der Opfer zu erläutern, verweist er 
auf jene Stelle der lex Salica, wo, der gewöhnlichen Er- 
klärung zufolge, von dem Hexenkessel und dem Kochen 
- der Hexen die Rede ist, erinnert hierauf an die Heilig- 
haltung des Salzflusses, um den sich die Chatten mit den 
Hermunduren schlugen, und stellt dann die Vermutung 
auf, daß das Salzbereiten in Kesseln von Priesterinnen 
als heiliges Geschäft, vielleicht mit Opfern und Volksver- 
sammlungen, betrieben worden sei. An dieses Salzsieden 
nun habe sich die spätere Volksansicht von der Hexerei 
angeschlossen. „An gewissen Festtagen stellen sich die 
Hexen in dem heiligen Wald, auf dem Berge ein, wo das 
Salz sprudelt, Kochgeräthe, Löffel und Gabeln mit sich 
führend; Nachts aber glüht ihre Salzpfanne.“ Diesen Ver- 
mutungen soll zustatten kommen ein Gedicht aus dem 
dreizehnten Jahrhundert, dessen Verfasser ungläubig von 
den Hexen sagt: 

Daz ein wip ein chalp rite, 
Daz wären wunderliche site, 
ode rit üf einer dehsen, 
ode üf einem hüspesem 


näch salze ze Halle füere; 
ob des al diu welt swüere, 


389 


doch wolde ich sin nimmer gejehen, 
ich enhet ez mit minen ougen gesehen, 
wand sö würde uns nimmer tiure 

daz salz von dem ungehiure. 


Wir möchten hiergegen folgendes einwenden. Der Hexen- 
kessel der späteren Zeit ist nicht zu bezweifeln, der in der 
lex Salica aber ist ebenso fraglich, wie die ganze Stelle 
noch kritisch und exegetisch im argen liegt. Das zitierte 
Gedicht, worin die Hexen nach Salz zu Halle fahren, ent- 
hält unstreitig einen Zug des Volksglaubens, der von In- 
teresse ist, der aber so vereinzelt dasteht, daß wir ihm 
in dem gesamten Hexenwesen nicht weiter begegnet sind. 
Vielmehr sind die Hexen sonst überall dem Salze so ab- 
geneigt, daß es sogar bei ihren Festmahlzeiten regelmäßig 
fehlen muß. Ich möchte daher hierin nur eine lokale Be- 
ziehung auf die Heimat des Dichters erkennen, deren Äber- 
glauben er bekämpft. Wenn nun die Salzbereitung durch 
die neueren Hexen im allgemeinen ebenso entschieden 
in Abrede gestellt werden muß, wie der Salzkessel der 
alten im salischen Gesetze zweifelhaft ist, so scheint es, 
daß sich auch durch die Annahme des Salzkochens durch 
altdeutsche Priesterinnen kein Zusammenhang zwischen 
alter und neuer Hexerei herstellen lasse. 


Weiter ist Grimm der Ansicht, „daß Zeit und Ort der 
Hexenfahrten sich gar nicht anders erklären lassen als 
durch Bezugnahme auf Opfer und Volksversammlungen. 
Zu Walpurgis, Johannis und Bartholomäi, wo die Hexen 
ihre Hauptfeste feiern, seien auch germanische Opferfeste 
und Gerichtstage gewesen. Seine ehrliche Gerichtszeit 
hätte das Volk nicht den Hexen eingeräumt, wären diese 
nicht im althergebrachtem Besitze gewesen“. (S. 591.) — 
Wir haben nirgends eine Spur davon gefunden, daß die 
heidnischen Germanen Hexenfahrten an diese bestimmten 
Tage gebunden hätten; den christlichen aber, die dies 
taten, mußte eine Beziehung der Sache auf ihre eigenen 
Verhältnisse näher liegen, als auf die heidnische Vergangen-+ 
390 


heit. Außer jenen drei Epochen finden sich, wie oben 
nachgewiesen ist, auch Ostern, Pfingsten, Weihnachten und 
Jakobi. Wir haben hier, Walpurgis ausgenommen, lauter 
hohe Kirchenfeste und ausgezeichnete Heiligentage vor 
uns; wenn diese das christliche Volk den Hexen ließ, 
warum nicht noch weit eher seine Gerichtstage, auch ohne 
althergebrachten Besitz? Es gehörte gerade zu den Grund- 
vorstellungen von der Hexerei, wie sie von den Inquisitoren 
ausgebildet wurde, daß sie gegen das Christentum Oppo- 
sition machte und auf Nachäffung und Schändung seiner 
Feste und Zeremonien ausging. Nur aus dem angenommenen 
Grundsatze, daß der Teufel der Affe Gottes sei, glauben 
wir die Wahl jener Zeiten für die Hexenfahrten erklären 
zu müssen, nicht aus den heidnisch-germanischen Volks- 
gewohnheiten. Ob das Maireiten überhaupt unter diese 
letzteren gehöre, scheint noch sehr zweifelhaft; bei Grimm 
sind wenigstens keine sehr alten Belege dafür beigebracht 
 (S. 449, 450). Maifeste im allgemeinen gab es auch schon 
im Altertum. Außer den von Grimm hierüber angezogenen 
Stellen (S. 452) dürfte hier gelegentlich noch die Majuma 
zu erwähnen sein (Cod. Justin. lib. XI. Tit. 45), worin wir 
nach Suidas v. Mawvynäs eine Art von Schifferstechen er- 
kennen müssen, und die mit dem von Olaus Magnus be- 
schriebenen Mairitte der Schweden wenigstens das gemein 
hat, daß kämpfende Jünglinge in beiden das Volk be- 
lustigen. 

„Noch deutlicher zu“ — fährt Grimm fort — „trifft 
die Örtlichkeit. Die Hexen fahren an lauter Plätze, wo vor 
alters Gericht gehalten wurde oder heilige Opfer geschahen?. 
Ihre Versammlung findet statt auf der Wiese, am Eichwasen, 
unter der Linde, unter der Eiche, an dem Birnbaum, in 
den Zweigen des Baumes sitzt jener Spielmann, dessen 
Hülfe sie zum Tanz bedürfen. Zuweilen tanzen sie auf dem 
peinlichen Richtplatz, unter dem Galgenbaum. Meistens 
aber werden Berge als Orte ihrer Zusammenkunft bezeichnet, 


2) Riezler, S. 14. 


391 


Hügel (an den drei Büheln, an den drei Köpchen) oder 
die höchsten Punkte der Gegend.“ Es werden sodann viele 
solcher Berge namentlich aufgeführt. Die Beziehung dieser 
Hexenlokalitäten auf Opfer und Gerichtswesen erscheint 
uns — wir müssen es gestehen — so wenig als die einzig 
mögliche, daß wir sie vielmehr für eine gezwungene halten 
müssen. Wenn die späteren Dämonologen und Prozeßakten 
berichten, daß die nächtlichen Zusammenkünfte auf der 
Wiese, am Eichwasen, am Birnbaum, an den drei Büheln 
auf diesem oder jenem Berge stattfinden, was nötigt hierbei 
an die Opfer- und Gerichtsplätze der deutschen Vorzeit 
zu denken ? Irgendwo, wenn überhaupt, muß doch der Ort 
der Vereinigung sein, und die Richter haben stets nach 
ihnen gefragt. Da hat man bald auf ganz gleichgültige 
Lokalitäten der nächsten Umgegend, bald, was mehr im 
Charakter lag, auf einsame schauerliche Orte, Heiden, 
schwer zugängliche Berghöhen usw. bekannt. Zuweilen 
treiben auch, worin sich wieder das christenfeindliche 
Element zeigt, die Hexen vor den Kirchen, ja in ihnen 
selbst ihr gottloses Wesen. Berge, die ihre Gegend so 
beherrschen wie der Brocken das norddeutsche Flachland, 
kamen eben darum wohl auch in ausgebreiteteren Ru’ 
als andere, die nicht so vereinzelt stehen. Deutschland 
hat viele ausgezeichnete Hexenberge und außerdem zahl- 
lose untergeordnete, nur in der nächsten Nachbarschaft 
genannte Lokalitäten. Deutschland unterscheidet sich auch 
hierin nicht vom Ausland; auch anderwärts versammeln 
sich die Hexen auf Bergen und Heiden, Wiesen und 
Feldern, unter Bäumen und heiligen Kreuzen. 

Den Glauben an die Hexenfahrten endlich leitet Grimm 
ab aus einer Mißdeutung der gottesdienstlichen Zusammen- 
künfte, die nach der Einführung des Christentums von 
heimlichen Anhängern der alten Religion fortgesetzt worden 
seien. „Wenn auch“ — sagt er S.593 — „der große 
Haufen für die neue Lehre gewonnen war, einzelne Menschen 
blieben eine Zeitlang dem alten Glauben treu, und ver- 


392 


richteten insgeheim ihre heidnischen Gebräuche. Von 
solchen Heidinnen ging nun Kunde und Überlieferung unter 
den Christen, die Dämonologie des Altertums mischte sich 
hinzu, und aus Wirklichkeit und Einbildung erzeugte sich 
die Vorstellung nächtlicher Hexenfahrten, bei welchen 
alle Greuel der Heidenschaft fortgeübt würden.“ Es fragt 
sich hier, ob nicht auch unabhängig von den genannten 
Zusammenkünften der Heidinnen die Dämonologie des 
Altertums gewirkt haben möge, und zwar ganz, was ihr 
hier nur zur Hälfte zugewiesen wird. Nach Grimm wäre 
die Vorstellung von den Hexenfahrten immerhin erst unter 
den Christen erzeugt worden, also ein Irrtum der Christen; 
der Kanon Episcopi aber verdammt sie geradezu als einen 
Rückfall in errorem Paganorum.» Somit haben ihn in seiner 
damaligen Gestalt — denn später bildete er sich wieder 
anders — die Christen nur übernommen, nicht erzeugt. 
Aus welchem Heidentum aber stammt er? Aus dem deut- 
‘schen gewiß nicht; dieses kennt keine Nachtfahrten in 
Masse (s. Grimm, Myth. S. 593). Also doch wohl aus dem 
römischen. Daß die deutschen Christen diesen Aberglauben 
im elften Jahrhundert bereits hatten, folgt weniger daraus, 
daß Burkhard hierauf bezügliche Stellen überhaupt auf- 
genommen hat — er gibt oft Ausländisches — als aus 
der deutschen Benennung, die er in eine angeblich aus 
den Beschlüssen des Konzils zu Agath (Agde in Languedoc) 
von 506 entnommene Stelle einschiebt: Credidisti, ut 
aliqua femina sit, quae hoc facere possit, quod quaedam 
a diabolo deceptae se affirmant necessario et ex praecepto 
facere debere, id est cum daemonum turba in similitudinem 
mulierum transformata, quam vulgaris superstitio holdam 
(al. unholdam) vocat, certis noctibus equitare debere super 
quasdam bestias, et in eorum se consortio annumeratam 
esse (Burchard. Decret. lib. XIX. cap. 5). Ob übrigens 
gerade in dieser Stelle Grimms Vermutung, daß eine 
einzelne Gottheit der alten Deutschen Holda geheißen 
habe, in deren Gefolge man später die Nachtweiber ver- 

393 


wiesen, eine Stütze finde (S. 165, 594), lassen wir, da es 


nicht weiter zur Sache gehört, dahingestellt sein. Ist der 


Text bei Burkhard unverderbt, so würde das Wort holda 
(Substantiv oder Adjektiv ?) auf die ganze Schar der 
nachtfahrenden Dämonen zu beziehen sein. 


Wenn nun Grimm der neueren Hexerei nur einen losen 
und meist indirekten Zusammenhang mit dem Wesen unse- 
rer heidnischen Vorfahren zuerkennt, und dieser Zusam- 
menhang, unsern obigen Bemerkungen zufolge, nicht ein- 
mal in dem von diesem Gelehrten angenommenen Maße 
erweislich scheint: so werden gewisse viel weiter gehende 
Ansichten einiger anderer Gelehrten um so leichter als 
unhaltbar hervortreten. | 

Mone? führt das Hexenwesen, und namentlich den Sab- 
bat, auf Hekate und die alten Bacchanalien zurück, die 
den Deutschen schon während ihres Aufenthalts am Schwar- 
zen Meere bekannt worden seien. 


Zum dritten Male wird das Hexenwesen als Kult der alten 
Deutschen von Jarcke herangezogen‘. Dieser sagt: „Wenn 
wir die Gesetze Karls des Großen zur Ausrottung des. 
heidnischen Glaubens unter den Sachsen — den indiculus. 
superstitionum — — — den gewöhnlichen Zusatz more pa- 
ganorum etc. betrachten, und damit in Verbindung bringen,, 
was in den skandinavischen Sagen über Zauberei und Ge- 
walt des Menschen sogar über Wind und Wetter gesagt 
wird: so dürfte die Behauptung nicht zu gewagt erscheinen, 
daß das Zauberwesen und der Zauberglauben im Mittel- 
alter zunächst eine Tradition aus der heidnisch-germani- 
schen Zeit, eine im Volke lebende heidnische Naturkunde 
und Naturreligion gewesen sei, die auch ihre — freilich 


3) Anzeiger zur Kunde der deutschen Vorzeit, 1839, S. 119 ff. — 
4) „Ein Hexenprozeß aus der Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts, mit 
einer Nachricht über das Verbrechen der Zauberei“ (in Hitzigs Annalen 
der deutschen und ausländischen Kriminalrechtspflege, B. I, 1828, Seite 
431—456) und „Beitrag zur Geschichte der Zauberei“ (ebendas. B. II, 
S. 182—194) und in seinem „Handbuch des Strafrechts“ S. 54 ff. 


394 


® 


antichristlichen und, vom religiösen Standpunkt aus be- 
trachtet, dämonischen — Zeremonien und Sakramente hatte, 
Die heidnische Naturreligion wurde dann später im Kampfe 
mit christlichen Prinzipien und nachdem die christliche 
Lehre vom Teufel in das Bewußtsein des Volks überge- 
gangen war, zu einer dem Christentum und allem Gött- 
lichen feindlichen, und zu einem wahren Teufelsdienste, 
indem die alte Naturwissenschaft selbst von denen, die ihre 
Geheimnisse kannten und ausübten, als etwas vom Teufel 
Ausgehendes angesehen wurde. — — — — Daher die Er- 
scheinung, daß eine Einweihung in jene Künste zuletzt 
wirklich die äußere Form der Ergebung an den Teufel 
annahm.“ 

Wie Jarcke aus den gegebenen Voraussetzungen die ge- 
zogenen Folgerungen rechtfertigen will, vermögen wir nicht 
einzusehen. Es sind hier ganz verschiedene Dinge zusam- 
mengebracht. — Die fränkischen Kapitularien verbieten an 
"verschiedenen Stellen heidnischen Götzendienst im allge- 
meinen und besondern, an andern wieder einzelne Arten 
des Zauberglaubens und darauf sich beziehende Handlun- 
gen. Der Indiculus superstitionum inbesondere, der dem 
Kapitulare von 743 angehängt ist, erwähnt in dreißig Ru- 
briken, wozu der Text fehlt, verschiedene Gegenstände, 
worüber Beschlüsse gefaßt worden zu sein scheinen. Etliche 
Artikel handeln vom Götzendienst’, andere von Sakrile- 
gien®, noch andere von verschiedenen Arten des Aber- 
glaubens, auch des christlichen ', fünf Artikel endlich schla- 
gen ins Gebiet des Magischen ein. Nämlich: X. de phylac- 
teriis et ligaturis; XII. de incantationibus; XIll. de auguriis 
vel avium vel equorum, velbovum stercore, vel sternutatione; 
XIV. de divinis et sortilegiis; XXX. de eo quod credunt, 
quia feminae lunam commendent, quod possint corda ho- 
minum tollere juxto paganos. Nirgends aber sind Zauber- 


5) VIII. de sacris Mercurii et Jovis. — 6) I. de sacrilegio ad sepulchra 
mortuorum; V. de sacrilegiis per ecclesias. — 7) XIX. de petendo quod 
boni vocant Sanctae Mariae; IX. de sacrificio, quod fit alicui Sanctorum. 


395 


glaube und Zauberübungen in Beziehung zu einer heid- 
nisch-germanischen Naturreligion gesetzt; ja es ist noch 
überhaupt die Frage, ob in allen diesen Punkten ausschließ- 
lich und ursprünglich Germanisches verboten sei. Mitten 
unter den Franken lebten ja Romanen. Phylakterien, In- 
kantationen, Augurien, Sortilegien, herzfressende Weiber 
und Wettermacher (dies ist's, was wir im wesentlichen in 
den Kapitularien finden) kannten schon die Römer; die 
christlichen Kaiser und außerdeutsche Konzilien hatten zum 
Teil längst verboten, was hier nur wiederholt wird. Was 
nun die „heidnische Naturkunde“ anbelangt, so tritt diese 
hierin ebensowenig hervor; denn man wird doch nicht 
das eingebildete Beherrschen von Wind und Wetter dahin 
rechnen wollen. Daß Naturkundige zuweilen als Zauberer 
verschrien worden sind, ist freilich bekannt genug; man 
denke aus der heidnischen Zeit an Apulejus, aus der 
christlichen an Gerbert, Constantinus Africanus, Roger 
Bacon, Raimund Lullus und viele andere! Doch diese alle 
schöpften nicht aus einer „im Volke lebenden heidnischen 
Naturkunde“, sondern erhoben sich über das Volk und 
waren nicht Deutsche. Aber Jarcke scheint, einer anderen 
Stelle zufolge, geneigt, die Hexerei an „das dunkle Gebiet 
des tierischen Magnetismus“ anzuknüpfen (S. 431). Hiervon 
wird weiter unten die Rede sein. Warum aber mag jene 
im Volke lebende, mit Zeremonien und Sakramenten ver- 
bundene heidnische Naturkunde und Naturreligion im Kampfe 
mit dem Christentum zuletzt so sehr das Selbstbewußtsein 
verloren haben, daß „die alte Naturwissenschaft selbst von 
denen, welche ihre Geheimnisse kannten und ausübten, als 
etwas vom Teufel ausgehendes angesehen wurde“ ? Schlimm 
für jene Eingeweihten, sie mochten recht haben oder irren! 
Ob man überhaupt mit Jarcke annehmen will, „daß eine 
Einweihung in jene Künste zuletzt wirklich die äußere 
Form der Ergebung an den Teufel angenommen habe“, das 
wird zunächst von den Begriffen abhängen, die man sich 
vom Teufel bildet, und dann von der Glaubwürdigkeit, die 
396 


man den Legenden und Hexenakten beizumessen geneigt 
ist. In keinem Fall aber sind die Teufelsbündnisse, weder 
die einseitig versuchten, noch die gegenseitig vollzogenen, 
noch endlich die eingebildeten, auf deutschem Boden ge- 
wachsen. Der Vicedominus Theophilus, von dem die älteste 
Teufelsergebung berichtet, war weder Naturkundiger noch 
der deutschen Naturreligion ergeben, sondern ein Verehrer 
der Jungfrau Maria, die ihn rettete, weil er sie unter allen 
zuerst wieder versöhnte, als er sich dem Bösen ergeben 
hatte. Sodann nehmen die Teufelsergebungen durch Ger- 
bert und die französischen Katharer ihren Weg und langen 
erst mit dem Kusse, den die Stedinger dem bleichen Manne 
darbringen, in Deutschland an. Die Teufelsergebung der 
französischen Hexen wird erst gegen das Ende des drei- 
zehnten Jahrhunderts, die der deutschen noch später amt- 
lich ermittelt. 

Manche haben als Grundlage der Hexerei und der Hexen- 
'verfolgung einen wirklichen, aber falsch aufgefaßten Tat- 
bestand, ein eigentliches corpus delicti, zu erkennen ge- 
glaubt, an das dann abergläubische Meinungen angeknüpft 
worden seien. Dahin gehört z. B. Lambergs® Vermutung, 
daß die sogenannten Hexensabbate in der Wirklichkeit 
nur Zusammenkünfte zur Befriedigung der Wollust gewesen 
seien, in denen Landstreicher, Straßenräuber, Zigeuner 
oder auch vornehmere Wüstlinge ihrer Sicherheit wegen sich 
als Teufel vermummt und so ihren Opfern jede Denun- 
ziation vor Gericht unmöglich gemacht hätten." Diese Ver- 
mutung wurzelt ohne Zweifel in dem Bedürfnisse, dem 
regelmäßig in den Akten wiederkehrenden Bekenntnis einer 
teuflischen Buhlschaft irgendeinen realen Grund unter- 
zulegen; aber sie hätte dennoch nicht von einem Gelehrten 
aufgestellt werden sollen, der achthundert bambergische 
Prozesse durchgelesen hat. Solche Bekenntnisse sind von 
Individuen, die als neunjährige Mädchen oder greise Mütter- 


8) Kriminalverfahren bei Hexcnprozeß im Bistum Bamberg etc. $5. — 
9) Cardanus (de rerum varietate XV, 80). 
397 


chen die Begierde eines Wüstlings nicht leicht reizen moch- 
ten, ebensogut abgelegt worden wie von reifen Dirnen; und 
bei den letzteren hieße es wenigstens eine unbegreifliche 
Dummheit und Widernatürlichkeit voraussetzen, wenn sie 
massenweise in eine so plumpe Falle gegangen wären. 
Wie reimt es sich ferner, daß hier der menschliche Ver- 
führer zur Teufelsmaske greift, während, wenn wir die 
Akten hören, der Teufel in der Regel wenigstens das erste- 
mal die Vorsicht gebraucht, als schmucker Kavalier oder 
doch sonst in menschlicher Gestalt aufzutreten? Was die 
Hexen über das Physiologische des teuflischen Concubitus 
aussagen, hätte anders ausfallen müssen, wenn sie mit 
verkappten Männern zu tun gehabt hätten; ebenso das, 
was von den Folgen berichtet wird. Die Frucht eines 
menschlichen Beischlafes wäre in den meisten Fällen wohl 
ein Kind gewesen, wovon in der Regel nichts gemeldet 
wird, und nicht Elben, Eidechsen und Würmer, von denen 
die Akten sprechen. 

„Es kann einem bei Lesung der protokollarischen „Ge- 
ständnisse* der Hexen unmöglich entgehen, daß in sehr 
vielen Fällen „die teuflische Bestrickung“, welcher Mäd- 
chen, namentlich sehr junge, unterlegen zu sein glaubten, 
in Wahrheit nur Veranstaltungen einer ruchlosen Kuppe- 
lei gewesen“, sagt Johannes Scherr!’, und ich teile seine 
Meinung, wenn ich mich auch hüte, derartige Vorkomm- 
nisse zu verallgemeinern. Die Verfasser dieses Werkes 
bekämpfen zwar diese Annahme, da ihnen die Beweise da- 
für fehlten und sie als abstrakte Buchstabenmenschen 
niemals zwischen den Zeilen lesen wollten. Was nicht be- 
wiesen werden kann, ist für sie nicht vorhanden. Annahmen 
gelten ihnen nichts. Nun sind aber urkundliche Belege 
dafür vorhanden, daß sich verwegene Lüstlinge hinter 
Teufelsmasken gesteckt haben, um junge, überspannte 
Weiber zu verführen. Leichte Eroberungen sind und waren 
nicht nach jedermanns Geschmack, und die Gefahr bei der 


10) Gesch. der deutsch. Frauenwelt, 5. Aufl., Leipz. 1898, II. Bd., S. 147? 
398 


Verführung übte auf viele Männer einen bestrickenden 
Reiz aus, der sie das Schwerste wagen ließ. Aber im 
Grunde genommen war es nur ein unbedeutendes Wagnis, 
sich als Teufel eine Frau gefügig zu machen. Der Ver- 
führer leugnete einfach seine Tat und beschuldigte den 
Teufel, seine Person nachgeahmt zu haben. Die Gerichts- 
herren glaubten ihm das gern, denn sonst wären sie um 
ihren Hexenprozeß gekommen. Zahllos sind denn auch die 
Bekenntnisse von Hexen, die dem Teufel in der Gestalt 
eines guten Bekannten unterlegen sind.!! Derartig per- 
vers veranlagte Don Juans, die sich von der Entlohnung 
des Liebesdienstes drücken, gibt es heute'?, wie sie im 
sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert unter den genuß- 
süchtigen Bürgern, den halbvertierten Soldaten und den 
auf ihrer großen Tour mit allen Lastern gespickten Ade- 
ligen nicht selten gewesen sein mögen. „Offenbar“ haben 
damalige Wüstlinge „die vorhandene Neigung zum Ab- 
falle in den unteren Ständen, den Reiz geheimer Künste 
und Genüsse zu desto gesicherterem Betreiben ihrer 
Schändlichkeiten benutzt“, sagt Vilmar'’, und Ludwig La- 
vater schreibt 1568 (S. 29): „Etwan legend mutwillige Ge- 
sellen Tüfelskleider an oder schlahend sonst Lylacken um 
sich und erschreckend die lüt, do vil einfalter lüt nit 
anders münend, dann der bös Geist oder sunst ein Un- 
ghür seie innen in Lybsgestalt erschienen.“ 

Wie skrupellose Kupplerinnen sich den herrschenden 
Aberglauben zunutze machten, hübsche, dumme Mädchen 
auszubeuten, geht unwiderleglich aus jenem Prozeß hervor, 
den Nikolaus Putter 1678 in seiner Dissertation „Was 
von den Hexen Bekänntniß zu halten etc.“ anführt. 

Das Bauernmädchen Lucie Bertitsch bekennt ohne Tor- 
tur aus freien Stücken seine Buhlschaften, die es in seinem 
zwölften Jahr begonnen. Sie hat „mit allen den drei ihr 


11) Volk, Hexen in der Landvogtei Ortenau etc., Lahr 1882,-S. 18ff. — 
12) Don Juan, Casanova und andere erotische Charaktere, Stuttg. 1906. 
— 13) Janssen-Pastor, VIII, 582. 


399 


von den gottlosen Lehrmeistern als Bräutigam gegebenen 
Geistern viele Male den Beischlaf geübt, offenbar mit 
solchem Ergötzen, daß sie selbst dann, als sie vor den 
Richter gebracht und auf die Inquisitionsfragen zu antworten 
aufgefordet wurde, kaum ohne einiges Gefühl der Freude 
sich dessen erinnern konnte“. Die an Erotismen reichen 
Schilderungen des Mädchens zeigen so überaus deutlich 
den Mißbrauch, den man mit diesem armen Geschöpf 
getrieben, daß es kaum zu fassen ist, wie die Rostocker 
Fakultät auf Tod durch das Feuer erkennen konnte. 

Jener Soldat Joseph Mäcklin, der im Offenburgischen 
das Verführen geschäftsmäßig betrieb, die Weiber mit 
sich nahm und sie dann sitzen ließ, wenn er ihre Erspar- 
nisse durchgebracht hatte, darf als typische Erschei- 
nung für jene Gesellen gelten, die sich gelegentlich auch 
für Teufel ausgaben. „Merklin hieße besser „Kräutlin“, 
„Hämmerle“, „Federle“ oder „Hölzlin“, welcheNamen wirk- 
lich einzelne Geschlechter der Gegend führten; denn solche 
Erscheinungen sind für den Hexenwahn das Vorbild des 
buhlerischen Unbekannten, der in allen Hexenprozessen 
mit so überraschendem Glück beim ersten Anlauf die 
Frauen zur Hingabe überredet.“ '! 

Janssen-Pastor führen eine ganze Anzahl von Quellen 
an, nach denen „Wüstlinge, fahrende Schüler, Landsknechte, 
Kupplerinnen und Buhldirnen“ die Rollen der Teufel und 
Teufelinnen spielten'”. Im viscontischen Palast bei S. Gio- 
vanni im Conca zu Mailand schreckten ein Amant und seine 
Leute in den Masken von Teufeln den Gemahl der Ge- 
liebten'". 

In den Gleichenberger Hexenprozessen sind untrüg- 
liche Belege dafür vorhanden, daß nervöse, vielleicht 
hysterische Weiber und nicht zum wenigsten junge, ver- 
lassene Frauen von den Leitern der Gleichenberger Hexen- 


14) Volk, Ortenau, $. 152. --- 15) Janssen-Pastor, VIII, 581 f. Kiese- 
wetter, Gesch. des Okkultismus, Leipzig 1891—96, S. 586. — 16) Jakob 
Burckhardt, Die Kultur der Renaissance, 8. Aufl., II. Bd., S. 253. 


400 


sabbate mißbraucht worden sind. „Wir begegnen unter den 
Angeklagten sechsmal jungen Ehefrauen, die von ihren 
— mehrfach betrunkenen — Männern schlecht behandelt 
werden und in dem Bösen einen Tröster finden, der zum 
‘Schluß von den weitesten Rechten Gebrauch macht'’.“ 

Und wenn solch ein von Todesahnen, Folterqualen und 
Seelenschmerz gepeinigtes Weib niederkam, so sah die 
Mutter wohl selbst in der Frucht einen Wechselbalg. 
Zur Elbe und zum Kielkropf aber wurde der abortierte 
Embryo. 

Ganz verfehlt ist es natürlich, aus solchen Vorfällen einen 
Schuldbeweis für die Hexen zu konstruieren, wie es ver- 
sucht worden ist. Auch Wuttke glaubte an die sittlich- 
religiöse Verkommenheit der Hexen, was aber der Heraus- 
geber der dritten Auflage des Deutschen Volksaberglaubens, 
Elard Hugo Meyer, einer der bedeutendsten Kenner des 
deutschen Volkstums, ärgerlich widerlegt'*. 

Ferner hat man die sogenannten Bezauberungen von 
Menschen und Vieh durch eigentliche Giftmischerei zu er- 
klären gesucht. Wer will in Abrede stellen, daß Substan- 
zen, die dem tierischen Organismus schaden, der Vergan- 
genheit ebensogut bekannt und zugänglich waren wie der 
Gegenwart? Aber das Strafrecht war sich auch eines Un- 
terschiedes zwischen Vergiftung und Zauberei bewußt und 
setzte auf jene eine andere Strafe als auf diese. Wo darum 
wirkliche Vergiftung vorkam, ist zwar die Möglichkeit, 
aber nicht die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß der un- 
verständige Richter sie für Zauberei nahm; wo uns aber 
in den Hexenakten das Wort Gift begegnet, da ist es in 
den wenigsten Fällen in der jetzt gebräuchlichen engeren 
Bedeutung, sondern fast durchgängig (gleich dem lateini- 
schen veneficium) als Zaubermittel zu fassen. So kocht eine 
brandenburgische Hexe „Gift“ aus einer Kröte, etwas 


17) Dr. Wilhelm Ruland, Steirische Hexenprozesse, Zeitschr. für Kul- 
turgesch,, Weimar 1898, 2. Ergänzungsheft, S.50 ff., s. a. Schweizer, 
Züricher Jahrbuch, S. 53. — 18) a. a. O., S. 124, Abs. 212. 


26 IT. 401 


Graberde und Holz von einer Totenbahre und schüttet es 
in einen Torweg, durch den jemand kommen soll. Eine 
andere kocht ein „Vorgift“ aus Asche und gießt es vor 
die Türe einer Edelfrau, damit diese, wenn sie darüber 
schritte, kinderlos bliebe; eine dritte vergräbt „Gift“ im 
Hofe, um Pferde zu bezaubern; eine vierte verlähmt Kinder 
durch einen „giftigen Guß“; eine fünfte richtet zur Tötung 
einen „Gifttrank“ aus Schlangen zu; eine sechste macht 
durch ein „gegossenes Gift“, daß ihr Feind verarmt usw. 
Vorstehende Beispiele sind sämtlich aus den von Raumer 
mitgeteilten brandenburgischen Akten entnommen und 
könnten aus andern Quellen vielfach vermehrt werden. 
Wenn nun zwischendurch vorkommt, daß eine Inquisitin 
jemand „mit einem großen Gift vom Leben gebracht“, 
oder ein Kind „mit Gift in einem Löffel voll Pappe ver- 
geben habe“, so sind dieses mindestens zweifelhafte Aus- 
drücke, die wegen ihrer Zusammenstellung mit den übrigen 
eher auf Zauberei als auf eigentliche Vergiftung zu deuten 
sein werden. Daß die Hexen im Rufe standen, durch ge- 
wöhnliche Nahrungsmittel, die man ihnen abnahm, eine 
Krankheit bewirken zu können, ist bekannt. Die als Gift 
bezeichneten Mittel sind in der Regel mehr ekelhaft als 
schädlich; aber dessenungeachtet wirken sie, den Akten 
zufolge, auch wenn sie ausgegossen oder ausgestreut wer- 
den, jedesmal nur auf bestimmte Personen und für bestimmte 
Zwecke'”. Salben und Pulver spielen in dem Hexenappa- 
rate eine große Rolle. Sie werden von den Inquisiten nach 
Farbe und Bestandteilen sehr abweichend, in der Wirkung 
aber übereinstimmend beschrieben. Diese Wirksamkeit aber 
haben die Mittel nicht an sich, sondern nur in der Hand 
der Hexe, wie Remigius, der in diesen Dingen Vielerfah- 
rene, bemerkt. Dieser Mangel an natürlichem Zusammen- 
hang zwischen Mittel und Wirkung sollte schon an sich 
auf den richtigen Gesichtspunkt leiten. Man hat die An- 
geklagten erst gezwungen, zu gestehen, daß sie gezaubert, 
19) Remigius, Dämonolatrie, Teil II, Kap. 8. 5 
402 


Hyelsny ANZ usdunm21sgloN “usy9uelJ sueH 


r 


HARH 


es 
“ 
En 
A 
» 
Be: 
P-i 


1dskeu us osgetinsdieV bat u 


und dann hat man, wozu der Art. 52 der Karolina ver- 
pflichtet, gefragt, womit und wie sie gezaubert haben. 

Es versteht sich von selbst, daß, wenn wir auch die 
Giftmorde der Hexen in weitester Ausdehnung zugeben 
wollten, damit immer nur ein sehr kleiner Teil des gesamten 
Hexentums erklärt wäre. 

Um den Glauben an die objektive Wahrheit der von 
Hexen bekannten Handlungen steht es also im einzelnen 
wie im ganzen sehr mißlich. Darum haben manche jenen 
wunderbaren Erlebnissen nur eine subjektive Existenz in 
der Vorstellung der Hexen einräumen zu müssen geglaubt. 
Die Hexen sollen sich entweder durch Krankheit oder 
durch künstliche Mittel in einem Zustande höchster Exalta- 
tion befunden haben, in dem sie das, was ihre wüste Phan- 
tasie ihnen vorgaukelte, für Wirklichkeit nahmen und als 
solche, oft sogar ohne Zwang, zu den Akten brachten. So 
meinen schon Weyer’, Bacon von Verulam! und Rudolf 
Reuß°*, daß die Hexen mittelst ihrer Salbe sich zu jener 
Tätigkeit der Einbildungskraft steigern, vermöge deren sie 
zu fliegen, in Tiere verwandelt zu sein oder mit dem Teufel 
zu buhlen glaubten. Über die Bestandteile dieser Salbe 
haben wir teils Nachrichten in den Akten selbst, teils neuere 
Vermutungen; jene wie diese gehen auseinander. In busek- 
kischen Akten heißt es darüber: „Actum den 29. April. 
A.1656.... Frage: Woraus dann die Hexensalbe gemacht 
werde? Resp. Aus den Hostien, welche sie und alle Hexen 
beym abendtmahl in der Kirchen auß deme Mundt genom- 
men, in der handt behalten, dem Teuffel beym Hexen Danz 
geopffert und solche nachgehents wieder von Ihme be- 
kommen, den heiligen Wein empfangen sie in der Kirche 
in gedancken auch ins Teuffels nahmen. Sie P. Beklagtinn 
seye da bevor umb ein Kindt kommen, das habe sie auch 
dazu gebraucht. Die scheiden Möllerin, die Butsch, deß 


20) De praestig. daemon. B. Ill, Kap. 17. — 21) Silva silvarum, Cent. X. 
p. 501, ed. Amstelod. — 22) La sorcellerie au 16. et au 17. siecle, Paris, 
1871, Seite 130 ff. 


»6* IT. 403 


Herrn Fraw haben die Salben helffen kochen.“ Bei Weyer 
finden sich folgende Rezepte: Gesottenes Kinderfett, Eleo- 
selinum, Aconitum, Pappelzweige, Ruß; oder: Sium. Aco- 
rum vulgare, Pentaphylion, Fledermausblut, Solanum som- 
niferum, Öl. Cardanus gibt eine andere Zusammensetzung 
an. Eschenmaier vermutet, daß das tollmachende Bilsenkraut 
eingemischt worden sei, dies gebe das Gefühl des Fliegens”® 
Andere geben außer dem Bilsenkraut noch Stechapfel, 
Tollkirsche und Alraunwurzel als die Mittel an, mit denen 
sich die Hexen narkotisiert hätten ”* 

Lassen wir die weitere Untersuchung der in den Akten 
bezeichneten grünen, weißen, schwarzen, blauen und gelben 
Salben auf sich beruhen, und räumen wir unbedenklich ein, 
daß es Substanzen gibt, die den Menschen zu betäuben 
oder in ekstatischen Zustand zu setzen vermögen”. Man 
löse aber folgende Rätsel: Was hat wohl Tausende von 
Weibern dazu vermocht, freiwillig und mit der Aussicht 
auf Tortur, Scheiterhaufen und ewige Verdammnis sich Vi- 
sionen zu bereiten, in denen, ihren eignen Aussagen zufolge, 
weder Behagen noch Reichtum, sondern nichts als Schau- 
der, Schmach und Schmerz zu finden war? Woher rührte 
die Einbildung von dem ersten Zusammentreffen mit dem 
Teufel, das regelmäßig dem Sabbatsritte und folglich dem 
ersten angeblichen Gebrauch der Salbe vorausging? Wenn 
gleich eine berauschende Substanz Ekstasen im allgemeinen 
erzeugen kann, gibt es eine solche, die bei allen Personen, 
die sie anwenden, notwendig ganz gleichmäßige Visionen, 
‚und zwar immer nur die der bekannten Hexengreuel, her- 
vorbringt? Wenn ein Weib des Blocksbergrittes sich schul- 
dig bekannte und zwanzig andere als Komplizen angab, 
die dann unter der Folter ebenfalls zugaben, Salben ge- 
braucht und beim Sabbat sich gegenseitig erkannt zu 
haben: sollen dann alle einundzwanzig oder nur jene erste 
in visionärem Zustande gewesen sein? In jenem Falle 
23) Magnet. Archiv III, St.1. Binz, S. 39°. — 24) Janssen-Pastor VII, 
S.582'. Hoensbroech, a.a.O.1, S.401'. — 25) Lehmann, S.235. * 
404 


Hexen 


E 
© 
5 
o 
&0 
=} 
= 
= 
& 
m 
un 
E 
Ss 
L 
E 
[e} 
> 


. Dr z 2 


2 
a 
Mr 
» 5 
>* 
ae 


< tr unowanzig DIET ARTEN 


viaionirem Zustieg er In Tannen | 
sr 


ya N > pen U a 
her ME re ee 2 Zee 
ri a RN = Pr 


r 


ien, Bereitung der Hexensalbe 


Gr 


Hans Baldung- 


hätten wir eine undenkbare Komplizenschaft der Einbildung, 
in diesem den Beweis, daß zwanzig Personen auch ohne 
gehabte Vision sich schuldig erklären können, und dieser 
Umstand müßte zu der natürlichen Frage führen, warum, 
was in zwanzig Fällen zugelassen wird — nämlich das Ge- 
ständnis gegen besseres Wissen —, im einundzwanzigsten 
unstatthaft sein solle. 

Die entgegengesetzte Ansicht hat in Maximilian Perty 
einen ebenso geistreichen wie entschiedenen Vertreter ge- 
funden. Er hat in seinem Buche „Die mystischen Erschei- 
nungen der menschlichen Natur“ (Leipzig und Heidelberg 
1861) einen besonderen Abschnitt (S. 367—389) der Er- 
klärung der „Hexerei und des Hexenprozesses“ gewidmet. 
Er bestreitet es (S. 374), daß eine jede sogenannte Zauber- 
handlung entweder auf naturwissenschaftlichem Boden be- 
ruhe oder absolut nicht sei, indem es noch ein Drittes, das 
eigentlich Wesentliche gebe. Die Zauberei beruhe nämlich 
“ auf den magischen Kräften des Menschen, die nicht der 
Natursphäre, sondern der geistigen Welt angehörten. Die 
Hexerei hatte nach Perty ihre Realität in der Vision der 
Hexen. Diese fanden nach ihm in diesen Visionen nicht 
bloß Schauder, Schmach und Schmerz — das Gegenteil 
behaupteten sie nur bei der Untersuchung —, sondern Ver- 
gnügen dabei, wie der Haschisch- und Opiumesser und 
der Tabaksraucher, nur ein bedeutend roheres, mit wilden 
und wüsten Phantasien nach dem Geschmack der Zeit und 
der Bildung dieser Leute. — Daß die Aussagen über die 
gehabten Feste nach Zeit und Umständen übereinstimmten, 
erklärt sich Perty dadurch, daß an den gleichen Abenden 
und ohne Zweifel meist auf Verabredung und an seit 
langem gewohnten Tagen, z. B. Walpurgis, Johannis und 
Bartolomäi, viele sich durch die narkotische Salbe in Ek- 
stase versetzten, und daß sie in einer wahrhaft magischen 
Seelengemeinschaft zusammentrafen. „Unzählige haben die- 
ses getan, und nur ein Teil davon war so unglücklich, 
deshalb inquiriert zu werden. — (S. 378:) Diese imagi- 

405 


nären Zusammenkünfte waren ein schlaff-wacher visionärer 
Zustand, in den sich die betreffenden versetzten und sich 
im Geiste mit anderen in gleichem Zustande befindlichen 
begegneten. Sehr geübte konnten sich durch den bloßen 
Willen in den Hexenschlaf versenken, die allermeisten 
mußten hierfür eine narkotische Salbe unter den Armen 
und an den Geschlechtsteilen möglichst tief einreiben.“ 
— Daher urteilt Perty (S. 376): „Der Hexenprozeß hatte 
in der Tat eine, wenn auch nur beschränkte Berechtigung. 
Es mochten viele von den Hexen und Zauberern Freude 
haben an böser Lust, und die Intention, aus Eigennutz 
oder Rache anderen zu schaden; den wenigsten wird 
dieses gelungen sein, und so waren die meisten Verbrechen 
imaginär. Unendlich Größeres haben ihre Richter ver- 
schuldet. — Was in der Vision und ihrer inneren Welt 
sich begeben, das nahmen die Richter für greifbare Realität.“ 

Wir geben nun zu, daß wenn der Geist des Menschen 
fort und fort unter der Macht und dem Eindrucke gewisser 
Vorstellungen steht, wie ja das siebzehnte Jahrhundert 
von der Vorstellung des Hexenwesens beherrscht war, 
diese Vorstellungen zu Halluzinationen führen können, in 
denen er selbst das zu erleben glaubt, was er sich vor- 
her nur gedacht hat, — namentlich wenn der Mensch nar- 
kotische Mittel auf sich einwirken läßt?‘; und wir wollen 
daher gern zugeben, daß unter den Millionen Hexen, die 
justifiziert worden sind, einzelne sich mit Salben narkoti- 
siert und den Versuch gemacht haben, anderen mit dä- 
monischer Hilfe zu schaden, und daß sie darum auch 
erlebt zu haben glaubten, was alle Welt den Hexen nach- 
sagte”‘. Aber nur als Ausnahme von der Regel kann 
dieses angenommen werden. Der Satz Pertys: „Unzählige 
haben dieses getan“ etc. läßt sich aus den Akten der 
Hexenprozesse nicht beweisen. Die Hexenprozesse bieten 


26) Des hallucinations ou histoire raisonn&e des apparitions, des visions, 
des songes, de l’extase etc. par A. Brierre de Boismont (Paris, 1845), 
S. 135. — 27) Schindler, Der Aberglaube des Mittelalters, S. 236— 287? 


406 


eine Erscheinung dar, die man wohl gern in Pertys Weise 
erklären möchte, nämlich die so häufig vorkommende Tat- 
sache, daß Hexen bei der Konfrontation mit anderen, die 
sie nur, um von der Folter zu kommen, lügenhafterweise 
als Mitschuldige bezeichnet hatten, mit dem Ausdrucke 
vollster subjektiver Wahrhaftigkeit diesen ins Gesicht hinein 
ihre angeblichen Malefizien vorhalten. Hier zeigt sich ein 
psychologisches Phänomen, das durch die F olterqual, durch 
die Seelenangst, durch die Verzweiflung erzeugt war. 
Aber die Annahme, daß diese Unglücklichen im Hexen- 
turm narkotische Salben gebraucht hätten, ist doch unzu- 
lässig. Die Akten der Hexenprozesse bieten für Pertys 
Hypothese keinen Anhaltspunkt, indem sie fast durchweg bei 
den Verhafteten das Bewußtsein ihrer Unschuld erkennen 
lassen und außerdem konstatieren sie die Tatsache, daß 
sich die Hexenprozesse überall, wo sie einmal Platz ge- 
griffen hatten, aus sich selbst heraus fortsetzten und 
“ mehrten. 

Dasselbe ist auch gegen diejenigen geltend zu machen, 
‚welche die Phantasmen der Hexen aus Geisteszerrüttung 
herleiten wollen. Ludwig Meyer, Direktor der Irrenanstalt 
zu Göttingen, sagte in einem überaus interessanten Aufsatz 
über „die Beziehungen der Geisteskranken zu den Be- 
sessenen und Hexen“”°: „Es waren wieder (wie bei den 
Besessenen Geisteskrankheiten, welche den eigentlichen 
Typus der Hexen darstellten. Geisteskranke bildeten den 
Mittelpunkt der Hexenprozesse wie der Teufelsaustreibun- 
gen, nur daß bei jenen unverhältnismäßig mehr geistig 
Gesunde in den verderblichen Kreis hineingezogen wur- 
den.“ 

Wir können diesen Satz in der Beschränkung zugeben, 
daß hier und da die Geisteskrankheit einzelner den ersten 
Anlaß zum Beginne einer Hexenverfolgung gegeben hat; 
wenn indessen dieser Satz zum eigentlichen Erklärungs- 
prinzip des Hexentums erhoben werden soll, so zeigen 


28) Westermanns Monatshefte X. Bd., S. 258 ff. 
407 


sich alsbald unlösbare Schwierigkeiten. Oder gibt es denn 
wirklich eine methodische Raserei, die in tausend Köpfen 
den gleichen Weg durch tausend festbestimmte Einzel- 
heiten nimmt? Gibt es einen geistigen Rapport der Wahn- 
sinnigen untereinander, so daß der eine vor Gericht aus- 
sagen kann, was und wann der andere gerast hat? Gibt 
es eine Politik der Verrücktheit, die oft viele Jahre lang 
den eigenen Irrwahn schlau verbirgt und ableugnet, um 
ihn erst unter den Schmerzen der Tortur für Wahrheit 
zu geben? Und warum hat dieser schlaue Irrwahn nur so 
lange bestanden, wie er zum Scheiterhaufen führte, wäh- 
rend er den weit harmloseren Tummelplatz in den heutigen 
Irrenhäusern verschmäht ? Alle diese Fragen müssen un- 
bedingt verneint werden, wenn man das ausschlaggebende 
Moment der Suggestion ausschaltet. Ohne Suggestion wären 
die zahllosen, nicht wegzuleugnenden Fälle der Selbstan- 
klagen unmöglich gewesen. „Einfache Bosheit hatte keinen 
Sinn, da es ihnen durch ihr Tun ans eigene Leben ging. 
Ebensowenig hat die Annahme Wahrscheinlichkeit, daß sie 
ich, wie die typische Hysterika unserer Tage, um jeden 
Preis zum Gegenstand einer außergewöhnlichen Begeben- 
heit und zum Zielpunkt der Aufmerksamkeit zu machen 
suchten. Sondern, um diese Fälle zu verstehen, müssen wir 
uns daran erinnern, daß es Leute gibt, bei denen alles, 
was ihnen direkt oder indirekt, absichtlich oder unabsicht- 
lich suggeriert wird, sofort derart das Gewand vollkomme- 
ner Realität annimmt, daß sie gar nicht mehr imstande sind, 
wirklich Geschehenes von bloß Gedachtem, Gehörtem zu 
unterscheiden ’’.“ Als Beispiel für das Gesagte führt Stoll 
die Suggerierung eines Diebstahls an, die Professor Bern- 
heim in Nancy im Beisein von Professor Forel inszenierte 
und die bei vier Personen vollständig gelang °'. „Verlegen 
wir nun derartige psychische Dispositionen in jene Zeiten 
zurück, wo die Majorität der Völker, von beständiger Furcht 
29) Stoll, Suggestion und Hypnotismus in der Völkerpsychologie, Leip- 
zig 1894 bei Lehmann, S. 569 f. — 30) Lehmann, S. 569 f. 

408 


vor den Hexen geplagt, in den einfältigsten und natürlich- 
sten Dingen und Ereignissen zauberische Einflüsse witterte, 
so werden wir leichter begreifen, wie unter dem ungeheu- 
ren Druck der Seelenangst, welche durch die Hexenfurcht 
auf der einen und durch die Schrecken der ewigen Ver- 
dammnis auf der anderen Seite in breiten Schichten des 
Volkes entstand, arme, extrem suggestible Tröpfe durch 
den einen oder anderen unglücklichen Zufall, etwa durch 
eine möglicherweise ganz unbeabsichtigte Fremdsuggestion 
oder eine halluzinatorische Teufelserscheinung, auf die Idee 
kommen konnten, sie seien Hexen, und es in ihrer Ge- 
wissensangst für ihre Pflicht hielten, sich dem Gericht „frei- 
willig“ zu stellen. Nicht Bosheit, sondern Gewissensangst 
und extreme Suggestibilität hat viele unschuldige Menschen 
zu dem unheilvollen Schritte getrieben, der ihren Unter- 
gang veranlaßte*®!.“ 

Auch das Hexen- oder Teufelsmal war eines der sicher- 
sten Zeugnisse vom Hexentum. „Solche anästhetischen 
Stellen scheinen nach den alten Berichten keineswegs sel- 
ten gewesen zu sein; aber diese Merkmale sind ein charak- 
teristisches Symptom für die Hysterie. Da die Hysterie nun 
häufig durch psychische Erregungen, besonders durch 
Schrecken und Furcht, ausgelöst wird, so scheint hieraus 
hervorzugehen, daß die Furcht vor Hexen die Hysterie 
geradezu in einem Maße hervorgerufen hat, wie es uns jeizt 
fast unbegreiflich ist. Die ursprünglich ganz unbegründeten 
Anklagen scheinen so im Laufe der Zeit krankhafte Phä- 
nomene herbeigeführt zu haben, und diese konnten dann 
wieder als Beweis für die Berechtigung der Anklagen hin- 
gestellt werden ’’.“ 

Auch August Strindberg versuchte in seinem Blaubuch ° 
eine Erklärung des Hexenglaubens. Er führt sie auf die, 
nach ihm tatsächlich bestehende Macht des bösen Willens 
zurück, der die Seelen der Mitmenschen so zu beeinflussen 
31) ‚Stoll, Lehmann, S. 570. — 32) Lehmann, S. 568. — 33) München 
und Leipzig, 1908, 2. Bd., S. 661 f. 


409 


vermag, daß sie „besessen“ wurden. Damit wäre im gün- 
stigsten Falle die Besessenheit erklärt, in der der Teufel 
die Hauptrolle spielt, und nicht die Hexe. „Was verstand 
man damals unter einer Hexe? Ein Weib (meistens Weiber!), 
das zufällig die Fähigkeit der Seele entdeckt, aus dem 
Körper herauszugehen oder aus der Entfernung einen an- 
deren zu beeinflussen, meistens auf den niedrigen Gebieten. 
Daneben müssen sie die Fähigkeit besessen haben, unreine 
Bilder hervorzurufen, besonders bei Kindern“, fährt er fort. 
Das stimmt nicht recht. Die Hexe war weit davon entfernt, 
die Phantasie anderer zu beeinflussen. Sie wollte nur ganz, 
ganz vereinzelt Liebe wecken, da ihre Seele ja mit der 
Liebe zum Teufel erfüllt war. Wo sie Liebeszauber übte, 
griff sie zu ekelhaften, greifbaren Mitteln, und nicht zur 
Telepathie. Daß die Hexen daher „Vampyre“ gewesen sein 
sollen, wie Strindberg behauptet, ist nicht stichhaltig. Daß 
sie „besessen“ waren, wie er weiter annimmt, trifft ebenso 
wenig zu. Besessene wurden exorziert, Hexen verbrannt 
„Albingenser und Tempelherrn sollen die Sünde der Zau- 
berei mit allen Abarten ausgeübt haben; und deshalb 
wurden sie verbrannt, nicht aus religiösen Gründen.“ Diese 
Ansicht Strindbergs ist uns dadurch erklärlich, daß er die 
gesamte Weltgeschichte kurz und bündig für eine Fälschung 
erklärt. „Und wenn die Tempelherrn auf dem Scheiterhaufen 
schwuren, sie seien unschuldig, so meinten sie die äußere 
Handlung, da das Gesetz Gedankensünde, Willenssünde, 
Wunschsünde nicht bestraft.“ Sie wurden aber doch ver- 
brannt — aus welchen Motiven wohl? Den Beweis, daß 
Albingenser und Tempelherrn Willenssünden, Wunschsün- 
den und Gedankensünden begangen haben sollen, schenkt 
sich der geistvolle Paradoxenjongleur. Sein ganzer Erklä- 
rungsversuch wird dadurch hinfällig, daß er die Liebe als 
den Kernpunkt aller Hexerei annimmt. Es waren aber, ab- 
gesehen von der Teufelsbuhlschaft, die mit Liebe im Strind- 
bergschen Sinne nichts gemein hat, viel prosaischere Mo- 
tive, die man den Hexen unterschob. Im übrigen verbrannte * 
410 


man meist alte Weiber, für die die Liebe eine längst ab- 
getane Sache war. 

Es ist auch versucht worden, die Hexenverfolgung und 
deren enorme zeitliche und räumliche Ausdehnung ledig- 
lich als Erzeugnis der Bosheit, des Neides und Hasses und 
der Habgier anzusehen und zu erklären. Nun läßt sich 
allerdings aus unzähligen Prozeßakten nachweisen, daß 
diese Motive wirklich nur allzuoft die grausamsten Verfol- 
gungen herbeigeführt haben — namentlich die Habgier. 
Aber dennoch reichen jene Motive zur Erklärung der Sache 
nicht aus. So wenig Bosheit und Habgier gegenwärtig He- 
xenprozesse bewirken können, so wenig würden sie dieses 
in früheren Jahrhunderten vermocht haben, wenn nicht die 
wirklichen Grundlagen der Hexenverfolgung andere ge- 
wesen wären. Auch sind unzählige unglückliche, arme, 
heimatlose Leute und kleine Kinder wegen Hexerei hinge- 
richtet worden, an deren Hinrichtung weder die Habsucht 
noch der Neid ein Interesse nehmen konnte. 

Karl Haas äußert sich®* dahin, daß die Hexerei die 
Frucht und Folge der vorausgegangenen Ketzerei und da- 
her auch ganz so wie diese behandelt worden sei. Er sagt 
(S. 63), die Geschichte lasse nirgends Lücke und Leeren, 
sondern überall notwendige Übergänge erkennen, „Varie- 
täten, aber aus einer und derselben Gattung“. „So ent- 
stand die Hexerei genannter Periode aus der Ketzerei der 
ihr unmittelbar vorangehenden Zeit, und wie die Ketzerei 
betrieben und behandelt ward, so ihre Base, wenn nicht 
Tochter, die Hexerei. Beide entstehen aus Unglauben, 
Unklarheit, Hochmut, Überspannung, sind Wahngeschöpfe, 
mißhandeln und werden mißhandelt und wachsen dabei, 
bis ihnen mit Kraft und Vernunft entgegengetreten wird.“ 
Indem nun Haas hervorhebt, daß anerkanntermaßen Deutsch- 
land gerade im dreizehnten Jahrhundert der Boden grober 
Ketzereien gewesen sei, so meint er hiermit den „histo- 


34) Die Hexenprozesse, ein kulturhistorischer Versuch nebst Dokumen- 
ten, Tübingen 1865. 
411 


rischen Beweis“ für die Richtigkeit seiner Hypothese » 
bracht zu haben (S. 66): „Ketzerei und Hexerei gingen 
nacheinander und auseinander hervor, waren vor der Tor- 
tur da und gehören nicht unter jene Erscheinung, die man 
Hysteronproteron nennt. Beide sind Exzesse: jene in Be- 
ziehung auf die gottgeordneten Schranken höherer Auto- 
rität, diese in Beziehung auf die gottgeordneten Schranken 
der menschlichen Natur.“ — In Wahrheit ist jedoch von 
Haas gar nichts bewiesen. Wohl aber muß es rätselhaft 
erscheinen, daß er die ganze Hexerei (S. 78) „in das Ge- 
biet des Wahns, des Irrtums und der Täuschung bei den 
sogenannten Hexen wie bei deren Richtern und Zeitge- 
nossen“ verweist und dabei doch (S. 67) die Meinung äu- 
ßert: „Es gab und wird stets Zauberkreise geben, welchen 
der Mensch nicht ungestraft nahen darf, Geister, deren 
man sich bemächtigen möchte und deren Herr man nicht 
werden kann, wie Goethes Zauberlehrling.“ — 

Dieselbe Meinung wie Haas vertritt auch Lehmann. Er 
sagt°’: „Der Glaube an das Hexenwesen entstand zu einer 
Zeit, wo die Kirche die Möglichkeit der Zauberei annahm. 
Zu den alten Beschuldigungen gegen die Ketzerei fügte 
man die Anklagen wegen Hexerei zuerst als ein unter- 
geordnetes Moment hinzu; nach und nach trat letzteres 
aber mehr in den Vordergrund, und nach einer langsamen 
Entwicklung, die in den Akten geschichtlich verfolgt wer- 
den kann, wurde die Ketzerei zuletzt zur Hexerei.“ „An- 
fangs ging es nämlich nicht recht voran mit den Hexen- 
prozessen — ganz natürlich, denn man wußte noch nichts 
von Hexen und ihren Gemeinschaften. Der Glaube daran 
mußte erst durch Schriften und Predigten dem Volke vor- 
suggeriert werden. Als das aber geschehen war, kam Zug 
in die Sache. Denn wir wissen ja, daß derjenige, der in 
einem bestimmten Glauben befangen ist, in den Ereignissen 
des täglichen Lebens leicht Tatsachen findet, die seinen 
Glauben zu bestätigen scheinen. In den kleinsten und natür- 
35) a.a. O.,S. 568. ® 
412 


lichsten Dingen konnte man jetzt die Tätigkeit der Hexen 
spüren; die Anklagen wegen Hexerei wurden häufiger, und 
mit der Menge der Hexenverbrennungen wuchs auch die 
Furcht, die dann wieder zu neuen Anklagen führte.“ 

Um die sogenannte Freiwilligkeit in den Bekenntnissen 
der Hexen zu erklären, gibt man uns eine Welt voll Ver- 
rückter oder Nervenkranker, deren Visionen einander genau 
in denselben Punkten begegnen. Das heißt eine klare 
Sache zum Rätsel machen. Es ist dies fast ein Seitenstück 
zu der künstlichen Erklärung, die der Pater Aubert über 
das Pferdehaar im Hühnerei abgab. Diesem gelehrten 
Jesuiten, Professor der Mathematik zu Caen, brachte man 
einst ein hartgesottenes Ei, in dem ein Pferdehaar sich 
mehrmals durch das Weiße wand und dann in das Gelbe 
ging. „Das Ding kam mir etwas außerordentlich vor,“ 
— erzählt Aubert — „denn dieses Haar muß in die Milch- 
adern hineingegangen sein und dann in den ductum thora- 
‘eium, von dannen in die hohle Ader und dann in das Herz; 
und indem es ausging durch den herabgehenden Ast der 
Aorta, muß es sich in den Eierstock hineingedrängt haben.“ 
Die Wahrheit ist, daß das Haar niemals in dem Huhn ge- 
wesen, sondern durch ein feines, nachher wieder verklebtes 
Loch unmittelbar vor dem Sieden in das Ei geschoben 
worden war. Ähnlich war jene Freiwilligkeit der Bekennt- 
nisse, die übrigens nicht einmal in den Protokollen so 
häufig gemeldet wird, wie mancher denkt, von außen 
hineingebracht. Wenn man dem Inquisiten mit gezähnten 
Schrauben die Schienbeine zu Brei zusammengepreßt hatte, 
so ließ ja der Sprachgebrauch vieler Richter dann immer 
noch ein gutwilliges Bekenntnis zu. So versichert ein glaub- 
würdiger Mann, Graf Friedrich Spee. 

Anderwärts zeigen die Akten deutlich, wie mancher An- 
geklagte nur deswegen bereitwillig bekannte, um sich die 
unnützen Schmerzen der Tortur zu ersparen, oder durch 
scheinbare Reumütigkeit statt des Scheiterhaufens „die 
Begnadigung des Schwertes“ zu verdienen. 

413 


Daß die Gleichförmigkeit der Bekenntnisse, die einst für 
die objektive Wahrheit der Hexengreuel den Hauptbeweis 
lieferte, in unsern Augen nicht für, sondern gegen die Auf- 
richtigkeit der Aussagen zeugen muß, ist klar. Sie erklärt 
sich, so lange sie sich im allgemeinen hält, schon aus 
der wesentlichen Gleichförmigkeit des überall verbreiteten 
Hexenglaubens, sobald sie aber Spezialitäten konkreter 
Orte, Zeiten, Personen und Handlungen betrifft, nur aus 
Suggestion oder Kollusion. 

Wenn in dem Vorstehenden den Bekenntnissen der An- 
geklagten jede Bedeutung für die Entschuldigung der 
Hexenprozesse im großen abgesprochen wurde, so ist da- 
mit nicht die Möglichkeit einzelner Fälle geleugnet, in 
denen ein Geisteskranker sich wirklich von der Wahrheit 
seiner Aussagen überzeugt halten mochte. Aber aus der 
Möglichkeit folgt noch nicht geradezu die Wahrscheinlich- 
keit. Möglich wäre es z. B. ebensogut, daß ein Verrückter 
sich für einen Werwolf hielte, als es gewiß ist, daß 
manche Irren auf Glasbeinen zu gehen oder Vögel im 
Kopfe zu tragen sich einbilden. Ob nun aber, wenn irgend- 
wo ein Kind oder Schaf vermißt wurde, gerade derjenige, 
den das Gericht als Werwolf aufgriff und verbrannte, von 
seiner eingestandenen Lykantropie selbst überzeugt war, 
dies ist eine andere Frage. Jener Unglückliche in West- 
falen, der einst um dieser Beschuldigung willen eine fünf- 
zehnmalige Tortur ausstand, litt gewiß nicht an dieser 
Monomanie; und so hat sich uns überhaupt in keinem 
konkreten Falle die Annahme einer solchen aus den Um- 
ständen als notwendig ergeben. 

Außer dieser Möglichkeit der Einbildung geben wir auch 
noch die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit des Ver- 
suchs in einzelnen Arten der Zauberei zu. Aber auch da- 
mit wird im wesentlichen nichts geändert. 

Bei dem allgemein herrschenden und ganz feststehenden 
Glauben an die Möglichkeit eines Bundes mit dem Teufel 
und einer mit dessen Hilfe zu bewirkenden Zauberei konnte 
414 


es allerdings bei einzelnen Unzufriedenen, Verzweifelnden, 
Verirrten zu Anrufungen des Teufels und zu Konaten 
kommen, mit Hilfe des Teufels irgend etwas zu bewerk- 
stelligen und zu erreichen. Derartige Vorkommnisse sind 
sogar nachweisbar. Allein gegenüber den in den zahl- 
losen Hexenprozessen massenhaft vorliegenden Tatsachen 
beweisen diese ganz vereinzelt auftretenden Erscheinungen 
gar nichts. In den Hexenprozessen, die sich auf dem 
Scheiterhaufen abspielten, ist nicht von Konaten eines 
Teufelsbündnisses, auch nicht von anderen Verbrechen, 
sondern nur von wirklich vollzogenen Teufelsbündnissen, 
von wirklichen Vermischungen mit dem Teufel und wirk- 
lichen Zaubereien die Rede, was sich auch leicht begreift. 


Hexenmünze von Ernst Seger 


Geben wir z. B. zu, daß ein abergläubischer Bösewicht 
heimlich ein Wachsbild schmolz, oder mit Nadeln durch- 
stach, weil er dadurch seinen Feind töten zu können 
meinte. Dieser wirkliche Versuch zog begreiflich, weil 
der Erfolg ausbleiben mußte, auch keinen Prozeß nach 
sich und kam nicht in die Akten. Dagegen war die von 
einem Sterbenden ausgesprochene oder ihm beigemessene 
Überzeugung, daß er der Zauberei dieses oder jenes 
Feindes unterliege, schon genügend, um den Bezeichneten 
in Untersuchung zu ziehen. Wenn dieser nun auf der 
Folter sich schuldig erklärte und dann, um die Mittel be- 
fragt, Wachsbilder nannte, so muß dieses Geständnis ent- 

415 


weder in seiner ganzen Ausdehnung vom Versuch und 
Erfolg gelten, oder es fällt mit dem Glauben an den Er- 
folg auch die Vermutung des Versuchs weg. Und so in 
den übrigen Malefizien. Demnach dürfen wir die versuchte 
Zauberei gerade in den Hexenprozessen am wenigsten 
suchen; diese geben uns, so wie ihr Kern, der Teufels- 
bund, eine Schimäre ist, auch nur eingebildete Malefizien. 


REGISTER 


Die Namen der Hexen und Hexenmeister sind nur in ganz 
bemerkenswerten Fällen verzeichnet. 


Abälard 161 

Abaris 35 

Abendmahl 273, 326 

Abensberg II 70, 313 

Aberglaube, alt römischer 48 ff. 
— der Päpste 199, 205, 218 f. 

Abortus durch Hexerei 100, 287 

Abriel, Jörg 435 

Abscheren der Hexen 345 f., 
II 258, 309 

Abschwörungsformeln 274 f. 

Acca Larentia 46 

d’Achery 135 

Ada 145 

Adam 154, 294 

Adeline, Wilhelm 219f. 

Ademar 135 

Agamede 34 

Agath (Agde) 101, 11393 

Agerich, Bischof 108 

Agnus Dei 94, 97 

Agricola, Franz II 209 ff. 
— Georg, Pfarrer 156 

Agrippa von Nettesheim 295, 
449ff., 479, 486 f., 554, II 231 

Agrippa, Menenius 60 

Agrippina 61 

Ägypten 13, 19f., 29, 451 

Agyrten 35 

Ahlen II 33, 35f. 

Aix II 162, 175 

Akkader 19, 94, 154 


1% 


Alaric, Berg 204 

Albertus der Große 170f., 174, 
176, 11231 

Albi, Diözese 198 

Albingenser 134, 138f., 199 

Albrecht, Bernh. 489 

Alchimie 172, 295 

Alciatus, Jurist 479, 481, 554 

Alexander der Große 21, 22, 
33, 156 

Alexander IIl. 99, 117, 194 

— IV. 195 ff. 

— VI. 266, 486, 556 
Alexander Severus 62 
Alexandria 43 
Alfter II 50 
Alkmaar II 242 
Allendorf a. Werra 518 
Alleshausen II 281 f. 

Almen i. Holland 236 

Allmers, Hermann II 369 

Alpdrücken 80 

Alphanis, Severus de 210 

Alraune 531 

Alsen 537 

Altdorf II 70f. 

Altensteig, Adam 532 

Althann, Graf 11278 

Altheim II 40 

Alvernus, Guilielmus 303 

Amadis de Gaula II 104 

Amanto, Johann von 199 
417 


St. Amarin 529 

Amberg 11114 

Amdorf 11100 

Amiens 225 f., 438 

Ammianus Marcellinus 83 

Ammon, Wolfg. 437 

Ammonius Sakka 66 

Amöneburg 522 

Amor und Psyche 162 

Amorbach II 48 

Amsterdam 232, 551 f., II 204, 
234, 242 

Amulette 18, 86, 130, 342 

Anaxagoras 31 

Ancyra, Synode von 100 

Andelfingen 11141 

Andermatt 238 

Andower Il 154 

Andree; Richard II 370 

St. Andrews II 146 

Angelus, Inquisitor 266 

Angermanland 11175 

Angermund 495, 1182 

Angermünde 488 

Angoul&me 119 

Angus, Graf 561 

St. Anjanus 99 

Ansbach II 70 

Antiochia 82f. 

Antwerpen 451 

Aphrodite 34, 39 

Apokalypse 132 

Apollon, klarischer 61 

Apolonius von Tyana 53, 58, 65 
173, 1231 

Apono, Peter von 171, 173 f. 

418 


’ 


Appius 58 

Apulejus 37, 50,53, 63,89, 176f., 
326, II 396 

Aquelarre 272 

Aquino, Thomas von 123f.,158ff., 
173, 175, 178f., 186, 197, 218, 
297, 11250 

Aquitanien 118, 134 

Araber 121f., 171 

Arad 11274 

Aragon 118, 185, 209 

— Ramiro I. 118 

Aranscarti 105 

d’Arc, Jeanne 215f., 
303 f. 

Archimedes 294 

Arefast 135, 148 

Aristeas 35, 64 

Aristobulus 64 

Aristophanes 41, 53 

Aristoteles 22, 122, 1231 

Arithmetische Tabellen 173 

Arkadien 36 

Arlon 497 

Arminius, Jakob (Harmensen) 
II 203 

Arnheim 451, 11203 

Arnobius 69 

Arnsberg 11113 

Arnsburg 441 

Arnstadt I1116 

Arnulf, König 107 

Arnum II 219 

Arras 99, 223 ff., 225 £. 

Artephius 173 

Artois 227 5 


217, 


Ärzte als Förderer des Hexen- 
wahns 456 f. 

Aschaffenburg II46 

— Lambert von 118 

Aschhausen, Bischof, Joh. Gottfr. 
von 1116 

Asculanus, Franciscus 200 

Asklepiaden 94 

Aeson 35 

Asrey, Pater 11313 

Assurbanipal 15 

Assyrer 21, 40, 154 

Astrologie 21, 36, 49, 86, 172, 
228 

Athen 35, 42 

Athenagoras 71 

Atzenzell II 74 

“ Aubert, Pater II412 

Auerberg 277 

Aufkirchen II 69 

Augsburg 395, 497, 519, 1169, 
129, 250, 308 

Auguralwesen 46 f. 

St. Augustin 77 ff., 98 f., 146, 
4594163; 175; 11213 

Augustiner I[298, 300, 314 

Augustus Cäsar 60 

Aurelian, Pater 11 348 

Aurelius, Augustinus 77 f. 

Aurelius, Marcus 62 

Autodafe 151, 199, 226 

Autopt 67 

Autun 99 

Auvergne 163 

Auxerre, Synode 101 

Avenches 548 


771. 


Aventinus, siehe Turmair 300 
Avignon 178, 214, IL 170 
Avignonet 194 


Babylon 21f., 28 
Bacchus (Brumalia) 47, 101, 153 
Bacon, Francis vonVeruiamIl403 
Bacon, Roger 171f., 174, 176, 
199, 295, 456, 11229, 231, 396 
Baden 276, 285 f., 351, 516, 
II 380 
— Christoph 516 
‘— Johann I. II1 
Baden-Baden 341, 373, 398, 1177 
Baden i. Schweiz 322 
Bagno 11276 
Baldringer 11306 
Balduin, Erzbischof 228 
Ballbronn i. Els. II 82 
Bamberg 277, 329 f., 334, 338, 
341, 349f., 368, 397, 112 ff., 
188, 206, 225 
— Johann Georgll. 329, 112, 9 
— Halsgerichtsordnung 318, 
397 f. 
Bannmänner 11376 
Barlassina 184 
Barr bei Straßburg 1182 
Barth, Dr. Hans II 349 
Barthel, Dr. II 291 
Bartsch, A. 11338 
Basel 217, 237f., 436, 486, 550 f., 
11:137 
Basilidianer 93 
St. Basilius 100, 145 
Basken 11157 
419 


Bathory, Elisabeth, Gräfin 216 
— Graf Stephan 537 
Baumkultus 23, 82, 101 
Bautz, Prof. Dr. 11 341 ff. 
Baxter, Richard 11263 ff. 
Bayern 107, 118,279, 321,338, 
474, 486, 508, 1168, 114 f., 
313f. 
— Albert, Bischof 250 
— Albrecht Ill. 229, 438 
— Ernst, Fürstbischof II 29 f. 
— Ernst, Herzog 1129 
— Ferdinand II 29 f. 
-—— Ferdinand II 72. 
— Karl Theodor II 313 
— Ludwig der 200 
— Maximilian 508, II 71f., 178 
— Maximilian Joseph 11298 ff. 
— Sigmund 229 
Bayle, Peter II242 ff., 307 
Bayreuth II 70 
Beauvais 215 
— von Vincentius 146, 175 
Bebel, Heinrich 497, II 209 
Bedford 385 
Beghinen 199, 202 
Bekker, Balthasar 308, 437, 
11 233 ff., 248, 255 f., 265 
Bekmann, Nikolaus von 11214 
Belgien 382 
Belomantie (Pfeilorakel) 23 
Beltane 306 
Belvoir, Schloß 560 
Benediktiner 217 
Benevent 278 
Beniols, Hugo von 151 
420 


Benno, Kardinal 122 

Bensira, Rabbi 154 

Bensozia 303 

Bentheim, Grafen von 459 

von Berchier 550 

Berchta 87, 305 

Bergamo 267 

Bergen a. Rügen 538 

Berkheim 11314 

Berlepsch, Eitel von 521 

Berlich, Jurist 11186 

Berlin 488f., 11103, 269 f., 379 

Berliner Morgenpost 11347 

Berliner Tageblatt 11 345, 349 

Bern 216, 217, 236, 287, 540 f., 
546, 549, 11136 f., 175 f. 

— Hexenprozeß-Ordnung 547, 

11 139 

Bernauer, Agnes 438 

Bernheim, Prof. 11408 

Berwick 279 

Besancon 150, 179 

Beschwörunzen 16f., 18, 30 f., 
66 f. 

Besessene 29, 130, 163 f., 166, 
228, 437, 1155, 243 

Bestialität: siehe Sodomiterei 

Bettelmönche 437 

Betziesdorf (Hessen) 387, I1 96 

Beuthen O.-Schl. 11376 

Beziers 189 

Bibel 26, 98, 137, 153, 156, 
228, 11235 

Biberach 486, II 75 

Bieberstein 536, II 24 ff. 

Biedenkopf II 218 


Biedermann, Karl II 245 f. 

Bierzauber 488 

Bilderzauber 57, 86, 111, 141, 
177, 200f., 205ff., 213f., 219 

Bilfingen 516 

Bilstein I 113 

Bilwisen 278 

Binsfeld, Peter 347,471 ff.,112,87 

Bischof, Historiker 435 

Bischoffingen 239 

Bischofsheim II 24, 62 

Blakulla in Schweden 285 f. 

Blaubeuren 482 

Blitzorakel 23, 45. 

Blocksberg 277, 11106, 228, 246 

Blocksberger, F. N. 11306 

Blödsinniger als Zauberer II 114 

_ Blumenberg 278 

Blumenhexe, Riegersburger II65 

Blut 34, 53, 56, 150, 204, 277, 
282 f. 

Bobingen 11308 

Boblig, Hexenrichter 434 f. 

Bock: siehe Teufel als Bock 

Bockreiter 11272 

Bodin, Prof. Heinrich II 222 

Bodinus, Jean 7, 14, 287, 463 ff., 
466, 561, 11127, 156, 212, 222, 
246, 250 

Bodo, ungar. Jurist 11131 

de Boggs, M. S. 11285 ff. 

Bogomilen 134 

Boguet 562 

Böhmen 486, 533, II 376 

Böhmer, I. S. F. [259 

Böhmerwald I1368 


Bohuslän 11175 
Bologna 297 

— Paterno di 278 
Bommel (Niederlande) 551 f. 
Bona Dea 302 
Bonaventura II 250 
Bonelli, Benedikt II 297 
Bonifatius VIII 210, 338 
Boniols, Hugo von 198 
Bonn 162, 346, 451, II 50 
Bönnigsberg 277 
Borcholt, Kaspar 459 
Bordeaux 107, 11157, 162f., 319 
Bordelle der Succubi 218, 297 
Bork, Sidonia von 493, II 104 f. 
Bory, Kastellan 542 
Böser Blick 7, 16, 35f., 57, 86, 

177, 11349, 358 

Boston 11152, 154. 
Bostrup 1132 
Bota (Panfest) 101 
Boethius, Hektor 304 
Bottendorf II 90 f. 
Bougres 134 
Bourges 96 

— Patroclus von 99 
Bozen 231, II 68 
Brabant 297 
Brabant, Hennig II 61 
Brackel 1155 
Bradstreet, Dudley II 154 
Braga 102, 177 
Brähm, Felix Martinus II 222 
Brakel II 95 
Bramer, David 512 


Branchus 35 
421 


Brandenburg, Mark 318, 397, 
488, 1163 f. 
Brandenburg, Stadt 488 f. 

— Johann Georg 490 
Brandmarkung 498 
Brandstiftung durch Hexen 286 
Branntwein als Hexentrank 1187 
Brattelenmatte 278 
Braunau i. Böhmen 533 
Braunsberg 510 
Braunschweig 233, 512, 158 f., 

83, 370 

— Erich II 500, 1158 

— Heinrich Julius 342, II 59f. 

— Sidonie II 58 
Brauweiler 495 
Bregenz 235 
Breisgau 277, 511, 529, II 76 
Bremen 141f.,181,250,461,11186 

— Gerhard Il. 141 

— Hartwig 141 
Brentz, Johann 459 
Brescia 267, 556 
Breslau 441,490, 1154, 121,376 
Bretagne 101, 11357 f. 

Bretten i. Pfalz 233 

Brilon II 113 

Britannien 42 

Brixen 251, II 68 
Brochelsberge 278 
Brocken 284, 11373 f., 392 
Brot 285 

Broussad, Pierre de 223 ff. 
Browne, Sir Thomas II 147, 263 
Brügge 552 

Bruni Peter 201 

422 


Brünn 530 
Brunnemann, Johann 11186, 227, 
258 
Brunnenvergiftung 205, II 5 
Brüssel 226, 450 
Buchen II 40, 42 f. 
Budapest II 361 
Buddeus 11252 
Büdelich 515 
Büderich 497, 11203 
Büdingen 307, 1112 
Buhlende Dämonen 158 
Bukten 237 
Bulgaren 117, 134, 11 351 
Bulle „ad exstirpanda“ 191 
— „eum negotium“ 189 
— Gregors IX. 141. 
— Summis desiderantes 246 ff. 
— unam sanctam 210 
Bullinger, Heinrich 466 
von Burgel, Amtmann II 82 
Bürgel II 47f. 
Burgfriedberg 281, 285, 313, 
320, 377, 441 
Bürgschaft: siehe Kaution 
Burgund, Philipp von 226 
Burkhardsfelden II 87 ff. 
Burr, G.L. 472 
Busecktal 279, 288, 327, 1187 £. 
Butler, Samuel II 145 
Bütow i. P. II 270 
Buxtehude 509 
Byzantiner 120 


Cagliostro, Giacomo 7, 56 
Calahorra 557 


Calef, Schriftsteller II 155 

Calenberg, Fürstentum II 219 

Caligula 63 

Callisthenes 22 

Calmet P. 11302 

Calvin 2, 539f. 

Calw II 127 

Camber II 101 

Cambray 224 

Cambridge II 142 

Camerarius, Joachim 518 

Caen II 412 

Canidia 47 

Canterbury 99, 11 233 

— Morton von 558 

Carcassonne 194, 198f., 202, 
204, 219 

 Cardanus, Dr. II 188, 404 

Carolina: siehe Karolina 

Carouge II 140 

Carpzow, Benedikt 7, 290f., 315, 
319, 322, 329, 371, II 120, 186, 
212 ff., 246, 249, 250, 258, 259 

des Cartes 11229 

Cartesianismus II245, 252 

Cäsar, Julius 48 

Cäsarea 145 

Casaubonus 11233 

Caseli, Georg de 267 

Cassel 250, II94, 306, 375 

Cassian 156 

Cassiodor 67 

Cato Censorius 48 

Cavalese 534 

Celle 500 

Cervantes, Miguel I1158f. 


Chaldäa 14, 21, 23, 31, 45, 94, 
60 f. 
Chamay, Heinrich von 201 
Charron, Pierre 470. 
Chartres 97, 123, 135 
Chartres, Ivo von 91 
Chatten 11389 
Chemie 172 
Chillon 548, 550 
Chilperich I. 98 
Chinon II171 
Chirlandus 11250 
Chirographum 149f., 218 
Chiromantie 209 
Chlodio, König 72 
Chlodobert 107 
Chlodowig 107 
Chlotar 98 
Chodowiecki, Daniel 125, 11325 
Chramnus 98 
Chrisam 94, 97, 105, 281 
Christen, alte 30, 71, 128 
Chrysippus 33 
Chrysostomus 156 
Cicero 18, 48, 50, 58 
Clairvaux,Bernhard von 147, 184, 
218, 380. 
Clara, Abraham a Sta. II64f. 
Claudius 61 
Clemange, Nikolaus von 193 
Clemens IV. 191 
— V. 171 
— von Rom 58 
Clement, Jaques 11156 
Cleve 11203 
— Herzog Johann Wilhelm 1182 
423 


Cleve, Herzog Wilhelm von 
450, 459 
Coburg: siehe Koburg 
Colbert, I. B. 11262 
Cöln: siehe Köln 
Colombier 548, 11135 
Como 190, 194, 267, 554 
— Bernhard von 169, 190, 197 
Concilium Germanicum 107f. 
Constantin 80 f. 
Constantius Africanus 11396 
Conventry 148 
Cordes 193 
Cordova 122, 171 
Corvey 118 
Cösfeld 279, 281, 339, 356, 384, 
434, 11122 
Cremona 555 
Crespet 460, 561 
Crivitz 512 
Cudworth, Ralph 233 
Cujacius 459 
Cumanus, Inquisitor 251 
Curdeshagen 369, 392 
Cybelekult 41, 47 


Dagobert von Franken 106 
Dalarne 11262 

Van Dale 155 

Dalekarlien 172 ff. 
Dalmatien 11354 

Damask, Johann von 56, 156 
Damasus, Papst 89 
Damhouder 11258 
Damiani, Kardinal 85, 146 
Dämonen 68, 92, 93 

424 


Danäus, Lambert 462 
Dänemark 117f., 537f.,11142,358 
— Christian III. 537 
Daniel, Buch 22 
Darmstadt 519, 521, 523 f., II46, 
307 
Darwin, Ch. 11349 
Dassel, Hartwig von 342, 470 
Dauphine 139, 216, 227 
Dauer, Christoph 11221 
David, Jesuit 97 
Debreczin 11359 
Deichsler, Heinrich 508 
Deizisau 11223 
Delaware 11155 
Delmenhorst 141 
Delrio, Martin 7, 42, 97, 292, 
294 f., 297, 311, 319, 338, 382, 
387, 392, 394, 422, 474, 477 f., 
1187, 212, 215, 246, 292, 297 
Demokritus 11231 
Denunziation 188f., 196, 264, 
316, 324, 442f., 527, 1182, 
143 f., 147 
Dernbach, Balthasar von 1123 
Derneberg 1157 
Desiderius, Wunderdoktor 108 
Despagnet 11157 
Deutsche Ordensritter II 53 
Deutz, Rupert von 184 
Dezemviralgesetze 85 
Diana 88 f., 113, 221, 228 
Dieburg 435, II 47f. 
Diefenbach, Johann II6, 14 
Diez 11100 
Dijon 98, 11350. 


Dillenburg 11100, 101 

Dillingen 508, 11184, 178 

Dinklage 383 

Dinslaken 235 

Diogenes’ 33 

Diomedes 78 

Diskaw, Karl von II210 

Dissertationen üb. Hexen 11221 f. 

Distel, Konrad 11210 

Dobschütz, Elisabeth von 493 ff. 

Döle 566, II156 

Dominikaner 185, 193, 197f., 
208 FIEUZIIE,- 223,250, 
554, 11161 

Domremy 303 

Donauwörth 508 

Dornstadt 1178 

Dortmund 515 

Dortrecht 11203 

Douai 477 

Douglas, Lady Johanna 561 

Drachen 156 

DramatisierterHexenprozeß 1123 

Dreißigacker 352 

Dreißigjähriger Krieg 2,510, 1176 

Dresden II121 

Drexel, Jesuit II 177 

Driedorf !I101 

Drolshagen 1113 

Dirudenhäuser 329 

Drusius 72 

Dschaffar 121, 172 

Dschinn 158 

Duarenus 11156 

Dubois, Kanonikus 224, 227 

Duhr, B. 11203, 313 


Duisburg 235, 461 
Düren 234, 342 

Dürer, Albrecht 152, 271 
Dürnkrut 531 
Düsseldorf 451, 459 
Dyck 1151 


Earl 
Ebn Sina 122 
Eckweiler 443 
Edda 291 
Eddelin, Dr. 465, 474, 479, 11145 
Egern 277 
Ehingen 498 
Ehrenberg, Ernst von II22f. 

— Philipp Ad. von I116 
Eichhorn, Vogt 1180 
Eichstätt 436, 1154,107,177, 348 
Eickhafen II29 
Eidechse als Zaubermittel 218, 

291 
Eideshelfer 317, 334 
Eingeweideschau 46 
Einmauern 337, 498, 11135, 175 
Eisenach 277, 11106, 377 
Eisenprobe 343 
Ekkehard v. St. Gallen 284 
Elben 158, 290 f., 528, II 246 
Elfdale II 172 
Elias Prophet 157 
Elias Rabbi 154 
Ellingen 1153, 70 
Ellwangen 518, 1153, 81, 311 
Elsaß 140, 279, 347, 528 f.,1182 
Elsaß, Ditrich vom 119 
Elsing II 208 f. 
425 


Eltingen 1179 
Elusa 101 
Elvira 30, 100 
Emmerich II 204 
Empedokles 31, 53, 11231 
Empusen 37, 51, 53 
Endor, Hexe von 29 
Engel 71, 75f., 154 
Englan.d/2,.99,249.4103,276, 
279, 288, 293, 309, 312, 347, 
382, 385, 442, 558 f., 1142 f., 
228, 231 
— Eduard Ill. 208 
— Eduard VI. 558 
— Elisabeth 558 
— Heinrich I. 119 
— Heinrich VI. und VII. 558 
— Richard II. 558 
Ennius 48 
Entvölkerung durch Hexenpro- 
zesse 475 
Eparchius 94 
Ephesus 34 
Ephialtes 80 
Epimenides 35 
Epiphanius 156, 158 
Episcopi, Kanon 88, 113, 197, 
220, 223, 247, 456, 468, 471, 
474f., 478, 479, 481, 11393 
Epopt 67 
Erastus, Thomas 463 
Erding i. Bayern 391 
Erfingen 233 
Erfurt 509, 511,514, II106, 297 
Erkelenz 495 
Erlingen II 69 
426 


Erntezauber 85 

Erpressungen der Richter 227 
433, 426 f,, 115 

Erpressungen von Aussagen 
543 

Ersingen 516 

Ertränken der Hexen 1162 

Erwürgen II 136 

Erzgebirge 11374 

Escoubleau Sourdis de 11163 

Eschemaier II404 

Eschwege II 94 

Eselskopf-Anbetung 128 

Essen a. Ruhr 364 f. 

Essex 559, 11144 

Eßlingen 355f., 390, 440, 
498, 530, 1181 

Estella 557 

Etampes, Grafen 227 

Etoy 548 

Etrusker 45 f., 49 

Euchiten 136 

Eugen IV. 218 £. 

Eule 53, 276 

Euripides 40 f. 

Eutychius, Patriarch 145 

Eva 155 

Everhard, Georg 1173 

Evreux 219 

Ewich, Johann 382, 382, 461 f. 

Exeter II147 

Exkommunikation 116, 180 

Exorzismus 66, 96, 532, II29f., 
348 f. 

Exploratoren 193 

Eymericus, Nikolaus 197, 209 


* 


Fadd (Ungarn) 11359 f. 

Fahnenträger der Zauberer 554 

Farmar 11259 

Faß, Leiche im 533 

Fatua 302f., 305 

Faune 156, 302 

Faust, Dr. Johannes 295 ff. 

Feckelberg 320, 334 

Federsee 11281 

Feen 158, 215, 303 

Feldbach II64, 66 

Fell II 1 

Fellerberg 277 

Felsberg 1193 

Feralien 305 

Ferdinand I. 396 

Ferdinand Il. 341, 1115 

“ Ferrara, Barco di 278 

Festmachen 11127 

Festus 53 

Feuerprobe 380 

Feuertod: siehe Scheiterhaufen 

Fichard, Johann 467 

Fischard Joh. 463 f. 

Fiedelbogen, angehexter 1143 

Finnen 19 

Firmian, Vigil von 534 

Fiskalat 318, 325,.-327,:.339, 
351, 353 

Flade, Dietrich 473 f., 479 

Flandern 183, 530, 552, 11229 

Fledermaus 11 101 

Fleury, Abt 193 

Floralien 305 

Florenz 201 

Flörsheim 1148 


Flugorakel 23 
Foge, Nikolas de la 542 
Foix, Grafen von 138 
Folter 81, 107, 117, 192, 226, 
318, 327, 339 ff., 342, 347 ff., 
353 ff., 357, 360 ff., 446, 505, 
3251., 330,532, 54054543, -113, 
95, 118, 2195277 1254 143, 
147 ff., 207, 220, 227 
Folter, Einschränkung der 468 
Folter, gegen die II204f., 254 
Folterinstrumente 347 f., 350 ff., 
356f., 358, 530, 11148, 204, 
321,322 
Folter-Protokolle 352f., 355f., 
II 46f., 128, 96 f. 
Folterung Schwangerer 356, 494, 
— Teufel bei der Folter 360» 
363 
— Wahnsinniger 1139 
Forchheim 11380 
Forel, Prof. II 408 
Förner, Friedrich II 2 
Franche Comte 562 
Franken, Frans 1185 
Franken 87, 106 
Frankenstein, Daniel von I] 48 
Frankfurta. Main 231, 467, 486, 
II 186, 226 
Frankfurt a. Oder 291, 437, 1164, 
227, 259 
Frankreich 91, 137 ff., 200, 213, 
219 f., 276, 278 f., 286, 303, 
307, 312, 385, 394, 463, 470, 
561 ff., 11.156 f.,2228,.260 f., 
330,337 15319 
427 


Frankreich, Heinrich II. 562 
— Franz I. 561 
— Heinrich Ill. 139, 463, 465, 
I 156 
— Heinrich IV. 1156 
— Karl IV. 200 
— Karl VI. 214 
-- Karl VIII. 561 
— Karl IX. 562 
— Ludwig VII. 139 
— Ludwig IX. 193 
— Ludwig X. 206 
— Ludwig XI. 193, 227, 561 
— Ludwig XII. 561 
— Ludwig XII. 11160 
— Ludwig XIV. 11228 
— Philipp August 177 
— Philipp derSchöne 193, 198, 
206 
Franz, Meister, Scharfrichter 436 
Franziskaner 185, 216, 224, 
11297 
Franziskus, heil. 203 
Fraticellen 136, 203 
Fredegunde 107 
Freiburg i. B. 511, II347 
Freiburg i. Schweiz 239 
Freimaurer II 344 f. 
Freischützen 260, II 208 
Freising 11302, 306 
Freiwaldau, 1154 
Freudenberg 513, 11102 
Freybe, Prof. Dr. A. 11336 ff. 
Freytag, Gustav 11335 
Friedberg 286 
Friedeberg i. N. 491 
428 


Friedrich, Kaiser 171, 183, 185, 
393 

Friedrich der Große 11245, 326 

Friesland 552 

Fritsch Dr. J. Chr. II. 129 

Frölich von Frölichsburg 11215 

Fuchiten 130 

Fuchs, Markus 11132 

Fugger, Graf 11311 

Fulda 339, 354, 376 f., 3771123 ff. 

Fulnek 328 

Fürderer, Vogt 530 

Furien 46 

Fürstenberg, Theodor von 1155 

Fürstenfelden 436 


Gaar, Pater Georg 11203, 
296 ff. 

Gabii 45 

Galba 62 

Galenus 121 

St. Gallen 112, 391 f. 

Galgen 86, 278 

Galilei 220, 11229 

Galle, Gräfin 434 

Gallien 42, 98 

Gama, Vasco de 1 

Galmbach il 42 

Gandersheim, Roswitha von 
146 

Gardelegen 490 

Garinet 11157 

Garmisch-Partenkirchen 1175 

Gassendi 11229 

Gaßner Joh. Jos. 11311 ff. 

Gauda 384 


293, 


Gaufridy Louis II160ff., 253 

Geber 11231 

Gefängnisse 191, 329 ff., 332 f., 
343, 1125 

Gefangenschaft, Dauer 321, 332, 
334, 1188, 93 

Geiler von Kaisersberg 181,11205 

Geistliche als Hexenmeister 221. 
389 

— bei Hexenverfolgung 313 f., 
316, 500 
— Intoleranz II94 

Geistlichkeit, Mißachtung der 
138 

Geiß, Amtmann 439f., 1183. 

Geißelbrüder 202 

Gellius, Aulus 41 

Gello 55 f. 

Gelnhausen 513 

Gemblours, Sigebert von 146 

Genf 240, 279, 539 

Genitalien-Verehrung 148 

Gent 118 

Georgental II 116. 

Gerau 517 

Gerbert 121, 146, 173, 199, 
11231, 396 f. 

Gerichtskosten 1173, 93 

St. Germain en Laye 219 

Germanen 87, 11386 

Germanicus 61 

Gerolzhofen II16 

Gerson, Johann 99, 213, 215 

Gervasius, Tiberiensis 161 f., 
176, 180 

Geschworene 535 


Geseke i. W. 11113, 129 
Gesta, Trevirorum II1 
Gesundbeten 11348 
Getreidezauber 49, 56, MID, 
Gießen II86 f., 89, 90, 255 
Giftgüsse 58, 288 
Gilhausen, Ludwig 524 
Glaber, Radulf 135 
Gladbach 495 
Glanvil, Joseph Il 231 ff. 
Glarner Hochgerichtsordnung 
391 
Glarus 288, II 327 ff. 
Glasteufel II 68 
Gleichenberg II 66 
Gloucester, Herzogpaar 558 
Gmünd 536 
Gmunden 396, 11358 
Gnadenzettel, Bamberger II 13 
Gnostiker 20, 129, 156 
Gnichwitz 491 
Goa II 176 
Godelmann I. G. 468 f. 
Göhausen, Hermann II 95 
Goldast Melch. v. Haiminsfeld 
300 f. 
Göldi, Anna II 327 ff. 
Goldschmidt, Petrus 11253, 334 
Golser, Georg 251 
Görres, Joseph von 257, 11338 
340 
Goslar 139 
Goetentum 30, 32 
Gotha 314, II115ff. 
Goethe 3, 309 
Gotland 538 
429 


Gottesurteil 97, 105f., 111, 189 
Göttingen 514, 1158 
Goude 471 
Gräber, Jakob 466 
Grado 229 
Graf, Conrad 500 
Gran 243 
Grandier, Urbain 1160, 162 ff. 
Grandson 550 
Graser, Joh. Bapt. 11297 
Graß, Michael II 256. 
Gratian 177 
Grave a. Maas 451 
Graz 333, II 64, 126 
Gregor VII. 122, 11231 
— IX. 185 
— XIII. 209 
— XV. 398, 11206 
St. Gregor 100 
Greifenclau, Fürstbischof II 45, 
291 
Greifswald II 221, 260 
Grenet, Franz 240 
Grenoble 449 
Gretser, Jesuit 148 
Greve, Johannes de II 203 ff. 
Grevenbroich 495 
Greyerz, Peter von 217 f. 
Griechenland 4, 31 ff., 41,98,131, 
11351 
Grimm, Jakob 86, 179, 303, 
11389 
Gronau, Theologe II 259 
Gronäus II 186 
Grosius, Henning 1159 
Großkrotzenburg 1147 
430 


Grünberg i. Schl. 319, 327 f. 
Gruner Il 259 

Grynäus, Jakob 551 
Guericke, Otto von Il 229 
Guillotine II 124 
Gutenberg, Johannes 1f. 


Haag 11204 
Haarlem Il 228 
Habundia, Königin 303 
Hadamar II 102 
Hadrian VI. 62, 268, 554 
Hainburg 533 
Hale, Sir Matthew Il 147 
Hales, Alexander von 171 
Hall a. Inn 253, 1175, 179 
Halle a. S. 11186, 222, 245 ff., 
253, 256, 258 
Hallstadt II 4 
Halsgerichtsordnung, Bamber- 
ger 397 
— Karls V., siehe Karolina 
— Maximilians I. 396 
Hamburg 181, 231, 526f., 
11103 
Hammacher, Bürgermeister 509, 
514 
Haen, Anton von I[312 f. 
Hanau 1162 f. 
Handschuhzauber 288 
Hannover 381, 499f., 515, 
11354 
Hansemann, Prf.von 11347 
Hansen, Johann, Prf. 5, 229 
Häresiarch 130 
Harley, Achilles von 563 A 


Harpyien 50 ff. 
Hartlieb, Dr. 229 
Haruspicin 32, 46 f., 80 
Harvey II 229 
Harz 302, II 373 
Hasen, verhexte II40f., 140f. 
Haselünne II30 
Hatzendorf 1166 
Hauber, E.D. II 186 
Hausstätten I[69 
Haye de Puis II175 
Hebräer: siehe Juden 
Heffelt, Andreas II 51 
Heidelberg 229, 245, 440, 466 
Heilkunde. alte 93, 122 £., 172 
— liturgische 94 
— magische 41, 94, 213, 1187 
Heineccius, Joh. Gottl. 11258 
Heisterbach, Cäsarius von 146, 
150, 158 f., 162 ff., 176, 179 f., 
11162 
Hekate 37f., 53, 86, 89, 302 
Heliodorus 83 f. 
Hellwig, Dr. Albert 11377 
Helmstädt 382, 510, II 90, 219£., 
22162578: 
Heltorf 1182 
Henker: siehe Scharfrichter 
Henneberg 360, II 114 
Hennegau 385 
Henoch, Buch 153 
Henoth, Katarina von II52f. 
Hepatoskospie 23 
Heraklit 31 
Herborn II101f. 
Herder, H., Pfarrer 521 


Heresbach, Konrad von 451 
Herfordshire II 264 
Hermann, Theologe 11259 
Hermas 167 
Hermunduren 11389 
Herodias 88, 112f.,122, 221,228 
Herringen 554 
Herzegowina 11354 
Herzrauben 87 
Hesiod 34, 35, 37 
Hessen 387, 435, 516ff., 524, 
Il 90£., 95f., 271 
— Hedwig, Sophie II 99 
— Ludwig, Landgraf 519 
—- Philipp, d. Großmütige 516 
-—— Wilhelm IV., der Weise 318 
Hesychius 35 
Heuberg 277 
Heuchelberg 277 
Hexen 
Ausschüsse 312, II 100, 102 
Bad s.a.Wasserprobe 382,559 
Brände, erste Nachrichten 211, 
390 f., 1141 
Begriff und Wesen 294ff. 
Bekenntnisse, Übereinstim- 
mung 327, 371f. 
Charakteristik II 214f., 216 
Eierlegende 292 
Entstehung des Wortes 238, 
299. 
Flug, Läugner 221, 223 
Fesselungen 330 
Festalmanach 310 
Flucht der Hexen 327 
Hebammen 537, 554, 11303 
431 


Hexen 


Hexendorf Wohra II91 

Hexenfinder 434, 436, II 100, 
146 

Hexenhammer (Malleus male- 
ficarum) 241, 245 ff., 257 ff., 
265, 268,294, 311,324, 326, 
328, 334, 336, 337 f., 341f., 
346, 354, 380,387, 447, 481, 
1167,210,212,2 6, 271,309 

— Fälschungen im 265 

Hochzeiten 285 

Jungfrauen falsche von Or- 
leans 215 ff. 

Kleid 346, 11321 

Lawinen 240 

König und Königin 273, 286, 
323 

Mal: siehe Stigma diabolicum 

Namen 281 

Offiziere 286, 1134 

Organisation 245, 286 

Hexenpatres 11285, 313 f. 

Pflichten gegen den Teufel 
286 

Prinzessin 554 

Proben 380 ff. 

Hexenrauch 437 

Reinigungseid 11223 

Hexenrichter und Geistliche 
314 

Hexenritt 19 

Sabbat 204, 221, 241, 245, 
251, 2722 273.276.u277, 
279, 285 f., 303 

— stattgefundene I165f. 


432 


Hexen 


Hexensalbe 207, 218, 225 f., 
231f., 242, 246, 284, 286, 
374, 1172, 403 f. 

Scheren 234, 240, 11258 

Schießen 307 

Schrift, niederdeutsche 527 

Schwangere II42 

Speisen 285 

Spielmann 11113 

Hexenspruch 534 

Strafen 367, 387 ff. 

Stuhl 341 

Tanz - 204 

Taufe 282 

Hexentum, Ableitung 306 ff. 

Türme 329 ff. 

Verteidiger, Gegner und För- 
derer des Hexenwahns 
449 ff., 11142 

Vögel 1165 

Wage 384, 552, 11 263, 274 


Hexenprozesse 


d. ersten in Deutschland 482 ff 

Corpus delicti 321, 336 

Fieberfantasien alsZeugnis335 

Fragen u. Frageschema 372{f., 
II 95 f. 

Freispruch 388f., II93 

Geldstrafen 226, 397 

Geständnisse 225, 319, 321, 
366 ff. 

Indizien 324 ff. 

Mildernde Umstände 544 f. 

Mitschuldige 327 f., 372 

Richter II 101 ö 


Hexen 
Selbstanklagen 376 ff., 1176, 
100 f. 
auf Subskription 443 
Tatbestanderforschung 322. 
Verbreitungsursachen 444 ff. 
Verhöre 336 
Verteidiger 234, 335, 338 
Zeugen 335 
Hexenprozeßordnung Maria 
Theresias 11278 ff. 
Hjärne, Urban 11175 
Hildesheim 142, 233, 289 
Hindus 25 
Hinrichtungen 229, 390 ff. 
Hipponax 35 
Hirschberg i. Schl. 278 
_ Hirschelberg 277 
Hispallus Cornelius 60 
Hitzacker 1161 f. 
Hitzigs Annalen 11214. 
Hobbes II 229 
Höberg 277 
Hochdorf II 141 
Hochheim II 48 
Hochkirchen 234 
Hohenburg, Herwart von 1172 
Holda (FrauHolle) 90, 303, 11393. 
Holland: siehe Niederlande 
Hölle 269, II 76, 341 ff. 
Holstein 278, 11123 
Holzhausen 277 
Homagium 148 ff., 240, 273 
Homer 34, 39, 98 
Hopkins Matthäus (Matthias) 
347, 434, II144f. 


28 II. 


Horaz 51, 53, 80, 89 

Horchheim 234 

Hormayr, Jos. von 328 

Horneck, Ottokar von 175 

Horoskop 79 

Hörselberg 278 

Horst G. C. 274, 323, 439 

Hosea 28 

Hostienschändung 144, 219, 222, 
225, 231, 241, 283, 326 f., 
1155, 64f., 124, 272, 288 

Houghton II 144 f. 

Hueber, Geistlicher Rat II292 

Hugo, Pater 11313 

Hühnerkopf, Peregrinus I1107 

Hülchrath II51, 82 

Hunger, Wolfgang 399 

Hungerford, Lord 558 

Hunnen 72 

Hunt, Hexenjäger 11232 

Huntingdon I] 144 

Huntingdonshire 11144 

Hupella 277 

Hutchinson, Franz 1I254, 264 

Hütterodt, Superintendent 1194 

Huygens II 229 

Hyperboreer 35 

Hypnotismus 20 


Iberier 40 

Idstein II 100, 103 f. 

Impotenz-Malefizien 91, 177, 204, 
218, 222, 245, 1104 


s. a. Liebeszauber, Nestel- 
knüpfen 
Index, päpstlicher 465 
433 


Indus 53 

Ingolstadt 398, 1172f., 128, 178f. 
184, 210 

Inkubi 72, 79f.,160,218,223,297 

Innozenz Ill. 138, 187, 190, 251, 
381 

Innozenz IV 189ff., 190f. 

Innozenz VIII 3, 227, 241, 245, 
247 ff., 269,311, 398,446, 481, 
556, I1 

Innsbruck 347, 534 f. 1167, 178, 
184, 215 f., 294, 299 

Inquisition und Inquisitoren 
139, 144, 170, 185, 186 ff., 
190f., 193f., 197, 200, 214, 
239, 266f.,311, 324,394, 555f., 
11387 

Inquisitoren in Deutschland 246, 
251, 486 

Inselberg 277 

Institoris (Krämer), Heinrich 197, 
246 ff., 481, 486 

Intelligenz als Weltursache 31 

Irenäus 129 

Irland 206, 291, 11358 

Isidorus 11213 

Island 11263, 359 

Istria, Bischof von 556 

Italien 45, 189, 197, 210, 278, 
289, 382,554 f., 11147, 176, 349 


Jacobi, Petrus 497 

Jacquier s. Jaquier 

Jagow 1163 

Jakob I. von England 293, 347, 
383, 476f., 559, 11264 

434 


Jakob III561 

Jamblich 66, 11231 

Janssen, Johs. II 400 

Japan 206 

Jaquier, Nikolaus 168 ff., 197, 
220f. 

Jarcke, Historiker II394f. 

Jastromanten 35 

Jeanne d’Arc 215, 264 ff., 303 

Jehovakult 25 

Jekaterinodar 11355 

Jena 11115, 121, 260 

Jeremias, Prophet 210 

Jerusalem 96 

Jesaias 155 *%. 

Jessuten 97, 148, 293, 297, 313, 
382, 475, 479, 508, 532, 112, 
15,,20f,. 5%055,,126:162 
178 ff., 285, 291 f., 320, 344 

Jewel, Bischof 558 

Jezderdgerd, König 94 

Johann, Kanonikus 224 

Johann XXI. 124, 199 f., 203 f., 
205, 208 

Johannes, Apostel 186 

John, E. 11374 

Jordanäus, Johannes 346 

Jordanis, Gote 72 

Jordan-Simon 11298 

Joseph, Pater II 166 

Josephina II 271 

Josephus, Flavius 64 

Josia 27 

San Juan de Jacobo II 381 f. 

Juden 25, 30, 33, 47, 64, 153f., 
201 f., 231, 490, 11236 


‘ 


Jüdin als Hexe II 94 

Julian, Kaiser 67, 81 

Jülich, Herzogtum 495 f, 497, 
11209 

Jülich, Herzog Wilhelm 497 

Julius II. 267, 555 

Jungfrau von Orleans: s. Jeanne 
d’Arc. 

Junius, Johannes II 5 ff. 

Jura 289, 562, 11367 

Justin der Martyrer 71, 156 

Justinian I. 94, 145 

Jütland 537 

Juvencius, lesuit 479 


Jynx (Vogel) 39 


Kabbala 29, 64 

 Kaibenturm i. Zug 11320 ff. 

Kaiserswerth II 188 

Kalkar 235 

Kalteisen, Heinrich 217 

Kampen II204 

Kandel i. Baden 277 

Kandia 451 

Kannamüller, Dr. 11347 £. 

Kanonisches Recht 187 f. 

Kapitularien, fränkische 85, 178, 
11395 ff. 

Kappelen 11140 

Kapuziner 1155, 348 

Karl der Große 87, 106, 109 ff., 
11394 

Karl V. 384, 552, 557 

— 'V1214 
Karlmann 110 
Karmeliter 201, II304, 313 


28* ]I 


Kärnten 535 f., 1165 f., 366 
Karolina 318, 321, 328, 396 f., 
434, 461, 468, 11113, 215, 265, 
269 
Karpfen (Karpona) 11274 
Karpokratianer 93 
Kaschedim 22 
Kaschuben II 354 
Kassel 520, II94, 99, 306, 375 
Kastilien, Johann von 225 
Kater (Katze) 137, 142 f., 148f., 
180, 207, 245, 274, 276, 284,, 
289, 461, 510, 513, 11100, 
141, 377 
Katharer 133ff., 139, 144, 147 ff., 
151, 11397 
Katharten 35 
Katzenellenbogen 517, 1183 
Kaufbeuren 1172 
Kaukasus 11 355 
Kelheim 1311 
Kelten 11386 
Kemnat, Matthias von 
245 
Kempten, Fürstbischof Honorius 
II 319 
Kenn Ill 
Kepler, Johannes 1179f., 229 
Kerner, Justinus 11348 
Ketzerei 127, 131 f., 139, 142 f., 
147, 194, 196 
Kielgelal 154 
Kilmenny 206 
Kinder als Denunzianten 324, 
11143, 158, 262 
— beiHinrichtungen Il 74, 128 
435 


Kinder des Teufels 124, 1154 

Kinderorakel 20 

Kinder, Prozesse gegen 282, 
289, 369, 475, 523, 545 f., 115, 
51, 54, 68, 91, 114, 121, 122, 
124f., 127, 128 ff., 142, 151f., 
173, 274, 310 

Kindesmord 128, 130, 136, 204, 
218, 226, 241, 245, 277, 285, 
513f., 534, 1178, 84 

Kirchenbann 186 

Kirchenbußen 389, 1162 

Kirchenväter 13, 71, 85, 11251, 
386 

Kirchner, Theologe 11259 

Kirke 30, 34, 45, 79, 293 

Kischenew 11355 

Kitzingen 437 

Kjöge 537 

Kleinasien 31 

Klein-Schöppenstedt 11370 f. 

Kleist, Jac, von 493 

Knochenbeschwörer 29 

Koblenz 234 

Koburg 434, 11377 

Koldinsche Stadtrechte 533 

Kollmann, Pfarrer II 307 

Köln 118, 139, 217, 226, 234, 
250, 260. 265, 269, 384, 449, 
462, 472, 486, 1148 ff., 113, 
129, 188 

Kolumbus, Chr. 1 

Komnenus, Manuel 120 

Komotau 533 

Konfiskation 190, 226, 239, 474, 
183,15.442,48 

436 


Königsberg i. P. II 106 

Konstantin, Kaiser 120 

Konstantinopel, Chrysostomus 
von 102f. 

Konstantinus Africanus 121 

Konstantius, Kaiser 49 

Konstanz 218, 234, 235, 251F., 
253, 260, II 184, 312 

Konstellationen 228 

Kopenhagen 538 

Köpenick b. Berlin 11379 

Kopf, weissagender 173 

Korinth 53 

Korybanten 41 

Kösfeld: siehe Cösfeld 

Krafft-Ebing 370 

Krakau 175 

Krankheiten, angehexte 288 

Krauß, Friedr. S. 11132, 351 

Kreidenberg 277, 309, II5 

Krems 531 

Kreß, Georg 497 

Kreuzfahrer 157 f., 171, 393 

Kreuzschändung 217, 219, 222, 
283 

Kroaten II 351 

Kronstadt i. Siebenbürgen 11132 

Kröte 246, 276 

Krötenblut 201, 274 f. 

Krottenden Il 363 

Krüger, Simon 1162 

Kufstein 277 

Künstliche Menschen 173 

Kurpfuscherei als Hexerei 11279 

Kursächsische Kriminalordnung 


399f., 461, 11120 


5) 


Kuschiten 21 

Küstrin 489, 491 
Kyburg, Graf von 236 
Kyteler, Alice 207 


Labourd 11157 

Lachen i. Bayern II 314 f. 
Lactantius, Pater 75,156, II169f. 
Ladolf, Wilhelm von II51 
Lakedämonier 36 

Lamberg, G. von II3 f., 397 
Lamien 51f., 122, 154, 162, 176 
Lancashire 559, 11143 

de Lancre, Pierre 14, 287, 11157 
Landsberg II 178 

Landshut i. Bayern II 114, 308 
Lanfranc, Kirchenlehrer 99 
 Langenaubach II 101 
Langenstein, Hugo von 300 
Langobarden 87, 105 

Langres 214, 223 

Lanzkrona, Stefan 449 
Laodicäa 100 

Laren 302, 304 ff. 

Larva 55 

Laterankonzil 184, 187, 281 
Von Laubardemont II 165 f. 
Laubenheimer, Pfarrer 1147 
Lausanne 239 f., 548, 1134 
Lauterbach, Adam 322 
Lavater, Ludwig 466,11312, 399 
Laymann, Paul II184 f. 
Lebenselixir 172 f. 

Lecky, Hartpole II 148 

Leges barbarorum 85 
Lehmkuhl, Jesuit 11 344 


Leib, Jurist 379 
Leibnitz, G. W. von 160, II 189, 
229, 384 
Leicester 560 
Leiden i. H. 382, 553 
Leipzig 1121, 129, 209, 245, 260, 
298, 374 f. 
Leith II 149 
Lekanomantie 86 
Le Mans 184 
Lembeck II 38 
Lemgo 382 
Lemp, Rebekka 502 ff. 
Lemurien 305 
Lenia 101 
Lenoir, Hugo 219 
Lenormant, Francois 14 
Lenox, Gräfin 558 
Leo IV. 99 
Leo X. 267, 556 
Leo der Philosoph 82 
Leo, Joh. Ben. 11117 f. 
St. Leodogar 99 
Leonastes, Archidiakonus 96 
Leonberg II 79 
Lerchheimer, Augustin 469 f. 
Lessius, Leonhard 382 
Lestines 110 
Leuk 240 
Lex, Cornelia 60, 63, 395 
Lex Rotharis 87 
Lex, Salica 105, 390, II 389 f. 
Leyser, Augustin von 11257 
Liber, sententiarum 199 
Libo Drusus 60 
Lichtenberg 516, 1158 
437 


Lichtwehr II299 

Lidl, Stadtrichter 1172 

Liebeszauber 29, 33, 39, 41, 47, 
49,57, 63, 86, 88, 91, 120, 
129, 177, 201, 204, 217, 222, 
228, 238, 287, 490, 11319 

Liechtenstein, Fürst 435 

Lienz 11 68 

Liestal 238 

Liga (Ligue), katholische 11156 

Lilith 153 f. 

Limburg 553 f., II 100 

Lincoln 560 

Lindheim 286, 323, 329, 377f., 
439, 183 f. 

Linz I180 

Lippert, Julius 5 

Lippold, Münzmeister 490 

Liutprand 105 

Livia 62 

Llorente J. A. 271, 557, 11319 

Lobeck, Chr. Aug. 35 

Lodron, Grafen 535 f. 

Logrono 271, 277, 11157 

Lohelinde 1135 

Lohr 1148 

Lokkum 277 

Lombardei 136, 185, 198, 554 

Loos Cornelius 471 ff., II145 

Löper, Jesuit II55 

Losorakel 23, 98 

Lostage 228 

Lothar II. 91 

Lothar I. 108 

Lothringen 272, 279, 382, 475 
11122 

438 


Loudun 293, 1162f., 253 
Louviers 11175 
Löwen 471, 477, 478 
Löwenberg 1178 
Löwenstein-Wertheim 513 
Lukian 39 
Lübeck 141, 181, 527 
Lucanus 39, 50, 145 
Lucius Ill. 183 
Ludwig der Fromme 380 
Ludwig der Heilige 193 
Luftballon, Vorahnung 172 
Luftfahrt, Vorführung einer 557 
Lullus, Raimond 7,171,172, 174, 
II 231, 396 
Lüneburg 342, 1161 f., 369. 
Luther, Martin 2, 292, 420 ff., 
437, 557 
Lüttich 136, 184 
Lutz, Reinhard von II 210 
— Wilhelm 501 
Luxemburg 319 
Luzern 238, 366, II 140f. 
Lwau II 62 
Lykanthropie: siehe Werwölfe 
Lyon 137f., 1156, 186 
— Agobard von 94, 110f.,438 
— Amolo von 111f. 


Machalath 155 

Macrobius 302 

Maffei, F. S. II296, 298 ff. 
Magdeburg 11107 

Magie 18, 22, 173 ff. 
Magonia 85, 111 

Mähren 434, 11353 


Mailand 324, 433, 465, II 400 
— Ambrosius von 132 
— Heribert von 136 
Maimonat 302f. 
Maimonides 121, 155 
Mainz 140, 142, 144, 232, 250, 
294, 392, 397, 471, 1139, 47 f., 
88, 206, 225 
— Kurfürst Wolfgang 1142 
— Schönborn, Joh. Philipp von 
1148, 189, 206 
— Schweikart, Kurfürst II45 
— Untersuchungsordnung II45 
Majer, Paul 500 
Malchow 492 
Malebranche, Nicole II 260 f. 
Malleus maleficarum:: siehe He- 
xenhammer 
Malmesbury, Wilhelm 85, 99 
Malmö 537 
Mamercus, Scaurus 62 
Manasse 27. 
Mandl-Kalender II 364 f. 
Mandragora 29 
Manessern 278 
Manichäer 93, 130, 144, 146, 177, 
381 
Mank O/Ö. 531 
Mans, Hildebert le 184 
Mantik 22, 32 
Mar, Graf 561, II 149 
Marburg, Konrad von 140 ff., 
144, 161, 176, 193, 227 
Marburg i. H. 144, 329, 387,465, 
517 ,,519:8,5214#..,523,41188: 
91 ff., 94f., 99, 218, 223, 306 


Marchthal, Stift II281 
Marcian 60 
Marcioniten 93 
Marcosier 129f. 
Marcus Aurelius 62 
Marcus, Gnostiker 129 
Mardorf 11 141 
Marienbaum, Kloster 235 
Marienfließ, Stift II 104 
Marigny, E. de 206 
Marktbreit a. Rh. 437 
Marmaros 11359 
Maros Vasarheli I[274 £. 
Marschen II 369 f. 
Marseille 11161 
Marser 45 
St. Martin 95, 98 
St. Martin i. Krain II124 
Martin der Pole 146 
Marwedel II62 
März, Angelus 11302 ff. 
Masca 55 
Massachusetts II 149, 263 
Mather, Cotton 11149 ff., 155, 

263 
Mather, Increase 149 ff. 
Mäusezauber 218f., 288, 324, 

1187, 90 £., 115, 127 
Maxentius 62 
Maximilian I. 265, 396 
Maximilian II. 396 
Maximinius 62 
Maja 302 
Majer, Paul 500 
Mazarin, Kardinal 11170 ff., 230 
Mecheln 1135 

439 


Mecklenburg 275,383, 443,512 f., 
11221, 226, 257, 338 f. 

Medea 35, 38 f., 89, 302 

Medici, Katharina von 206, 563 

Medien 22 

Medizin: siehe Heilkunde 

Mehring 514 

Melampus 36 

Melanchthon 233, 479, 

Melin i. Belgien 385 

Meier, Superintendent 520 

Meigerius, Samuel 527 

Mejer, Dr. Ludwig II61 

Memmingen 11314 

Memminger, A. 11284 f. 

Menippus 53 

Menschenopfer 46 

Menstrual-Blut 288 

Meran 531, 1168 

Mercure frangais 11162 

Merkur 306 

Merlin 158, 292 

Merovech 72 

Merovinger 72 ff. 

Merowig 98 

Merz Agnellus 11301 ff. 

Messalianer 130, 136, 144, 147 f. 

Metragyrten 41 

Metz 235, 312, 320, 449, 486 

Mexiko 11176, 381 f. 

Meyfart, I. M. 476, 11207 

Meyer, Elard Hugo 11401 

Meyer, Ludwig 11407 

St. Michael 298 


Miltenberg 231, 1148 

Minden i. W. 141, 277 

Minucius, Felix 71, 128 

Minoriten 197, 206 

Mirandola, Picus de 295 

Mittenwald 1175 

Mock, Dr. E. 11374 f. 

Möhringen 1181 

Molen 1131 

Molitor, Ulrich 234, 252 ff., 270, 
300 

Molina, Jesuit 297 

Molondin II 136 

Mömpelgard 1179 

Mondzauber 39, 228 

Mone, Franz Joseph 11394 

Montabaur 525 

Montaigne, Michel de 470, 479 

Montanisten 93, 130, 144 

Monte Cassino 121 

Montford, Simon von 139 

Moosham 275 

Mora i. Schweden 285, II172 ff., 
262 

More, Henry II 233 

Moreno I. 11381 

Moisburg 11 369 

Morges 548 

Möring, Jürgen 489 

Mormo 55 

Moscherosch, Hans Michael 437 

Motiers i. Schweiz 11326 

Mozel, Dr. Volpert II67f. 

Mühe, Ernst II 340 


Mignon, Pater 11163 f. 
Milichius, Ludwig 11208 
440 


Mühlbach i. Siebenbürgen II 274 
Mummolus 107 N 


München 395, 398, 508, II 68, 
72f.,74,115,178f.,184, 298 ff., 
3183 

Münchner Neueste Nachrichten 
11348 

Münster 142, 310, 350, 384, 1127, 
30, 32ff., 46, 341 

Munier, Pater [1291 

Muratori, Ludovico II 296 

Musäus 40 

Muttermord 546 


Nachtfahrten 86f., 179, 204, 
11319 
Nadelprobe 385f., 559, 562, 
1188, 144, 146, 161, 280 
Nahamah 155 
Nancy 11408 
Nantes 216, 562 
Naogeorgus, Thomas 498 
Narbonne, Synode von 101, 189 
193, 203:f., 394 
Nassau II 375 
Nassau-Dillenburg 524f., 1 100f. 
— Johann VI. 524, II 103 
— Johann Ludwig II 102 
— Katzenellenbogen Il 186 
Naude, Gabriel II 230 f., 253 
Nauen Il 269 
Navarra 210, 272, 279, 557 
Nehmitz 492 
Neisse II 54, 121. 
Nekromantie 29, 49, 53, 58, 108, 
475,479, 217,221 
Nero 47, 61 
Nestelknüpfen s. Liebeszauber 


Nettesheim s. Agrippa 
Neuburg a. D. 229 
Neuburg i. Pfalz II 178 
— Ludwig II 178 
Neuchatel 239f., 11135 f., 326 f. 
Neuerburg 319 
Neukirchen 535 
Neuplatonismus 67 
Neu-Pythagoräer 65 
Neustadt-Eberswalde 488 
Neustadt a. L. 500 
Neustadt a. S. II 297, 377 
Neustettin 493 
Neuwald, Hermann 382 
Newcastle 434, II 146 
Newton 11229 
New York Harald II 382 
Nicomedien 75 
Nidda 522 
Nider, Johannes 197, 216 f. 
Niederalteich, Kloster II 305 
Niederlande 203, 235 f., 280, 288, 
304,382, 437,.1538,..351H, 
11228 f., 240, 263 
Niederurf i. Hessen 524 
Niesues 353 
Nieuwenar, Graf von 459 
Nigromantie s. Nekromantie 
Niklasdorf 11 54 
Nikolaus I. 116 
— V. 219 
Nimptsch 11 375 
Ninive 14 
Nizäner Konzil 111 
Nodfyr 110 
Nogaredo 535 
441 


Nonnen 206, 235, 288, 11333 

Nonsberg 535 

Nordamerika II 149 

Nordhausen 528, II 106 

Nördlingen 314, 500 ff. 

Norfolk 144 

Normandie Il 228 

Northampton 560 

Northumberland II 146 

Norwegen 11358 

Nosten 35 

Notz 233 

Numa, Pompilius II 231 

Numenius von Apamea 65 

Nürnberg 216, 333, 351, 356, 
433, 436, 508 

Nyon 542 


Oberehenheim 285 

Obernheim 278 

Oberpfalz 11367 

Oberschwaben II 81 

Oberursel II 48 

Oberyssel 437 

Odenwald II 41 

Ofen (Buda) 243 

Offenburg 279, 285, 326, 334, 
351, 367, 442 £., 1176 £., 110 f., 
112, 400 

Ogereth 155 

Ohsen 509 

Oldenburg 141, 11373 

Oldenburger, Ph. Andreas II 212 

Oldesloe 278 

Olmütz 435 

Olpe in Westfalen II 112f. 

442 


Olten 236 
Onokentauren 156 
Ool 554 
Ophiten 129 
d’Orenson, Jean Pierre 11175 
Origines 72, 129 
Orleans 99, 101, 134, 147 f., 217, 
451 
— Jungfrau: siehe Jeanne d’Arc 
Orles 101 
Orpheus 36, 40, 11231 
Ortenau 511 
Ortenberg 1178 
dell’Osa: siehe Jordan-Simon 
Osenbrüggen, Eduard 329 
Osiris 20 
Osnabrück 142, 233, 281, 338, 
341, 509 f., 514, 11225 
Ossendorp II131 
Ossory 206 
Österburg 11271 
Ostermann, Peter 346 
Österreich 7, 185, 530, II64f., 
2193, 2 
— Erzherzog Ferdinand 396 
— — Sigmund 252f. 
— Joseph I. II 271 
— Maria Theresia II 275,277 f., 
284 
Osthanes 32, 41. 
Gr.-Ostheim 11377 
Östindien 382 
Ostpreußen 11369 
Otho 62 
Otto II. 121 
— IV. 161, 180 


Oudewater 383, 552, 11263 
Ovid 48f., 51f., 53, 57, 89, 302 
Oynhausen, Hermann v. 1183, 87 


Päderastie: siehe Sodomiterei 
Paderborn 110, 142, 144, 384, 

155 ff., 188 
Padua 11293 
Pagano, Konrad 194 
Paisley 443 
Palermo 11333 
Palingh, Abraham 11228 
Paladius 83 
Palladius, Petrus 537 
Paltauff, Katharina II 66 
Pan 41 
Paracelsus, Th. 295, 416, 11231 
Baris.21345215,, 219,:.227,,303, 

451, 465, 477, 11156, 163 
Paris Mathäus 160 
Paris, Pfarrer 11151, 155 
Parzen 90, 304 
Pasendorf, Gerardus 11125 
Passauer Kunst 551 
Pastor, Ludwig II400 
Pastoralmedizin 11348 
Pastoren als Denunzianten 500 
Patarener 134 
Paul IV. 394 

— V. 480 

Pauli, Johannes 283 
Paulus 76, 90, 108 
Paumgartner, Lorenz 1168 
Pavia 253 
Pegna, Franz 150, 209, 312 
Peissenberg 277 


Pelayo, Alvarus 206 

Pendle-Forst-Bezirk 559 

Penn, William II156 

Pennaforte, Raimond v. 171 

Pensa 11356 

Perm 11356 

Perneder, Andreas 398 

Perserkriege 32, 36 

Persien 22 

Perty, Maximilian II405 

Pest, die 35, 202, 509, 538 

Pester Lloyd II359f. 

Petronius 50, 52, 87, 89, 176 

Petrus, Apostel 108 

Pfalz .233,320fg;, 399, 11128 f. 
— Friedrich der Siegreiche 245 
— Friedrich der Weise 459 
—— Johann Georg. 321 

Pfalzel 514 

Pfeilorakel 23 

Pferinger, Georg 500 

Pfister, Hermann v. 11375 

Pforzheim 233 

Philo 41, 64, 

Philostratus 55 

Philtrum: siehe Liebeszauber 

Phipps, Sir W. 11152, 154 

Phrygien 41 

Picus 48 

Piemont 139 

Pillnitz 11 377 f. 

Pindar 39 

Pisistratus 35 

Piso 61 

Pius V. 124 

Plantsch, Martin 278, II 209 

443 


Platon 36, 40, 43, 64 f. 
Plautus 52, 87, 89 
Plinius 32, 41, 51, 59, 85, 94 
Plotho, von II 268 
Plotin 66, II 231 
Plutarch 43, 65, 68, 302 
Poblicants 134 
Poissel, Kaspar II 74 ff. 
Poitiers, 99, 11162 ff. 
Poitou 198, 279, 11156 
Polen II 176, 265, 332, 354 
St. Pölten 532 
Poltergeister 304 
Pommern 369, 392, 491, II 104 ff., 
226, 260, 340, 354 
Pommern, Barnim XI. 492 
— Herzog Franz 11104 
— Johann Friedrich 493 
Poncinibius, Jurist 481 
Portugal 11176 
Porphyrius 66 
Posen II 332 
Prag 229, 533, 11179, 287 f., 289, 
299, 312 
Prämonstratenser Il 281, 285 
Prätorius, Anton 307, 329 ff. 
Predigermönche 239 
Preußen, II 176, 265, 267 ff., 326 
— Joachim II. 488, 490 
— der Große Kurfürst II63f., 
227, 267 f. 
Friedrich I. II 259 f. 
— Friedrich Wilhelm I. II 268, 
280 
— Friedrich Wilhelm II. 
Il 270 
444 


Primörtal i. Tirol II 68 

Priscillian 131 

Priscillianisten 93, 102, 130, 
144 

Proclus 66 

Prömotoren 193 

Properz 57 

Proßnitz 435 

Provence 139 

Prozeßkosten 439 f. 


Prüm, Regino von 87, 112 


Psellus, Michael Constantinus 
124, 136, 157 

Pulver, Vorahnung derErfindung 
des 172 

Pulversack bei Hinrichtungen 
392, 545, 552 

Puppenspieler als Hexenmeister 
11175 f. 

Purgstall, Graf 333 

Pustertal II 68 

Pütter, Nicolaus II 222, 399 

Puy de Döme 278 

Pythagoräer 35 

Pythagoras II 231 


Quedlinburg 1154 


Radkersburg II 64 

Rais, Gilles de 216 
Rantzow, Christ. von II 123 
Räsfeld, Bernhard von II 27 
Ratingen 495 

Rattenberg II 215 
Ratzeburg 141 

Raumer, F.v. II 221, 402 


* 


Rautert, Richter 365 

Ravenna, Petrus von I[ 206 

Ravensburg 251, 11377 

Rawlinson 14 

Read 560 

Recklinghausen 515 

Recordi, Peter 201 

Reformation 2, 186, 421 

Regensburg 398, 505 f., II 76, 
178, 311 

Regensburg, Berthold von 150 

Regnitztal II 367 

Reiche, Johann Il 186, 253 

Reichenberg i. Bayern II 114 

Reichertshofen II 109 

Reichhardt, Rud. 278 

Reichsacht 139 

_ Reichsarchiv 11109 

Reichskammergericht 323, 334, 
482 f., 1125 

Reims 183, 227 

Reims, Hinkmar von 91, 380, 
383 

Reinstein, Grafschaft II57 

Reisbach-Freisingen 116 

Reisenbach II42 

Reliquien 94 

Remigius, Nikolaus 345, 475 f., 
11122, 128,130, 157, 212, 224; 
227, 250, 402 

Remond, Florimond de 11157 

Renata Maria Singer von Mossau 
II 284 ff. 

Reps 11134 

Reuß, Rudolf 274, II403 

Rheinberg 495 


Rheinfels II 92. 

Rhinow 488 

Richelieu, Kardinal 293, 11159. 

Richius, Bartolus 459 

Richmond, Graf von 558 

Richter 265, 311ff., 337, 346, 
434, 440, 553, 1I26, 90, 136 f. 

Riegersburg II 66 

Rietberg, Grafschaft I[56 

Riezler, Sigmund 88, 229, 245, 
I311f. 

Riga 181 

Ringe, magische 40, 59, 177,206 

Ringingen 482. 

Rinteln II95, 185, 221 

Röbel i.M. 11221 

Robert der Teufel 292 

Rom 45f., 90, 102, 141, 185, 
214, 348, 465, 471, 481, 11207, 
294, 306, 349 f. 

Roman de la Rose 179, 303 

Römer 4, 59, 98, 187, 302, 11349f. 

Roquefort I1170 

Roermonde 553 f. 

Röschen, Fr. Aug. 11340 

Rosegger, Peter II364 f. 

Rosenbach, Hartmann von II83, 
86 

Rosenkreuzer 175 

Roskoff, Gustav 88 

Roß, Balthasar 1147 ff. 

Rostock 468, 512, 11222, 400 

Rotenburg i. Hessen 1192 

Rotenschirmbach 290 

Rottenburg a. N. 512 

Röttinger, Sebastian 500 

445 


Rouen 11228 

Rovereto 11273, 293, 295, 297 
Rüdenscheid, Jurist 341 
Rudolf II. 1124, 80 

Rufach 529 

Ruhrort 235 

Rumänien 11351 

Rußland 11354 f. 

Rutlandshire 288 

Ryssel, Alanus von 137, 148 


Sabiner 45 

Sachs, Hans 508 

Sachsen 235, 302, 399, 11120, 
260, 374 f., 377ff., 394 

— August I. 399, 1158, 251 

— Gotha 115f. 

— Weimar 11374 
Sachsenspiegel 180, 182, 394 
Sadisdorf 11378 
Sadismus 216, II24f. 

Sagana 47 


Salamanca 175, 229, 477 
Salem, Hexenjagd von II 149 ff. 


Salisbury, Johann von 97,122f., 
161 
Salm, Grafen von II50 
Salomo, König 29,175,294,11231 
Salz 282, 285, II46, 321, 389. 
Salzburg 250f., 345, 351, 535, 
1154,123,.178,1225312 
— Erzbischof Küenberg II126 
— Wolfgang Dietrich 1154 
Salzgitter 1158 
Salzkammergut 11362 f. 
Samenerguß — Dämonen 16 
446 


Sammonicus Serenus 51 

Sanchez, Jesuit II292 

Sandoval 557 

Saona 122 

St. Saphorin 548 

Sappho 56 

Saragossa 557 

Sargon I. 21 

Sarmensdorf 238 

Sarnthal 531 

Sassoferrato, Bartolus von 210 

Satia 303 

Saul, König 28 

Saulgau 1181 

Savini, Nicolaus 320, 450, 486f. 

Savoyen 139 

Saxo Grammaticus [1386 

Scala, Fürst della 461 

Schallhammer Beda 11305 

Schändungen im Gefängnis 345, 
496 

Scharfrichter 231, 321, 343,345, 
350, 354,35773597., 3624885, 
433,435 f.,440,498,509, 508f., 
531, 540,1162, 72, 74f., 78, 86, 
98, 107, 13H 1225 
137 ff., 229 

Scharnitz 277 

Schatz, Konr. 253 

Schatzgräber 29, II 260 

Schaumburg I195 

— Ernst von 499 

Scheidt, Wilhelm von II82 

Scheiterhaufen 118f., 181, 183, 
191 

Schernberk, Theodor 154 


Scherr, Johannes 356, II 398 
Scheyern 11302 ff. 
Schiedam 553 
Schiltach 286 
Schlaf während der Folter II 116, 
219752578: 
Schlange 28, 129 
Schlawe 491. 
Schlern 534 
Schlesien 278, 434, 11353, 375f. 
Schleswig-Holstein 11204 
Schlettstadt 324, 529, II210 
Schleusingen 11114 
Schliersee 277 
Schmalkalden 524 
Schmetterlinge 201, 291 
Schmidt, Hermann I[186 
Scholastik 171 
Scholtz 11332 
Schongau 435, 1172 f. 
Schöngeising 277 
Schott Jesuit 97 
Schottland 281, 284, 286, 303, 
309, 434, 560 f., II 142f., 147 f., 
264 
— Maria Stuart 561 
Schuegraf 355 
Schuhmacher 11326 
Schurigius 11257 
Schwabach 508, II 70 
Schwaben s. Württemberg 
Schwabenspiegel 181, 394 
Schw.-Hall 466 
Schwabmünchen 11308 
Schwalbach, Johann Friedrich von 
127 


Schwarzenberg, Johann von 397f. 
Schwarzwald 277, 1177 
Schwaz i. Tirol 1168 
Schweden 281, 285, 312, 11172. 
262 
—- Christina 11172, 225f. 
— Karl XI. 11174 
Schweiz 216, 236 f., 278, 280 f., 
385, 3914339 15552/11138, 
134f., 175, 319f., 363 f. 
Schwellenzauber 201, 305, 310 
Schwerin 512 
Schwyz 11128, 326 f. 
Scott, Walter 286, 420 
Scribonius, Wilh. Adolph 382, 
384, 465 f. 
Scythen 40 
Seeland 537 
Sehirim 153. 
Seiffert I. 11186 
Selbstmorde im Gefängnis 343, 
362, 456, 1125, 101 
Selene 40, 153 
Seligenstadt li 45f. 
Semler II259 
Sender Clemens 438 
Seneca 48 f., 51, 59 
Sennwald 11327 f. 
Serben II 351 
Servilia 61f. 
Sevilla 11319 
Shakespeare 3, 304, II 146. 
Siebenbürgen 536f.,11132f., 134, 
362 
Siegen 515, 11102 
Simmenthal 217 
447 


Simon, Dr. II 307 

Simon, Magier 58, 93, 129, 172 

Singerin: siehe Renata 

Sion 236, 240 

Sirenen 34 

Sittart 11209 

Sixtus IV. 97 

Sizilien 11333 

Skandinavien, altes 96 

Skot, Reginald 467 

Slaven II351, 386 

Smeeth 467 

Sodomiterei 143, 223, 240, 1133, 
38 

Sokrates Il 231 

Solmander, Reiner 497 

Solnie 533 

Solothurn 239 

Sommerset 11232 

Sondelfingen 11 78 

Sorbonne 193, 213 

Sortes sanctorum 98 

Spandau 11270 

Spanien 30, 101f., 110, 176, 197, 
208, 271, 382,885, SIR 
11157, 176, 319, 349 

— Philipp Il. 158 

Sparta 34 

Spee, Friedrich von 327, 345, 
362, 368, 369, 378f., 431, 434, 
436, 444, 1195, 185ff., 206, 
2185, 247 602534257292 
298, 413 

Speier 321, 511, 516, 11 77586, 
111 

Spina, Alphonsus de 223 

448 


Spina, Bartholomäus de 268, 270, 
460, 481, 555 

Spinoza, Baruch 11229 

Spiritus familiaris (Paredros) 58, 
129, 173, 1168 

Spizelius, Theophil II 250f. 

Sponheim 312, 515 

Sprenger, Jak. 2,14,197, 246 £f£, 
268, 481, 486 

Spuk I142f. 

Stade 181 

Stadthagen 499 

Staffelsee 277 

Staffelstein 277 

Statilius, Taurus 62 

Staudinger, Pater 11291 f. 

Stedinger 140 ff., 11397 

Steiermark 435, II64 f., 364 ff. 

Stein a. Rhein II142 

Steinberg 239 

Steinfelden, Evervin von 139 

Steingaden, Kloster 1172 

Steinhuber, Kardinal.II3 

Steinigung 28 

Steinmetz, Prediger II60 

Stendal 489, 11271 

Stern, Bernhard II 356 

Sterndeuterei 21, 36, 228 

Sterzinger, Don Ferdinand 
11299 ff. 

— Don Joseph 11306 

Stettin 493 ff., II104 

Stichomantie 86, 98 

Stigma diabolicum 222, 240, 
275f., 281, 346, 385f., 548, 
562, II214f. ® 


Stockholm I1175f., 225 f. 

Stockum 392, 1148 

Stöhr, Dr. Ang. 11347 

Stoiker 32 

Stolberg 1106 

Stoll 11408 

Stolp 491 

Stowel, Roger 560 

Strabo 37 

Straelen 554 

Straßburg i.E.139, 250, 260,313, 
320, 436, 440, 442, 463, 466, 
5294.,.1182, 110,223 

Straubing 438, 11313 

Strega: siehe Striga 

Stricker, der 179 

Strigen 51 f., 87, 176 

“ Strindberg, August II409f. 

Stromberg II27f. 

Stürtzel von Buchheim, Konrad 
253 

Stuttgart 322, 459,497 f.,530,1182 

Suarez, Jesuit 11341 

Suavius, Leo 461 

Suffolk II147 

Suggestivfragen 268, 1I72, 112 

Sukkubi 156f.,163,218, 223, 281, 
477, 1341 

— im Bordell 218, 297 

Sulla 48, 60 

Sulz, Graf von II 77 

Sulzbach II 186 

Surin, Jesuit II 170 

Sursee 238 

Sussex 11144 

Svatek I. 533 


DIET 


Swalm 554 

Swieten, Gerhard van 11278, 312 
Sykes II 146 

Sykophanten 83 

Sylva 206 

Sylvester s. Gerbert 

Sympathie II29, 31 

Szegedin 384 f., 1274 


Tacitus 40, 48, 60, 62 
Tagwählerei 35 
Taincture, Jean 226 
Talmud 153 
Tambach 314, 11117 
Tanner, Adam II178f. 
Tartarotti, Hieronymus 11293 ff. 
Taschenspieler 294 
Tataren 231 
Tatian 71. 
Taufe Verleugnung 147, 217, 219 
Taxil, Leon 11344 
Tecklenburg 459 
Tedworth II232 
Telfes i. Tirol II 368 f. 
Tell, Wilhelm 260 
Telligt 384 
Templer 136, 148, 151, 171, 173 
198 f., 246, II410 
Tengler, Ulrich 244, 300, 344, 
395 f. 
Terlan i. Tirol 534 
Tertullian 71 f., 147 
Tettenborn, Otto von 519 
Teufel 162ff., 277 ff., 293, 445, 
532, 11161, 235 ff., 341, 346 f. 
— Gestalt 272, 282 
449 


Teufel, als Bock 149, 168, 204, 
220, 225, 245, 272, 274 
-— Anzahl 532 
— in einem Bart Il 107 
- als Drache 156 
— als Drossel II31 
— in Gläsern 532 
— als Hund 207, 225, 1134 
— als König von England 534 
-—- in einem Kuchen II 117 
— Membrum virile 281 
— als Mohr 165, 207 
-- als Mücke 293, 1176 
— stirbt 285 
— als Werber 280 f. 
— Wollust71,151,159,164,277 
— im Zirkel II91 
Teufelsbund 145ff.,176,178,180, 
204, 217, 251, 283, 294, 300 f., 
508 
Teufelsmal: siehe Stigma 
Teufelsmesse 205, 273 
Teufelsmutter (Lilith) 154 
Teufelsnamen 207, 241, 280 f., 
11161 
Teufelsritt 233 
Teufelstaufe 282 
Teufenbach, Anna von 536 
Thales 31 
Thalheim 229 
Thann 529 
Theatinerorden II 299 
Theatrum Europäum 286, II54f. 
Theodor Lascaris 120 
Theodosius 82, 94 
Theokrit 17, 40, 57 
450 


Tbeophilussage 145 f., 11397 
Theosophie 175 
Thesprotien 36 
Thessalien 37, 40 
Theurgie 48, 94, 175 
Thibier 40 
Thielle II 135 
Thiers, J. B. 1172 
Thomas, Siegfried II 211 
Thomasius, Chr. 324, IT 174, 186, 
233, 245 ff., 254 ff., 265 
Thonon 546 
Thummius, Theodor II 203 
Thüringen 277 f., 292, 11373, 377 
Tiämat 28 
Tiberius 60 ff. 
Tibull 49, 50, 57, 85 
Tiere, Prozesse gegen II 153 f. 
Tiergestalt, Dämonen in 148 f. 
Tierorakel 23 
Tiersperg 233 
Tierwandlung 79, 176, 218, 274 
Tirol 230, 251 ff., 396, 531, 534ff., 
I167f., 217, 368f. 
— Ferdinand II. 11217 
— Sigmund 252 
Tobias 294 
Todesstrafe und die Päpste 392 
— verschärfte 391 f.,499, 529f., 
532,.113, 61, 741157 12% 
153, 324ff. 
Toledo 101, 116, 171, 176, 180, 
557 
Tornovius, Petrus 11257 
Torquemada, Johannes de 11250 
Torreblanca 52, 480, II 246 


® 


Totenbeschwörer 39, 47 
Totenglieder 86 
Totenorakel 36 
Tötung der Leibesfrucht 218 
Toulouse 139, 151, 185, 193, 
198f., 214, 216 
— Gerberga 107 
— Grafen 138 
Tournay 226 
Tours, Gregorvon 94f., 98 f., 106 
Tränenprobe 386 
Tranquille, Kapuziner II 166 
Traumdeuterei 23, 36, 113, 129 
Trautenau 533 
Treis a. d. Lumde II 94 
Triboldingen 234 
Trient 11273, 297 
‘ Trier 87, 89, 131, 140, 217, 228, 
250, 277,279, 433, 471f., 514, 
II1ff., 188 
— Johann VI. 433, 472, II1 ff. 
Trinquant, Prokurator II 162. 
Triptis 231 
Trittenheim 575 
Trittenheim (Trithemius) 140, 
295, 1115 210, 231 
Troilus, Bischof II 262 
Trois-Echelles 562 
Troppau 491 
Trudengeiger 11132 
Trzebiatkow 279 
Tschamser Malachius 513 
Tübingen 322, 440, 482, 497, 
II 90, 209, 221 f., 240, 256, 258 
Tuisko 71 
Tullus Hostilius 48 


29° 1: 


Turanische Sprache 14 

Turin 136 

Türkei II 161 

Türkenfeld 277 

Turmair, genannt Aventinus 300 

Turn, Ritter vom 249, 255, 258, 
409 

Tyana, Apollonius von 53, 58, 65 

Tylor, William II 381 


Uechtland 240 

Uckermark II 63, 260 

Ulm 482 f., 505 

Ulpian 63 

Umstadt II 46 

Uelzen II 106 

Ungarn 119f., 243 f., 536 f., 

11131 f., 134, 274 ff., 359 f. 

— Koloman 119 
— Ladislaus d. Heil. 119 
— Stephan I. 119 

Unsichtbarmachen 129 f., 276 

Unterfranken II 377 

Unterinntal II 299, 367 

Unterzell, Kloster II 284 ff. 

Uppland 11175 

Urban IV. 191 

Urfehden 387 f., 1193, 98 

Urgicht 545 

Uri 243 

Urloffen 511 

Urstoff 31 

Ursulinerinnen II 163 f. 

Utrecht 236 


Vaihingen 11 78, 81 
Valangin 11 135 
451 


Val Camonica 556 
Val de Travers Il 135 
Valencia, Peter de 11158 
Valens 82 ff. 
Valentinian 81 
Valentia, Gregor von 474 
Valentinian, Gnostiker 129 
Valladolid 478 
Val Levantine 243 
Valois, Graf von 206 
— Philipp 200 
Vampir 16, 53, 56, 11410 
Van Dale 11 247 
Vannes 101 
Vargas, Johann 11359 
Varro 48 
Vaumarcus 238 
Vaux, Robinet de 223 
Vechta 383, II 29, 32 
Veitstanz-Epidemie 202 
Veldenz 321 
Veltlin 194 
Venantius, Fortunatus 94 
Venedig 267, 393, 556 f., 11294, 
297 
Veneficien 221 
Venosta, Konrad von 194 
Venus als Dämon 79 
Venusberg 304 
Verbrechen aus Aberglaube 62, 
84, 370. 
Verbrennung nach dem Tode 
533,552 
Verden 142, 181, 514 
Verdun 108 
Vergil 17, 49, 57,161, 176,11231 
452 


Vermigli Petr. Martyr 466 

Verona 183, 11293, 296 f. 
„ Angelo von 556 

Vertus 134 

Vespasian 48 

Vestrup 383 

Vibrai Il 172 

Viechtach II 367 

Vienne 171, 199 

Viersen 495 

Villeneuve, Arnoldv. 171, 173., 
11231 

Vilmar, August 11336, 338, 399 

Vincentius von Beauvais 146, 
158, 176 f., 179 

Vintler, Hans von 229. 

Visconti, Johann 210 

Vitellius 62 

Vives, Ludwig II 206 

Vlotho 1182 

Vogelflug-Weissagung 48, 228 

Vogesen 277 

Voigtland 11367 


Voitsberg II 64 

Völs i. Tirol 534 
Voltaire II 261 
Voragine, Jacob de 161 
Vörden 509 

Vorstius Conrad II 203 
Voß Balthasar 339 
Vötting 118 


Waadtland 239,540ff.,545,548., 
II 136 

Wächter, K.G. von 327, 349, 354, 
371 


Wädensweil Il 141 

Waggum 11370 

Wagstaff, John 11254 

Wahnsinnige 222, 370, 1139, 54, 
76, 94 

Waldburg-Wolfegg-Waldsee 
498 

Waldeck 349 

Waldenser 137 ff., 197 f., 199, 
223 f., 240 

Waldrach 514 

Wallerstein II 70 

Wallis 236, 240 

Walpurgis 278, 301 ff., 307, 309, 
II40, 46, 353, 367f., 370, 
373 f., 390 

Walstedde II 34 

_ Walsum 255 

Wangelin 443 

Wanne, Thekla 304 

Warbois 559, 11142 

Wassenberg 554 

Wassenberch Johannes 235 

Wasserprobe 343, 380 f., 382 ff., 
466, 497,499 f., 510, 518, 553, 
1139, 52, 62, 82, 95, 134, 144 f., 
265, 274f., 277, 280 

Wassertaufe: siehe Taufe 

Wasungen 360 

Webster 11232, 254 

Wechselbalg 151, 160, 198, 
292 

Wecker, Jakob 11210 

Wegmann, Pfarrer 11210 

Weihenstephaner Berg 118 

Weihrauch 305 


Weihwasser 164, 169, 282, II46 
214 

Weil der Stadt II80 

Weilheim 1168 

Weinsberg, Hermann II48 ff. 

Weiße Frau .1I 267 

Welt am Montag 11361 

Weltuntergang 132 

Wemding 508, 11348 

Wenden II353 

Wenzel, Dr. II 291 f. 

Werdenfels, Grafschaft II 74 ff. 

Werfen II124 

Werwölfe 36, 40, 50, 85, 163, 
178, 180, 275, 289 f., 341, 497, 
553, 562, 1134, 113, 156, 241, 
259,.275ff., 414 

Westerburg 11107 

Westerstetten II 53 

Westfalen 118, 279, 281, 341, 
382;2388,,51552.1156, 112 #,, 
129, 374, 414 

Westgoten 85, 105 

Westhoff, Dietrich 515 

Wettermachen 49, 85, 111. 130, 
171, 205,2217 ,,.4219:4234. 553 
240, 11210 

Wetzlar 1125 

Weyer, Johann 14, 450ff., 471, 
479, 497, 563, 11203, 213, 233, 
247 f., 257, 296, 403. 

Wien 216f., 449, 532f., 11178, 
286 f., 306 

— Extrablatt, IllustriertesWie- 

ner 11350, 362 

Wiener Neustadt 532 


’ 


453 


Wiesensteig 498 
St. Willibald 96 
Wimmerod II 340 
Windspiele als Hexentiere 
II 124 
Winterberg i. Westf. 11215 
Wittenberg 292, 509f.,511, 514, 
II 257 
Wittenweiler, Heinrich von 300 
Wlislocki, H. von 11131 
Wohra 1191 
Wölfe, verzauberte 234, 11115, 
140, 210 
Wolfenbüttel II 60, 371 
— Herzog Heinrich 1158 
Wolfsritt 234, 237 f. 
Wolfstein 320 
Wolgast, Ernst Ludwig 11104 
Wolkenschiffe 111 
Wolter, Johann 489 
Worms 87, 233, 460, II 210 
— Burkhard von 87f., 89, 
114f., 386, 393 f. 
Wormserbad 251, 481 
Wotansdienst 160, 302, 309 
Wratschewska II 356 
Wulfilaich 89 
Wünschelrute 293 
Würmsee 277 
Württemberg 277, 348 391, 460, 
497, 529, 1178ff., 127, 223, 
281, 375 
Würzburg 277, 293, 309, II 5, 
16 ff, 83,86, 188 f., 225, 284 ff. 
297 
— Julius von Mespelbrunn II16 
454 . 


Wuttke, Dr. Adolf 11401 
Wyntownis Chronycil 304 


Xerxes 22 


Ysenburg 11112 
Yvenot, Dominikaner 137 
Yverdon 548 


Zanchius 11240 
Zanefi, Hieron. 466 
Zauberbibliothek, moderne 11377 
Zauberbücher 41, 83 
Zauberei 6, 130 

— ägyptische 293 

— akkadische 18f. 

— jüdische 28, 29f., 34 

— römische 63 

— bei Homer 34 

— Strafe 42,63, 80, 81f., 117f. 
Zaubergüsse 288, 337 
Zauberhaspel 67, 306 
Zauberhemd 347 
Zauberjackl-Prozeß 345, 11123 ff. 
Zauberkräuter 40 
Zauberpriester 41 
Zauberprozesse, die ersten 106f. 
Zaubersalbe 176 
Zauberschlaf 277 
Zaubersprüche, altrömische 56 f. 
Zauberstab 18, 293 
Zaubertrank 119, 288, 488 
Zech, Graf Johann 11300 
Zehner, Joachim II 114 
Zehren, Meta von I] 105 
Zeibich, Theologe II 259 


Zeil II 3f. 

Zeilhofen 391 
Zeletawsky, Stelcar 534 
Zesberg 11375 
Zettelarakel 99 
Ziegenhain 521 
Ziegenhals II 54 
Ziegler, Hieronymus II 210 
Zirkelius 1166 
Zisterzienser 164, 179 
Zolaben II 354 
Zoroaster 22, 41, 11231 


Gr.-Zschocher II 120 

Zuckmantel 440, II 54 

Zug 329, 353, 11319 f., 324 tt, 
382 

Zünfte II 93 

Zürich 238 f., 287, 337, 349, 377, 
466 II 141, 312 

Zütphen, Heinrich von 526 

Zwickau 235 

Zwingli, Ulrich 2 

Zwölf Tafeln 59 

Zykliker 35 


455 


INHALT 


Zwanzigstes Kapitel: Die Hexenprozesse in der zweiten Hälfte 
des sechzehnten und in der ersten Hälfte des sieb- 
zehnten Jahrhunderts in den geistlichen Fürstentümern 
Deutschlands . ee A EPRRERE NT. 

Einundzwanzigstes Kapitel: Die Hexenprozesse von der zweiten 
Hälfte des sechzehnten bis zum Ende des siebzehnten 
Jahrhunderts in Deutschland & 

Zweiundzwanzigstes Kapitel: Die Hexenprozesse von dir Be 
Hälfte des sechzehnten bis zum Ende des siebzehnten 
Jahrhunderts außerhalb Deutschlands . . . 

Dreiundzwanzigstes Kapitel: Bekämpfung und Verteidigung ER 
Glaubens an Hexerei und der Hexenverfolgung wäh- 
rend des siebzehnten Jahrhunderts in Deutschland 

Vierundzwanzigstes Kapitel: Allmähliche Abnahme der Prozesse, 
Balthasar Bekker ; 

Fünfundzwanzigstes Kapitel: Christian er en 

Sechsundzwanzigstes Kapitel: Hexenprozesse des ce Yahr 
hunderts — Aufhören der gerichtlichen Verfolgungen 

Siebenundzwanzigstes ‚Kapitel: Hexerei und Hexenverfolgung im 
neunzehnten Jahrhundert — Die neuesten Vertreter 
des Glaubens an Hexerei . 

Achtundzwanzigstes Kapitel: Schluß 

Register des ersten und zweiten Bandes . 


Seite 


131 


327 


wraiLT 
nEwe 
ah Ka © 
un 5 £ 
N} L ru 


u 3 re 
1: . > un 


Er > p s : 
Türen dgl Ka 2 
u u et u in des Pre en 5 

er ma Ta 


” 

ieh en an Hass Auf u P rin d 
Ze 

nt BT ee Miss ler Dh 


Be. 2 r. er u 
- ’ Passw 7, . . : u er; An abs Bus ED 27 
m 5 Er 
5 . urn iz _— Dan u 
e ea . # _- * “ % “ % » ER 
ö I ur = Metelen Virosae d ur N} re 
2 D & - % . ‘ 
& + 64 Aue jun erh pen + Du she karten I er‘ 
zn 


; I 3 R y H ., u Kr “2 “gi rg‘ Dir X u‘ folge ' er 
: ’ . a a A Inst x 

N # u ra wenig j 
j Ted  £  eeaien Vo Se 

oe Hin, 4 u 4 


er. 


a . r " L 40.02 I: P an» 2 Pe a a a Sr Sn ee ch urn 


Jörn 
Dubbed a2 cab Ans thb a baan ala ja 1 HA hhäEmn sa läl Hide Santa nn BE Sad Bande ta hd Ans han rm ad Si ba str 
ORAiR Kaaibaäaszaälnährn en ia an ahnen 2 2a5n ELLE 
net J Bakn BIESSRLSIHJENES EIN AL. „10 ES EIE ES SP DE EN an 41 0E E55 5 
i TEEN 


HN ERSTEN ENRER b THE RARITESLTIETIENN 


! 


EHRRRRTHHRREN 


| | ii 


mul 


IH 
HEFT 


ATINLLTNLLLTLN 


