Saggio di osservazioni microscopiche concernenti il sistema della generazione de' signori di Needham e Buffon
Lazzaro Spallanzani, 1765
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Spallanzani's 1765 Saggio — the microscopic refutation of Needham's spontaneous generation: the experiments that made biogenesis the rule (in Italian; as printed in the 1765 'Dissertazioni due', Modena). Source: Internet Archive (https://archive.org/details/b30508186). This 1765 publication is in the public domain in the United States. Note: The complete Saggio as printed within the 1765 Modena 'Dissertazioni due'.

========================================================================

( 


4:°i  \%  \  \ b 


M.  FAVI  A  DEL  CORE 


/ 


X  li 

r 


'-\x  fiorii  •  ImnU  Ma 

>  > (XflCCL'S d-'&fù- 


è 


% 


l 


\ 


. 


' 


A 


| 


L 


•  k- 


i 


0» 


* 


\ 


DISSERTAZIONI 

DUE 

DELL '  ABATE 

SPALLANZANI 

Sacerdote  della  Congregazione 

DELLA  B.  VERGINE , 

E  S.  CARLO 

DI  MODE N  A  , 

E  Profeflbre  di  Filofofia  nell*  UniverfitsL* 
e  Collegio  de*  Nobili. 


IN  MODENA, 


Per  gli  Eredi  di  Bartolomeo  Soliani  Stamp.  Ducali  ? 

M  D  C  C  L  X  V. 

>  * 

Con  Licenzi  de  Superiori, 


•  )  f  ?  T 


♦> . 


Il  « 


\ 


%  {*  , 

*  *T  V 


.  * 


■ 


•4Ì+  "SI, 

.1 


>  v\  ■' 

ìY 


i  — - 


L  , 


v  h  ; 

■  >  I  1 


*■  y  »  ^  i/« 


’•  Y  r  ?• 

.  ]  t-*  m 

ìS*  '  4  i 


"  '/L 


*w 

1 


.’  f. 


•  -*4 


i 


i  o  ,  *  ri 


.*■  v*  t  *•  *  ,  - 

«  f  V 


J 

r 


& 


•'  *  * 


1 


V 


±  •  *.•>.  j  7' *4'  -  v  ^ 


.*v 


A- 


/*> 


f 


. ,  -j  - 


/il  r 

■.  • 


>  /?0 


v  ••  7.  1 

V-/.J  t  l 


h, 


i'ti  *7  '  1  *  > 

.*  »  / 


*  à. 


■  -  »>•*■?  > 

»  .  vi  . 

■éf 

■  x  , 


:  I  u 


'  o  > 

.  jir 


■ 


V 


r*' 


ALLA  CELEBRE 

#  ,  a  %\\ 

ACCADEMIA 

DELLE 

SCIENZE 

DI  BOLOGNA 


LAZZARO  SPALLANZANI  . 


A  ftima  grande  y  e  f  obbli - 
gatijjima  fervitù  yche  aV oi 
profejjo y  illustri  y  e  valorofi  Accademici  y  fono  i 
due  forti  motivi  y  che  prefentemente  mi  spingono 
a  intitolarvi  quefla  Operetta . .  Il  merito  de, 


glorio voflri  Scrìtti ,  che  formano  gli  Atti 
della  bolognese  A  cademia  apertamente  vi  fa 
com\cere  al  mondo ,  che  Voi  fiete  nell'  ampio 
regno  delle  fien%e  non  meno  Sovrani  Artefici  9 
che  abilitimi  Giudici .  ha  fomma  umanità  da 
molti  dì  Voi  esercitata  verfo  di  me ,  quando  co - 
flì  dava  opera  alle  filofoficbe ,  e  matematiche 
difcipline  5  mi  fa  Sperare  ,  che  guarderete  con 
occhio  condiScendente  che  che  appartiene  a '  miei 
ftudj .  Come  abiliffimi  Giudici ,  più  chi  altri 

■X» 

Scorger  Saprete ,  e  far  ragione  a  quel  pochiffimo 
di  foj} ribile  5  che  nel  lavoro ,  eh'  io  vi  presento , 
jfcr/r  ri  avrà  '.  Come  condiScendentì  3  S°Va  °&n' 
altro  Scafar  Saprete  quel  molto ,  r&r  i#  rj/?  ri/* 
contrerete  di  difettofo .  quefii  almeno  i 

defiderìi  dì  chi  fi  pregia  di  rinnovarvi  il  prò • 
fondo  Suo  ofSequio ,  ?  la  riverente  fua  Servitù . 


SAGGIO 

VI  OSSERVAZIONI 

MICROSCOPICHE 

CONCERNENTI  IL  SISTEMA 

DELLA  GENERAZIONE 

JF  SIGNORI 

DI  NEEDHAM» 

E  BUFFO  N* 


.  \ 

\ 


3 


CAPITOLO  I. 

Si  apre  lo  flato  della  Controller fla  * 

L  Famofo  fiftema  di  quelle  forze,  che 
con  greco,  e  antico  nome  diconft  pla- 
ftiche,  era  flato  per  sì  Fatto  modo ,  e 
sì  univerfalmente  nelle  Scuole  de’  mo¬ 
derni  Filici  combattuto,  che  pareva 
non  dovelFe  avere  più  luogo  alcuno  di 
comparire,  maflìme  a  fronte  dell1  altro 
degl’  inviluppi,  e  degli  fviluppi,  il  quale  già  da  gran 
tempo  guadagnato  fi  era  1’  amicizia,  e  la  grazia  de1  piu 
illuftri,  e  fenfati  Filofofi  di  tutta  Europa*  Ciò  chiaro 
inoltrano  tante  beliilTime ,  e  nobilume  Scritture  già 
date  in  luce  da  valorofi  Sperimentatori,  per  le  quali 
pretendono  di  far  vedere,  che  tutte  le  foftanze  viventi 
nafcon  dall’  uovo,  entro  cui  elFendo  in  ifcorcio  rift ret¬ 
te  nuli’  altro  fanno  di  mano  in  mano,  che  fvolgerfi ,  e 
fvilupparfi ,  e  ciò  facendo  mantien  ciafcuna ,  e  propa¬ 
ga  la  propria  fpecie:  e  in  tal  maniera  fi  avvifan  que¬ 
lli,  che  baftevolmente  lì  fpieghi,  e  intenda  la  grand* 
Opera  della  Generazione,  lenza  aver  punto  alcuna  ob¬ 
bligazione  alle  forze  plafliche,  le  quali  perciò,  oltre 
all  ofcurità ,  di  che  li  accufano  grandemente,  da  lor 
rigettanti  come  inutili,  e  vane.  Ed  io  porto  fermiffi- 
ma  opinione,  che  anche  adeffo  verrebbono  per  ugual 
modo  rigettate,  e  abborrite,  e  che  1’  altro  fiftema  fa- 
rebbefi  mantenuto  nel  primiero  fuo  luftro  e  fplendore, 
fe  i  Signori  di  Needham,  e  Buffon,  Accademici  en¬ 
trambi  per  le  Opre  loro  riputatiffimi,  cercato  non  a- 
veffero  con  nuovi  argomenti  di  combattere  a  un  tempo 
fteffo  il  Siftema  degl’  Inviluppi,  e  di  richiamare  a  no¬ 
vella  vita  cotefte  forze  già  abbandonate  e  neglette,  e 
di  farle  godere,  quanto  era  ad  efli,  della  primiera  lo¬ 
ro  riputazione.  E  quantunque  eglino  non  ufurpino  il 

A  2  vo- 


4 

vocabolo  di  forza  plaftica,  ma  s\  ben  T  altro  di  forza 
attiva,  ovveramente  vegetatrice,  pure  tenendo  dietro 
sl  loro  difcorfi  ,  e  diligentemente  confiderando  gli  uffi- 
cii,  che  prefiggono  a  una  tal  forza,  chiaro  apparifce, 
che  foftanzialmente  fono  quegli  (felli ,  è  he  prefiggevarifì 
dagli  Antichi  alle  forze  plaltiche,  nuli1  altro  fatto  a- 
.vendo  i  due  viventi  Scrittori,  che  ornare  una  cola  già 
antica  di  un  nuovo  nome.  Il  che  fatto  hanno  per  av¬ 
ventura  con  artificio  grandiffimo;  e  ciò  è  per  non  di- 
ftogliere  f  animo  degli  altri  Filofofi  già  avvezzi  ad  ab- 
borrir  quelle  forze  dalla  lettura  delle  Opere  loro?  e 
quantunque  penfar  dovelfero,  che  ih  progrefio  del  leg¬ 
gere  non  potevano  non  accorgerli  dell’ inganno,  pure 
creduto  avranno,  che  già  molli,  e  allettati  dalle  ragio¬ 
ni,  che  ivi  fi  recano,  di  leggeri  gliel  perdonerebbono , 
e  che  in  grazia  delie  fpericnze,  che  adduconfi  a  favo¬ 
re  di  quelle  forze,  dovrebbon  bene  fpogliarfi  di  qualun¬ 
que  odio,  o  inimicizia,  che  ad  elle  portano.  E  vera¬ 
mente  non  può  negarfi,  che  quelli  due  Valentuomini 
cercata  non  abbiano  qualunque  polfibil  maniera,  per 
farle  comparire,  e  renderle  degne  della  (lima,  e  ap¬ 
provazione  de’  Filofofi  d’  oggidì,  colf  abbellirle,  ed  or¬ 
narle  di  fenfatilfime  olfervazioni/,  e  fceltilfimi  eiperi- 
menti,  intanto  che  io  penfo,  che  tali  forze,  fe  pure 
efilfono  in  natura,  piuttolfo  effer  vorrebbono  di  quelli 
ultimi,  che  per  tal  maniera  le  hanno  illulìrate,  che 
de’  loro  primi  ritrovatori.  A  provar  dunque,  che  nel¬ 
la  materia  v’  ha  realmente  una  forza  producitrice  de¬ 
gli  elferi  organizzati,  prendono  i  lodati  Scrittori  a  efa- 
minare  i  due  regni  vegetabile,  ed  animale,  volendo  il 
Sig.  di  Buffon,  che  que’  tanti  cangiamenti,  quelle  figu¬ 
re  sì  varie,  e  quelle  (frane  combinazioni  da  lui  ofler- 
vate  ne’  vermicelli  fpermatici  lì  debbano  afcrivere  a 
una  forza  interna  operante  in  ogni  punto  della  mate¬ 
ria  ,  e  producente  le  forme  tanto  fvariate  di  quelli  or¬ 
ganici  corpicciuoli,  come  s’ingegna  egli  di  far  vede* 


re  diffufamente  nella  fua  Storia  degli  animali .  Il  Si¬ 
gnor  di  Needharn  ftabilifce  egli  pure  la  fletta  forza  col 
chiamare  a  difamina  nel  regno  de’  vegetabili  quelle  dif¬ 
ferenti  maniere  di  microfcopici  animaletti,  che  guizza¬ 
no  nelle  infufioni,  del  qual  Autore  effendomi  io  propo- 
fto  precipuamente  di  ragionare,  (limo  opportuno,  per 
ifchiaramento  dell’Opera,  il  premettere  una  breve,  e 
diftinta  idea  del  luo  Siftema  circa  la  generazion  de’  vi¬ 
venti. 

Ad  agevolare  pertanto  lo  fpiegamento  di  si  diffidi 
fenomeno,  prende  a  confiderare  i  nutritivi  alimenti, 
che  agli  animali  fervon  per  vivere.  Siccome  quelli  for- 
nilcon  loro  materia,  onde  fvilupparlì,  e  crelcere,  co¬ 
si  lembra  probabilittìmo,  fecondo  che  egli  penia,  che 
dopo  efler  giunte  le  membra  del  loro  corpo  al  necetta- 
rio  lviluppamento  ,  delfa  materia,  ficcome  allora  fo- 
vrabbondante ,  appretto  elferfi  con  ifpezial  magiftero 
viemaggiormente  purgatale  convenevolmente  rettifica¬ 
ta,  lì  converta,  almeno  il  più  bel  fiore  di  lei,  in  fe- 
minale  follanza,  e  per  tal  modo  li  renda  abili  a  gene¬ 
rarne  altri  Umili  nella  loro  fpecie .  E  nel  vero  que’ 
tanti  fecretoni  condotti,  que’  tanti  colatoj,  e  vafi  pre¬ 
paratorii  negli  animali,  a  lui  fembrano  benacconcii,  e 
proporzionati  mezzi,  onde  operare  una  digeftione,  un 
fltramento,  e  una  preparazion  di  princi pii  produttori 
di  que’ tanti  individui,  che  tuttogiorno  ne  vengono  a 
{aiutar  quella  luce.  I  quali  individui  faranno  allora  pro¬ 
dotti,  quando  il  mafchile  liquido  fecondatore  portato 
elTendo  nella  matrice  dell’  altro  fedo,  verrà  ad  incon¬ 
trai  col  femminile  liquore  $  i  quali  infieme  uniti,  e 
rimeicolati  col  miniftero  di  un’  attiva  forza  produttri¬ 
ce,  o,  come  dir  la  vogliamo,  vegetatrice,  maeflre- 
volmenre  fi  difporranno  a  dar  forma  adattata  a  un  pie- 
cohffimo  organizzato  corpicello  di  lpecie  ùmile  agl’  in¬ 
dividui,  che  il  generarono,  a  cui  nuli’  altro  più  m  in¬ 
citerà,  ~che  il  difendere  le  fue  parti,  e  fvilupparle.  E 

-  '  giac- 


6 

giacché  nella  generazione  degli  enti  che  vivono  dà  il 
Sig.  di  Necdham  tutta  la  gloria  a  cotal  forza  vegetatrice, 
che  ella  veramente  efifta  nella  natura,  e  che  Tempre 
fia  pronta  a  ordire,  qualora  il  comportino  le  circoftan- 
fce,  novelli  efferi  organizzati,  cerca  egli  di  moftrarlo 
da  un  ampiiflìmo  dato  di  microfcòpiche  oflervazioni  fat¬ 
te  fu  diverfe  foftanze  vegetabili,  ed  animali.  Pofcia- 
chè  quelle  meffe  a  infondere  nell’  acqua  comune ,  ed 
enervate  con  lente  dilicata,  e  fine,  dopo  qualche  fpa- 
zio  di  tempo  acquifteranno  un  nuovo  ordine,  una  nuo¬ 
va  difpofizione  di  parti,  col  diftribuirfi  come  in  varii 
globetti,  q  maffette,  le  quali  appoco  appoco  comin¬ 
ciano  a  gonfiarci ,  a  contorcerli ,  a  muoverfi  ,  e  a  dar 
fegni  non  ofeuri  di  vita,  ed  infine  intieramente  anima¬ 
te  a  guizzare  liberamente  pel  fluido,  chiaro  inoltrando 
d  efferfi  convertite  in  veri,  e  realilfimi  animaluzzi. 
Che  fe  deffe  foftanze  feguiteranno  a  reftar  infufe  nell* 
acqua,  vieppiù  s*  andranno  animando,  talché  affai  vol¬ 
te  nel  fluido  apparirà  un  innumerevole  minutiflìmo  po¬ 
polo  de*  fovradeferitti  animali.  Oltre  ad  effì  fi  veggon 
rovente  parecchi  vegetabili  filamenti,  o  ramificazioni, 
quando  emulanti  come  monili  di  perle,  e  formanti  una 
lpecie  di  microlcopica  coralloide,  quando  in  varie  par¬ 
ti  di  loro  lunghezza  bernoccolute,  e  ineguali,  e  quan¬ 
do  intieramente  uniformi,  tutte  però  foventemente  for¬ 
nite  di  un  interno  principio  di  moto,  per  cui  altre  tal- 
ora  trafportanft  da  fito  a  fito,  altre  folamente  fi  con¬ 
torcono,  e  divincolano  in  femedefime,  fenza  muover¬ 
fi  punto  di  luogo.  Ora  tai  cangiamenti  di  forme  nella 
mareria,  tai  movimenti  nelle  parti  di  effa,  che  aperto 
dimoltrano  non  poterli  rifondere  o  in  qualche  inteftina 
fermentazione  del  liquido,  od  in  altra  avveniticcia  ca¬ 
gione,  a  lui  detta,  non  poffono  provvenire,  che  da  un’ 
interna  forza  vegetatrice  intimamente  penetrante  ogni 
fibra,  c  ogni  punto  della  materia,  e  determinante  la 
fteffa  a  modellarli  in  novelle  figure,  a  vegetare,  e  a  ri- 

ce- 


ceverc  un  principio  di  movimento,  e  di  vita*  E  per 
levare  ogni  ombra  di  dubbio,  che  tali  zoofiti,  o  pian- 
tanimah  non  riconofcono  il  lor  nafcimento  da  uova,  ivi 
da  foreftieri  infetti  depofitate,  oltre  ali’  inferirlo  egli  a 
buona  equità  dall’  avere  più  volte  gelofamente  tenute 
chiufe  le  bocche  de’  vafelli  fperimentatori ,  viemaggior- 
mente  cerca  di  farlo  apparire  da  un’  infufione  di  iucco 
di  carne  fottopofta  al  tormento  del  fuoco,  il  quale  vi¬ 
ziando  la  delicatiffima  ftruttura  delle  macchinette  nelle 
fuppofle  uova  racchiufe,  fatto  avrebbe  certamente,  che 
elleno  più  nate  non  fodero,  quando  per  altro  alcuni 
giorni  in  appretto  fecero  la  confueta  loro  comparfa  gli 
Animaletti, 

Tale  è  il  Siftema  del  Sig.  di  Needham,  a  cui  è  mol- 
tiflimo  confentaneo  1’  altro  del  Sig.  di  Buffon,  il  qual 
Siftema  però,  non  oftante  le  addotte  offervazioni ,  e 
molt’  altre,  che  in  confermazione  fi  adducon  da  lui, 
non  ha  potuto  incontrare  Y  univerfale  approvazione , 
effendo  maffimamente  difpiaciuto  a  un  anonimo  Scrit- 
tor  Franzefe  Autor  dell’  Opera,  che  porta  il  titolo: 
Lettres  à  un  Amèriqua'tn ;  il  qual  però  per  le  ragioni, 
che  muove  in  contrario  fembra  piuttofto  che  abbia  vo¬ 
luto  invogliar  gli  altri  a  trattar  la  Quiftione,  che  efa- 
minarla  egli  ftefto.  Imperocché  effendo  le  offervazioni, 
e  le  fperienze  allegate  ciò,  da  cui  riceve  il  maggior 
nerbo,  e  vigore  la  fentenza  dal  Sig.  di  Needham,  pa- 
rea  conveniente,  per  giudicarne  con  ficurezza  di  fon¬ 
damenti,  il  richiamare  a  nuovo  efame  le  medefime  of 
fervazioni,  e  ritrovandole  di  interiffima  verità,  accre- 
feere  la  riputazione  di  un  sì  eccellente  Filofofo,  o  feo- 
prendole  falfe,  oppure  incerte,  ed  equivoche,  fminuir- 
ne  1’  autorità.  Ma  egli  fenza  prenderli  punto  tal  briga, 
fi  è  contentato  in  parte  di  rivocarle  in  dubbio,  e  in 
parte  ammettendole  come  vere,  di  fpiegarle  a  modo 
fuo;  la  qual  critica  hanno  elleno  pure  incontrata  in  al¬ 
cune  Città  d’  Italia,  quantunque  niuno,  a  quel  eh’  io 


l 


8 

fappia ,  non  Ha  poi  difcefo  a  una  pratica  difcudione 
delle  medefime.  Fecero  adunque  e  1’  illuftre  nome  di 
quefto  Inglefe*  e  i  clamori  eccitati  contra  di  lui  ch’io 
fiffaflì  i  miei  riflefli  fu  di  una  difputa,  la  quale,  ficco- 
me  per  1’  una  parte  al  fommo  vaga,  e  predante,  e  per 
T  altra  dentro  ofcura  venerabil  nebbia  involta  dalla  Na¬ 
tura,  non  ha  lafciato  di  rifvegliare  in  tutti  i  fecoli  lr 
ammirazione,  e  1’  inquieta,  e  dotta  curiofità  degli  Uo¬ 
mini  penfatori.  Diedero  poi,  diciam  così,  un  urto  foa- 
ve  a’  miei  fpiriti,  acciocché  con  più  animo  quefta  ri¬ 
cerca  abbracciaffero,  1’  amicizia,  e  la  cortefia  del  Sig. 
di  Needham,  al  quale  è  piaciuto  d’  invitarmi  con  lue 
umanidìme  lettere  a  efaminare  per  via  di  replicate  of- 
fervazioni,  ed  efperienze  la  Controvetfia ,  a  lui  paren¬ 
do,  che  il  fuo  Siftema  defiderar  potelfe  qualche  ulterio¬ 
re  rifchiaramento;  nel  che  ho  io  più  volte  creduto,  che 
più  avelie  luogo  la  fua  gentilezza,  che  addimandar  lo 
dovede  il  bifogno.  E  quando  altri  folle  ancor  di  pare¬ 
re,  che  quello  pure  fi  richiedere,  fembrando  forfè  il 
giudicio  di  quella  cauta  eziandio  involuto,  e  perpleflò, 
non  è  già,  eh’  io  mi  tenga  da  tanto,  onde  poterlo  ren¬ 
dere  ficuro,  e  facile,  col  mettere  in  pieno  lume  la  cofa; 
che  in  me  tarebbe  opinione  prefontuofa,  e  arrogante. 
Solamente  per  guadagnare  il  merito  di  avere  ubbidi¬ 
to  a  un  tant’  Uomo,  mi  prenderò  1  ardire  di  far  pa- 
lefe  quanto  di  particolare  mi  è  toccato  di  odervare 
fu  tal  propofito,  e  a  un  tempo  Ifefìfo  mi  farò  lecito 
di  aggiugnervi  a  tanto  a  tanto,  dove  la  materia  il  com¬ 
porti,  quelle  rifledioni,  che  mi  parranno  più  giulfe , 
guardandomi  per  altro  da  cgni  lorta  di  fpinto  fide- 
matico,  che  ipefle  volte  lu  <1  guidare  all’errore,  e 
procurando  di  edere  da  quello  folamente  diretto,  che 
prende  per  mira  la  verità. 


GA- 


) 


9 

CAPITOLO  il; 

Deferitone  delle  fatte7gc ,  dell'  indole ,  e  de *  coflumi 
de  corpicciuoli  guizzanti  nelle  in  fu  foni  • 
ebe  fi  deduce  trovarft  in  loro  un  vero 
principio  di  animalità . 

CHe  nelle  acque ,  entro  cui  mettonfi  a  infondere 
o  Temi,  od  erbe,  o  diverfe  altre  fpecie  di  vegeta¬ 
bili,  annidino  varie  guife  di  minutiflimi  animaletti,  fu 
cofa  già  da  gran  tempo  notifiìma;  ma  quali  poi  fodero 
e  il  curiofo  lor  genio  e  i  coftumi  e  i  caratteri  fpecifici, 
ed  individui,  fembrami  un  fenomeno  non  ancor  bene 
deferitoci  dalla  Repubblica  dei  Filofofi.  Imperocché 
quelli,  che  efercitatiflìmi  in  tale  ftudio,  e  di  fede  incor¬ 
rotta,  potevano  defcrivendoli  darcene  una  notizia  fin- 
cera,  e  compiuta,  quali  facendone  un  miftero  gli  han¬ 
no  femplicemente  accennati:  gli  altri  poi  più  vaghi  di 
ampliare,  ed  abbellir  Foftervato,  che  di  efporlo  con 
ifchiettezza ,  lafciate  ne  hanno  deferizioni  quanto  dif- 
guifate,  e  corrotte,  altrettanto  da  riprendevi,  e  con¬ 
dannarli  dalla  caftiliìma,  e  fevera  Filofofia  .  Il  perchè 
elfendomi  io  propoflo  di  ragionare  alquanto  alla  Uefa 
di  quella  razza  di  beftioluzze,  ftimo  pregio  dell’  opera 
il  fermare  alcun  poco  la  penna  a  ftoricamente  divifar 
le  fattezze,  F  indole,  e  i  varii  collumi  di  tai  viventi, 
non  già  col  teflere  la  deferizione  di  tutte  le  fpecie  da 
me  oflervate  nel  corfo  di  tre  e  più  anni ,  che  ciò  fareb¬ 
be  fare  un  volume,  ma  di  quelle  poche,  che  pajonmi 
le  più  acconcie  ad  accendere  una  face  non  torbida  a 
maggiore  chiarezza  delle  materie,  che  feguiranno  in 
apprelfo.  h  tale  uopo  io  trafeelgo  alcune  infufioni  di 
vegetabili,  entro  cui  apparvero  gli  animaletti,  e  que¬ 
lle  fono  F  infufione  di  lemi  di  zucca,  di  camamilla  mi¬ 
nore,  di  lapazio,  di  gran  turco,  farro,  e  frumento. 
E  per  cominciar  dalla  prima,  F  indole,  e  F  ingegno  de- 

B  gl* 


i/. 


IO 

gli  animaluzzi,  che  manifedaronfi  in  ella,  era  il  feguen- 
te.  Scagliavano  eglino  in  tutti  i  fenfi,  ora  folcando  1* 
onde  a  diritta,  ora  in  obliqua  linea,  ora  piegando  cir¬ 
colarmente,  e  facendo  come  varie  giravolte,  e  volute, 
tutti  però  confervando  un  fimil  genio  nell'  avidamente 
lanciarli  ai  pezzetti  di  materia,  che  incontravan  per 
via.  Concioffiachè  quantunque  nei  princìpio  dell’  infu- 
fione  T  acqua  non  contenefle,  oflervandola  col  microf- 
copio,  che  pochiflime  eftranie  materie,  pure  coli’  an¬ 
dar  del  tempo  ne  venne  piena,  e  ciò  per  le  particelle 
dei  Temi,  i  quali  altamente  inzuppati  fi  andavano  di 
mano  in  mano  (laccando,  e  via  via  ne  intorbidavano  il 
fluido,  che  all’occhio  nudo  tinto  (blamente  appariva 
di  color  cenerognolo,  ma  col  microfcopio  ofiervaco  ve^ 
devafi  quh.  e  la  femin3to  di  natanti  opachi  corpicciuoli 
d’irregolare  figura,  il  più  tefluti  a  varie  fibre  formanti 
come  ingraticolamenti  di  fila.  Qualora  pertanto  gli 
animaìetti  s’abbattevano  ad  eflì,  con  un  predo  andare 
li  raggiugnevano,  foffermandovifi  fpefio  attorno,  e  pe¬ 
netrandone,  dove  era  aperto  l’ ingreffo,  la  rara  lor  tef- 
fitura,  talché  in  una  gocciola  di  fluido  (che  per  que* 
minuti  viventi  era  come  un  gran  mare  )  dove  rifai  ta- 
vano  quelle,  dirò  così,  difperfe  ifolette,  la  pure  vi  log- 
giornavano  in  maggior  copia.  Erano  tutti,  a  giudizio 
almeno  dell’occhio,  privi  di  gambe,  e  1’  edema  loro 
figura  fi  accodava  piuttodo  all*  ovale  ,  fuorfolamente 
un’edremita,  che  terminava  in  un  adunco  beccuccio, 
o  appendicetta ,  cui  fempre  mandavano  avanti  nel  cam- 
Ffg .  /.  minare.  Un’ infigne  trafparenza  feoprivafi  ne’ loro  cor¬ 
pi,  la  quale  mi  diede  agio  di  mettermici  dentro  con  1* 
occhio  per  ifpiarne,  quanto  mi  fi  poteva  concedere,  le 
interne  vifeere.  Sono  elleno  un  aggregamento  di  bolli¬ 
cine,  o  ritonde  vefcicolette ,  effe  pur  trafparenti ,  le 
quali  in  tutti  non  fono  alla  deffa  maniera  difpode;  rap- 
prefentando  in  alcuni,  come  una  corona,  che  attornia 
gli  edremi  dintorni  del  corpo,  e  che  lafcia  nel  mezzo 

un 


4 


ir 

un  dittico  voto ,  in  altri  apparendo  confufamente  di- 
Ilribuite,  ma  in  un  fuolo,  o  ftrato  folo  divife,  e  in  al¬ 
tri  finalmente  infame  ammonticellate.  Erano  elleno 
involte  in  una  fonile  diafaniflìma  pellicina,  che  fervi» 
va  come  di  buccia  a  ciafcuno  degli  animali,  e  che  a 
quelle  congiunta  l’intero  corpo  di  elfi  formava.  Que¬ 
llo  è  di  forma  moltiflìmo  fchiacciata,  riufcito  effendo*» 
mi,  dal  barcollar  che  facevano,  di  vederli  più  volte 
per  1’  acuto  lor  taglio. 

Tali  furono  gli  animaletti  da  me  fcoperti  nelle  infu- 
fioni  di  femi  di  zucca,  le  quali  però,  oltre  ai  defcritti, 
talor  ne  albergano  altri  eziandio  di  gran  lunga  minori, 
alcuni  de’  quali  fono  di  ritondaftra  figura,  e  nuotano  Ftg .  IL 
alla  maniera  de’  primi,  fenza  punto  vifibilmente  pie¬ 
gar  le  membra,  altri  fono  di  lunghetta,  e  lottile,  e 
quelli  a  mo’  de’  ferpenti  nuotar  fogliono  coll’  efercizio 
del  divincolato  lor  corpo. 

Quanto  poi  a  quelli,  che  rinvenni  nell’  infufione  de’ 
femi  di  camamilla  minore,  in  parte  avevano  i  caratteri 
degli  altri  più  grandi  di  zucca,  ed  in  parte  differivan  da 
elfi.  Il  coftoro  beccuccio  non  finifce  in  acuto,  come  in  Fig,  li! » 
quelli  fi  ofierva,  ma  piuttofto  tondeggia,  imitando  a 
un  dipreflo  il  curvato  eftremo  del  becco  di  un’  anitra, 
od  oca.  Il  loro  corpo  non  folo  è  più  grande,  ma  rin¬ 
chiude  anche  maggior  quantità  di  lucide,  e  trafparen- 
ti  gallozzolette,  o  bollicelle,  anzi  in  parecchi  fi  fcor- 
ge  di  quelle  intieramente  gremito.  Curiofilfimo  è  il  lor 
movimento.  Talora  vanno  per  retta  linea  con  palio 
veloce,  fenza  piegare  il  corpo  da  parte  alcuna,  talora 
dotati  fono  di  doppio  moto,  con  1’  un  de’  quali  fi  por¬ 
tano  avanti  dirittamente,  coll’altro,  come  a  centro, 
aggiranfi  attorno  fe  ftelfi ,  a  foggia  di  una  palla  di  avo¬ 
rio,  che  lur  un  piano  orizontale  deliramente  premuta 
col  polpalìrello  di  un  dito,  per  alcun  tratto  di  via  fa 
il  giuoco  Hello.  Dal  rotolarli,  che  facevano,  m’  accor¬ 
ri,  che  erano  anche  più  tronfii,  e  corpacciuti  degli  ai- 

fi  2  tri 


li 

tri  da  me  prima  veduti,  da!  che  conghìetturai  prove¬ 
nire  la  molto  minore  trafparenza  de’  loro  corpi.  E  fic< 
come  mi  reflava  qualche  fofpetto,  che  ciò  fors’  anche 
potefle  recarli  alla  natura  del  fluido,  che  alquanto  pie¬ 
gava  al  nericcio,  quindi  per  chiarirmi  con  ficurezza, 
a  una  gocciola  di  effo,  ne  unii  un  altra  di  acqua  pura, 
nella  quale  paffando  alcuni,  dalla  poca  diafanità,  che 
Tempre  mantennero,  mi  diedero  a  divedere,  che  vani 
erano  i  miei  fofpetti.  Quelli  pure  non  meno  che  gii 
altri  dianzi,  e  dappoi  ofiervati,  avevano  il  curiofo  ge- 
Fig,  IV,  nio  di  unirfi,  e  di  affollarli  alle  feminali  materie  in  più 
fiti  dilperfe  nell’ infufione;  di  maniera  che  dall’  aggi- 
rarvili  intorno,  e  diguazzarvi  per  entro,  come  in  foa* 
ve  lor  nido,  lenza  quafi  mai  prenderli  cura  di  altrove 
recarli,  e  dal  dolcemente  invelarle  con  leggeriffimi  toc¬ 
chi,  pareva  chiaro  indicaffero,  che  colà  andavano  in 
cerca  di  fuochi,  o  di  altre  foflanze,  onde  cibarfi. 

Ma  ora  diamo  una  breve  eorfa  coll’  occhio  a  quelli, 
che  mi  fu  dato  fcoprire  nell’  infulion  di  Lapazio.  Ol¬ 
tre  ad  alcuni,  febbene  affai  rari,  che  avevano  qualche 
ombratile  figura,  e  fimilitudine  con  quelli  di  camamil- 
ia,  altri  ne  avea  un  terzo  in  circa  minori  degli  offer- 
vati  nell’  infufione  delle  Temenze  di  zucca.  La  coiìoro 
forma  piega  a  un’  ovale  alquanto  allungata,  e  che  lì 
,  affottiglia  nelle  due  oppofte  eftremitk.  Quantunque  pie¬ 
ni  zeppi  delle  ordinarie  vefcichette,  pure  fon  diafani^ 
fimi,  e  inchinano  alla  lucidezza  di  madreperla,  non 
oftante  però,  che  un  tal  colore  non  fia  in  loro  collan¬ 
te,  ma  varii  fovente,  come  ho  offervato  negli  altri, 
fecondo  gli  sbattimenti  del  lume.  Notai,  che  in  prò- 
greffo  di  tempo  la  loro  velocità  fi  era  accrefciuta  affaifi 
fimo;  concioffiachè  dove  in  prima  viaggiavano  con  mo¬ 
to  piuttofto  placido,  fenza  però  quafi  mai  quietare,  in 
appreflo  f  acceleramento  era  in  lor  rapidiflìmo,  feb¬ 
bene  interrotto  da  più  momenti  di  quiete.  Chiariamo 
era  il  vederli  arreffarfi  ad  un  tratto,  indi,  dopo  un  po- 
1  colin 


colin  di  tardanza ,  ripigliare  la  primiera  loro  velocità , 
c  può  dirli,  che  quando  movevanfi,  non  avevano  al- 

tro  andare,  che  correre.  . 

Rimane  ora  a  far  parola  delle  tre  ultime  infufioni, 
o  per  dir  meglio,  due  fole,  giacché  il  gran  turco,  e  il 
frumento  racchiudevano  in  un  l'ol  vaio.  Quello  ab- 
bracciò  a  un  tempo  dello  tre  fpecìe  di  animaletti,  che 
in  parte  mi  fembrarono  nuove.  Altri  ne  avea  di  riton¬ 
di,  ma  minutidimi ,  altri  rozzamente  dittici,  ma  piu 
grandetti,  altri  in  lungo  didelì ,  e  di  tutti  maggiori. 
Adagilfi mo,  ed  a  (lento  movevanfi  i  primi,  quando  i 
fecondi  davano  un  predo  guizzo,  per  cui  prò ntifìi ina¬ 
mente  recavanfi  dovunque  loro  era  in  grado,  come  cer¬ 
ti  infetti,  le  cui  membra  fono  si  tratteggiate,  che  a 
guifa  d’  arco  piegandole  con  un  lancio  0  fcoccano  da 
luogo  a  luogo.  Ma  il  movimento  dei  terzi  ora  era  pre- 
0 illìmo,  ora  alfai  lento,  e  mi  prefi  vaghezza  nell  of* 
fervare,  che  a  quando  a  quando,  dopo  aver  fatto  qual- 
che  pezzo  di  ftrada,  fenza  punto  piegarfi,  davano  vol¬ 
ta,  e  in  appretto,  come  prima,  feguivano  avanti  1  in¬ 
cominciato  lor  viaggio.  L’  interiore  dei  loro  corpi  era  . 
punzecchiato  delle  ordinarie  bollicelle,  ma  aliai  ptu  pie-  Fit* 
cole,  piti  lucenti,  e  argentine.  La  parte  di  quelli  an¬ 
teriore,  che  fecondo  il  diverto  riverberar  della  luce, 
ora  fi  vedea  fplendidiffima,  or  nereggiante,  era  di  or- 
bicolare  figura,  e  a  guifa  di  un  capo  di  ipillo  un  po  po’ 
maggioretta  dell’  altre  parti  del  corpo,  le  quali  dall 
allontanarli  da  lei  lì  allargavano  con  giuda  milura  fino 
a  un  dato  fegno,  indi  gradatamente  di  nuovo  tra  loro 
accodandoli  finivano  1’  altra  edremita  dell’  animale  in 
fottiliffima  lottigliezza.  Se  ben  bere  fi  affilava  lo  fgu ar¬ 
do,  tralpariva  di  dentro  un  fottiliffimo  tubuletto,  o  fia 
candido  cannellino,  che  tutta  correa  la  lunghezza  del 
corpo,  e  eh’  io  iofpettai  edere  il  canale  degli  alimenti, 
come  un  limile  ordigno  fi  appalela  ne’  vermi  tondi  de¬ 
gli  uomini,  e  de’  vitelli» 


Ven- 


Venghiamo  ora  agli  animaletti  del  farro.  Ma  prima 
di  ragionarne,  mi  fi  conceda  il  premettere  un*  efperien- 
za,  eh’  io  feci  fu  loro,  e  fu  molti  altri  di  diverfe  in- 
fufioni.  Vedemmo,  per  quanto  ne  infegna  1*  occhio, 
confiftere  la  meccanica  tefiìtura  degli  animaletti  in  un 
gruppo  di  lucidi  palloncini,  o  globetti,  racchiufi,  e  d’ 
ogni  intorno  vediti  da  una  tela  fottiliffìma,  e  trafparen- 
te.  Ora  per  poter  più  fott*  occhio  efplorar  quelli  vera¬ 
mente  mifteriofi  globetti,  mi  nacque  in  penlìero,  rin¬ 
venir  qualche  mezzo,  onde  rompere,  e,  diciam  cosi, 
flrappar  loro  di  dolio  la  fottìi  tela  involvente,  e  far  si, 
che  sfafciati  tra  loro,  e  divifi,  fvelatamente  e  ad  uno 
ad  uno  li  rimiralfi .  Penfai  io  dunque  far  ricorfo  ad  un 
attivo  licore,  che  mediante  le  roditrici  fue  particelle  folfe 
opportuno  a  un  tal  fatto.  Trovai  1*  orina  più  acconcia 
di  tutti  gli  altri.  Spruzzatene  alcune  liille  fulla  goccio¬ 
la  dell’ infulìone,  fi  facevano  gli  animaluzzi  mogi,  e 
balordi,  fi  arrecavano  nell’andare,  e  dopo  Urani,  e 
diverfilfimi  contorcimenti  tutti  quanti  perivano.  Poco 
appretto  la  peliiccina,  che  gli  afiiepava,  andavafi  in- 
fenfibilmente  perdendo  di  villa,  e  alla  perfine  dilegua- 
tafi  affatto,  rimanea  ciafcun  animale  un  piccolo  acer¬ 
vo  di  granella  fgufciate,  e  fcommette,  le  quali  allora 
più  apertamente  fi  ravvifavano,  quantunque  la  fomma 
loro  tenuità  fotte  in  caufa,  che  la  gentilezza  dell’  inte¬ 
riore  orditura  fuggiffe  affatto  1’  acutezza  del  microfco- 
pio.  Un  tal  fenomeno  manifeftavafi  in  tutti  gli  anima¬ 
letti,  ne’ quali  io  faceva  la  pruova,  ma  chiaramente 
più  ancora  in  quelli  di  maggior  mole.  Però  nell’  infu¬ 
sone  di  farro  nati  ettendo  gii  animali,  d’  infra  quanti 
veduti  io  aveva,  grandiflimi,  prcfo  fui  fubito  dai  defi* 
derio  di  fottoporli  all’  orma,  per  vedere  quanto  di  par¬ 
ticolare  lu  loro  accadeva.  Pria  di  morire  unendo  alcu¬ 
ni  le  due  edremita  oppolte  del  corpo  facean  di  fe  detti 
come  una  fpecie  di  cerchio,  altri  contraevanfi  in  fe  me* 
defimi,  e  fi  aggrovigliavano,  altri  rimanevano  fmunti, 

e  dif- 


c  diseccati,  e  in  mezzo  a  tai  metamorfofi  venni  a  (co¬ 
prire,  che  1’  infigne  mole  de’ loro  corpi  precipuamente 
confilleva  in  un’  eftrema  larghezza,  emulante  quella  in 
certo  modo  di  una  lottiliflTima  sfoglia.  Ma  ciò  che  mi 
arrivò  affatto  nuovo  fu  una  corona  come  di  filetti,  o 
allungate  punterelle,  che  d’ ogni  intorno  Iporgeano  in 
fuora  dagli  orli  eftrenu  del  corpo.  A  proporzione,  che 
fi  allontanavano  da  quello  fi  facevano  elleno  divergen-  Fig 
ti,  come  1  raggi,  che  fcappano  dal  centro  alla  circon¬ 
ferenza,  e  ciaicuna  dotata  era  d’  un  moto  rapido,  mer¬ 
cè  cui  fi  generava  nel  fluido  un  leggeriflimo  agitamen¬ 
to,  e  quello  moto  foventi  volte  durava  in  elle,  quan¬ 
tunque  1  la  li  corroditori  dell’  orina  fcompagmata  avef- 
lero,  e  guada  la  naturai  teflkura  dell’  animale.  Quelli 
mobili  filamenti  in  fimile  circoltanza  fcoperti,  mi  ler- 
viron  di  icorta,  onde  rinvenirli  di  nuovo,  quando  viag¬ 
giavano  gli  aniirulctti,  come  in  amata  Ior  patria,  nei!9 
infulione,  (ebbene  allora  per  lo  veloce  lor  corto,  non 
li  potefli  con  ugual  chiarezza  diftinguere.  Se  quelli  po- 
fcia  1  ufficio  facciano  di  gambuccie  inlervienti  al  moto, 
o  fe  ad  aitr’  ufo  fien  lavorati,  per  difetto  di  più  accer¬ 
tate  l'perienze  non  olo  qui  definirlo.  Nemmeno  pur  fo 
capire  a  che  lervano  que’ tanti  globetti,  o  lucenti  gal¬ 
lozzole,  di  che  interiormente  fi  è  piena  tutta  la  raz¬ 
za  de’  microfcopici  animaletti.  Sono  e  gli  uni  e  gli  al¬ 
tri  veracemente  desinati  a  qualche  gran  magidero, 
giacche  opra  fono,  e  lavoro  della  natura,  o  per  dir  me¬ 
glio  di  Dio,  che  non  fa  oprare,  che  maraviglie;  ma 
quale  fia  quello  lor  magillero,  confeflo  ingenuamente 
di  non  iaperlo,  e  lafcio  all’  elevato  intendimento  di 
quelli,  che  fentono  di  me  più  avanti  nello  Audio  della 
natura  il  farvi  fopra  le  lor  più  lode,  e  mature  ponde¬ 
razioni  . 

E  già  quanto  alla  forma,  e  all’  interna  compofizio- 
ne  de’  microfcopici  animaletti  fia  detto  ballevolmente  « 
Pattiamo  ora  ad  aggiugaere  qualche  cola  al  gfa  detto 


1 6 

circa  l’ ingegno,  e  i  coftumi  loro,  per  indi  trarne  quel¬ 
le  confeguenze ,  che  ci  parranno  più  giufle ,  lo  che  fat¬ 
to  avendo  al  prefente  capitolo  metterem  fine.  Dicem¬ 
mo  eflere  proprio  di  effì  lo  fcagliarfi  con  avidità  alle 
parti  fiaccate  dai  femi,  che  lentamente  fi  sfibrano  nel¬ 
le  infufioni.  Ma  oltracciò  v’ha  altre  particolarità,  che 
non  fi  voglion  negligentare.  Qualora  loro  fi  oppone 
qualche  objice,  o  intoppo,  ho  io  più  volte  ottervato, 
che  lo  fanno  deliramente  fcanfare,  e  il  fimile  fanno  pu¬ 
re  di  fe  medefimi ,  avendone  io  talora  vedute  le  centi- 
naja  in  anguftiflimo  fpazio  racchiufe ,  che  non  ottante 
facettero  i  foliti  avvolgimenti,  non  fi  urtavano  quafi 
mai  1’  un  1’  altro  a  vicenda.  Di  più  arriva  fovente, 
che  d’  improvvido  determinanfi  a  cangiar  direzione,  an¬ 
zi  a  prendere  una  firada  diametralmente  contraria  a 
quella  di  prima,  fenza  che  (  almeno  vifibilmente  )  lo¬ 
ro  s  infrapponga  oflacolo  alcuno,  che  nc  impedifca  il 
diritto  cammino.  Ho  pur  provato  a  piegare  la  laminet¬ 
ta  di  vetro,  fu  cui  è  pofla  la  goccia  deli’  infufione,  per 
far  si,  che  quefta  giù  per  lo  dotto  sfuggevole  fluide  al  baf¬ 
fo,  ed  ho  trovato,  che  gli  animaletti  per  lo  più  era¬ 
no  trafportati  verlo  la  china,  ma  alcuna  fiata  non 
avevano  difficoltà  di  nuotare  anche  a  ritrofo  della  cor¬ 
rente,  come  i  pefci  contr’  acqua. 

Che  fe  lafciavafi  appoco  appoco  leccar  la  gocciola  ,  hatl 
per  ufanza  di  affembrarlì  in  que’  luoghi,  dove  il  fluido 
per  le  frappofte  pozzette  eflendo  più  alto,  più  tardi 
ancora  fvapora  ,  e  le  quello  pure  vien  meno,  muojo- 
no  tutti,  Tettando  firn,  e  impiantati  nella  parte  di  lui 
meno  fpintofa  ed  attiva  già  difleccata,  e  aderente  alla 
laminetta  del  vetro .  Prima  di  ivaporare  intieramente 
il  liquore,  curiolo  è  il  vederli,  ma  fiuti  a  mente  i  più  gran¬ 
di,  barcollar,  capovolgerfi ,  aggirarfi  in  orbite  circola¬ 
ri,  rallentare  pian  piano  il  moto,  ed  in  fine  in  lecco 
rimalti  in  un  attimo  fermarfi  del  tutto,  e  lafciar  di  vi¬ 
vere.  Morti,  che  e5  fono,  fe  di  nuovo  fi  umettin  con 

acqua, 


acqua,  non  è  poflìbile  il  richiamarli  a  novella  vita; 
non  ottante  che  in  quella  rimangano  imrnerfi  per  più 
ore,  anzi  per  intere  giornate*  E’  ben  però  vero,  che 
acciocché  più  non  rivivano,  è  neceffario  rimangano  in 
afciutto  per  alcun  tempo,  altrimenti  talora  accade, 
che  Tettando  in  loro  qualche  favilluzza  di  vita,  ai  fo- 
praggiugnere  dell’  amico  liquore,  li  riconfortano,  e  in¬ 
tieramente  rinvigorifcono .  E  quivi  è  a  faperfi  ,  che  in¬ 
tanto  mi  venne  in  mente  di  applicarmi  a  quell  ultima 
inchieda,  in  quanto  che  io  ne  fui  motto  dall  autorità 
dei  Sig.  di  Needham  ,  al  quale  è  accaduto  di  ottervare, 
oltre  gli  animai  comunali,  certi  filetti ,  o  fibre  lunghet» 
te,  emulatrici  delle  anguilline,  non  tanto  per  1’  allun¬ 
gata  figura,  quanto  per  lo  continuo  divincolarli,  le  qua¬ 
li  ditteccandofi  il  fluido,  lalciavano  di  contorcerli ,  e 
muoverli,  e  iopra venendone  del  nuovo,  riacquiftavano 
i  primieri  lor  movimenti;  talché  il  farle  rivivere,  era 
di  quante  volte  fi  voleva  ,  purché  di  profciugate  ,  che  era¬ 
no,  fi  ramrnorvidifler  di  nuovo  .  Quantunque  il  proie- 
guimento  di  offervazion  pofteriori  mi  abbia  poi  inlegna¬ 
to  non  così  differire  la  luce  dai  funghi ,  come  i  noftri 
animali  differirono  da  quelle  anguiliette  ,  che  niente 
altro  fono  realmente,  che  filamenta  de’  femi,  mette  in 
moro  per  T  inzuppamento  del  fluido,  ma  in  un  moto 
ttupido,  cieco,  e  irregolare,  e  in  conleguenza  nulla 
avente  che  fare  con  quello  de’  noftri  animaletti  ,  per 
tacere  delle  altre  proprietà,  che  rifcontranfi  in  quelli  5 
e  che  neppure  per  ombra  fi  ravviano  in  quelle. 

Dal  fin  qui  oflervato  fembrami  di  potere  ficuramen- 
te  conchiudere,  che  gli  ordinarii  movimenti  degli  ac¬ 
quatici  animaletti  non  fono  puramente  meccanici,  ma 
regolati  e  diretti  da  interno,  e  fpontaneo  principio,  e 
che  perciò  tai  viventi  non  lolo  in  lato,  ed  improprio, 
ma  in  proprio  fenlo  propiflìmo  veri  animali  dir  li  dob¬ 
biamo.  E  di  fatti  quei  prender  di  mira,  e  dolcemente 
ferire  co’  lor  beccucci  le  briciole  de’  vegetabili  difperfe 

C  nel- 


i8 

nelle  infufioni;  quel  raccoglierli  mancando  il  fluido,  e 
unirli  in  calca dove  quello  più  tardi  finifce  ;  quel  paf- 
far  dalla  quiete  a  un  movimento  veloce,  lenza  appa¬ 
renza  di  corpi,  che  ne  li  lofpingano,  e  caccino;  quell* 
andar  tante  volte  al  contrario  della  corrente;  quel  fa- 
per  così  bene  fchifar  fe  detti  non  meno  nell’  affacciarli, 
che  gli  ottanti  imbarazzi,  che  incontran  per  via;  quel 
finalmente  variar  d’  improvvido  di  direzione,  e  deter¬ 
minarli  ad  oppofito  movimento,  fono  tutti  legnali  ma- 
nifeftiflìmi,  ed  innegabili  di  un  tal  principio. 

CAPITOLO  III. 

Argomenti  addotti  dal  Sig .  di  Buffon  per  provare 
che  non  fono  veri  animali ,  e  rtfpojìe 
date  ai  mede  fimi . 

Quantunque  il  Signor  di  Buffon  apertamente  con¬ 
venga,  che  i  corpicciuoli ,  che  guizzano  nelle 
infufioni  fon  regolati  da  un  interiore  principio 
attivo,  pure  ei  non  è  di  parere,  che  dir  fi  debbano 
veri  animali  ;  ma  vuol  piuttofto  che  formino  una  li¬ 
nea  ,  o  claffe  da  fe  ,  differentittima  affatto  da  tutte  1* 
altre,  onde  rifulta  il  sì  vario  numerofuTimo  genere  de¬ 
gli  animali .  Quella  poi  linea ,  la  quale  a  tutto  rigo¬ 
re  non  appartiene  al  regno  degli  animali  ,  nemmeno 
fpetta  a  quell*  altro  de’  vegetabili,  ma  come  ei  penfa, 
dir  fi  dee  media  tra  1’  uno,  e  l’altro  di  quelli  regni. 
Gli  argomenti,  onde  cerca  di  ciò  provare  s’appoggian 
elfi  atte  attentiflime ,  ed  elatte  olfervazioni  da  lui  infti- 
tuite  fu  vermicelli  fpermatici.  Coftor  credevanfi  giuda 
il  comune  confenfo  de’  Naturalifti  veri  animali,  e  ciò 
inferivafi  ,  e  per  ragione  del  moto  loro,  onde  fi  traf- 
fenfcono  da  luogo  a  luogo ,  e  per  ragione  della  lunga 

lor 


ip 

lor  coda ,  di  che  tutti  fon  corredati ,  e  mercè  cui  sfer- 
zan  r  onde.  Ma  tai  ragioni  non  battano  al  Sig.  di  Buf¬ 
fon,  per  conceder  loro  un  vero  principio  di  animalità; 
che  piuttoflo ,  fe  vorraflì  fare  attenzione  alla  natura  di 
quelle  code,  e  di  un  tal  movimento,  fi  avr'a  luogo  d’in¬ 
ferire,  ficcome  opina,  tutto  l’oppofito.  E  primamente 
riguardo  il  moto,  fe  per  elfo  argomentar  noi  doveflimo, 
elfere  i  vermicelli  fpermatici  veri  animali ,  ragion  vor¬ 
rebbe,  die’  egli,  che  folfe  limile  a  quello  degli  altri  ani¬ 
mali  ,  i  quali  or  viaggiano  aliai  lentamente ,  ora  con  paffo 
pretto,  e  veloce;  talor  fi  arrettano,  e  fovente  quietano 
ancora  per  alcun  tempo  .  Gli  fpermatici  per  lo  con¬ 
trario,  olferva  l’Autor  Franzefe,  che  viaggiano  fenza 
prender  mai  quiete  ,  e  il  loro  andare  è  lempre  di  un 
patto  uguale,  e  quando  una  volta  fi  arrettano,  fi  ar- 
reftan  etti  per  fempre.  La  coda  fletta  ferve  pur  ella 
a  fmentirli  del  vero  titolo  di  animali,  giacché  non  ha 
di  un  tal  membro,  che  1*  ingannatrice  apparenza,  tro- 
vandofi  in  realtà  niente  altro  lei  ettere,  che  un  fottil 
filo,  a  cui  fta  attaccato  il  corpo  del  vermicello,  del 
qual  filo,  dopo  averfelo  tirato  dietro  per  alcun  pezzo 
di  ftrada,  fi  libera  in  fine,  come  di  parte  in  tutto  e- 
ftrinfeca  al  fuo  individuo.  Più,  ancora  più.  Gli  ani¬ 
mali,  qualunque  etti  fieno,  hanno  le  lor  membra  di- 
flinte,  e  mantengono  una  forma  collante,  dove  ne* 
fuppofli  fpermatici  niuna  diftinzione  non  fi  otterva  nel¬ 
le  lor  membra,  e  ad  ogni  ittante  veggonfi  cangiar  di 
figura.  Per  ultimo  ha  fperimentato  il  Sig.  di  Buffon, 
che  i  vermetti  fpermatici  quanto  fi  rifentono,  e  {offro¬ 
no  per  un  legger  grado  di  caldo,  a  che  fi  foggettano, 
altrettanto  refiftono,  fenza  il  minimo  fenfibile  incomo¬ 
do  a  qualunque  più  rabbiofa  inclemenza  deli’  aria  in¬ 
vernale,  lo  che  è  affatto  contrario  all’  indole,  e  al 
temperamento  degli  animaletti  a  noi  cogniti,  che  un 
blando,  e  moderato  calore  mantiene  in  vita,  e  un  fred¬ 
do  duro,  e  inclemente  fi  intirizzire,  ed  uccide.  Dal 

C  2  che 


20 

che  conchiude,  eh?  i  corpicciuoli  chiamati  vermi  fper¬ 
matici  non  fono  altrimenti  animali;  lo  che  afferma  pur 
anche  doverfi  dire  deli’  immenfo  popolo  di  quegli  altri, 
che  ferpeggiano  nelle  infufioni ,  giacché  quell’  eflì  in- 
fiememente  cogli  fpermatici  da  lui  ripongonfi  in  una 
claffe  medefima  medefimirtìma. 

Siccome  quello  difeorfo  riconofce  tutto  il  fuo  forte 
dalla  natura  de’  vermicelli  fpermatici,  quindi  non  farò 
altro,  che  inllituire  un  ragionato  confronto  tra  i  ver¬ 
micelli  accennati,  e  quelli  delle  infufioni,  col  produrre 
i  varii  flati,  le  varie  combinazioni,  e  vicende,  a  che 
foggiacciono  i  noflri  rimpetto  a  quelle,  che  rifcontrate 
fi  fon  ne’  primi  dalla  fagace  diligenza  dell’oculato  Fran- 
zefe.  E  per  entrar  fubiro  in  cammino,  quanto  al  tem¬ 
peramento  de’ noflri,  fia  per  refìlfere  alle  ingiurie  del 
caldo,  fìa  a  quelle  del  freddo,  dirò  effer  1  oro  ftile  non 
metter  nido  nelle  infufioni,  fe  non  fe  quando  il  calore 
dell’  aria  fia  tale,  che  o  cominci  a  dar  moto,  e  a  far 
nafeere  i  femi  riporti  in  macero,  oppure  a  produrre  nel¬ 
le  infule  materie  qualche  piccolo  sfibramento,  e  didb- 
luzione  di  parti.  Quindi  in  tempo  d’  inverno  gli  ani¬ 
maletti  non  ileaturifeon  giammai,  fe  le  infufioni  curto- 
dite  non  fieno  con  gelofia  nelle  danze,  in  cui  il  rin- 
chiufo  aere  fi  a  dell’  efleriore  più  temperato,  e  piu  dol¬ 
ce.  Nati  che  fieno  gli  animali,  le  fi  tralportino  all’ 
aer  freddiffimo  ho  io  pure  lperimentato,  che  non  folo 
fi  tengono  in  vita,  ma  che  neppure  dan  legno  di  ve- 
run  danno  fofferto.  Di  fatto  lafciatene  alcune  infufioni 
nel  fitto  verno  colle  bocche  de’  vafi  durate,  perchè  1’ 
aria  cola  dentro  vi  poteffe  liberamente  giuocare,  lafcia- 
tele,  dico,  una  notte  al  fereno ,  e  vifitatele  all’  indo¬ 
mane,  quantunque  al  tatto  fi  fentirter  freddiffime,  pur 
gli  animali  lcorreanvi  dentro  fenza  apparenza  di  dor 
difagio.  Allora  mi  entrò  in  capriccio  di  fottopcr  le  in¬ 
fufioni  a  un  grado  di  freddo  più  intenfo,  lo  che  feci 
mettendovi  dentro  buona  copia  di  neve,  la  quale  in- 

v  gor- 


21 

'  gonzamente  le  attratte,  e  di  ette  abbondevolmente  fe 
ne  inzuppò.  A  tal  fine  lavorai  pur  anche  un  cono  di 
detta  neve  di  lunghezza  in  circa  quattro  dita  travede, 
indi  fcavatolo  a  qualche  profondità  nella  bafe,  e  loca¬ 
ta  quella  all’  insù,  di  modo  che  fotte  il  cono  in  piè  di¬ 
ritto  perpendicolarmente;  verfai  per  entro  del  cavo  buo¬ 
na  parte  di  un’  infufione,  che  lentamente  calando  al 
batto,  ufci  in  fine  per  f  apice,  o  punta  a  goccia  a  goc¬ 
cia.  Raccoltene  alcune  di  quelle  gocciole,  come  pure 
qualche  porzioncella  dell’  altro  fluido,  entro  al  quale, 
come  dilli,  ripolla  fi  era  la  neve,  e  voltatele  microf- 
copicamente,  vi  trovai  dentro  gli  animaletti,  molti  de* 
quali  rallentato  aveano  d’  affai  li  lor  moto,  e  molti  al¬ 
tri  apparian  nel  corpo  sformati,  e  guaiti,  e  finalmen¬ 
te  trafcorlo  il  tempo  di  alquante  ore  lalciaron  tutti  di 
vivere.  Però  da  quelle,  e  da  altre  reiterate  fperienze 
conchiufi,  che  gli  animali  delle  infufioni  fon  ben  vale¬ 
voli  a  tolerare  J’  acuto  freddo  fino  a  un  certo  prefiflò 
grado,  pur  quello  agendo  fu  loro  con  più  efficacia ,  per¬ 
dono  in  fine  ogni  moto,  e  perilcono. 

E  ciò  fia  detto  riguardo  ai  freddo.  Intorno  il  caldo, 
oltre  il  non  nafeere,  ficcome  ditti,  che  in  un  ambien¬ 
te  di  aria  clemente  e  mite,  vivono  pure,  e  manten- 
gonlì  robufti,  e  vegeti,  crefcente  quello  notabilmente, 
veggendofi  allegramente  fpattarlela  per  le  infufioni  nel¬ 
le  vampe  eziandio  più  cocenti  del  follione.  E'  ben  pe¬ 
rò  vero,  che  non  va  cosi  la  bilogna,  qualora  fi  elpon- 
gono  a  un  notabile  calor  del  fuoco,  o  alla  sferza  im¬ 
mediata  de’  raggi  lolari.  In  effetto  un  più  che  fenfibil 
grado  del  primo,  che  rifcaldi  alquanto  il  liquore  li  fa 
balìre,  e  in  breviflimo  tempo  gli  ammazza.  Lo  fletto 
pure  fia  detto  della  forza  rifcaldatrice  del  Sole,  qualor 
fia  quella  pottente  affai.  E  di  vero  ricordami,  che  il 
di  dodici  del  mefe  di  Luglio  mezz’  ora  circa  di  Sole  lui 
bel  meriggio  fu  atta  ad  uccider  quelli,  che  racchiude- 
vanfi  in  quaranta  vafelli.  Anzi  1’  immediato  folar  ca- 


Il 

lore  in  edate,  non  {blamente  ha  il  genio  feroce  di  ftrug- 
gerli,  ma  eziandio  di  ridurre  a  tal  le  infufioni,  che  o 
più  mai  non  ne  danno  in  avvenire,  o  almen  pochiflì- 
mi,  e  come  a  biftento. 

Óra  febbene  in  quella  parte  gli  animali  delle  infufio- 
ni  fi  accollino  ai  corpicelli  ftanzianti  nella  linfa  fper- 
matica,  riguardo  cioè  all’  effere  quefti  pure  di  un  tem¬ 
peramento  atto  a  rendere  alle  violenze  del  freddo,  e  a 
ioccombere  a  quelle  de!  caldo;  non  pertanto  quefto  fo- 

10  noi  giudico  badante  ad  deluderli  dalla  condizion  di 
animali;  altrimenti  da  quella  dovremmo  efcludere  un 
numero  innumerabile  di  altri  dferi  organizzati,  de’qua- 

11  che  non  fieno  veri  animali  non  vi  è  queftione  eh’  io 
fappia.  Concioflìachè  quantunque  gli  orrori  del  verno 
(per  parlar  primamente  del  freddo)  perdanola  mag¬ 
gior  parte  di  que’  viventi  nomati  infetti ,  molti  però, 
come  è  noto,  lopravvivono  agli  acerbi  rigori,  dando 
allora  rinchiudi  dentro  a  gretole  ,  bucherattole  ,  e  naf- 
condigli,  e  cola  vivono  oziofi  ,  finché  fucceda  la  beni¬ 
gna  dagione,  che  gli  inviti  a  lafciar  le  fonnacchiofe  lor 
tane,  e  a  goder  del  tepore  di  un  ciel  più  mite.  Le 
crilalidi  ftede,  entro  cui  danno  rinchiude  le  teneriflìme, 
e  dilicate  membra  del  futuro  volante ,  veggonfi  dovente 
fui  cader  dell  autunno  appiccate  alle  mura  delle  cafe, 
e  alle  rame  degli  alberi,  e  la  vive,  ed  illefe  manten- 
gonfi  nel  decorfo  tutto  del  verno,  come  io  dedb  ebbi  il 
piacer  di  accertarmene  in  quelle,  da  cui  (viluppanfi  le 
farfalle  de’  cavoli,  delle  quali  fui  terminar  di  Gennajo 
avendone  bellamente  daccate  parecchie  da  una  mura¬ 
glia  efpoda  al  vento  di  tramontana,  e  cuftodite  dentro 
una  fcattola,  vidi  poi  che  da  ede  fcapparon  tuora  vi¬ 
vaci,  ed  allegre  le  bianche  farfalle  lui  primo  nafeere  , 
e  fiorire  di  primavera.  Anzi  quel  gran  lume  del  fran- 
ceie  fapere,  il  Signor  di  Reaumur,  racconta,  che  fomi- 
glianti  crilalidi ,  le  quali,  come  ognun  fa,  non  fon  com¬ 
mede  alla  cudodia  di  verun  bozzolo  difenditore ,  ma 

ignu- 


ignude  Tempre,  ed  inermi  apparifcono,  che' quelle,  di¬ 
co,  non  venner  meno,  non  oftante  le  faceffe  ioffrire  le 
ftrette  di  un  freddo  ledici  gradi  più  in  là  dell’  ordinario 
del  gelo.  A  un  non  diffimil  cimento  foggettò  pure  que* 
bruchi,  che  fopravvivono  al  verno,  e  che  nel  tempo  di 
primavera,  e  di  citate  fpogliando  molte  guife  di  alberi 
del  loro  onore,  tolgono  ad  ehi  di  rallegrare  le  noltre 
mente  colle  olezzanti,  e  laporofe  lor  frutta.  Fatta  una 
palla  di  gelo  fu  gli  ultimi  di  Febbrajo  in  un  mifchiata 
col  fai  marino,  dentro  v’  immerle  un  termometro,  il 
cui  liquore  difcefe  predo  che  un  grado  lotto  dei  termi¬ 
ne,  in  che  era  fcefo  nel  freddo  maffimo  dell’  anno  nove 
di  quello  fecolo.  Nel  ghiaccio  polcia  preilo  il  termo¬ 
metro  piantò  un  cannello  di  vetro  ierrante  da  fette  in 
otto  di  quelli  bruchi,  chiufo  nel  fondo,  e  aperto  in  ci¬ 
ma,  e  cola  dentro  lalciollo  circa  mezz*  ora.  Tratti  poi 
fuora  codetli  bruchi,  ei  dapprincipio  per  1’  eccedente 
freddo  fofferto  veracemente  parevan  morti ,  ma  grado 
grado  lcaldatì ,  ebbe  il  piacer  di  vederli,  ficcome  pri¬ 
ma,  tornare  in  vita.  Nè  non  contento  di  quello  volle 
il  dì  dopo  lottoporre  i  medelìmi  alla  pruva  di  un  fred¬ 
do  del  primo  ancora  più  tormentofo,  e  più  crudo,  fa¬ 
cendo  una  rmltura  di  iale  gemma,  e  di  ghiaccio,  nè  a 
quello  nuovo  cimento  non  potè  farli  perire.  Ci  fa  pur 
anche  fapere  lo  Hello  Liiler  di  aver  trovato  de’  bruchi 
sì  fattamente  nel  verno  alfiderati,  e  induriti,  che  lopra 
un  vetro  cadendo  facean  quel  tuono  medelimo,  che  vi 
fuol  far  la  percolfa  di  un  laiiareilo,  avvegnaché  in  tale 
(lato  follerò  in  vita,  come  non  dubbiamente  manifelìa- 
vafi  dal  loro  andare,  che  rilvegliavali  in  clh,  mercè  il 
fomento  di  un  temperato  calore. 

Ma  oltre  quelli  animali,  che  inoperofi,  ed  immobili 
fopravvivono  al  freddo,  altri  ne  abbiamo  (ciò  che  più 
torna  al  propolìto)  che  ioggiornan  neif  acqua,  i  quali 
non  hanno  difficolta  di  aggirarvi!!  dentro,  e  qua  e  la 
fcorrazzar  fellamente  ad  onta  ancora  del  bel  cuor  deir 


H 

iti  verno,  e  dell*  acqua  allora  freddiffìma.  Rompeva  un 
giorno,  per  certo  altro  difegno,  il  grotto  ghiaccio  a  un 
lottato  circa  la  metà  di  un  orrido  Gennajo ,  quando  in 
avvidi  con  Comma  mia  maraviglia,  nello  fvellerne,  e 
levar  via  eh’  io  faceva  alcuni  pezzi  dall’  acqua,  m’  av¬ 
vidi,  dico  ,  che  un  diluvio  di  neri  fcarafaggetti  acqua¬ 
ioli  colà  dentro  annidanti  ,  prefi  da  improvvifa  paura 
fi  diedero  a  difeorrere,  e  a  profondarfi  nel  Ceno  dell’ 
agitato  elemento,  ed  infra  loro  ne  apparver  di  quelli 
chiamati  amfìbit  della  groffezza  di  un  pinocchio,  che 
nel  cinericcio  ofeuramente  gialleggiano,  ed  hanno  ar¬ 
mata  la  bocca  di  un  lungo,  ed  infenfiflìmo  pungiglione. 
Sovvienimi  inoltre,  che  in  occafione  di  un  alpellre  mio 
viaggio,  nel  difendere  dalle  lcofcefe,  ed  inofpite  ci¬ 
me  degli  A  pennini  di  Reggio,  trovai  fui  principio  di 
Agofto  una  fontana  di  acqua  poco  men  che  gelata,  per 
venir  ella  da  viva  neve,  che  copria  il  dolfo  de’  fovra- 
ftanti  burroni,  e  per  elfer  locata  in  fito,.ove  quali  mai 
non  trapela  la  Colar  luce,  la  qual  fontana  li  era  abbon- 
devuliflima  di  natanti  legniperdi  acquajuoli,  che  fabbri¬ 
cate  fi  erano  le  erranti  loro  cafette  di  pezzuoli  di  fo¬ 
ghe  cadenti  da  faggi  altittìmi,  e  mezzo  eterni,  che 
componevano  quelle  nerilfime  ,  ed  orrende  bofeaglie. 
Non  è  dunque  nuovo,  nè  cosi  Urano,  che  più  manie¬ 
re  di  ammaletti  fieno  di  una  tempera  sì  falda  e  robu- 
ha,  onde  laperfi  fchermire  dagl’  infulti  del  freddo,  non 
lolo  a  mantenimento  della  lor  vita,  ma  nel  confervare 
eziandio  vigorofe,  e  ubbidienti  le  funzioni,  e  gli  efer- 
cizii  del  corpo. 

Quanto  poi  al  foccombere  gli  animali  delle  infufioni, 
o  all’  azione  un  po’  po’  rifentita  del  noftro  fuoco,  o  a 
quella  de’  raggi  folari ,  riguardo  al  primo,  non  credo  io 
già  che  fiavi  alcuno,  a  cui  Icmbrare  ciò  deggia  trafor- 
dinario.  Ma  nemmen  forprendente  dee  parer  1’  altro, 
quando  precipuamente  il  calor  lolare  fia  grande,  come 
accade  in  tempo  di  eftate,  concioffiachè  ciò  intervenga 

ezian- 


eziandio  a  molte  guife  d’infetti  acquatici,  i  quali  ripo- 
fti  in  vafi  con  acqua,  tolta  pur  da  quel  luogo  ,  ove 
hanno  il  loro  foggiorno,  ed  efpofti  per  poco  d’  ora  a  ri¬ 
cevere  le  imprefifioni  de’  focofi  dardi  del  fole,  foggia» 
ciono  effi  non  meno  allo  ftefio  deftino,  come  io  pure  ho 
fperimentato  più  d*  una  volta . 

Pattando  ora  alla  forma  sì  variante  ad  ogni  momen- 
to,  per  afferzione  del  Sig.  di  Buffon,  nev  vermicelli 
fpermatici,  non  ho  altro,  che  addurre,  fe  non  che 
niente  di  fomigliante  non  ho  io  mai  feorto  negli  anima¬ 
li  delle  infufioni,  attefochè  quella  figura,  o  sferica,  o 
allungata,  odelittica,  che  hanno  dapprincipio,  fede!» 
mente  mantienfi  in  avvenire  la  fi:  e  (fa ,  fuor  i’  ampliarli 
di  più,  come  è  coftume  degli  altri  animali  , 

Riguardo  poi  le  Jor  code,  o  non  ne  hanno  di  niuna 
guila,  come  que’  tanti,  che  fono  ovali,  oppur  fe  l’han¬ 
no,  come  alcuni  di  figura  piuttofto  lunghetta,  non  è 
gik  quefia  un  arnefe  eftrinfeco  al  corpo  ,  qual  nei  fper¬ 
matici ,  ma  fìBbene  una  continuazione  del  corpo  fletto, 
come  vifibilmente  all’  occhio  fi  manifefta  e  dal  reftri- 
gnerfi  gradatamente,  che  fa  il  contorno  del  corpo  fino 
alla  punta  di  detta  coda,  come  farfi  veggiamo  nelle  an- 
guiliette  dell  aceto,  e  dall  efier  quefia  intieriormente 
ieminata  delle  medefime  bollicane  ,  di  che  è  il  rima¬ 
nente  del  corpo,  ed  in  fine  per  non  vederfi  nella  più 
parte  ,  che  mai  la  gittin  da  fe,  qual  foverchio,  ed  inu¬ 
tile  ingombro.  Dilli  nella  piu  parte ,  avendone  io  vedu¬ 
ta  una  razza  in  ciò  fembiante  a  quell’  altra  de’  vermi¬ 
celli  fpermatici,  la  cui  ftoria  s’io  qui  candidamente  non 
elponeffi,  crederei  di  contravvenire  alla  verità,  e  a 
quell’  illibata  fchiettezza  ,  che  tanfo  fembrami  ne- 
ccttaria  ad  un  Filofofo,  mafiìmamante  difappaffionato, 
e  imparziale. 

Correa  1’  inverno  dell’  anno  1763.,  nel  qual  tempo 
eran  nati,  e  a  qualche  altezza  cresciuti  parecchi  legu¬ 
mi  eftfienti  in  tazze  provvedute  dell’  occorrevole  acqua, 

D  e  po- 


2Ó 

c  porte  in  una  camera  con  un  ambiente  di  aria  mante¬ 
nuto  Tempre  caldetto,  acciocché  in  una  ftagione  non 
fua  potettero  vegetare*  e  quindi  produrre  i  microfcopi- 
ci  animaletti ,  come  in  effetto  profeguirono  a  fommini- 
ftrarne  lodevol  copia  per  lo  corfo  continuato  di  ben  tre 
meli*  Li  undici  di  Gennajo  vifitate,  come  folea  fare  o* 
gni  dì,,  le  infulioni ,  trovai  in  due,  1’  una  di  ceci  rotti , 
T  altra  di  fagiuoli  bianchi,  un  fenomeno,  che  mi  ar¬ 
rivò  (ingoiare.  Nella  prima,  oltre  parecchi  ordinarli, 
fi  fecero  cofpicui  vari!  globetti  all  occhio  armato  nien¬ 
te  maggiori  di  un  pifello  parte  mirti ,  ed  involti  nella 
materia  de’femi  già  fciolta ,  e  corrotta,  parte  fuora  di 
erta ,  ed  immerfi  nei  fluido,  dai  quali  ufciva  un  tenuilfi- 
mo,  e  lucido  filo,  nei  primi  coli'  altra  ertremith  racco¬ 
mandato  ai  pezzetti  della  materia  ,  e  negli  altri  rima- 
Fig.  VII.  y  nente  ifolato.  Cotal  filetto  fembrava delia  lunghezzadi 
e  Vili .  un  dito  circa  traverfo,  e  porto  era  in  linea  quarti  Tem¬ 
pre  diritta  •  Tratto  tratto  i  quiefcenti  globetti  repence  fi 
contraevano  in  fe  medefimi,  e  s’impicciolivano,  e  nell* 
impicciolirli  addivenian  più  fcuretti,  lo  che  facendo, 
quei  che  per  mezzo  di  cotal  filo  erano  attaccati  alle 
Iparfe  materie,  fubitamentc  fi  accodavano  a  quelle,  e 
andavan  quali  a  toccarle,  raggrinzatali  fovente  la  lun¬ 
ghezza  del  filo  quali  in  un  punto.  Indi  poco  dopo  dif- 
piegavafi  egli  di  nuovo,  ed  allungavafi  come  prima, 
e  P  attaccato  globetto  riacquiftava  fenfibilmente  la 
fua  primiera  grandezza,  ed  immobilità,  e  quella  non 
più  trovata  faccenda  rinnovellavafi  con  piacere  quali  ad 
ogni  quattro  fecondi.  Intento  a  sì  piacevo!  veduta  lot¬ 
to  il  campo  del  microfcopio  mi  apparver  due  de*  men¬ 
zionati  globetti,  che  cangiata  leena,  feorreano  fpedita- 
mente  nel  fluido,  dietro  traendofi  quali  coda  i  filetti, 
toltonei  quali,  erano  fimiliflimi  agli  altri  animali,  o 
fi  confideri  l’organica  loro  ftruttura,  o  li  riguardi  1’  av¬ 
vedutezza  di  fcanl  ir  gli  objici ,  che  fi  attraverfa  vano 
in  viaggio ,  o  fi  rifletta  il  curiofo  genio  di  fcagliarfi  con 

una 


;  .  27 

unafpccie  d’ ingordigia  ai  bricioli  dei  vegetabili ,  e  di  fa¬ 
re  quelle  tante  giravolte,  e  meandri  sì  frequenti  al  rima- 
nente  degli  animali,  Non  lafciai  per  più  giorni  di  perder 
di  villa  quella  infufione,  e  il  rifultato  di  efla  fu,  che  in 
capo  a  una  fettimana  la  maggior  parte  de’globetti  avea 
già  cacciati  da  fe  come  inutili  quelli  .fili,  e  quelli ,  che 
pur  gli  avevano,  potean  vagare  con  ifpiditezza  nel  flui¬ 
do,  ovunque  loro  tornalfe  in  piacimento, 

Ne’fagiuoli  poi  bianchi,  alcuni  de’  quali  eran  nati, 
ed  altri  convertiti  in  putredine,  rifeontrai  pure  un  fe» 
romeno  in  parte  limile  al  già  deferitto,  e  in  parte  di¬ 
verta  .  Giaceano  nel  liquore  più  ammadamenti  di  corpi  Fig»  IX* 
allarganti  verta  il  mezzo,  e  reflrignentifi  alle  efiremi- 
tà,  una  delle  quali  terminava  in  un  tattile  picciuoletto, 
e  quelli  picciuoletti  mettevan  capo  in  un  maggiore,  emu¬ 
lando  come  gruppi  di  frutta  pendenti  ciafcuno  da’  lo¬ 
ro  rifpettivi  gambi,  che  tutti  infieme  fi  unifeon  poi  alla 
rama  dell’  albero,  da  cui  ricevono  il  nutrimento.  Que¬ 
lli  corpi  a  fomiglianza  pur  de’  globetti  fi  contraevano  a 
vicenda,  e  fi  dilatavano,  falvo  il  rellar  Tempre  fidi  nel 
fito  delta.  Solamente  appredo  il  decimo  giorno  fi  die¬ 
dero  alcuni  a  vagare,  ma  fpogliati  del  picciuolo,  ed 
aventile  ufate  marche  degli  altri  animali.  E  ne’  gior¬ 
ni  feguenti  ne  apparver  altri  e  poi  altri,  che  andavan- 
fi  di  mano  in  mano  fiaccando  da’  lor  compagni,  Parti- 
colarìflìmo  era  pure  in  quelli  il  vedere,  che  dopo  avere 
fcorlo  un  pezzetto  di  firada,  follavano  rappallotolan- 
dofi  tutti,  talché  di  allungali,  che  erano,  fi  faceano 
quali  sferici,  febbene  di  lì  a  un  momento  refti tui tifi  al¬ 
la  priftina  forma  profeguidero  il  viaggio ,  il  qual  però  e- 
ra  Tempre  interrotto  da  limili  curiofe  more,  o  intervalli. 

Non  odante  però  tale  convenienza  o  fimilitudine  co’ 
vermicelli  fpermatici,  non  mi  lento  nè  punto,  nè  po¬ 
co  inclinato  a  confonderli  con  quelli,  per  avere  i  da  me 
defcritti  que’  fegni  indubitabili  di  animalità,  di  che  ho 
parlato  lui  fine  dei  fecondo  capitolo . 

D  2  E  a 


2S  .  '  .  •. ,  \ 

E  a  procacciare  alle  ragioni  fin  qui  allegate  maggior 
lume,  e  chiarezza,  efpongo  in  pochiflimi  tratti  £li  ar¬ 
gomenti  del  Sig.  di  Buffon,  a  cui  breviffimamente  con¬ 
trappongo  le  mie  rifpoftc.  I  fuppofti  vermi  ipermatici, 
dice  egli,  non  fono  veri  animali,  e  perchè  forniti  di 
un  moto  onninamente  diverfo  da  quel  degli  altri,  e  per¬ 
chè  armati  di  code  ingannatrici,  e  bugiarde,  e  perchè 
comporti  di  membra  indirtinte,  e  ad  ogni  iitante  can¬ 
gianti,  e  perchè  in  fin  (decombenti  a  ua  lieve  grado  di 
caldo,  e  in  alcun  modo  non  cedenti  a  un  rabbiolìfiìmo 
freddo.  Ora  ne’  corpicelìi  viaggianti  nelle  infulìoni,  io 
foggiungo,  trovafi  un  movimento  del  tutto  fimile  a  quel¬ 
lo  degli  animali;  vedefi  proporzion  giurta,  e  dilhnzio- 
ne  di  membra,  lenza  cangiamento  alcun  di  figura;  da 
lor  fi  tolera,  come  in  piti  guife  d'  inietti,  il  calore,  ed 
il  freddo  fino  a  un  certo  legno,  e  non  più;  pochi  po- 
chirtimi  han  quefte  code  fallaci,  e  in  que’  pochiflimi 
troppo  apertamente  rifcontranli  le  veraci,  e  caratteri- 
rtiche  proprietà  di  animali:  dunque  quefti  ultimi  fono 
per  F  una  parte  ertenzialmente  diverfi  dagli  fpermati- 
ci,  e  per  1’  altra  veri  animali  verilfimi  dir  li  dobbiamo. 

Ma  dirà  forfè  taluno,  perchè  dunque  il  Sig.  di  Buf¬ 
fon  ,  Uomo,  che  alla  delicatezza,  ed  efficacia  de’ lenii 
congiugne  chiarezza  grande  d’  ingegno,  e  difeernimen- 
to,  quanto  altri  mai,  fquifitirtimo ,  perchè  cagione  un 
tant’  Uomo  riporto  abbia  in  un  medefimo  rango  e  i  cre¬ 
duti  ammali  Ipermatici,  e  i  noftri  delle  infufioni,  quan¬ 
do  in  realta  fi  ravvifa  tanto  divario  tra  i  primi,  e  i  fecon¬ 
di?  Al  che  s’  io  doverti  rifpondere,  non  crederei  d’ in¬ 
gannarmi,  s  io  dicefli,  niun’ altra  ragione  aver  più  potu¬ 
to  prerto  di  lui,  quanto  f  amor  eh’  ei  nudriva  pel  luo  rt- 
rtema.  Troppo  a  lui  premeva  lo  ftabilire  in  natura  una 
nuova  fpecie  di  efferi,  da  lui  chiamati  particole  organi¬ 
che,  le  quali  quantunque  fecondo  lui  dir  non  fi  debba¬ 
no  propriamente  nè  animali,  nè  vegetabili,  vuol  però 
fi  rifcontrino  in  copia  prodigiofirtìma  si  negli  uni,  come 

ne- 


/ 


% 


negli  altri, e  dall’afleFnbramento j  e  diflociazione  di  que¬ 
lle  dipende,  ficcome  opina,  la  produzione,  e  lo  ffrug- 
gimento  di  quanto  vive  nell’  Univerfo.  Quelle  organi¬ 
che  particoletre  crede  di  averle  baftantemente  rilcon- 
trate,  quanto  è  agli  animali,  ne’  fuppofti  vermetti,che 
annidano  ne’  loro  fpermi.  Dovendole  però  anche  pro¬ 
var  prefenti  nel  vegetabile  mondo,  ninna  altra  cola  a 
lui  parve  più  ovvia,  comoda,  e  acconcia,  quanto  il 
ravviarle  in  quell’  immenfa  farragine  di  corpiceìli, 
che  nuotati  nell’  acque,  ove  fi  maceran  le  mi  di  vege¬ 
tabili.  Siccome  poi  gli  fpermatici  ha  egli  lcoperto  non 
efier  veri  animali,  quindi  fi  è  dato  a  credere,  che  nem¬ 
meno  il  fieno  quefti  altri,  indottovi  precipuamenté ,  a 
quel  che  parmi,  da  quell’  argomento  cotanto  celebre 
chiamato  da’  Filofofi,  di  analogia.  Duoimi  però  gran¬ 
demente,  che  il  dottiffìmo  Franzefe  fiafi  prelfochè  in¬ 
tieramente  occupato  tulle  offervazioni  de’  vermi  fper¬ 
matici,  fenza  niente  o  quafi  niente  difcendere  a  quelle, 
che  riguardano  le  infufioni,  avendo  cotal  provincia,  co^ 
me  egli  attefta,  lafciata  in  mano  del  Sig.  di  Needham; 
eh’  io  fon  certrffimo,  che  da  eccellente  lperimentatore, 
eh’ egli  è,  avrebbe  da  piccol  dato  di  offervazioni  age¬ 
volmente  ravvifata  Y  effenzial  differenza  che  pada  tra 
gli  uni,  e  gli  altri  di  quefti  efferi,  e  che  perciò  di  leg¬ 
geri  farebbefi  accorto  nulla  avervi  a  che  far  1’  argo¬ 
mento  di  analogia.  Egli  è  già  noto,  che  acciocché  dall’ 
analogia  argomentar  noi  poffìamo  dirittamente  ,  è  ne- 
cedano,  che  due  cofe,  le  quali  vorrebbonfi  della  me* 
defima  fpecie  ,  convengano  tra  di  loro  in  moltiffims 
proprietà,  per  inferir  pofeia  edere  anche  limili  in  al¬ 
tra  proprietà,  di  che  fappiamo  edere  dotata  1’  una,  ed 
ignoriamo,  fe  fia  dotata  anche  1’  altra.  Ora  tanto  è 
lontano,  che  davi  quefta  vicendevole  fomiglianza  di 
proprietà  ne’ vermi  lpermatici,  e  in  quelli  delle  in¬ 
fufioni,  che  anzi  quafi  tutte  le  proprietà  dei  fecondi 
fono  diverte  da  quelle  dei  primi,  come  mi  Infingo  di 

aver 


3© 

aver  dimofirato,  e  come  potrk  chiunque  di  per  fe 
ftefio  vedere,  iolo  che  applichi  1’  occhio  armato  con 
qualche  feria  attenzione  Tulle  infufioni. 


CAPITOLO  IV. 

Se  il  vario  andamento  delle  tnfuftoni  fia  favorevole 
al  Sijìema  del  Signor  di  Needham • 

\J  Edute  le  differenti  fattezze,  e  le  note  caratteri- 
*  {fiche  ed  individue  de’  corpicelli  guizzanti  nelle 
infufioni,  e  dimofirato  in  loro  a  moltifftmi,  ed  innega¬ 
bili  efperimenti  un  principio  veriflìmo  di  animalità,  ra¬ 
gion  vuole,  che  parliam  ora  del  vario  andamento  di 
quefte  beffe  infufioni ,  rimpetto  alle  rifpondenti  vicende, 
e  avvenimenti  de’  microfcopici  animaletti,  e  che  il  tut¬ 
to  confrontiamo  co’  penfamenti  del  Sig.  di  Needham, 
confiderando,  e  fenza  la  minima  prevenzion  ponderan¬ 
do,  fe  il  ribaltato  de’  fatti  fia  a  lui  favorevole,  o  indif¬ 
ferente,  o  contrario.  Egli  è  pertanto  a  faperfi,  che 
per  venire  a  notizia  di  ciò  feelta  la  ftagione  propizia  di 
primavera  medi  furono  in  macero  dentro  a’  vafelli  di 
vetro  de’  femi  di  Cocomero,  e  zucca  fpogliati  della  du¬ 
ra  lor  buccia,  ficcome  pure  dei  germi  di  pefche,  e 
mandorle  amare  con  deprezza  feparati  dai  loro  lobi. 
E  ficcome  fapeva  per  efperienza,  che  l’acqua  comune 
raccolta  in  vafi  dava  ella  pure  talora, per  le  inframmeffe 
eterogenee  foftanze,  qualche  animaletto,  febben  pie* 
colifiìmo  ,  quindi  a  fine  di  procedere  con  ogni  più  do¬ 
vuta  circofpezi'one ,  in  quefte,  e  nel  refiante  di  mie  ofi 
fervaziom ,  adoprai  quella,  che  fiata  era  beniflìmo  figl¬ 
iata,  nella  quale,  fe  in  vafi  puliti,  e  chiufi  fi  cuffodif- 
ca ,  appena  è  mai  che  fi  lcorga  vivente  alcuno.  Ora 
nei  germi,  che  dopo  alcune  iettimane  corotti  fi  erano, 

c  in- 


€  infradiciati,  per  quanto  aguzzaci  lo  fguardo  al  vetro, 
non  leppi  mai  nulla  comprendere,  che  mi  fembraffe 
dotato  d’  interno  principio  di  vita.  Ma  non  cosi  nelle 
due  prime  infufioni,  mentre  che  nei  temi  di  zucca  (  per 
parlar  primamente  di  quella  )  tre  giorni  appreffo  co¬ 
minciarono  ad  apparire  gli  animaletti.  Gonfiati  intan¬ 
to  fi  erano  fenfibilmente  i  lobi,  e  cominciavano  ad  al¬ 
lungarli  le  barboline,  che  fi  converton  polcia  in  radice. 
Laiciato  il  valello  in  ripofo  fino  ali  altro  giorno,  che 
era  il  ventefimo  fello  di  Maggio,  nei  riaprirlo  ch’io 
feci  (  giacché  la  bocca  di  lui,  e  di  altri  mohilfimi  ten¬ 
ni  Tempre  chiula  con  turacciolo,  fcbbene  affai  lento  ) 
m’  avvidi,  che  V  acqua  fi  era  macchiata  di  un  colore 
affai  carico,  e  fofco,  che  cominciava  ad  elatere  un  o- 
dore  difguffofetto  ,  e  che  acquifiato  aveva  un  non  fo 
che  di  vifcofo,  e  tegnente,  lo  che  da  altro  non  prove¬ 
niva,  che  da  un  lento,  e  univerfale  sfibramento  de’ 
femi.  I  lobi  altresì  moftravano  maggior  gonfiezzi,  an¬ 
zi  alcuni  fi  erano  aperti  ,  e  la  barbolina  ,  miffìme  in 
quelli,  che  loprallavano  all’  acqua  ,  andavafi  tempre 
più  l'prigionando .  Guardata  1’  infufione  colf  occhio  ar¬ 
mato,  la  rinvenni  contenere  maggior  numero  che  pri¬ 
ma  de’ loliti  animaletti ,  i  quali  ne*  quattro  giorni  fe- 
guenti  fi  fecero  di  lunga  m  >  n  più  copiofi,  e  il  primo 
di  Giugno  erano  sì  ffrabocchevoìmente  crelciuti,  che  il 
fluido  lattofi  tempre  più  dente  parea  convertito  in  un 
bulicame  di  annnaletti.  Tal  moltitudine  durò  fino  al 
dì  tre,  Ipirato  il  quale  cominciarono  a  fminuirfi,  a  pro¬ 
porzione,  che  i  lenii,  ficcome  la  maggior  parte  tufati 
nel  liquido,  andavanti  lucceflìvamente  lcioghendo.  In 
tale  fiato  di  cole  offervai  che  eran  nati  affai  ammaletti 
de’  primi  fproporzionatamente  minori,  i  quali  poi  in  com¬ 
pagnia  degli  altri  lì  andaron  perdendo  ,  ed  in  fine  il 
giorno  ledici  nulla  leppi  più  fcopnr  di  animato  nell’  in¬ 
fufione,  che  da’  femi  preffochè  affatto  corrotti  fi  erari¬ 
dotta  a  una  fetente,  e  fiomacola  poltiglia  • 


Or 


32 

Or  brevemente  facciam  parola  degli  ammaini  dì  quat-i 
tro  fcoperti  nell’  infulion  di  cocomero.  Quivi  pure  a 
norma  dell’  acqua,  che  di  giorno  in  giorno  facevafi  più 
torbida,  grottetta ,  e  paniofa,  e  delle  Temenze,  che 
per  alcun  tempo,  dal  germoglio  che  mettevano,  davan 
legni  di  vegetare,  crelcea  la  copia  di  quegli  entomati, 
anzi  li  nove  Giugno  ne  fopraggiunfero  altri  novelli  sì 
fattamente  fimili  a  quei  di  zucca,  che  parean  formati 
colla  medefima  ftampa .  Grandittìmo  fu  il  loro  numero 
il  giorno  dieci,  che  li  mantenne  collante  fino  alli  quin¬ 
dici,  indi  appoco  appoco  fcemando  intorno  ai  venti¬ 
cinque  intieramente  finì.  Deefi  per  altro  riflettere ,  che 
nei  finire. di  quelli  1’  infufione  non  reftò  priva  di  olpiti  , 
giacché  vi  rimale,  dirò  cosi  un’  altra  colonia,  che  coll’ 
andarfi  fuccefiìvamente  ftruggendo ,  anch’  efla  finì  li 
ventifette.  Gli  animaletti,  che  la  componevano  erano 
di  tal  piccolezza,  che  l’occhio  penava  a  trovarli,  e 
forfè  non  gli  avrebbe  avvifati ,  fe  non  foflero  flati  for¬ 
niti  di  movimento.  Sugli  ultimi  giorni  fegnatamenté  in 
mezzo  a  quella  linfa  grotta,  e  fetente  per  le  Temenze 
già  fquagliate  dalia  putredine,  non  poteva  fcorgere, 
che  un  confutò  formicolio  di  materie,  per  quanto  aguz¬ 
za  fll  le  ciglia,  di  maniera  che  per  chiaro  diftmguer.'i  , 
facea  bilogno  diluire  quella  paniofa  mucellaggine  con 
altr’  acqua. 

L’  andamento  di  quefte  due  infufioni  mi  diede  a  fof- 
pettare ,  che  i  microlcopici  animaletti  non  a  qualunque 
tempo  dell’ infufione  fi  facetter  palefi,  ma  che  forfè  con 
qualche  coftanza  una  legge  ottervaffero  ,  per  cui  lui 
principio  del  vegetare  de’  Temi  cominciafiero  ad  appa¬ 
rire,  indi  crefcendo  la  vegetazione,  crefcelfe  eziandio 
la  moltitudin  di  quelli,  ed  infine  quella  Icemando ,  o 
meno  venendo,  Iminuiflerfi  elfi  pure,  ov veramente  fi 
perdettero  in  tutto.  Tal  folpetto,  oltre  al  natcere-dai 
fatto  fletto,  avvaloravafi  viemiggiormente  dall’  atter¬ 
zane  del  Sig.  di  Needham,  avvitante,  che  alla  forza 


«lei  vegetare  nella  materia,  debbefl  per  intero  la  pro¬ 
duzione  di  quelli  animali.  Però  (limando  bene  il  com¬ 
prendere  con  certezza  di  faenza,  fe  in  realtà  ci  avefle 
quella  vicendevol  corrifpondenza  nella  materia,  o  fe 
flato  ne  folle  un  cafuale  fuccedimento,  mi  polì  al  forte 
di  venirne  a  capo  coll’  induzione  di  più  infufioni,  le 
quali  verrò  nel  decorfo  efponendo  ordinatamente ,  e  con 
quel  tanto  di  brevità,  che  a  pregiudizio  non  torni  del¬ 
la  chiarezza. 

E  primamente  due  ne  furono  da  me  inftituite  il  dì 
ventinove  Giugno,  V  una  di  femi  di  canape,  1*  altra  di 
miglio.  La  mattina  del  primo  di  Luglio  in  un  col  na- 
icere  parecchi  granelli  di  canape,  viderlì  pure  alcuni 
bellilfimi  animaletti,  che  ai  due  non  folo  erano  più  ab¬ 
bondanti,  ma  altresì  ne  abbracciavano  altri  di  figure 
diverfe,  tutti  però  grandicelli,  e  li  tre  la  moltitudine 
degli  uni,  e  degli  altri  venuta  era  a  tale  di  accre- 
fcimento,  che  in  un  femplice  punto  di  materia  fe  ne 
farebbon  potute  numerar  le  migliaja.  Riconofciuto  il 
valeiìo  il  giorno  quattro,  in  cui  i  più  dei  femi  eran  na¬ 
ti,  m’  avvidi,  che  quelli  di  maggiore  grandezza  non 
erano  più  sì  ('pelli,  e  fui  finire  dei  fei  più  non  feppi 
fcorgerne  alcuno,  ma  sì  ben  quelli  di  mezzana  mole 
guizzavano  in  calca,  midi  ad  alcuni  in  sì  fatto  modo 
minuti,  che  fembravano  menomilfimi  punti  di  rena. 
Quell’ elfi  pure  li  fette  a  fciami,  e  a  nuvole  fi  fecer  ve¬ 
dere  a  differenza  de’ grandicelli,  già  minorati  di  copia, 
e  che  finirono  il  giorno  nove,  poco  dopo  del  quale  fe¬ 
cer  pure  lo  llelfo  i  minutilììmi  col  lafciar  dapoi  1’  infu- 
fione  onninamente  sfruttata  di  abitatori.  E  qui  riflet¬ 
tali  al  curiofo  periodo  di  quefti  varii,  dirò  così,  reggi- 
gimenti  di  animaletti,  i  quali  con  non  variata  vicen¬ 
da  fi  vanno  gli  uni  agli  altri  (decedendo,  talché  allo 
fminuirfi  e  perderfi  quei  d’  una  razza,  altri  novella- 
mente  ne  fottentran  d'  un’  altra  ,  continuando  un  femi- 
gliante  tenore  fino  a  un  prefillo  intervallo  di  tempo, 

E  traf- 


34 

trafcorfo  il  quale  con  la  lor  cefìfazione  privane  T  offe r~ 
datore  di  sì  bizzarro  ,  ed  ameno  fpettacolo.  Pollo  dire 
di  avere  lo  ftelfo  olfervato  in.  mole’  altre  infufioni,  feb- 
bene  fimi!  tenore,  trovato  non  L’  abbia  Tempre  collante,, 
eflendomi  abbattuto  in  alcune,  che  a  un  tempo  llelTo 
contenevano  animaluzzi  di  tante,,  e  sì  ['varianti  manie¬ 
re,  che  la  villa  quantunque  folle  atte  n  tifimi  a  non  po¬ 
teva  tutte  fegnarle  con  d illi nzio, net- 

Tardaron  più  giorni  a  buttare  il  germoglio  i  grani 
del  miglio,,  e  a  proporzione  più  tardi  fecero  la  loro  com- 
parfa  gli  animaletti,  non  ellendolene  rilcontrato  qual¬ 
cuno  che  verfo  la  fera  dei  quattro  di  Luglio,  quantun¬ 
que  in  progrelfo.  di  tempo  li  aumentaffer  molti  (lìmo, 
talché  intorno,  agli  undici  ve  n’  avea  un’  infinita  di  tut¬ 
te  le  Iurte,,  e  IL  può  dire  che  allora  il  coftoro  numero 
folle  malfimo,,  mentre  che  ne'  giorni  confecutivi  andofti 
Tempre  impicciolendo,  e  verfo  li  venti  non  ifcorgevali 
più  v  che  qualche  animato  atometto  ancor  radilhmo  nell’ 
infulìone  già  a  corruttela  ridotta,  come  fatto  avea  f 
altra  di  Temenze  di  canapa,  quando  reflò  priva  de' Tuoi, 
viventi». 

Ora  quelle  due  ultime,  e  una  ferie  non  piccola  di. 
altre  infufioni  ,  finirono  di  perluadermi ,  che  gli  anima- 
letti  avevano  un  regolato  periodo  nell’  aumentarli  a  po¬ 
co  a  poco  di  numero,  nel  farli  quello  grandilfimo,  poi 
di  nuovo  nello  fmmuirfi,.  ed  in  fine  ridurfi  al  niente» 
Se  poi  il  tenore  di  tal  perioda  acconciamente  fi  acco¬ 
modale  alle  circolhanze  del  crefcere,  fminuire,  e  per- 
derfi  della  vegetazione  ne’  femi  infufi ,  non  ne  era  an¬ 
cora  ficuro,  non  avendo  per  anche  ritrovata  nelle  of- 
lervazioni  quella  coerenza  e  quell’  amichevoi  concerto, 
che  troppo  ricercali  per  determinare  la  cola  pel  fuo  di¬ 
ritto.  Quanto  alle  due  deferitte  infufioni,  non  potea  i' 
affare  meglio  procedere.  Ma  non  parve,  che  così  in¬ 
ter  vernile  ad  altre  non  poche,  mentre  in  alcuna,*  pria 
che  germogiiaffero  i  feini ,  avevafi  già  1’  apparigione  di 

qual- 


«qualche  animale,  e  in  altre  la  total  ceffazione,  non  o- 
dante  che  le  già  nate  pianticelle  o  profeguiffero  a  cre¬ 
scere,  o  niente  ancor  non  perdettero  del  naturai  loro 
rigoglio.  Altre  pur  piante,  quantunque  avvizzite,  o 
Spogliate  del  lor  verdore,  non  lafciarono  di  fommini- 
ttrar  buona  dofe  di  animaletti.  Non  è  però,  che  que¬ 
lle  offervazioni  non  potettero  ammettere  qualche  replica. 
Conciottiachè  Se  gli  animali  antivennero  nel  primo  ca- 
So  il  nafcimcnto  de’  Semi,  ciò  non  vuol  dire  (  potrebbe 
rispondere  alcuno  )  che  non  ci  avelie  in  loro  verun  e- 
lemento,  o  principio  di  vegetazione,  ma  Solamente, 
che  non  dichiarava!!  ancora  nel  manifello  Sprigiona¬ 
mento  della  barbolina,  e  del  germe.  Quanto  poi  agli 
apparenti  appretto  le  morte  piante,  non  è  Sicuro  Se  il 
lor  natale  fi  a  poderiore  alla  già  tolta  vegetazione,  po¬ 
tendo  etter  benittimo,  che  flati  follerò  antecedentemen¬ 
te  prodotti,  e  che  abbiano  poScia  continuato  a  vivere 
a  qualche  intervallo  di  tempo.  Che  Se  durante  il  vigor 
delle  piante,  talor  Si  perdono  gli  animali  intieramente 
di  villa,  meno  forSe  fi  dee  acculare  la  pigrizia  di  que¬ 
lla  Sorza  vegetatrice,  che  il  malefico  influffo  di  qual¬ 
che  avveniticcia ,  ed  ellrania  cagione.  Fecero  però  1’ 
incertezza,  e  la  dubbietà  della  cola,  che  efcogitaflì 
nuovi  Spedienti,  onde  venirne  più  in  chiaro,  e,  Se  mai 
era  polli  bile,  Saperne  ancora  il  si,  o  il  nò  con  fonda¬ 
mento  di  Sicurezza.  Se  ci  ha  veramente  cotal  relazio¬ 
ne,  diceva  io  meco  Hello,  tra  il  vegetare  de’  Semi,  e 
il  nafcere  degli  animali,  ei  Sembra  venir  ne  debba  per 
giuda,  e  legittima  conseguenza,  che  accelerata  con 
arte  la  vegetazione  ne’ Semi,  più  accelerato  etter  deb¬ 
ba ,  e  più  pronto  il  nafcimento  degli  animali;  lei  ri¬ 
tardata,  €  fatto  sì,  che  dopo  etterfi  refa  dagli  effetti 
fenfibile,  ne  venga  con  lentezza  a  lungo  protratta, 
quelli  altresì  tardar  debbano  a  nafcere,  indi  nari  con 
proporzion  convenevole  lentamente  procedere  ;  e  final¬ 
mente  la  medefima,  per  quanto  Si  polla,  impedita, 

E  2  ..  deg- 


3* 

deggiafi  impedire  altresì  la  lor  produzione.  Ora  quali 
fieno  fiati  i  lumi,  che  ne  abbia  tratto  da  quefto  nuovo 
divifamento,  egli  apparirà  dal  merito  delle  oflervazio- 
ni,  e  fperienze,  che  nel  feguente  capitolo  fi  verran 
foggiugnendo . 

CAPITOLO;  V. 

Combina  lo  flejfo  argomento • 

TRa  i  varii  modi,  che  ufar  polliamo,  acciocché  i 
femi  riporti  in  molle  non  dien  fegnali  di  vegeta¬ 
re  ,  un  ficuriffimo,  e  tuttinfìem  faciìiflimo  fi  è  quel  di 
romperli,  e  di  tritarli  minutamente,  eflendo  allora 
fuor  d’  ogni  dubbio,  che  mai  non  metton  radici  ,  nè 
germini  di  forra  alcuna.  Perchè  raccoltin  di  quelli,  che 
germogliando,  al  fommo  abbondano  di  animali,  ap¬ 
preso  averli  ben  ben  tritati  ne  feci  fei  infufioni  li  dicia- 
nove  di  Luglio;  e  per  andar  più  ficuro,  che  querti  fe¬ 
mi  in  allora  foffer  feraci  di  animaletti,  di  lor  compofi 
altrettante  infufioni  in  vafi  fimili  con  pari  copia  di  ac¬ 
qua,  falvo  fe  fol  che  querti  ultimi  erano  interi.  Furo¬ 
no  erti  femi  di  canapa,  e  lino,  veccia,  gran  turco,  fa- 
giuoli  bianchi,  e  pifclli.  Dopo  due  giorni  non  meno 
gli  uni  che  gli  altri  fomminiftrarono  al  fluido  qualche 
animale.  Qui  però  negliger  non  debbo  due  cofe,  f  u- 
na,  che  dove  ne’  femi  non  rotti,  erano  gli  animali  af- 
iai  belli,  e  viftofi,  per  lo  contrario  ne’  triti  appariano 
di  piccoliffima  mole  ;  1’  altra  che  in  querti  fi  tolfer  pre- 
ftjflìmo  dalle  infufioni, quando  ne’  femi  interi,  già  nati,  e 
a  qualche  altezza  crefciuti  col  lor  fogliame ,  fi  manten- 
ner  vifibili  a  qualche  fpazio  di  tempo.  Un  non  diffimil 
fenomeno  fu  pur  coftante  in  altre  ben  molte  infufioni 
di lemi  tritati,  anzi  alcuna  volta  mi  accadde,  che  quel- 


37  . 

li  clic  germogliando  ne  ingeneravano  in  copia,  ridotti 
in  tritoli ,  neppure  un  folo  ne  dieder  più* 

Ma  non  contento  dell’  offervato  fu  i  femi  infranti, 
volli  paflare  più  oltre,  e  vedere  quanto  accadeffe  ad  efli  vie- 
maggiormente  tritati,  e  convertiti  in  farina.  Quella  di 
frumento,  ficcome  famigliariffìma,  fu  la  prima  a  ve¬ 
nirmi  alle  mani,  la  quale  tanto  più  volontari  m’ in* 
dulie  a  fperimentarla,  quanto  per  pruova  io  lapeva, 
che  tal  foftanza  allorquando  compone  1’  intero  grano, 
non  mai  defrauda  1’  ofl'ervatore  di  bellifTimi,  e  nobilirti- 
mi  animaletti.  E  nel  vero  ad  onta  ancora  di  eflere  fia¬ 
ta  ridotta  in  polvere,  parve  non  fi  fapefle  fcordare  del 
primiero  Ino  nobil  genio.  Concioffiachè  (facciata  dili¬ 
gentemente,  e  si  purgata  dalla  lemola,  e  riporta  in 
qualche  porzione  a  macerarli  in  un  vaio,  di  li  a  poco 
ne  donò  quella  quantità,  che  poteva  defiderarfi  mag¬ 
giore.  Simile  fcoperta  invogliommi  a  feparare  la  parte 
animale  di  lei  dalla  vegetabile,  per  vedere  a  qual  del¬ 
le  due  fpettaffero  gli  animaletti,  ovveramente  le  ad  en¬ 
trambe  fofler  comuni.  Egli  è  già  noto,  dopo  il  ritro¬ 
vamento  fattone  dall’  illuftre  Sig.  Beccari ,  avervi  nella 
farina  del  frumento  due  fpecie  di  parti  d’ infra  lor  diverfif- 
fime ,  1’ una  fomigliantifiìma  alle  materie,  che  ertrag- 
gonfi  dai  vegetabili,  1’  altra  a  quelle,  che  ricavanfi  da¬ 
gli  animali,  la  leparazion  delle  quali  agevolmente  fi 
ottiene  nel  feguente  modo.  Prefa  quella  porzion  di  fa¬ 
rina,  che  è  in  grado,  e  refala  immune  da  qualunque 
fufpizione  di  lemola  (giacché  il  meico^mento  di  quella 
turbar  potrebbe  l’operazione)  mefeefi  all’  acqua  ,  la  qual 
per  natura  tragge,  e  feco  porta  quelle  parti  tutte  di  fa¬ 
rina,  che  può  lciorre,  e  lafciane  intatte  le  altre.  Le 
quali  però  non  ricufano  effe  pure  d’  imbevetene ,  a  con¬ 
dizione,  che  tra  le  mani  fi  ftropiccmo  ben  bene  lott 
acqua,  e  fi  trattino,  pofciacchè  allora  penetrate  a  po¬ 
co  a  poco  dal  fluido ,  cominciano  a g  attaccarfi  le  une 
alle  altre ,  e  quinci  crefcendo  ulteriormente  1  attacca¬ 
rne  n* 


3* 

mento,  formano  in  fine  una  lente  vifcofifTima  palla, 
rifiutante  pofcia  nuov’  acqua,  la  qual  paftaiviene  a  for¬ 
mar  quel  glutine  tanto  eccellente  ,  di  che  fi  lervon  gli 
artefici  ne'  lor  lavori:  Le  parti  poi,  le  quali,  come  ab* 
biam  detto,  naturalmente  fi  fciolgon  dall’acqua,  eia 
colorano  altamente  d’  un  bianco  iatticinofo,  dolcemen¬ 
te  calando  al  fondo,  formano  un  fuol  di  materia,  che 
e  vero  amido,  la  qual  perciò  dal  Beccari  viene  ella 
detta  amilacea ,  ficcome  1*  altra  formante  il  glutine,  da 
lui  fi  nomina  glutinofa .  Or  le  due  fpecie  delle  accen¬ 
nate  foflanze ,  quantunque  vegnenti  da  un  grano  flelfo  , 
lono  tra  lor  diverfiffime,  avendo  1’  amilacea  i  contraf* 
legni  veriffimi  dei  vegetabili,  giacché  fi  oflferva ,  che 
agevolmente  fermenta,  e  fermentando  s’  inacetifce  , 
quando  al  contrario  la  glutinofa  conferva  quelli  degli 
animali,  pofciachè  niente  non  acidendo  tra  pochi  di 
fi  corrompe,  e  puzza  in  guifa ,  che  da  vegetabil  non 
già,  ma  da  animale  materia  fembra  ella  trarre  f  ori- 
gin  fua.  Divila  dunque  la  glutinofa  dall’ amilacea  fo- 
ftanza,  ne  feci  doppia  infufione,  da  cui  ne  venne,  che 
1’  amilacea,  eccetto  rari  rarefimi,  mai  non  ne  diede 
a  differenza  dell’ altra,  in  cui  la  calca  fu  tanto  gran¬ 
de  ,  che  parea  prcpio  animata  per  ogni  banda. 

Ma  quanto  avvenne  a  quello  genere  di  farina  fu  ben 
lontano,  che  intervenire  in  molte  altre,  non  fo  s’  io 
dica  perchè  fpogliate  della  porzion  glutinofa,  come  no* 
t°  11  prelodato  Sig.  Beccari ,  per  me  trovata  cotanto 
amica  degli  animali.  Fu  certo  almeno,  che  in  quella 
calda  ftagione  in  quattro  diverfe  farine,  che  eran  di 
orzo,  gran  turco,  lupini,  e  fava,  niuna  follanza  vi¬ 
vente  non  parve  mai.  Lo  che  pur  fi  avverò  in  due 
altre  farine  infufe  di  rifo,  e  lino  in  inverno,  avvegna¬ 
ché  nella  fianza ,  dov’  eran  polle,  folfevi  quel  tepor, 
che  ricercali,  acciocché  nafcano  gli  animaletti.  Altro 
egli  adunque  non  reflava  a  conchiudere  da  quella  ferie 
di  ofiervazioni,  fe  non  fe,  che  impedita  la  vegetazio¬ 
ne 


me  ne’femi,  collantemente  non  s*  impedifce  la  produ¬ 
zione  degli  animali,  ma  che  fi  toglie  ioltanto  parecchi 
volte,  e  che  talora,  qualor  rimane,  rimane  molto  al¬ 
terata,  e  rilentita  d  affai,  ha  nella  poca  durata  degli 
animali  nelle  infufioni ,:  fia  nella  lor  picci-olezza  preffo 
che  indifcernibile. 

Sembra  piuttoffo  che  1’  altra  parte  della  propoftamì 
relazione  fiali  travata  più  rifpondente  alle  oflervazioni ,, 
e  voglio  dire,  che  preparato y  e  promoflfo  il  vegetare 
ne  temi,  pria  che  s  infondan  nell’  acqua,  infiali  poi 
dan  gli  animali  con  più  prontezza  di  quel  farebbon,,  fe 
melfi  in  molle  già  lecchi,*  ed  aridi,  quivi  afpettafiìmo,, 
che  a  poco  a  poco  ei  germogli  afferò.  A  ciò  avverare 
adoperai  quello  mezzo,,  che  foddisfecemi  cumulatili! ima¬ 
mente.  Rupolti  a  nate  e  r  locterra  de’  ceci-  rolfi,  e  de” 
fagiuoli,.  che  chiamiam  turchi,  gjttato  ch’ebbero  qual¬ 
che  principio  di  radichetta,  e  germoglio,,  d’  indi  gli  e- 
firaflì,  e  mondi ,  e  iceveri  d5  ogni  fozzura  furono  da  me 
polli  nell’  acqua;  nè  andò- a  tre  ore,  che  dentro  al  flui¬ 
do  viderfi  pochi  bensì  ,  ma  nobiliflìmi  animaletti ,  quan¬ 
do  in  oppofito  due  infufioni  de’ fermi  fletti ,  ma  per  lo 
innanzi,  non  preparati,  pel  vegetare,,  fatte  nel  tempo 
medefimiffimo ,.  non  ne  lafciaron.  vedere,,  che  il  terzo 
di.  Rinnovar  volli  1  offervazione  fopra  altri  generi  di 
femente T  e  trovai  lempre,  che  sì.  adoprando ,  il  corri- 
patimento  degli  animali  antiveniva  quell’ altro  delle 
ordinarie  infufioni..  Anzi  fu  quello  trovai  appieno  av¬ 
verato  quanto  racconta  il  Needham  ..  Die’  egli,  che 
lpremuto  il  lacco  di  alcuni  femi:  prima  alla  terra  affi¬ 
dati,  e  quello  lalciato  cadere  in  poche  gocce  di  acqua, 
dòpo  alcune  ore  vi  trovò  dentro  gli  animaletti;  lperi- 
mento  con  pari  efìto  da  ras  efeguito,  con  quello  an¬ 
che  di  più,,  che  il  lucco  efpreflo  da  più  d’  un  leme,  e 
fui  momento  guardato  col  microfcopio,  mi  fu  cortele 
nel  punto  (leffo  di  più  animali . 

Rimaneami  in  fine  aefpiorare,  fe  alla  vegetazione 

len- 


4° 

lento  lento  nei  Temi  operante,  e  in  confeguenza  a  buo 
na  pezza  protratta,  colla  dovuta  proporzione  rifpon- 
deflero  i  fenomeni  degli  acquajuoli  animali ,  al  che  fare 
{limai  adattiflìma  la  (lagione  d’  inverno,  mettendo  a 
nafeere  diverfe  fpecie  di  Temi  in  un  ambiente  di  aria  in 
sì  fatta  guifa  temprato,  che  non  potette,  che  tarda¬ 
mente  promovere  le  vegetabili  produzioni .  Montarono 
le  infufioni  a  venticinque,  tutte  di  femi  diverfi,  c  fat¬ 
te  in  vafi  piuttofto  larghi,  ed  aperti,  acciocché  coli* 
aria  sfogata,  e  libera  viver  potettero  le  nate  piante  pi h 
lungamente .  Qui  pure  avvenne  in  non  fo  quante  infu¬ 
fioni,  che  gli  animali  fpuntaflero  pria  che  i  gambetti, 
o  gli  deli  fi  fviluppaffer  dai  femi,  lebben  per  altro  ge¬ 
neralmente  in  ciafcuna  allora  fi  facettero  confiderabili 
in  numero,  quando  1  germogli  manifedavanfi  gik  gran¬ 
dicelli,  e  le  codette,  o  fia  barboline  divil'e  fi  erano,  e 
difpiegate  nel  fluido  in  più  filetti,  o,  come  dicono,  ca- 
pellamenti.  A  proporzione  eziandio,  che  le  pianticel¬ 
le  addivenivano  più  rigogliofe,  aumentavafi  pure  la 
moltitudin  di  quelli,  di  modo  che  le  infufioni  intorno 
la  metk  di  Dicembre  refe  fi  erano  popolatittìme.  Qui 
però  è  a  notarli,  che  quantunque  in  buoniffìmo  dato 
foflero,  come  fi  è  detto,  gli  animaletti,  non  giugnea- 
.  no  però  a  quel  numero,  (temperatamente  sì  grande, 
che  fi  rifeontra,  quando  in  pochiflìmi  dì  per  foperchio 
di  caldo  rapidamente  germogliano  i  femi.  Seguivano 
intanto  di  crefcere,  febben  con  lentezza  le  nate  vege¬ 
tazioni,  che  tuttinfieme  cogli  animali  fi  mantennero 
fempre  vive  fino  al  parere  di  primavera  ,  quando  ali* 
oppofito  calda  ettendo  molnflìmo  1’  aria  ,  di  gran  lun¬ 
ga  muojon  più  predo,  e  in  un  con  loro  fpeffo  fi  perdo¬ 
no  gli  animaietti.  Parvenu  adunque  che  alla  lunga,  e 
indugevole  vegetazione  de’  femi  fi  accomodatte  eziandio 
il  lungo,  e  lento  periodo  degli  ammali,  e  che  però  an¬ 
che  in  ciò  con  qualche  efattezza  fi  avefle  la  proporzion 
ricercata,  in  quello  fol  ripugnante,  che  tolto  di  mezzo 

il 


4r 

il  vegetare  de1  Temi  non  Tempre  togliefi  il  nafcere  degli 
animali»  So  che  al  Sig.  di  Needham  ne’  fuoi  principi! 
non  farà  difficile  il  ritrovar  qualche  grado  di  vegetazio¬ 
ne  ancor  ne’  femi  non  nati,  s’ io  vi  ho  trovati  gli  ani- 
maletti.  Per  nome  di  vegetazione  comunemente  inten¬ 
diamo  quello  fviluppo,  e  ingrandimento  di  parti,  a  cui 
foggiaciono  i  corpi  viventi,  e  quindi  fogliam  dire,  ve¬ 
getar  le  piante,  vegetargli  animali.  Ma  in  termini  af¬ 
fai  più  efìefi  vien  concepita  dal  noftro  Autore  ,  volen¬ 
do  egli  che  per  vegetazione  nuli’  altro  fi  debba  inten¬ 
dere,  che  un’operazione  della  natura,  la  qual  proce¬ 
de  da  fcomponimento,  e  diftruzione  di  antiche  a  un 
componimento,  e  a  una  coftruzione  di  nuove  forme. 
Quindi  nel  cafo  noftro  quantunque  i  femi  tritati,  o 
convertiti  in  farina  per  verun  conto  non  nafcano,  ve- 
getan  però  veramente,  giacché  le  parti  delle  femente 
nello  fcomporfi,  e  difcioglierfì  d’  infra  di  effe  perdono 
la  primiera  lor  forma ,  e  fan  paffaggio  a  novelle  col 
convertirfi  in  altro  genere  di  viventi,  o  quefti  fieno  a- 
nimali,  ovveramente  novelle  piante. 

Io  adeffo  oppor  non  mi  voglio  ad  una  fimil  definizio¬ 
ne,  che  troppo  bene  fi  adatta  col  fuo  fiftema.  Nem¬ 
meno  farò  parola  del  cangiamento  dei  femi  in  animali, 
ficcomc  ei  lente,  che  farà  d’  altro  luogo,  e  in  differen¬ 
te  proposito  il  parlarne  diftefamente.  Dirò  foltanto  a 
compimento  di  quello,  e  del  capitolo  antecedente,  che 
la  corrifpondenza  da  me  trovata  tra  la  vegetazione  de* 
femi,  e  il  comparire  degli  animali,  fuppofto  ancor, 
che  quadraffe  perfettamente,  dubito  forte  non  fia  ella 
di  tanto  pelo,  che  opprimer  poffa  coloro,  che  gli  al¬ 
legati  fenomeni  de’  microfcopici  animaletci  s’  ingegne- 
ran  di  fpiegare  colf  intervento  di  piccof  uova .  Con- 
cioffiachè  quantunque  cotal  accordo  a  prima  giunta  fem- 
brar  poteffe  un  argomento  plaufibile  a  darci  a  credere, 
che  il  producimento  degli  animali  fificamente  derivi  dal 
vegetare  de’ femi,  pure  più  addentro,  e  con  maggior 

F  av- 


avvertenza  confiderato,  non  è  difficile  il  ravviarlo  af¬ 
fai  dubbiolo,  e  fallace.  Soventi  volte  egli  accade,  che 
tra  due  cofe  fembravi  effere  conneffion  fifica  e  vera , 
qual  tra  l’effetto,  e  la  caufa ,  quando  in  realtà  non 
vi  ha  che  un  accordo,  che  fol  tien  luogo  di  mera,  e 
femplice  condizione,  come  potrei  moflrarcon  più  efem- 
pj  tolti  dall’  Aftronomia,  e  dalla  Fifica,  fe  amaffi  far 
I’  erudito  fuor  di  propofito.  Stando  però  dentro  i  limi¬ 
ti  della  Storia  della  Natura,  addurrò  quello  de’ Putre- 
dinifti,  che  non  può  meglio  tornare  al  calo.  Credeva¬ 
no  que’  Maeftri  della  barbarica  fapienza,  che  molti  in¬ 
fetti  nafeeflero  da  corruzion  di  materia,  e  intanto  buo¬ 
namente  il  credevano,  in  quanto  vedevan  effi,  che  re¬ 
cando  le  materie  fané,  e  incorrotte,  come  larebbon 
le  carni,  niun  verme  mai  appariva,  ma  quelle  infra¬ 
cidando  e  feiogliendofi ,  bulicavan  di  fubito  i  vermini 
per  ogni  dove.  Ma  le  moltiplici  ofTervazioni  de’  Savj 
moderni,  e  le  illuminatrici  loro  elperienze  hanno  già 
tolto  quello  invecchiato,  c  miferabile  errore,  col  di- 
mollrare,  che  la  putredine  tien  luogo  di  femplice  con- 
dizion  fempliciffima  atta  a  promuovere  il  lor  nafeimen- 
to ,  in  quanto  che  gli  uovicini,  o  i  cacchioni  Tulle  car¬ 
ni  depositati  dalle  Madri  di  quelli  infetti,  felicemente 
ne  nafeono  in  grazia  del  calor  blando,  e  foave  in  elle 
rifvegliato ,  allorachè  fi  corrompono.  Or  perchè  dir 
non  potrebbe!! ,  che  la  cofa  in  pari  modo  ne  andaffe 
nel  cafo  ncftro?  E  vuolfi  dir,  che  quel  caldo  tempra¬ 
to,  e  dolce,  potente  a  far  pullulare  gl’ infulì  grani, 
poteffe  ancora  far  fchiudere  gli  animaletti  dagli  uovici* 
ni  ravviluppati  nelle  infufioni;  o  fieno  poi  quelle  uo¬ 
va  dall’  aria  pallate  al  fluido,  o  follerò  effe  appiccate 
interiormente  ai  vafelli ,  ovveramente  in  prima  all’ 
acqua  rimdcolate ,  od  infine  dagli  infetti  lafciate  nelle 
femenze  innanzi  di  metterle  a  macerare.  Nè  non  fa¬ 
rebbe  diffidi  cofa  1’  intendere,  potrebbono  ripigliar  ef- 
fi,  perchè  cagione  fpremendo  il  fucco  de’ gonfii  lobi, 


o  i  femi  nati  mettendo  a  infondere,  di  prefente,  o  po¬ 
co  apprelfo  fi  appalefaflero  gli  animaletti,  condolila» 
chè  le  fuppor  vogliafi,  che  all’  umor  circolante  ne’  ca¬ 
naletti  de’  lobi  fien  frammilchiati  cotali  ovetti,  ognun 
ben  vede,  che  dal  calor  fomentati,  come  s’  è  detto, 
daranno  fuora  i  teneri  lor  vermicciuoli,  da  manifeftarfl 
dapoi,  o  nell’  eftratto  umor  nutritivo,  ovveramente 
nelle  infufìoni.  Che  fe  talora  la  fpezzatura,  o  lo  sfa¬ 
rinamento  delle  Temenze  crea  fterilezza  nelle  infufioni, 
quello  vuol  dire  probabilmente,  che  tai  materie  allo¬ 
ra  vizianli  in  guila ,  che  piu  non  concorrono  al  nafee- 
re  degli  ovetti,  o  quello  fia  per  alterazione  del  con- 
venevol  calore,  ovver  pe’ fughi  corrotti  e  guafli ,  di 
che  s’inzuppano  forfè  quell’ uova,  potendo  darfi,  che 
al  loro  nafeere  concorrer  debbavi  1’  amico  fugo  dell* 
infulione ,  come  allo  fchiuderfi  di  altre  uova  moltifli- 
me  concorre  l’umore  delle  materie,  fu  cui  ripofano. 
Quelle,  o  equivalenti  ragioni  muover  potrebbonli  da- 
gii  ingegnofi  Avverfarii,  onde  eludere  il  fifico  vicen¬ 
devole  legamento  del  vegetare  de’  femi  col  generarli 
degli  animali,  qual  veramente  intercede  tra  la  cagio¬ 
ne,  e  f  effetto;  le  quali,  fe  dritto  avvifo ,  fe  non  a 
diftruggerlo ,  almeno  ballar  potrebbono  a  Avocamelo 
in  dubbio  prudentemente,  qualora  in  oppofito  non  ci 
avelie  altre  ragioni  più  convincenti ,  e  più  forti .  Se 
veramente  vi  fieno  quelle  ragioni,  e  quali  elfe  fieno, 
noi  lo  vedrem  nel  feguente,  e  nel  decorfo  degli  altri 
capi,  che  verran  poi. 


F  2 


CA- 


44 


CAPITOLO  VI. 


* 


\ 


Vifamina  di  varii,  e  peculiari  fenomeni  delle  infufioni 
addotti  dal  Sig.  di  Needbam  per  provare  la 
verità  del  Juo  Sijlema  • 


PRopriamente  a  tre  claffi  ridar  poliamo  le  prove, 
onde  pretende  Y  Autor  Inglefe,  che  i  microicopi- 
ci  animaletti  non  già  da  uova  paterne,  ma  dalle  infuie 
vegetatrici  ioftanze  fien  generati.  Tragge  ei  la  prima 
da  varii  e  peculiari  fenomeni  delle  infufioni*  1*  altre 
due  poi  da  quelle  fleffe  infufioni  primo  foggette  a  foffri- 
re  1’  azion  del  fuoco  ,  fecondamente  neganti ,  per  elfer 
chiufe  ne’  vali ,  1’  accedo  all’  aria  efteriorc  .  Siccome 
poi  ciafcheduna  s’  aggira  fopra  di  un  punto,  come  o- 
gnun  vede,  rilevantilfimo ,  cosi  di  ciafchcduna  eziandio 
terrò  diftinto  ragionamento;  anzi  eligendo  i  fenomeni, 
a  quai  reftrignefi  la  prima  prova,  una  più  che  minuta, 
e  circoftanziata  difamina,  quindi  ne  difcuterò  folo  al¬ 
cuni  prefentemente,  riferbandomi  1’  efame  del  rima¬ 
nente  nell’  altro  capo  avvenire.  Racconta  adunque  il 
Sig.  di  Needham ,  che  avendo  macerate  per  alcun  gior¬ 
no  granella  di  orzo,  e  di  altrettali  legumi,  olfervò  egli 
ufcire  del  loro  corpo  fottiliffime  ramificazioni,  o  fu  fi- 
lamenta  ,  che  altro  non  erano  che  vegetazioni  de’  ferr  i 
fìeflì ,  le  quali  elfendo  in  breve  tempo  crefciute  notabil¬ 
mente,  potè  fiaccarle  dai  grani  colle  forbicette,  e  di¬ 
fiaccate  riporle  in  molle  dentro  a  parecchi  criftalli  con¬ 
cavi  da  orologio.  Per  tal  maniera  poteva,  fottoponen- 
do  i  criftalli  alla  veduta  del  microfcopio  ,  comodamen¬ 
te  oftervar  le  ridette  vegetazioni,  fenza  oltraggio,  e 
lacerazione  delle  medefime,  lo  che  non  accadeva  nelle 
vulgari  infufioni,  mentrechè  nel  levar,  che  facevafi 
una  gocciola  dal  rimanente  del  fluido  per  efplorarla  mi- 
crofcopicamente ,  le  vegetazioni,  che  fi  andavan  for¬ 
mando  ,  non  potevano  non  ifcomporli ,  o  lacerarfi . 

Sen- 


45 

Senza  che  non  era  poffibile  il  tener  dietro  a  oflervar 
lungamente  la  medefima  vegetazione.  Coll’agio  per¬ 
tanto  de’  (Accennati  criftalli  a  lui  fu  facile  ovviare  fimi- 
li  incomodi,  ed  offervar  la  natura,  e  i  differenti  feno¬ 
meni  di  quefte  tenere  pianticelle,  che  non  lafciavano 
di  vegetare,  non  oftante  che  foffero  fvelte  dal  loro  cep¬ 
po,  e  la  loro  forma  era  piuttofto  cilindrica,  fuor  fola- 
mente  un’  eftremità ,  che  a  guifa  di  teda  apparia  più 
grofietta,  ed  era  affai  trafparente.  Ora  dattorno  a  que¬ 
lle  eftremita,  o  fia  tefte  vide  egli  locati  i  microfcopici 
animaletti  fenza  vita,  a  foggia  di  femi,  o  minuti  grani, 
che  pazientemente  da  lui  ofiervati,ea  qualche  tratto  di 
tempo,  viderfi  pofcia  a  poco  a  poco  animarfi,  prender 
moto,  e  fuggire. 

Non  può  negarfi  che  l’efperienza  non  moftri  fveglia- 
tezza  grande  d’  ingegno  nell’invenzione,  e  che  non  ab¬ 
bia  qualche  apparenza  di  fondamento  per  favorire  il 
fìlìema  dell’  Autor  fuo.  Io  qui  però,  correndomi  ob¬ 
bligo  di  afatuinarla  con  diligenza  ,  riferirò  fedelmente 
le  offervazioni  da  me  intraprefe  fu  di  un  tal  punto;  e 
giacché  alcuna  volta  io  farò  affretto  per  amore  di  veri¬ 
tà  ad  allontanarmi  alquanto  dai  fentimenti  del  Sig.  di 
Needham ,  vorrei  almeno  farlo  per  tal  maniera,  eh’ 
io  meftraffi  i’  alta  ftima  in  che  tengo  quefto  dotto,  e 
gentil  Letterato,  ed  opponendomi  all’  opinion  lua ,  po- 
teflì  avere  il  contento  di  guadagnar  la  lua  grazia.  Ve¬ 
nendo  però  al  propofito,  io  pure  m’  attenni  nell’ apri- 
mento  de’  menzionati  fenomeni  al  partito  da  lui  fugge- 
ritoci,  giacché  egli  fembra  il  più  femplice  ,  e  il  più  a- 
datto  di  tutti  gli  altri.  Meffi  a  nafeer  fotterra  alcuni 
legumi,  tagliai  le  radichette  appena  ufeite  del  grano, 
che  erano  della  groftezza  di  un  filo  di  refe,  e  della  lun¬ 
ghezza  di  un  mezzo  dito  traverfo,  e  le  locai  ciafehedu- 
na  in  criftalli  concavi  con  qualche  dote  di  acqua  .  El-  Fìg,  A.  ? 
piate  col  microfcopio,  fembravano  in  gran  parte  un  tef-  s  Ai, 

luto  di  fibre  longitudinali ,  che  feorreano  fino  alla  pun¬ 
ta 


4<£ 

fa  della  radice .  Lunghetto  poi  la  radice  manifeftavatt 
una  lanugine,  ovver  peluria,  vifibile  anche  all’  occhio 
nudo,  le  ben  bene  fi  aguzzava  la  viltà,  la  qual  peluria 
ottervata  col  microfcopio  era  comporta  come  d’innume¬ 
revoli  ramicciuoli,  che  con  1’ una  eftremitk  mettevan 
capo  nella  radice ,  e  con  1’  altra  fi  (tendevano  alla  lar¬ 
ga.  Alcuni  di  loro  fi  allontanavan  da  quella  confervan- 
do  tra  loro  direzioni  preffochè  parallele ,  altri  poi  fi  u- 
nivano  ad  angolo,  ed  altri  erano  infieme  ravviluppati, 
e  confuti .  Molti  fembravan  formati  come  di  un  pezzo 
folo  ,  e  molt’  altri  di  varii  pezzi  tiranti  al  tondo,  ed 
emulanti  come  filze  di  avemmarie  infiem  congiunte. 
Quelli  ramicelii  erano  piuttofto  trafparenti,  e  le  eftre- 
mita  che  dittavano  dalla  radice,  folevano  tondeggiare, 
ed  efifer  più  grotte  del  rimanente  del  furto;  e  tutti  ge¬ 
neralmente  fi  rimanevan  sì  fortemente  attaccati  alle 
lor  radichette,  che  agitandole  per  1’  acqua,  e  facendo¬ 
le  pattare  in  varii  fiti,  non  era  mai,  che  fi  potettero 
fveller  di  la.  Le  radichette  furono  di  cicerchia,  e  pif- 
felli ,  e  quando  le  mifi  in  acqua  (  e  quefto  fu  il  giorno 
tredici  di  Settembre  )  nell’  infufione  niente  fcoprivafi , 
che  fotte  in  moto.  Il  giorno  appretto  cominciò  a  rten- 
derfi  una  nebbiuzza  dentro  i  criltalli,  la  qual  fembra- 
va  partire  dalle  radici,  ettendo  d’  attorno  a  quelle  più 
denla  e  opaca,  ^a  proporzion,  che  crefceva  la  lon¬ 
tananza  da  loro,  fi  diradava  ella  pure,  e  difcioglievafi 
Fig.  XI.  di  mano  in  mano.  Un  aggregato  infinito  di  tenui  fila, 
o  dir  vogliamo  diramazioni,  in  cento  ftrane  maniere 
ingraticolate  tra  loro,  e  incavalcantifi ,  unitamente  a 
moltirtìmi  corpicelli  tra  quelle  fila  in  più  luoghi  ditte¬ 
minati,  era  la  nebbia,  o  fia  il  velo,  che  allora  appar¬ 
ve.  Niente  non  ilcorgeafi  però,  che  dir  potettefi  vivo, 
ma  lolamente  verfo  la  fera  mi  accorfi  di  qualche  ani¬ 
maletto  già  nato,  e  la  mattina  del  dì  venturo  ne  ap- 
parver  pofcia  moltirtìmi.  Confiderate  con  attenzion  le 
infufioni,  la  nebbia  più  ampiamente  fi  diftendeva,  e 

la 


I 


la  fua  denfità  erafi  fatta  maggiore,  fuorfolamente  i  cor* 
picelli  accennati ,  che  erano  anzi  calati  molto  di  nu¬ 
mero,  quantunque  però  ne’  due  giorni  confecutivi  fé 
ne  generaffer  de  nuovi,  i  quali  non  lafciarono  ehi  pu¬ 
re,  ficcome  gli  altri,  di  perderh  .  Intanto  sfoggiata- 
mente  moltiplicavanfi  gli  animali  di  corporatura  piut- 
tofto  grandi,  che  colle  loro  fcorrerie  fi  erano  fparfi  da 
ogni  banda,  ed  ingombravano  tuttaquanta  1’  ampiezza 
del  fluido.  L  autorità  però  rifpettabile  del  noftro  Au¬ 
tore  afferente,  che  intorno  a  quelle  vegetanti  ramifica¬ 
zioni  veggonfi  gli  animaletti  dapprincipio  fenza  vita  , 
e  alla  maniera  di  fparfi  femi;  la  lomiglianza  con  que¬ 
lli  da  me  raffigurata  ne’  corpicelli  delcritti;  e  finalmen¬ 
te  la  loro  diminuzione  in  proporzione  reciproca  dell' 
accrefcimento  degli  animali,  mi  fecer  credere  effere 
i  memorati  corpicelh  veraci  animali,  ma  immobili,  e, 
dirò  così,  ancor  morti,  e  molt’  altre  offervazioni  fatte 
in  progreffo  mi  dreder  poi  a  conofcere,  ch’io  non  mi 
era  ingannato.  Tra  quelle  una  ne  adduco  prefenternen- 
te,  non  men  per  fervire  alla  brevità,  quanto  perchè 
le  altre,  riguardo  almen  la  folla nza  ,  tornaron  tutte  a 
capello.  Li  ventitré  di  Settembre  deliramente  fiaccata 
da  un  nato  gran  di  frumento  la  fua  codetta,  o  fia  bar- 
bolma,  e  ripolla  lecondo  il  fo  ito  in  un  enfiai  da  oro- 
logio,  vi  fiette  oziola  due  giorni,  fenza  mai  farli  ric¬ 
ca  di  animalerti.  Era  efia  giulla  il  cofiume  circondata 
da  una  ielva  di  filamenti,  maflimamente  verlo  la  ci¬ 
ma,  ove  apparian  più  frequenti.  Nel  terzo  giorno  ol¬ 
tre  al  vederli  parecchi  piu  che  minuti  animali,  fi  fe¬ 
cero  anche  vifibili  certe  mafiette,  le  quali  Iperate  eran 
nericce,  parte  giacenti  (opra  quel  largo  tefiuto  di  fpef- 
fe  fila  fattoli  ancora  più  dento,  e  parte  avvolte  den¬ 
tro  alle  fila  medefime;  e  tai  mafiette,  almeno  quel¬ 
le,  in  cui  poteva  più  Y  occhio,  parean  formate  eftrin- 
fecamente  di  un’  abbondevole  copia  di  quelle  fila  a 
cento  doppj  in  un  ravvolte,  e  intrecciate.  Mefiomi 

in 


in  curiofità  di  fapere,  fe  colà  dentro  fi  racchiudeflero 
degli  animali,  non  volli  rimover  la  vifta  dal  microf- 
copio,  finché  chiarito  non  mi  folli  dell’  efito ,  e  in 
effetto  i  miei  defiderii  in  capo  a  quattr’  ore  furono  pie¬ 
namente  efauditi.  Ecco  come  cominciò  ad  aprirfi  la 
cola.  Tenuto  1*  occhio  fempre  fermo  fulle  maffette, 
appreffo  un  quarto  di  ora  due  cominciarono  ad  agitarli, 
e  a  contorcerli,  fenza  però  mai  partire  di  luogo;  e  a 
poco  andò ,  che  in  mezzo  a  tali  contorcimenti  un  ani¬ 
male  a  poco  a  poco  per  meta  venne  fuora  da  una  maf- 
fetta,  e  lo  fleffo  pur  fece  un  altro  da  una  feconda;  e 
tanto  1’  un  quanto  1*  altro  facevano  continui  sforzi,  cer¬ 
cando  di  liberarli  come  da  un  carcere,  ed  effettiva¬ 
mente  d’  indi  a  non  molto  Ipro  riufci  di  cavarfi  di  là , 
e  mi  permilero  di  poterli  fenza  velo  olfervare.  Pare¬ 
va  fi  accollaflero ,  almeno  quanto  alla  forma  a  quei  di 
zucca,  fe  non  che  erano  più  minuti,  ne  avevano  quell’ 
alzante  beccuccio,  e  fembravano  più  rozzamente  for¬ 
mati,  o  almeno  non  ancor  ridotti  alia  perfezione,  e, 
dirò  cosi,  miniatura  di  quelli.  Dapprincipio  erano  co¬ 
me  milenfi,  e  ftupidi,  nè  traevano  il  lor  corpo,  che 
lentilfimamente ,  quantunque  però  tal  lentezza  fi  an- 
dalfe  da  loro  vifibilmente  togliendo,  di  modo  che  do¬ 
po  mezz’  ora  fecerfi  fnelli,  e  veloci  a  par  di  quelli  del¬ 
le  infufioni ,  e  fembravami  eziandio,  che  la  loro  figu- 
ra  folfefi  meglio  raffazzonata  .  Dal  rimanente  delle 
defcritte  maffette  fi  disbrigarono  pure  altrettanti  ani¬ 
mali,  i  quali  ficcarne  fimili  ai  primi,  e  ficcome  fug- 
getti  alle  fteffiffime  curiofe  vicende  mi  giova  qui  tra- 
lafciare.  Crederei  ben  di  commettere  un  peccato  di 
omiffione,  fe  brevemente  non  efponeffi  ii  nafeimento  di 
altri  moltiffimi,  che  non  erano  già  occultati  in  mezzo 
a  folte  materie,  ficcome  i  primi,  ma  fcopertiffimi  gia- 
ceano  fu  quella  tela  di  filamenti,  quantunque  però  non 
deffer  prima  un  benché  minimo  fentor  di  vita.  Solo 
un  ora ,  e  un  quarto  in  appreffo  moftrarono  di  effer 

vivi, 


4  9 

vivi ,  tratto  tratto  leggendariamente  fcuotendofì  ,  c 
quelle  fcoffe  fucceflìvamente  crefciute  durarono  per  be¬ 
ne  un’ora,  indi  cominciarono  a  moverfi  localmente,  e 
prefa  in  feguito  la  fuga,  ed  unitili  agli  altri ,  che  nuo¬ 
tavano  nell’  infusone,  li  perdei  pofcia  di  villa.  Ne’  It¬ 
ti,  dove  prima  (lavano  immoti,  fpefio  vi  rimanevano 
tenuiflìmi,  e  fmunti  velligj  di  corpi,  che  più  volte  mi 
andò  per  la  mente  potettero  effer  bucce,  o  involucri  de* 
gli  animali,  quantunque  non  ardifca  di  alTerirlo,  che 
qual  nuda ,  e  femplice  confettura .  Quanto  alla  corpo¬ 
ratura  ,  gli  animaletti  alcuna  cofa  crefcevano  fopra 
quelli,  che  ufcirono  dalle  maffette,  febben  però  fodero 
etti  non  men  di  loro,  nafcendo,  sformati,  e,  dirò  cosi, 
di  brutto  garbo.  E  quella  maniera  di  nafcere  1*  ho  tro¬ 
vata  generalmente  a  un  di  predo  la  (leda  in  moltidìme 
altre  infulìoni  fatte  ne’  crillalli  colle  cime  di  limili  ra» 
dichette;  nel  che  offervo  non  folo  ottenerli  1’  intento 
qualor  fi  fa  ufo  di  quelle  radici ,  ma  anche  mettendo 
in  opera  il  germoglietto,  che  fpunta  allora  dal  grano: 
nel  che  però  egli  è  bene  avvertire,  che  le  femente,da 
cui  fi  vogliono  levar  i  germoglj,  o  le  barboline,  torna 
aliai  meglio,  che  nafcano  in  terra,  che  in  acqua,  ac¬ 
cadendo  nell’ultimo  cafo,  che  quando  fi  mettono  den¬ 
tro  il  criftallo  fien  già  abbondofe  di  animaletti  .  Del 
rimanente  adoperando  a  norma  del  metodo  già  preferir- 
to,  fi  è  ficuridimo  di  veder  come  nafcano,  e  di  forpren- 
dere,come  diciamo,  la  natura  fui  fatto,  purché  l’otter- 
vatore,  oltre  la  fquifitezza  dell’  occhio,  e  la  fomma 
attenzione  nell’  offervare,  fia  fornito  ancor  di  pazien¬ 
za,  ricercandovifi  talvolta  il  non  interrotto  indugiar  di 
più  ore;  fopra  di  che  non  fi  può  dar  regola  certa,  di¬ 
pendendo  il  più,  o  men  pronto  lor  nafcere  dalla  cofli- 
tuzione  più  o  meno  calda  della  llagione.  Solamente  da 
ciò  ne  legue,  che  ne’  giorni  più  accefi  di  edate  penerà 
men  l’occhio  fui  microfcopio,  purché  però  colla  pun¬ 
ta  di  una  penna  da  fcrivere,  o  con  legger  fufcellino  (i 

G  vada 


rs° 

vada  aggiugnendo  qualche  gocciola  dì  acqua  al  cri  Trai¬ 
lo,  giacché  allora  in  poco  tempo  (vapora,  evien  meno. 

Dalle  oflervazioni  fin  qui  allegate  vedefi  apertamen¬ 
te  il  felicifiìmo  accordo  delle  mie  fcoperte  con  quelle 
del  Sig.  di  Needham  in  ordine  alla  fenfibile  animazio¬ 
ne  di  que’corpicciuoli,  che  prima  giacciono  immobili  nel¬ 
le  ìntufioni,  alla  cui  direzione,  ficcome  di  quello  che 
me  ne  ha  modrata  la  via,  mi  riconofco  altamente  de¬ 
bitore.  Avrei  anche  grandemente  defiderato  il  poter¬ 
mi  accordare  con  lui  nel  reftar  perfuafo,  che  i  corpicr 
duoli,  che  fi  vanno  animando,  appartenevano  innanzi, 
ed  eran  vera  porzione  della  pianticella,  che  vegeta, 
come  egli  vuole:  talché  io  potefli  concordemente  ade¬ 
rire  con  edo,  che  un  vegetabile  canverteft  in  animale , 
e  cosi  fotto  diverfo  cielo  con  amica  uniformitk  ltaòili- 
re  la  delia  cola,  la  qual  felice  combinazione,  come 
anche  oflerva  un  dotto  nodro  Italiano,  è  uno  de’  pià 
forti,  e  piu  robudi  argomenti,  che  dar  fi  poffa  nella 
naturale  Filofofia..  Per  quanto  però  abbia  cercato  di 
interrogar  la  Natura  fu  di  un  tal  fatto,  non  è  mai  (la¬ 
to  podi  bile,  eh’  io  impetrar  ne  ’pofla  il  fuo  affenfo. 

Che  quella  folta  peluria,  che  attorno  cinge  la  radi- 
chetta,  o  fia  il  germe,  formata,  come  dicemmo,  da 
ttn  ammalio  di  ramicelli  impiantati  per  1*  una  parte  nel 
tronco  della  radice,  ovver  dei  germe,  ne  fia  di  quedi 
una  verace  derivazione,  egli  è  per  fe  tanto  chiaro,  che 
inutil  fembra  il  cercar  prove  ulteriori  per  dimodrarlo  . 
Che  parimenti  quella  nehbiuzza,  la  qual  fi  forma  in 
progredo  di  tempo,  e  a  ingombrar  viene  il  liquore,  in 
quanto  è  compoda  di  quella  rete  fpefla,  e  intralciata 
di  filamenti,  dir  la  dobbiamo  una  vegetazione  proce¬ 
dente  dalla  radice,  come  pretende  il  Needham,  o,  a 
parlar  meglio,  un  principio  di  sfibramento  di  lei,  trop¬ 
po  bene  cel  perfuadono  e  la  diminuzion  quotidiana  del¬ 
la  radice  medesima,  e  la  bruttura  de’  filamenti  fomi- 
gliantiflìma  a  quella,  che  rincontriam  nelle  fibre,  di 


che  rifulta  la  radichetta.  Ma  che  argomentare  fi  debba 
per  egual  modo  de’ corpicelli,  che  prendon  vita,  io 
non  lo  indurmi  di  farlo  per  due  ragioni.  Primo,  attefa 
la  difcrepanza  grandiflima,  che  intercede  tra  1*  orga¬ 
nizzazione  de’ memorati  corpicelli,  e  l’altra  delle  io- 
fìanze,  che  compongono  la  radice,  ovver  che  ad  .ella 
originalmente  appartengono,  effendo  quelle  un  ordito 
di  nerbolinì,  o  librette,  altre  al  dirtelo ,  altre  a  tra¬ 
vetto  reticolate,  laddove  la  teflitura  de’  corpicciuoli  , 
che  fi  fan  vivi  è  fimile  a  quella  degli  altri  animali,che 
e  quanto  dire  un  cumulo  di  lucenti  vefcicolette  falciato 
da  una  pellicina  levigatifiìma ,  e  niente  all’ occhio  fi- 
brofa.  Secondamente  fe  quell’  erti  chiamar  li  dovelfi- 
mo  particolette  della  radice  partiate  dal  grado  di  vege¬ 
tabile  ali’  altro  più  illulire  di  animale,  parrebbe  aliai 
doverofo,  che  fimil  forte  incontraffero  eziandio  quelle, 
che  fibra  a  fibra  fi  van  fciogliendo,  e  dirtaccando  dal¬ 
la  radice,  ovver  quell'  altre  producitrici  della  peluria, 
quando  per  altro  pallate  a  più  fettimane,  e  a  fommo 
rtudio  ortervate,  meno  che  mai  fi  rifcontra  tal  cangia¬ 
mento.  Che  fe  volerte  il  Needham,'tohe  la  forza  del 
vegetare  intimamente  operante  nella  materia ,  e  fu 
qualunque  quantovogliam  piccolirtima  parte  di  lei,  la 
modelli  per  tale  e  sì  fatta  guifa  ,  che  attefe  le  circo- 
llanze ,  ad  alcune  particole  tolta  in  intero  la  prima  for¬ 
ma,  loro  ne  doni  una  nuova,  e  quindi  le  innalzi  alla 
dignità  di  animali,  lalciando  f  altre  nella  primiera,  e 
quinci  nell’ ertere  di  vegetabile,  ficcome  fembra,  che 
lenta  ne  fuoi  principj,  le  vuole  quello,  io  dico,  per¬ 
che  nudamente  affermarlo,  e  non  anco  fornirlo  ed  or¬ 
narlo  di  qualche  nobile  oflervazione?  Ch’-  io  non  cre¬ 
do  già,  che  far  fi  debba  gran  cafo,  perché  appariro¬ 
no,  e  fi  fan  vivi  dattorno,  e  in  mezzo  alle  iortanze 
de’  vegetabili,  e  che  giammai  ne’  criftalli  non  li  veg- 
giamo ,  le  non  le  allor,  che  contengono  le  vegetanti 
materie,  potendo  un  fimil  fenomeno  eziandio  accade-* 

G  2  re, 


re ,  fenza  che  gli  animali  nafcenti  non  riconofcano  al* 
tronde  la  loro  origine,  che  dall’ uovo,  come  farò  qui 
vedere  con  un  efempio,  che  fervira  fe  non  altro,  di 
utile  ivagamento ,  per  non  toccar  Tempre  la  fletta  corda. 

Intento  un  giorno  di  primavera  ad  efplorare  un  infufio- 
ne  di  fava,  vidi  improvvifo  un’agitazione  in  varie  par¬ 
ti  della  materia  corrotta,  la  qual Sembrandomi  tralordi- 
naria ,  m’ invitò  a  efaminarla  con  attenzione  .  Nasce¬ 
va  quella  da  un  corpò  bianchiccio  appena  ditternibile 
dall’occhio  nudo,  ma  che  col  vetro  guardato,  rimpetto 
agli  altri  animali  folcanti  il  liquido,  lembrava  un  enor- 
roe  gigante,  e  quelli  divincolava!! ,  e  fi  dimenava  per 
trarli  fuora  da  un  involucro,  in  che  lì  era  ancor  mezzo 
afcofo ,  e  tanto  fi  agitò,  e  tanto  lece,  . che  alla  perfine 
intieramente  ne  ufcì .  Separatamente  e  con  occhio  at¬ 
tento  mirato,  lo  trovai  ettere  un  bianco  verminetto  di 
più  anelli  compotto,  e  1’  anzidetto  involucro  ettere  il 
gufcio  dell’  uovicino,  da  cui  allora  ne  era  ulcito.  L 
ottervazione,  che  inopinata  mi  giunfe,  fece,  che  la¬ 
icista  per  poco  da  parte  1’  indagine  de’  microttopici 
animaletti,  rivolgeffi  1’  animo  intieramente  al  novello 
fenomeno j  e  ricercali!  con  minutezza,  fe  per  ventura 
nell’  infufione  m’ imbattetti  in  altr’  uova,  o  nafcenti,  o 
da  n attere,  come  in  effetto  mi  riulci,  avendone  trova¬ 
to  in  un  angolo  di  lei  una  ventina,  e  piu  di  non  nate, 
altre  locate  fui  velo  luperiore  del  fluido,  di  già  aliai 
denfo  per  l’ incorporamento  de’  Temi ,  che  dilcioglieanfi  , 
altre  efiftenti  fu  tre  granelli  di  fava,  che  rifaltavan  dai 
liquido.  La  loro  mole  non  era  in  tutte  uguale.  Le  più 
grandi  erano  una  metà  circa  di  quelle  de  molconi,  e 
le  più  piccole  appena  fi  ditternevano  colf  occhio  nudo. 
Schiacciandole  coll’  ugna  mandavano  un  piccol  Tuono, 
o  rumoretto  ,  cerne  ordinariamente  interviene  alle  uo¬ 
va  degli  infetti ,  e  fchizzava  da  ciafcheduno  una  goc¬ 
ciolina  di  licor  vifeofetto  .  In  capo  a  una  fettimana  tut¬ 
te  finiron  di  nafceie ,  e  i  teneriflìmi  vermicciuoli  tuffa- 

ronfi 


51 

tonfi  nell’  acqua  torbida,  e  grolla  del  vafello*  nutren- 
dofi  di  lei,  o  almeno  delle  materie  in  effa  comprefe, 
come  di  cibo  al  loro  gudo  proporzionato,  e  foave.  Per 
veder  1’  efito  dei  novelli  olpiti  mifi  il  valello  dentro  una 
lcatola  chiufa ,  perchè  venuto  il  tempo  d’  incrifalidarfl 
(  calò  foffer  (oggetti  a  cangiamento  di  (lato  )  non  mi 
andafiero  via  :  e  di  vero  dopo  parecchi  di  li  trovai  u lei* 
ti  dell’  infufione ,  e  gik  convertiti  in  crifalidi,  o  aurelie, 
alcune  delle  quali  erano  leggiermente  attaccate  al  fon¬ 
do  del  vafo  ,  ed  altre  ripolte  nei  canti  della  lcatola  • 
Dalle  crifalidi,  che  erano  parte  di  color  giuggiolino, 
parte  di  color  caftagno  carico,  fvilupparonfi  a  luo  tempo 
tre  maniere  di  galantiffimi  mofeherini,  quai  più  picco¬ 
li,  quai  più  grandi, a  proporzione  della  maggiore,  o  mi¬ 
nor  grandezza  de’  verimnetti  incrifalidati .  I  maggiori 
ugguaglia vano  la  teiza  parte  delle  moiche  ordinane 
ronzanti  attorno  le  nodre  menle,  febbene  follerò  ar¬ 
mati  di  due  ali  a  proporzione  piu  grandi.  Tirano  ad  un 
colore  rolligno  icuro,  maffimamente  nel  capo,  e  quan¬ 
do  volano  iono  affai  pigri,  e  infingardi.  Succedeva  a 
quelli  un’  altra  fpecie  di  mofeherini  piu  piccoli ,  e  piu 
oleuretti ,  corredati  di  due  ali  (frette,  ed  abiliffime  al 
volo.  11  loro  ventre  finilce  in  acuto,  afiotrigliandofi  con 
giuda  proporzione  a  foggia  di  cono,  e  dalla  regione  in¬ 
feriore  del  corpo  fcappano  lei  gambucce,  onde  cammi¬ 
nano  velociffimamente .  Quelli  dell  ultima  (pecie  erano 
i  più  minuti  di  tutti,  eccedendo  appena  la  grandezza 
del  loro  corpicino  un  grano  di  arena.  Sono  fofeamente 
verdadri,  e  le  loro  ali  lunghiflime,  fporgendofi  quelle 
di  là  dal  ventre  per  un  intervallo  quafi  uguale  alla  gran¬ 
dezza  del  corpo.  Venuto  a  notizia  di  ciò ,  non  mi  fu 
difficile  l’oflervare  in  pregreflo  moltiffimi  de’fovran  me¬ 
morati  mofeherini  midi  ad  altre  fpecie  diverfe ,  che  s  ag¬ 
giravano  intorno  ai  vafdli ,  e  fovente  calando  pian  pia¬ 
no  dentro  agli  orli  di  quelli,  vi  deponevano  i  loro  ama¬ 
ti  cacchioni  ,  e  quindi  apparivano  nuovi  vermetti,  nuo- 


54  ;  . 

ve  crifalidi,  e  nuovi  mofcherini,  il  qual  cangiamento 
di  fcena  mi  toccò  più  volte  di  offervar  con  diletto  . 
Anzi  avendo  fatte  1’  inverno  feguente  da  un  cento  d’ 
infufioni  in  vafi  di  vetro,  quando  fopraggiunfe  il  mefe 
di  Aprile,  s  empierono  la  maggior  parte  di  molte  guife 
di  vermicciattoli,  che  dopo  effer  giunti  a  maturità*  cer¬ 
cando  luogo  afeiutto  fcapparono  dalle  infufioni ,  e  lemi- 
narono  di  crifalidi  la  parte  fuperiore  di  un  armadio,  Co¬ 
pra  cui  fìavan  riporti  i  vafetti. 

Or  ripigliato  il  filo  del  miodifeorfo,  io  ben  m’  av- 
vifo ,  che  dall’  efempio  per  me  allegato  fi  può  compren¬ 
dere  baftevolmente,  che  l’inferire  che  nalcano  i  micro- 
Icopici  animaletti  dalle  pianticelle  vegetatici ,  perchè 
tra  quelle,  nafeendo,  li  troviam  fempre  ravviluppati, 
non  è  diritto  filofofare.  Che  anzi  da  quello  i  Partigia¬ 
ni  degl’  inviluppi  trar  potrebbono  un  argomento  af¬ 
fai  diverfo,  e  a  quel  eh’  io  penfo  più  concludente,  ar¬ 
gomentando  di  quello  modo.  I  microfcopici  animaletti 
a  par  de’ vermi  de’  Molcherini,  fogliono  ingenerarli 
ne’  fluidi,  quando  racchiudono  varie  foftanze  di  vege¬ 
tabili,  or  fieno  quelle  germcglii,  e  radichette  tagliate 
dai  nati  Temi ,  or  fieno  i  lenii  medefimi  rammorviditi 
nel  fluido,  e  dilcioglientifi .  Gli  uni  non  meno,  che  gli 
altri  albergan  dentro  la  ftefla  cala,  de’ fughi  rteflì  nu- 
trilconli  ,  ed  in  quell’  acque  denle,  e  putenti  allegra¬ 
mente  diguazzano,  e  gozzovigliano.  1  primi,  e  gli  ul¬ 
timi  in  fine  Itanziato  avendo  la  dentro  per  alcun  tem¬ 
po,  perdonfi  tutti,  e  fparifcono  dalle  infufioni.  Sicco¬ 
me  adunque  quelli  ultimi,  come  1’ efpenenza  ne  infe- 
gna,  derivan  tutti  dall  uovo,  perchè  cagione  vogliamo 
deludere  ì  primi,  o  piuttorto  perchè  dir  non  dobbiamo, 
che  pure  i  primi  traggano  origine  da  un  fonte  lidio; 
talché  qualora  viaggiano  ne’  liquori  fien  nello  flato  di 
vermicelli ,  e  quando  più  non  fi  veggono,  fien  già  paf- 
fati  in  lìto  quieto,  e  afeiutto  per  convertirfi  in  crilali¬ 
di?  Nè  fi  afferifee  in  cortoro  gratuitamente  cotal  paf- 

iag- 


faggio  dall’ acqua  all’aere,  veggendo  noi,  che  talvolta, 
maffimamente  ne’  dì  affanno!!  di  cftate,  in  poche  ore 
da’  fluidi  ne  iparifeono  interi  eferciti,  fenza  che  un  fo- 
lo  galleggi  morto  nell*  infufione,  quando  per  altro  fe 
rimarti  Tempre  nello  ftato  di  vermicelli,  quivi  in  fine 
periflero,  dovrebbero  i  cadaveri  apparir  galleggianti  fui 
liquido,  come  appanfcono  allora,  che  elpongonfi  al 
fuoco,  o  al  vivo  raggio  del  Sole.  L’  efperimen tariffi mo 
Vallilneri  oflervò  egli  pure,  che  i  vermicelli,  che  ftan 
nell  aceto  nafcono  erti  non  meno  da  ovetti  deportivi 
dentro  da  un  piccolo  mofcherino,  i  quai  vermicelli  ar- 
rivati  al  neceflario  ingrandimento  di  membra,  fi  fan 
crilalidi,  e  da  quelle  iviluppanfi  altri  mofcherini,  che 
i  lor  parenti  fomigliano.  Che  le  cercairefi,  perchè  ca¬ 
gione  mamfeftandofi  al  fenfo  gli  animaletti,  noi  faccia¬ 
no  altresì  le  uova  loro,  non  faria  lontano  eh’  ei  rif- 
pondeflero,  eflere  affai  probabile,  che  quando  giacciono 
immoti,  fieno  effettivamente  dentro  ddl’  uovo,  e  che 
qualor  fi  dimenano,  e  fi  agitano,  icattin  da  quello,la- 
telandone  ivi  vota,  e  fmunta  la  tenue  buccia,  o  fia  il 
gulcio,  e  di  ciò  efferne  indizio  non  lieve  quel  legger 
veftigio  di  corpi  il  più  lafciaci  in  que’ luoghi,  dove  nac¬ 
quero,  come  fi  e  detto  di  lopra,  In  tanto  poi  non  farli 
^°S§etti  a^a  ncftra  villa,  in  quanto  fon  limpidi,  e  traf- 
parentilfimi,  mercè  la  qual  tralparenza  folamente  tra- 
Jucon  Je  membra  de  rinchiufi  animali  ,  come  è  comune 
ad  aflaiflìme  uova  d’infetti,  entro  de’  quali,  quando 
ion  prcflimi  al  nafeere,  fi  diftinguono  gli  organi  deli* 
animaletto  rinchiulo.  Quindi  effer  pure,  che  quando 
1  uova  fono  immiture,  e  che  perciò  la  macchinetta  de¬ 
gli  animali  nucrolcopici  è  ancor  acerba,  e  lotto  un  pun¬ 
to  di  m  stcria,  efier  dico,  che  atttfa  la  fomma  lor  lim¬ 
pidezza  fi  rendano  indifcermbili ,  maffime  elfendo  allo¬ 
ra  apparentemente  più  piccole,  come  più  piccole  fono 
quelle  di  molti  infetti,  qualora  fono  immature.  Per 
ragion  pure  di  cotal  tralparenza,  che  è  in  grado  nota¬ 
bile 


^6 

bile  negli  animali  (  di  modo  che  fovente  fe  non  fi  mo- 
veffero,  non  ci  darebbe  1’  animo  di  ravvifarli)  può  ef- 
fer  benirtmio,  che  elfi  lafciando  il  fluido,  e  inerpican¬ 
doli  fu  per  le  pareti  de’  vafi  per  incrifalidarfi ,  fuggan 
la  villa,  benché  lia  armata  di  lente  molto  finiflima  • 
Può  anche  darli,  potrebbon  quelli  foggiugnere,  che  all* 
occhio  purché  attentiflìmo  riufcir  poteffe  di  ravvifarli 
in  quel  tempo,  ma  che  non  fia  così  facile  ikfaper  co¬ 
glier  quel  punto  fortunatiffìmo ,  in  che  fan  quello  tra* 
gicto. 


CAPITOLO  VII. 


DI] 'amina  di  al  fri  fenomeni  fui  mede  fimo  argomento . 

DAlla  difcuffione  de’  furriferiti  fenomeni  prelente- 
mente  portiam  lo  fguardo  a  due  altri  aliai  finiti¬ 
mi  ai  primi,  da  cui  pretende  il  Needham  di  trarre 
nuovi  argomenti,  onde  accreditar  fempre  più,  e  rinvi¬ 
gorir  maggiormente  1’  opinion  lua.  Riguarda  il  primo 
lo  sfibramento  de’  femi  infuli,  pofciacchè  allora  i  mi¬ 
nuzzoli,  in  che  fi  fciolgono,  apprelfo  di  efler  rimarti 
per  alcun  tempo  quieti,  e  immobili,  foventemente , 
come  egli  attella,  cominciano  ad  agitarli,  e  a  contor¬ 
cerli,  c  a  vifibilmente  recarli  da  luogo  a  luogo  .  Talor 
mi  avvenne,  die’  egli ,  che  un  atometro  prefe  a  ftac- 
carfi  dagli  altri,  eh’ erano  immobili,  e  dopo  avere  traf- 
corfo  uno  fpazio  di  llrada  otto,  o  dieci  volte  più  gran¬ 
de  della  lunghezza  del  tuo  corpicciuolo ,  fi  foftermava 
nel  mezzo  ad  altri  atometti,  poi  ripigliato  il  tuo  an¬ 
dare  trafeorrea  innanzi  con  movimento  all’  accennato 
di  fopra  fomigliantiffimo.  Or  quello  moto  fpontaneo 
dir  noi  portiamo,  e  perchè  gli  atomi  non  ifeanfavan 
gli  oftacoli  polii  tra  via,  e  per  non  aver  gli  altri  mar- 


chi ,  che  alla  fpontaaeitade  appartengono .'  Nemmen 
può  dirfi,  che  veniva  egli  da  commovimento,  o  fer- 
mentazion  del  liquore,  ovvero  da  fvaporamento  di  vo¬ 
latili  particolette ,  vedendoli  talvolta  un  maggior  atomo 
moverli ,  e  lepararli  da  un  altro  di  lui  più  piccolo ,  e 
quello  piccolo  rellar  immobile.  Ei  procedeva  pertanto 
da  un  interiore  principio,  o  fia  da  una  forza  operante  in 
cialchedun  elemento  dique’  vilibili  atomi,  e  determinan¬ 
ti  medelìmi  a  palTare  dall’  elfer  di  vegetabile  all’altro 
piu  nobile  di  animale,  o  a  far  più  corto,  mediante  que¬ 
llo  principio  le  particelle  de’  femi  cominciavano  a  con¬ 
vertirli  in  veri  animali .  Ma  nòn  folamente  ha  egli  jl 
potere  di  convertir  le  femenze  vegetatrici  in  effettivi 
animali,  ma  di  far  si,  che  quelli  fteffi  animali  fien 
convertiti  in  novelle  piante,  avendo  egli  fcoperto  (  e 
in  ciò  confitte  1’  altro  fenomeno  )  che  molti  animaletti, 
dopo  elfere  flati ,  ficcome  ei  crede,  nel  fenfo  più  ftret- 
toy  e  formale  dalle  piante  prodotti,  con  iftrana,  e  non 
più  intefa  vicenda  fi  converton  di  nuovo  in  pianticelle 
di  un’  altra  fpecie ,  le  quali  fi  cangiano  in  novelli  ani¬ 
mali  d’  inferior  grado,  e  quelli  animali  in  altre  piante, 
e  così  voi  difcorrete  del  rimanente . 

Or  rifacendomi  al  primo,  io  pure  ho  affai  volte  of* 
fervato,  oltre  gli  acquatici  animaletti,  altri  corpicciuo- 
li  forniti  di  movimento,  ma  che  realmente  non  eran 
veri  animali,  ma  particelle  delle  materie,  che  nel  ma¬ 
cerarli  fi  difcioglievano.  A  non  effere  foperchiamente 
prò  li  fio  un  folo  efcmpio  balli  per  molti.  In  una  infu- 
fione  di  pinguedine  di  vitello  tra  un  formicajo  di  tenuif* 
fimi  animaluzzi,  movevano  altri  corpicini,  ma  di  un 
carattere  affai  diverfo.  Quegli  erano  di  circolare  figura, 
trafparenti,  e  pieni  delle  confuete  bollicole,  e  quelli  e- 
rano  opachi,  e  di  forma  rozzamente  ineguale.  Il  mo¬ 
vimento  de’  primi  era  tale,  che  oltre  il  declinare  gl’ 
intoppi ,  fpefìfo  cangi  ava  n  repente  la  direzion  progref- 
fiva  in  retrograda,  e  rileggevano  la  flefifa  firada:  quan- 

H  do 


58  r 

do  gli  ultimi  fi  fiaccavano  bene  da  un  fito  ,  e  trasferì- 
vanfi  a  un  altro,  ma  ciecamente  intoppando  ne’  corpi 
opporti,  e  fi  vedeva,  che  andavano,  fenza  faperne  il 
dove.  La  materia  altresì,  di  che  eran  fatti  ali’  eftrin- 
feco  i  fecondi,  ella  era  vera  pinguedine  feioita  in  mi¬ 
nuti  frammenti,  come  raccoglieva!!  ad  evidenza  dalla 
perfettiffima  fomiglianza  coll’ altre  parti,  che  la  fterta 
pinguedine  componevano,  col  fol  divario  tra  1  une,  e 
1’  altre,  che  dove  quefte  ledeano  immote,  dotate  eran 
1J  altre,  come  dicemmo,  di  movimento.  Ma  non  per 
quefto  io  fon  d’  avvifo,  che  trar  fi  debba  a  legittima 
confeguenza ,  edere  il  moto  de*  bricioli  oflervati  dal  no- 
firo  Autore  un  argomento  irrefragabile,  e  ficuridimo 
della  materia,  che  parta  dallo  ftato  di  vegetabile  a  quei 
di  animale ,  potendoli  generalmente  cotal  fenomeno 
fpiegare  di  un  altra  maniera,  che,  s’ io  non  erro,  più 
dritta  fembrami,  e  naturale.  Vogliofo  ertendomi  di  la- 
pere  cofa  fodero  veramente  quelle  bricie  pinguedinofe, 
che  qu'a,  e  là  rotolavano  irregolarmente,  cercai  di  feio- 
glierle  con  un  po’  d’  acqua,  giacché  la  pinguedine  nel 
vafello  per  io  fvaporamento  fofferto  ridotta  fi  era  a  u- 
na  fpecie  di  polta  refiftente  alquanto,  e  denfetta.  Prc- 
fo  dunque  colla  punta  di  una  penna  da  fcrivere  un  mi- 
colino  di  erta,  che  all*  occhio  armato  era  un  comporto 
di  animaletti,  e  di  briciole  pinguedinofe  parte  moven- 
tifi ,  e  parte  quietanti,  feci  che  fi  ftemperaffe,  e  fi 
feioglierte  in  una  gocciola  di  acqua  pura,  mercè  la  qua¬ 
le  effettivamente  le  particole  della  pinguedine  rimaièro 
di  molto  più  artottigliate,  ma  quafi  tutte  quielcenti. 
Solamente  ricrebbero  a  dovizia  gli  animaletti,  lo  che 
non  potendolo  io  rifonder  nell’  acqua  aggiuntavi ,  giac¬ 
ché  pria  vifitata,  ne  la  trovai  priva,  giudicai  che  que 
pezzuoli  di  pinguedine,  che  fi  moveano,  niente  altro 
fodero ,  che  alberghi,  o  covaccioli  degli  animali  dell’ 
infufione,  che  colà  dentro  ftanziando,  dall’  agitarfi,  e 
dal  muoverfi,  che  facevano,  menavano  anche  in  giro 


que’ tritoli  pinguedinolì .  Quindi  divife,  e  rotte  le  pa¬ 
reti  de’  medefimi,  non  folle  poi  maraviglia,  fe  frap¬ 
pando  fnora,  e  unendoli  agli  altri  li  aumentaffero  affai 
di  numero.  Più  volte  replicata  1*  efperienza,  il  facce- 
dimento  fu  fempre  il  medelìmo.  Nuove  offervazioni  fe- 
eer  poi,  che  fempre  più  ne  rimanefli  convinto.  Erarai 
accorto,  che  alcuni  femi  nelle  infalìoni  naturalmente 
inchinevoli  alla  corruzione,  dopo  alquanti  dì,  maffime 
in  eftate,  foleano  sbriciolarfi  per  tal  maniera,  che  tut- 
ti  quanti  li  riduceano  in  minutiffimi  punti  di  materia . 
Or  quelli  punti  creduti  gli  avremmo  veramente  anima¬ 
ti,  giacché  quali  tutti  erano  in  moto,  fe  riflettuto  non 
fi  foffe,  che  tal  moto  niente  aveva  di  ordinato,  come 
interviene  in  quello  degli  animali,  ma  era  irregolarilfi- 
mo  e  cieco,  e  inoltrava  piuttofto  nafcere  da  altrui  prin¬ 
cipio  impellente,  come  in  realtà  fuccedeva.  Concioflìa- 
chè  diluita  una  porzioncella  di  tale  foftanza,  vedeva!! 
tutta  formicolare  di  un  diavolio  di  animali,  che  in  pri¬ 
ma  aggruppato,  e  nafcofto  tra  que’ frantumi,  lì  fottrae- 
va  allo  fguardo,  e  non  lafciava  apparire,  che  un  ge¬ 
nerale,  e  confufo  bulicar  di  materia.  Ora  premeflì  li¬ 
mili  fatti  ,  e  perchè  dir  non  lì  può  ,  fenza  pericolo 
di  andar  errato,  che  anche  gli  atomi  veduti  in  moto 
dal  noftro  Autore  non  foffer  già  parti  dei  femi,  che  co- 
minciaffero  ad  animarli,  ma  fidamente  che  in  quelle 
parti  lì  rintanaffer  parecchi  de’  confueti  animali,  e  che 
dal  moverli  di  colloro,  lì  fcorgeffero  que’  tralporti  de* 
memorati  atometti  da  un  fito  all*  altro?  A  creder  ciò 
tempre  più  m’ induffero  altre  offervazioni,  che  confer¬ 
marono  con  nuovi  lumi  i  lumi  primieri:  concioflìachè 
parecchi  volte  fono  poi  flato  ocular  tellimonio  di  grup¬ 
pi  di  animaletti  vilìbilmente  ufciti  da*  pezzuoli  di  Te¬ 
menze,  che  difcioglievanlì ,  i  quali  innanzi  alla  manie¬ 
ra  dei  difcoperti  dal  noftro  Autore ,  fi  ruotavano  in  gi¬ 
ro,  e  tendevano  a  varie  parti.  Che  fe  da’  rimafugli 
dei  femi,  che  offervò  egli,  c  da’ pezzetti  pinguedi noli 

H  2  non 


non  faltaron  mai  fuori,  ciò  forfè  nafccva,  o  perchè 
non  poteanlo,  intrigati  in  quelle  fcure  afcolaglie,  o 
perchè  ancor  non  voleanlo,  troppo  contenti  di  quel 
tenebrofo,  ma  per  lor  dolce  foggiorno,  come  mamfe- 
flafi  in  quelli,  che  s’  affembrano  in  mezzo,  e  dattorno 
ai  minuti  pezzi  delle  macerate  materie,  fenza  q.uafì 
mai  faperfi  di  cola  dipartire . 

Ma  facciamo  parola  in  fecondo,  ed  ultimo  luogo  del¬ 
la  celebre  converfione  degli  animali  in  vegetabili,  nei 
che  folamente  è  a  dolerli,  che  in  pochi  fenfi  l’abbia  af¬ 
fermata  il  Sig.  di  Needham ,  fenza  punto  accennar  la  ma¬ 
niera,  onde  è  arrivato  a  fcoprirla,  e  fenza  additare 
altrui  quelle  precife,  e  individue  cautele,  che  richie- 
devanfi  per  ricoprimela;  del  che  fe  ci  foffe  flato  corte- 
Je,  avrebbe  forfè  fminuita  quella  ripugnanza  che  trove- 
ran  molti  nel  credere  veritiera  una  metamorfofi  cotan¬ 
to  flrana,  e  bizzarra.  Ardilco  io  pur  di  dire,  che  que¬ 
llo  raro  miracolo  della  natura  mi  è  giunto  nuovo,  per 
accertarmi  del  quale  non  ho  lafciato  di  tentare  con  in¬ 
credibile  pazienza  più  di  una  prova,  e  più  di  un  arti¬ 
fizio,  per  efaminar  la  faccenda  per  molti  verfi:  ma  o  fia 
ftato  difetto  di  quella  dovuta  avvertenza,  che  troppo 
ricercafi  per  lo  fcoprimento  delle  cofe  minute  ,  ovver 
mancanza  nei  faper  trafcegliere  quella  felice  mano  di 
oculate  olfervazioni ,  che  erano  le  uniciffime  ad  ifvelar 
quello  fatto  ;  ingenuamente  confelfo,  che  qualunque 
cimento  emmi  fempre  tornato  in  vano.  Io  di  già  aveva 
olTervato,  ficcome  in  altri  luoghi  fi  è  detto,  i  multi- 
plici  cangiamenti,  che  nelle  infufioni  intervengono, 
come  la  prodigiofa  moltiplicazione  degli  animali  ,  la 
confecutiva  diminuzione,  e  il  totale  lor  finimento:  ipef- 
le  volte  alla  celfazion  di  una  fpecie,  la  fuccelfione  di 
un’  altra  ;  talvolta  la  contemporanea  combinazione  di 
molte  fpecie  infieme  unite,  e  confufe;  ma  un  conffat- 
to  palleggio  confiderato  nelle  più  minute  circoftanze 
non  era  pofiibile  il .  ravviarlo  con  Scurezza  in  quel  ge¬ 
nere 


6 1 

nere  d’  infufioni,  che  efaminar  non  polliamo  per  altra 
guila,  che  levandone  efili  gocciole  dalla  malia  comune 
di  tutto  il  fluido.  Le  radichette  medefime,  e  i  germo¬ 
glierà  dei  criftalli  non  mi  fembravano  andar  immuni 
da  qualunque  difficoltà,  attefo  i  verdi  ramicelli  di  che 
all’  intorno  fi  adornano,  e  molto  più  a  motivo  di  quel 
viluppo  di  filamenti  generato  coli’ andar  del  tempo  den¬ 
tro  i  criftalli,  mercè  cui  poteva  rimanere  in  forfè  1’ of- 
fervatore,  fe  tali  producimeli  fi  originaffer  per  via  de’ 
mancanti  animali,  o  più  veramente,  fe  alle  radici  ,  e 
ai  germoglietti  fpettaflero .  Il  partito  però,  eh’  io  giu¬ 
dicai  più  congruente  fu  di  attenermi  a  quelle  due  ferie 
di  oftervazioni .  Primamente  mifi  a  infondere  in  una 
dozzina  di  criftalli  dodici  de’  confueti  germoglj,  ciaf- 
chedun  tolto  da’  femi  divertì,  i  quai  germoglj,  poiché 
ebbero  donato  al  liquido  la  lor  numerola  porzione  di 
animali,  li  levai  via,  e  in  un  levandoli  venne  anche 
feco  la  peluria  che  gli  accompagna,  e  si  adoprando  li¬ 
berai  da  un  tale  impaccio  i  criftalli .  Quanto  ai  filamen¬ 
ti,  che  da  niente  altro  derivano,  come  moftrato  abbia¬ 
mo,  che  dallo  sfibramento,  e  diffoluzione  de’  vegeta¬ 
bili  infufi,  quelli  erano  non  molto  frequenti,  giacché  i 
germoglj  poco  tempo  trattenuti  fi  eran  nel  liquido»  Sp* 
ìamente  v  avea  un’  infinità  di  corpicini  infinitefimali , 
che  torbidiccia  rendevano  l’acqua,  ma  che  non  poteano 
edere  di  niuna  alterazione,  o  nocumento  all’  ideato  di- 
legno.  L’altra  ferie  di  oftervazioni  abbracciava  un  e- 
guai  numero  di  criftalli,  ciafcun  fornito  del  fuo  liquore, 
tolto  da  dodici  differenti  infufioni,  e  feraciffimo  di  ani¬ 
mali.  Provveduto  adunque  di  ventiquattro  criftalli ,  di¬ 
rò  cosi ,  animati ,  ognun  de’  quali  potea  fottoporfi  al 
microfcopio  fenza  alteramento,  o  fconcerto  di  nulla, 
mi  determinai  di  volergli  efplorare  attentiffimamente 
per  ciafcun  dì,  per  veder  pure  ,  fe  mi  delfero  in  mano 
la  chiave,  onde  aprire  il  feno  di  sì  recondito  arcano. 
Già  fe  facea  meftieri ,  che  gli  animali  giungeiTero  alla 


6t 

neceflaria  maturiti  prima  di  trafmutarfi  in  piante,  nul¬ 
la  pareami,  che  mancar  vi  potefle  al  confeguimcnto 
di  ciò.  Il  liquore  non  potea  effer  loro  più  omogeneo, 
ed  amico.  Fu  Tempre  mantenuto  abbondante,  ficcome 
rafforzato  con  nuov’* acqua,  la  quale  era  la  ftcfla,  di 
che  mi  era  fervito  a  far  le  infufioni.  Il  cibo  desinato 
al  loro  foftentamento  era  pure  abbondevoliffimo,  con- 
cioffiachè  il  fluido  fofle  pieno  zeppo  di  una  farragine 
de*  corpicini  fovradefcritti,  de’ quali  vanno  Tempre  in 
cerca,  e  fono  più  che  avidiflìmi  gli  animaletti.  Era  il 
giorno  venticinque  di  Agofto ,  e  li  ventifei  niuna  di- 
verfuù  non  vi  ebbe  ne’criftalli,  falvo  il  liquore,  che 
fatto  fi  era  più  trafparente,  e  più  chiaro,  per  ragione 
delle  materie  eterogenee,  le  quali  in  parte  dato  fondo 
avevano  formati  come  più  fuoli,  o  fedimenti  diverfì. 
Quelli  fedimenti  li  ventifette,  e  vcntotto  s’  accrebber 
d’ affai,  apportando  in  confeguenza  maggior  limpidez¬ 
za  al  liquido,  nel  quale  per  altro,  come  dianzi,  guiz¬ 
zavano  gli  animaletti,  fenza  alcun  vifibile  fcemamen- 
to.  Li  trenta  mi  accori!  di  qualche  diminuzione  in  due, 
o  tre  fpecie  di  quelli,  che  eran  nati  per  via  dei  germo¬ 
gli .  Perchè  applicai  tantofto  1’  occhio  all’  infufione  per 
vedere  fe  mi  poteflì  accorgere  di  qualche  novella  vege¬ 
tazione  in  luogo  loro  foftituita:  ma  niente  non  vi  fep- 
pi  trovare,  e  non  folamente  in  allora,  ma  nè  anche  ne* 
di  avvenire,  in  che  continuarono  Tempre  a  venir  meno 
gli  animali.  Pria  che  mancaffer  del  tutto  ne  apparve¬ 
ro  alcuni  morti  a  fior  d’  acqua,  che  erano  come  accar¬ 
tocciati  ,  e  il  reftante  di  quel  folto  popolo  appoco  ap* 
poco  ne  fpari  via,  fenza  laper  dove  neandaffe.  Intan¬ 
to  il  fluido  renduto  fi  era  fempre  più  chiaro  per  le  ma¬ 
terie  quafi  intieramente  calate  al  fondo,  e  occupanti 
precipuamente  il  centro  de’  criftalli,  dove  erano  anco¬ 
ra  più  alte,  nè  in  avvenire  mai  più  fi  vide  vivente  al¬ 
cuno.  E  il  da  me  fino  ad  ora  offervato  in  quelle  due 
•  tre  ipccie  di  animalctti  fi  avverò  pure  in  molte  altre 


di  altri  criftalli,  toltone  alcune  minuzie,  che  per  non 
efiere  di  foltanza,  a  me  tdgon  la  pena  di  fcriverle,  e 
altrui  di  afcoltarle.  Il  fol  rimarcatili  divario,  che  ci 
ebbe  in  vani  criftalli,  ei  fi  fu,  che  dopo  efier  finite 
quelle  fpecie,  che  lui  principio  popolavano  il  fluido,  lì 
fcoperle  un  altra  plebe  di  animaletti,  ma  enormemen¬ 
te  pm  tenui,  che  durò  a  farfi  vedere  per  lo  corfo  di 
giorni  quindici  in  circa.  Come  quella  minuta  turba  na* 
iccfle,  noi  feppi  giammai  conolccre  per  l*  eftrcma  mi¬ 
nutezza  degl’  individui,  che  la  componevano,  ma  fo- 
lamente  mi  accorgeva,  che  per  alcuni  giorni  profeguì 
a  farfi  più  folta.  E  ciò  fu  quanto  potei  apprendere  da 
quelle  due  ferie  di  ofiervazioni;  nè  molte  altre  da  me 
pofcia  inftituite,  c  con  mezzi  diverfi,  non  mi  furono 
più  indulgenti,  lafciawdomi  fcmpre  all’  ofcuro  di  que¬ 
llo  per  me  tanto  foipirato  fenomeno. 

Non  credefle  però  alcuno,  che  dal  non  averlo  io  po¬ 
tuto  fcoprire  prendeffi  ardimento  di  apertamente  ne¬ 
garlo.  La  fomma  venerazione,  che  profcflo  al  Sig.  di 
Needham,  mi  annoda  rifpetto  fa  mente  la  lingua  ,  nè  in 
conto  alcun  mi  permette,  che  oli  oppormi  ad  un  fatto, 
che  quell’  Uomo  di  fede  piena  degmlfimo  definitivamen¬ 
te  afferifce  .  Solamente  mi  fi  conceda,  che  con  rive¬ 
rente  roflore  io  palei!  alcuni  fofpetti,  che  a  tenore  di 
quanto  ho  qui  efpoflo  facilmente  cader  potrebbono  in 
mente  di  quelli,  che  troppo  non  aderirono  al  tuo  fifte- 
ma,  lafciando  pofcia  ai  Giudici  prudenti,  e  imparzia¬ 
li  il  farne  quel  conto,  che  ior  parranne  più  convenien¬ 
te,  e  più  giuflo . 

Dopo  qualche  tratto  di  tempo  (  parmi  che  potreb- 
bon  dir  quelli  )  gli  animaletti  dapprincipio  ne’  criftalli 
sì  lpeflì ,  lentamente  fi  van  perdendo,  e  le  particelle 
de’  vegetabili  difleminace  nel  fluido  fi  pofan  nei  fondo: 
e  fpeflo  interviene,  che  a  tai  pofature  luccedan  novel¬ 
le  clalfi  di  più  piccini  animali.  Potrebbe  egli  mai  darli, 
che  il  noflro  Autore  di  lua  natura  inclinato  pd  fuo  fi. 

He- 


frema,  in  cotal  fucceflìvo  variar  di  cofe  (  fe  per  acci¬ 
dente  s’  abbattè  in  quello,  o  in  altro  metodo  non  difli- 
mile  )  rifcontrato  avelie  quanto  egli  afferma?  Allo  fmi- 
nuirfi  degli  animali  le  fibre  (laccateli  da’  vegetabili,  e 
le  diverte  loro  ramificazioni,  precipuamente  lafciate  a 
lungo  nel  fluido,  dapprima  rare,  ficcome  in  varii  liti 
difperfe,  calano  al  fondo,  e  infieme  unite  fi  rapprefen- 
tano  all’  occhio  più  numerofe.  Ora  a  chi  efamina  le 
offervazioni  da  quella  parte,  che  favoreggiano  1’  opi¬ 
nion  fua,  quanto  egli  è  facile-  il  credere,  che  quel  cu¬ 
mulo  di  vegetazioni  (  che  tali  le  chiama  il  Needham  ) 
fia  realmente  un  effetto  de’  già  perduti  animali?  E  fic¬ 
come  a*  redimenti  di  tai  materie  talor  fottentran  no¬ 
velli  più  piccoli  animaletti ,  al  modo  fteffo  potrebbe 
crederli,  che  quelli  veracemente..5 s’ ingeneraffer  da  quel-'  ~  • 
le.  Qualor  c*  interviene  di  architettare  un  fifrema,  che 
fiancheggiato  ne  venga  da  qualche  favorevole  efperi- 
mento ,  pur  troppo  in  ver  di  quello  affezionar  ci  fo¬ 
gliamo  per  tale  e  si  fatta  guilà ,  che  le  efperienze  me* 
defime,  o  indifferenti,  od  equivoche  tiriamo  al  nollro 
partito,  e  fpeffo  crediam  veder  dei  fenomeni,  che  in 
realtà  non  elìdono,  ma  che  vorremmo  pur  che  efiftef- 
fero  .  Il  Levenoechio,  a  cui  fembrava,  che  apparte¬ 
nerle  il  mondo  degl’  invifibili  oggetti ,  già  perluafo  in 
fua  mente,  che  ì  vermicelli  (perniatici  fodero  autori 
della  generazione,  non  efitò  nè  punto,  nè  poco  a  cre¬ 
dere,  che  fi  ravvifaffero  in  quelli  le  aperte  marche  di 
animaletti,  lcoprendo  fubito  in  loro  e  fella  e  bullo  e 
coda,  e  quant’  altro  vi  abbifognava,  perchè  chiamar 
fi  doveffero  veri  veriflìmi  arciverifiìmi  vermi.  Cosi  pu¬ 
re  molti  altri,  Uomini  la  maggior  parte  di  prima  fa¬ 
ma,  perfuafi  per  lo  contrario,  che  gli  animai  tutti¬ 
quanti  veniffer  dall’  uovo,  neppure  i  vivipari  eccettua¬ 
ti;  trovato  avendo  nelle  femmine  di  quelli  ultimi  dat¬ 
torno  all’  utero  efiftere  due  aggregamenti  di  vefcichet- 
te  piene  di  un  limpidiffimo  umore ,  che.  pollo  al  fuoco, 

co- 


som»  la  chiara  deli*  uovo,  fi  rappiglia,  e  s*  indura, 
penfaron  etti  ben  tolto,  non  effer  quelle  che  le  vere 
uova  di  que’ viventi.  Eppure  i*  induftre  fagacità  del 
Sig.  di  Buffon  ha  fatto  fenza  ombreggiamento  di  dub¬ 
bio  vedere,  che  i  lineamenti  caratterillici  dal  Levenoec- 
chio  riicontrati  ne’  luppolti  vermi  fpermatici  fono  un 
immaginofo  lavoro  di  fantalìa  falfamente  creatrice,  non 
gik  un  fatto  efiftente  in  natura:  e  il  Vallifneri  ,  non 
ottante,  che  fia  adittiffimo  all’  Ipotefi  degl’  Inviluppi, 
pure  con  quella  ingenuità,  che  propria  elfer  non  fuole 
de’  piccoli  Filofofì,  confelfa  avere  ('coperto  non  effere 
le  furriferite  vefcichette  le  vere  uova  degli  animali;  e 
quella  lufinghiera,  e  fallace  credenza  dittrugge  egli  con 
reiterate  diligentiffime  offervazioni ,  quanto  convincen¬ 
ti,  e  ficure,  altrettanto  di  vero  fi  fico  fapere  feconde. 
Ora  farebbe  egli  mai  a  fofpettarli,  che  in  fomigliante 
equivoco  incorfo  folle  il  Sig.  di  Needham?  Sapendoli 
maffimameme,  che  io  fpi rito  di  chi  inventa,  di  fua 
natura  ardimentosa,  e  vivace,  non  è  fempre  milurato 
abballanza  ,  e  circofpetto  ,  e  che  talvolta  tocco  dal 
lampo  di  un’  apparilcente  cafual  confettura,  favoreg- 
giatrice  di  qualche  luo  nuovo  ritrovamento,  fdegna  il 
lento  ftudio  di  quella  Scienza,  la  quale  per  via  di  cau¬ 
te,  e  pefate  Iperienze  pazientemente  procede.  Ma 
di  quello  affai,  fe  non  forfè  anche  troppo. 


Sperimenti  circa  le  in  fu  fimi  fottopojle  all *  a%ion  del  fuoco « 


LA  feconda  pruova  ,  che  reca  in  mezzo  il  Sig.  di 
Needham  a  ftabdimento  ulteriore  del  fuo  fitte- 
ma,  viene  ella  tratta  da  quella  celebre  fperienza  del 
fuoco,  alla  cui  efficacia  avendo  egli  fottopolìo  un  pez- 

I  zuol 


66 

zuoì  di  carne,  e  quindi  eftrattone  il  fuoco,,  e  comporta¬ 
ne  un’  infufione ,  ritrovò  quefta  full’  apparire  del  quarto 
giorno  nè  più  nè  meno  ferace  di  animaletti.  Eppure  dir 
non  portiamo  che  nati  foffer  dall’  uova  precedentemen¬ 
te  efiftenti  nell’  infufione ,  conciofliachè  1’  ignea  forza 
dovuto  averte  viziarle,  e  perciò  renderle  inette  al  na- 
fcerc,  ficcome  inette  addivengono  altre  uova  fia  degl’ 
infetti,  fia  degli  uccelli,  allora  quando  ritentano  più 
del  dovere  1’  azion  del  fuoco.  Se  dunque  andò  la  bifo- 
gna  nel  modo  elpofto,  ficuramente  dobbiam  conchiude¬ 
re,  che  quella  fchiatca  di  entomati  non  viene  a  luce 
in  niun  conto  per  le  vie  dell’  ordinaria  generazione. 

Cosi  argomenta  1’  Autor  Inglefe  non  fenza  grande 
apparenza  di  verità,  la  qual  per  altro  farebbe!!  vie- 
maggiormente  accrefciuta,  fe  al/’  efperienza  già  addot-(ft'^ 
ta  aggiunto  fortefi  il  pelò  di  molte  altre  confunili,  non 
fembrando,  che  preflo  il  Tribunale  de’  moderni  Filofo- 
fanti  una  o  due  offervazioni ,  o  fperienze  fieno  per  ot¬ 
tenere  quel  pieno  confentimento,  che  fuol  concederfi  a 
molte,  qualora  però  fieno  ben  fatte,  chiare,  e  unifor¬ 
mi.  Sarebbe  fiato,  a  quel  che  giudico,  ancor  dicevole 
il  far  paflaggio  dal  regno  animale  al  vegetabile  (  giac¬ 
ché  in  quello  più  che  in  altro  la  natura  ci  apre  un 
campo  si  vafio,  e  si  fpaziofo,  onde  ampiamente  appa¬ 
gare  la  giufia  nofira  curio  Pira  in  quefta  forta  di  offerva¬ 
zioni  )  col  far  bollire  e  far  cuocere  grani  di  frumento, 
veccia,  gran  turco,  ed  altrettali  legumi  producitori  ric- 
chirtimi  di  animaletti,  e  compoftone  buon  novero  d’ in- 
fufioni  coll’acqua  fteffa  bollita,  efplorare  fe  in  quelle 
pure  fi  offervano,  fe  alcun  divario  ci  palla  tra  quei  del¬ 
le  infufioni  bollite,  e  delle  altre  non  bollite;  fe  vi  è 
coftanza  nelle  fperienze,  tutto  offervando  con  attentif- 
fima  attenzione,  e  1’ offervato  efponendo  con  lodevol 
candore,  parendomi  quefto  uno  di  que’  punti  maftri, 
che  vogliono  efiere  a  fommo  ftudio  trattati,  e  difcuffì 
pel  finimento  di  quefta  caufa.  Siccome  adunque  1’  Au- 
^  tore 


tore  ne  ha  dato  un  femplice  lampo  con  quel  fuo  nobi¬ 
le  efperimento,  crederò  di  far  cola  non  ifpiacente  ai 
Lettori,  fe  porrò  loro  fott’  occhio  un  piccol  fafcio  di 
olfervazioni,  e  fperienze  riguardanti  cotal  materia  da 
me  intraprefe  in  ambo  i  regni  vegetabile,  ed  animale. 

Mi  era  già  refo  certo,  che  oltre  i  Temi  delle  piante, 
le  carni  eziandio  degli  animali  ripofte  crude  a  macerare 
nell’  acqua  mettono  gli  animati  corpicciuoli ,  imbrigliati 
eflì  pure  dalle  fteflìffìme  leggi,  che  gli  altri,  quantun¬ 
que  quefte  non  fien  feconde  di  quella  copia,  che  d’  or¬ 
dinario  s’  oflerva  nelle  fementì.  Per  la  qual  cofa  mede 
in  ordine  otto  infufioni  compofte  di  acqua  bollita,  e  di 
carni  cotte,  ma  di  fpecie  tra  lor  diverfe,  ficcome  tol¬ 
te  da  differenti  animali,  a  un  tempo  ftelfo  ne  preparai 
altre  otto  fatte  delle  medefime  carni,  ma  tutte  crude, 
per  enervare  fe  allo  fpuntare  degli  animaletti  nell’  ulti¬ 
me,  fpuntaffer  pur  nelle  prime  ,  e  ciò  avvenendo ,  fe  v’ 
avea  particolarità,  o  circoftanza  da  non  lafciarfi  fenza 
difamina.  Mi  ftruggeva  intanto  di  voglia  di  vedere  co¬ 
me  andar  doveffe  cotal  faccenda ,  quando  trafeorfi  due 
giorni  il  fatto  venne  a  riufeire  onninamente  conforme 
all*  afferzione  del  Sig.  di  Needham.  Imperocché  avve¬ 
dutomi,  che  in  un’  infufione  di  carne  cruda  di  bue  va¬ 
gavano  dopo  un  tal  tempo  più  animaletti,  vifitai  la  fua 
compagna,  che  paffata  era  pel  fuoco,  e  quivi  pure  li 
trovai  vivaciflìmi,  fnelli,  e  guizzanti.  Facevano  in 
ambedue  le  infufioni  i  medefimi  feorrimenti ,  avvegna¬ 
ché  di  quando  in  quando  fermaflerfi,  a  cagione  della 
tegnenza ,  e  fpeffita  del  liquore;  i  quai  feorrimenti  per¬ 
ciò  addivenian  più  veloci,  ed  erano  di  più  lunga  durata  , 
quantunque  volte  quella  toglievafi  ,  ofifminuiva  con  ac¬ 
qua.  E  come  allora  dilfinguere  li  potea  con  chiarezza 
maggiore ,  riconobbi  e  gli  uni  e  gli  altri  ben  (Timo  formati, 
ed  aventi  fra  loro  le  medefime  note  individue.  Si  effer- 
fero  all’  occhio  cinque  altri  giorni,  dopo  de’  quali  dif- 
comparirono,  ridottali  già  la  carne  a  naufeante,  e  fto- 

X  2  ma- 


68 

machevole  corruzione .  Nacquero  pure  ne*  dì  feguenti, 
e  durarono  a  qualche  tempo  nel  rimanente  delle  bolli* 
te  infufioni ,  le  cui  fattezze  tralafcio  quìdidefcrivere ,  per 
non  perdermi  in  lunghe,  ed  increfcevoli  minutezze, 
folo  accennando  ,  che  niun  divario  non  ci  ebbe  rimpetto 
agli  altri  già  nati  dalle  infufion  non  bollite. 

Tal  vicendevole  corrifpondenza  fembrava  mi  afficu- 
raffe  di  mantenerli  collante  nel  profeguimento  delle  fpe- 
rienze,  di  modo  che  niente,  o  quali  niente  potefle  il 
fuoco  quanto  al  turbare  la  nalcita  degli  animali  :  ma  el¬ 
la  ,  fperimentando  di  nuovo,  mi  fi  fcoperfe  fallace,  ed 
infegnommi  quanto  fia  facile  ad  un  Filcfofo  1’  andar  er¬ 
rato  ,  che  voglia  frettolofamente  fui  debile  appoggio  di 
poche  fperienze  llabilir  canoni,  o  regole  univerfali. 
Di  fa  tto  di  venticinque  infufioni  di  varie  carni  arroftite, 
che  di  bel  nuovo  intraprefi ,  una  foltanto  ne  diede,  e 
ciò  accadde  alla  carne  di  vitella  minutamente  tritata, 
quando  viderfi  a  buon  numero  nelle  lor  compagne  non 
penetrate,  e  comprefe  dall’ignea  forza.  Qui  però  è 
ben  eh’  io  rifletta,  che  fe  flato  fofiì  niente  niente  cor¬ 
rivo  nel  dichiararli,  gli  avrei  ammefli  in  più  d*  una, 
giacché  in  più  d’  una  a  prima  giunta  parevano  verace¬ 
mente.  Parecchie  delle  infufioni  tra  per  la  forza  del 
fuoco  difcioglitrice  potente  delle  animali  materie,  ti  a 
per  il  lento  sfibrarli  in  lor  prodotto  dalla  putredine, 
riempiute  fi  erano  di  un  acqua  crafla,  e  puzzolente, 
che  in  alcune  tirava  al  colore  di  foglia  morta ,  e  in  al¬ 
tre  avea  prefa  una  roflìgna,  e  dilavata  tintura.  Ora 
queft’  acqua  guardata  coll’  occhio  veftito  di  vetro  era 
un’  ammaffamento  di  sfarinate  materie,  o  a  dir  più  ve¬ 
ro  di  minutilfime  ritondate  granella,  che  dapprincipio 
per  1’  eftrema  loro  lubricità,  li  movean  tutte  ,  e  facil¬ 
mente  tenute  fi  avrebbono  per  un  gran  cumulo  di  me- 
nominimi  animaluzzi.  Ma  lafciata  quietar  la  corrente 
del  fluido  pieghevoliflìmo  al  moto,  fi  componean  tutte 
a  quiete ,  fenza  mai  più  dare  avvifo  benché  leggero  di 
movimento»  G> 


Gotefto  irregolare  procedimento  nel  fuoco,  or  nel  la* 
fciar  le  infufioni  per  Tempre  vedove  di  abitatori,  or  nel 
permettere  che  ne  albergaffero  (  trafcorfo  però  Tempre 
Jo  fpazio  di  alcuni  dì  ),  una  innumerevole  copia  di  al* 
tre  Tperienze  lo  confermarono  mirabilmente  :  e  non  fu 
già,  che  cader  poteffe  in  fofpetto,  che  in  quelle  che 
ne  produffero ,  potuto  non  ci  avelie  abbaftanza  il  fuoco, 
che  anzi  trafeeltene  alcune  di  quelle ,  e  fatte  più  lun¬ 
gamente  bollire  fino  allo  sfacimento  delle  carni,  pur 
tuttavia  non  lafciavano  di  metter  fuora  gli  animaletti  « 
E  un  tal  tenore  non  fol  fu  proprio  delle  infufioni  anima¬ 
li,  ma  delle  vegetabili  ancora.  Venti  infufioni  di  varii 
femi  bolliti  fatte  in  un  fol  colpo  in  Settembre  non  ma- 
nifellaron  giammai  fembianza  alcuna  di  vita,  fuorché 
due  fole,  1*  una  di  femi  di  canape,  1  altra  di  que  d  in* 
falata .  Eppure  nella  feguente  primavera  la  bilogna  an¬ 
dò  molto  diverfamente .  Bollito  ch’ebbero  un’ora  c 
mezzo  fette  fpecie  di  legumi  ,  cioè  fagiuoli  bianchi  9 
fpelta ,  veccia,  lente,  gran  turco,  fagiuoli  rofli ,  e  fru¬ 
mento,  ne  mifi  parecchi  grani  di  ciafcuna  fpecie  in  fet¬ 
te  valetti,  in  cadaun  de’ quali  vi  verfai  alcun  poco  dell* 
acqua  fteffa ,  entro  cui  bollito  avevano  in  prima.  Da 
tutti  i  vafelli,  neppure  eccettuandone  un  folo,  ufeiron 
fuor  gli  animali,  anzi  due  cofe  mi  parver  degne  d’  ef- 
fer  notate.  L’  una  che  a  capo  del  terzo  giorno  erano  a 
ftuoli  nell’ infufione  di  fpelta,  quando  nella  Tua  compa¬ 
gna,  ma  non  bollita  (  giacché  al  tempo  ftelTo  ne  com- 
pofi  altre  fette  de’  medefimi  grani ,  ma  fredde  )  appe¬ 
na  ne  feppi  feorgere  alcuno:  1’  altra,  che  il  gran  tur¬ 
co,  che  era  crudo,  tardò  due  giorni  rimpetto  al  cotto 
a  generare  la  lua  famigliuola  .  Rilevai  pur  anche  in 
quel  tempo  ne’  femi  bolliti  del  trifoglio  una  curiofiffima 
particolarità ,  e  quefta  fu  che  oltre  i’ e  (fere  ingombrati 
di  quel  genere  di  animali,  che  nuotavano  pure  nell’  in¬ 
fufione  de’  femi  non  bolliti ,  albergavano  eziandio  un 
anguillina  belli&ma  affai  trafparente  emulatrice  di  quel- 


/ 


7° 

le  ,  che  foglion  vivere  nell’  aceto .  Sferzava  colla 
lunga,  e  nerboruta  fua  coda  quell’  umor  vifcofetto,  ed 
Figura  era  sì  brillante,  e  prefto  il  luo  correre,  che  ad  ogni 
ultima .  frante  ufcendo  fuora  del  campo  del  microfcopio  1*  avrei 
perduta  di  vifta,  fe  di  mano  in  mano  con  movimento 
contrario  non  avelli  bellamente  innanzi  prodotta  la  te* 
nue  laftra  di  vetro.  Ma  appoco  appoco  per  lo  continuo 
fvaporamento  venuta  al  nulla  la  gocciola,  rallentò  il 
moto,  ed  in  fine  fi  arredò  immobilmente,  feguito  il 
totale  dirteccamento  del  fluido.  Mi  fu  allor  conceduto 
il  ricercarne  1*  interna  fabbrica  con  occhio  pofato  ,  e 
fermo,  e  lotto  la  lifcia  pelle  mi  fi  fecero  manifefti  i 
già  noti  luccicanti  globetti,  i  quali  non  eran  mica,  co¬ 
me  in  molti  degli  animali,  infieme  ammonticchiati, 
ma  i  più  in  retta  linea  dirteli  partiano  dalla  tefta,  e  fi 
protraevano  infino  alla  coda,  la  qual  d’  improvvifo  fi¬ 
niva  in  iftrabocchevole  fottigliezza .  In  quel  giorno  non 
r  ne  Icoperfi  più  d’  una,  ma  sì  ben  1’  altro,  in  cui  li  era¬ 
no  malfimamente  accresciute  ,  avendone  in  una  goccio¬ 
la  tra  grandi,  e  piccole  annoverate  findiece,  oltre  a 
due  morte,  che  già  intirizzite,  e  in  arco,  o  a  mezza 
luna  curvate  ubbidivano  all’  urto  dell’  agitato  liquor». 
Le  più  grandi  uguagliavano  in  lunghezza  le  maggiori 
deli’  aceto,  ma  le  avanzavano  affai  in  groffezza .  For¬ 
nite  erano  d’  un’  incredibil  vilpezza  ,  e  fecondo  Y  ufo 
degli  animai  microlcopici  non  lalciavano  di  lcagliarfi 
per  ogni  banda,  né  di  avventarli  a’  bricioli n i  delle  cor¬ 
rotte  materie.  F  tal  piacevole  oggetto  mi  fi  offerie  pa¬ 
recchie  volte  non  lenza  indicibile  contentezza  dell’  oc¬ 
chio,  che  non  poteva  Saziarli  di  contemplarlo  . 

Ora  a  compimento  del  prelente  capitolo  la  conchiu- 
fion  generale,  che  ne  dedurti  dopo  un  ammalio  di  cen¬ 
tinaia  ben  molte  di  esperimenti  a  qualunque  tempo  dell* 
anno  da  me  intraprefi,  fu  che  il  potere  del  fuoco, 
quantunque  rendeffe  ffenli  di  viventi  moltiflìme  lpecie 
di  feminali  non  meno,  che  di  animali  materie,  pure 

ad 


7* 

ad  altre  egualmente  moltiflime  non  tolfe  mai  la  facoltà 
di  produrne.  E  cotale  producimento  per  egual  modo 
fi  ebbe  o  fofler  tocche  dal  fuoco  per  poco  d’  ora  que¬ 
lle  loftanze  producitrici ,  o  fofler  per  tal  maniera  da 
quello  invertite,  che  difciolte  fi  rimanefiero,  e  fpappo- 
laffero.  Finalmente  fu  indifferente  alla  lor  genefi  o  il 
riporre  le  bollite  materie  a  macerarli  nell’  acqua  fred¬ 
da,  o  il  far  bollir  le  infufioni  gii  preparate,  indi  in¬ 
freddandole  ne’  vali  ftefli,  in  che  Mentirono  il  fuoco  , 
quivi  dilporle  al  maceramento;  un  folo  ivano  loliftìmo 
talora  avendovi  tra  gli  animai  procedenti  dalle  infufio¬ 
ni  bollite,  e  dall’  altre  lor  fimili,  ma  non  bollite,  che 
la  grandezza,  e  la  forma  degli  uni  non  rade  volte 
differiva  da  quella  degli  altri. 


CAPITOLO  IX. 


lnfujjìfìervza  di  alcune  ragioni  mojje  contro  gli 
esperimenti  del  fuoco  da  un  anonimo 
Scrittor  Fran'gefe  . 

DAlle  efperienze  del  fuoco  confermataci  di  quella 
che  vien  propofta  dal  Sig.  di  Needham ,  prefen* 
temente  facciam  pafiaggio  ad  alcune  obiezioni,  che 
muove  contro  di  efta  f  Autor  del  libro  portante  il  ti¬ 
tolo:  Lettres  à  un  Ameriquain .  Quelli  dopo  efierfi  sfor¬ 
zato  di  rovefciare  fin  fondo  il  Siltema  della  generazio¬ 
ne  del  Sig.  di  Buffon  giuocando  tempre  d’  ingegno ,  ed 
appoggiando  i  funi  difcorfi  a  puri  pretti  lavori  di  fan- 
tafia  ,  nell’  undicefimi  lettera  furiolamente  fi  fcaglia 
contro  il  Needham,  cercando  con  armi  fimili  di  diftrug- 
gere  i  fuoi  pentimenti,  e  mentre  prende  a  impugnare 
le  lor  dottrine  non  lafcia  con  motti  ardimentofi,  e  far- 
c alani  di  beffeggiare,  e  deridere  le  fudate  fatiche  di 

que- 


yi 

quelli  due  elimii  Filofofanti.  Lafciando  però  da  parte 
gli  {trapazzi,  e  le  ingiurie,  che  par  che  facciano  le 
fue  maggiori  delizie ,  e  venendo  ai  proposto  di  che  par¬ 
liamo,  due  propianiente  lon  le  ragioni,  che  adduce 
nell’  impugnare  quella  efperienza.  La  prima,  e  la  più 
animofa  dell’  altra  è  il  diffidare  dell’  eiperienza  mede- 
lima,  e  il  rivocarnela  in  dubbio,  fofpettando  per  certo 
modo,  effer  lei  più  un  bel  penfier  del  fuo  Autore,  che 
un  veritiero,  e  reale  ritrovamento.  Ma  liberalmente 
permeila  ancora  come  verace,  in  mezzo  ne  reca  1’  al¬ 
tra,  e  mercè  quella  fi  avvifa*  poterli  deffa  fperienza  a- 
gevolmente  fpiegare  per  tal  maniera.  Intanto  dunque, 
die’  egli,  per  avventura  intervenne,  che  appreffo  1’  a- 
zion  del  fuoco  guizzaffer  anco  nel  fluido  gli  animaletti, 
in  quanto  o  fopravviffero  eglino  all5  ignea  forza,  o  mer¬ 
cè  quella  fi  nacquero  gii  uovicini,  ignorandofi,  per  lui 
avvifo,  qual  ne  fia  il  grado  di  caldo,  che  foffrir  poffo- 
no  i  primi,  e  quanto  le  ne  efiga  per  gli  altri,  perchè 
li  fchiudano ,  e  nafcano. 

Tale  è  il  difeorfo  di  quello  Autore,  nel  che  ognun 
vede,  che  le  fperienze  negli  antecedenti  capitoli  per 
me  allegate  non  mi  permettono  1’  andar  d’  accordo  con 
lui,  anzi  quell’  effe  in  certo  modo  mi  gravano,  e  ftrin- 
gono  ad  aprirgli  il  mio  fentimento  colla  dovuta  mode- 
ìtia  bensì,  ma  tuttinfieme  con  filofofica  libertà.  E  pri¬ 
mamente  fe  debbo  confeffarla,  corn’ io  la  fento,  non 
poffo  a  men  di  non  dire,  che  mi  è  flato  di  qualche  am¬ 
mirazione,  e  lorprefa  la  molta  diffidenza,  eh’  ei  mo- 
ftra  nell’ adottar  come  vera  la fopraddetta fperienza.  Io 
fo,  che  il  genio  moderno  vantali  immune  da  que’  lor¬ 
di,  e  abbominevoli  pregiudizi,  che  con  tanto  (Vantag¬ 
gio  delle  filofofìche  difcipline  bruttamente  oppreffo  ave¬ 
vano,  e  guafto  un  lungo  fafeio  di  fecoli  oltrepaffati,  di 
preflar  fede  cioè,  fenza  cercare  più  addentro,  alle  af- 
ferzioni  di  Uomini  venerati  dal  tempo,  e  dalla  fama, 
jiullameno  oggigiorno  ricettandoli,  che  l’autorità  de* 

gran 


gran  nomi.  Ma  fo  eziandio,  che  trattandoli  di  offerva» 
zioni,  e  fperienze,  prima  di  dichiararle  o  menzogne¬ 
re,  o  dubbiofe,  fa  di  meltieri  il  rifarle  con  diligenza; 
altrimenti  cercando  di  ofcurarle  o  con  vocaboli  mera¬ 
mente  difp  regia  tori,  o  con  difcorlì  lavorati  foltanto  al 
lume  di  una  tetra ,  ed  ingannevol  lucerna ,  farà  più  il 
biafimo,  che  preffo  il  critico  foro  de*  dotti  rte  tornerà, 
che  la  lode,  e  farafiì  più  riputato  per  Filofofante  di 
carta,  che  di  natura.  Se  l’anonimo  Autore,  invece 
di  fidarli  cotanto  dell’  elevato  fuo  ingegno,  tenuto  fi 
folle  dietro  alla  fcorta  dei  fenfi ,  e  fe  di  quelli  con  pa¬ 
zienza,  e  deftrezza  fi  foffe  vallo  in  quella  forta  di  of- 
fervazioni,  io  fon  ficuro,  o  che  non  farebbe!!  accinto 
ad  una  fimile  imprefa,  o  per  lo  men  eh’  egli  arebbe  di- 
verfamente  filofofato.  Gon  l’ indirizzo  felice  de’  ftelfi 
fenfi  fi  farebbe  pur  di  leggeri  chiarito,  che  le  dubbiez¬ 
ze,  eh’ ei  muove  riguardo  la  prefenza  degli  animali, 
feguita  effendo  1*  azion  del  fuoco  (  almeno  in  alfaiflìmi 
cafi  )  erano  inutili  e  vane,  quantunque  poi  la  realtà 
di  un  tal  fatto  fia  affai  diveria  dal  fuo  fuppofto.  Con- 
cioflìachè  quando  dicefi,  che  nelle  infufioni  bollite  fi 
veggono  gli  animali,  non  vuolfi*  mica  ciò  intendere,  che 
tolte  quelle  dal  fuoco,  e  immediatamente  offervate,  ve 
gli  abbian  dentro  vivi,  e  guizzanti,  ma  fibbene,  che 
conceffò  ad  effe  un  convene  voi  ripofo  di  più,  o  men 
giorni,  giufta  la  flagione  più  o  meno  calda,  acciocché 
le  materie  abbiano  il  tempo  di  fermentar,  di  macerar¬ 
li,  di  feioglierfi,  conceffo,  dico,  cotal  ripolo,  le  tro- 
viam  fpeffo  racchiuderli  nè  più  nè  meno.  Quindi  egli 
avrebbe  imparato  effer  falfiffimo ,  che  intanto  fi  veggon 
dopo  il  bollor  dell’  acqua,  in  quanto  refifter  ponno  al¬ 
le  impreffioni  del  fuoco,  iapendo  noi  anzi  per  efperien- 
za,  come  in  altro  luogo  fi  è  detto,  che  a  un  più  che 
placido  rifcaldamento  del  fluido  bafifeon  tutti ,  e  fi 
muojono  • 

Ghe  poi  tanta  intenfità  di  calore,  anzi  che  impedire, 

K  prò- 


promuover  poffa  il  nafcimentò  dell’  uova  ,  fel  creda  eì 
pur  quanto  fa,  e  quanto  vuole,  eh  io  per  me  certo 
non  beo  si  grotto.  Che  un  blando,  e  temperatittìmo 
grado  di  caldo  fia  necettario  a  vivificare,  e  dar  l’anima 
al  picciol  feto,  o  embrione  refidenfe  nell’  uova  degli 
animali,  ella  è  cofa  pretto  tutti  ricevutiflìma ,  effendo 
ciò  noto  in  fino  alle  femplici  femminelle,  che  mettono 
al  covaticcio  gli  uovicini  de’  filugelli ,  perche  ne  nafea- 
no  i  bacherozzoli.  Ma  egli  è  pur  ficurittìmo  nulla  a- 
vervi  di  più  nocivo,  e  piu  ottico  alle  fteffe  uova,  che 
un  eccedente  e  immoderato  calore,  veggendo  noi  tutto 
giorno  nell’  uova  grandi,  come  da  una  bollitura  leg¬ 
gera  fi  rappiglino,  e  addenfino  i  loro  fluidi;  e  la  cica¬ 
trice  medefima,  o  vogliam  dir  taccherella  racchiuden¬ 
te  1’  organizzazion  tenuiflìma  dell’  animale,  non  oftan* 
te,  che  attaccata  fia  (Erettamente  alla  membrana,  che 
involve  il  giallo  dell’uovo,  pur  nel  fervore  del  fuoco 
viene  di  Ta  violentemente  ttrappata,  e  fino  al  centro 
fofpinta  del  giallo  fletto,  sfamata  in  tutto  e  corrotta; 
il  qual  fenomeno  è  poi  flato  a  foggetto  pel  Sig.  Balbi, 
chiaro  Filolofo,  e  Medico  Bolognele  di  una  affai  dotta, 
c  fenfata  Differtazione.*  1  medefimi  infetti,  offervante 
1*  attentittìmo  Vallifneri,  hanno  1’  avvedutezza  di  cac¬ 
ciar  T  uova  in  eftate  o  nei  fiti,  che  guardano  a  tra¬ 
montana,  o  ad  oriente,  o  fotto  le  foglie  nella  lor  par¬ 
te  rovefeia,  o  dentro  alle  flette  colf  attorcerle  attorno 
attorno ,  e  accartocciarle  ben  bene,  oppur  di  deporle 
in  altri  luoghi,  ma  fempre  guarentiti  e  difefi  dal  Sole, 
che  coll’  ardor  de’  fuoi  raggi  potrebbe  cuocerle,  e  uc¬ 
cidere  i  feti  nella  nativa  lor  buccia.  E  di  veritù  bafta 
dare  un  occhiata  a  que’  finifftmi  e  fopra  ogni  credere 
delicatiffìmi  Itami,  onde  è  teffuta  la  gentil  macchinetta 
animale,  che  a  guifa  di  mataffina  di  fottil  refe  fla  colli 
dentro  nell’  uovo  aggrovigliata,  e  riftretta,  per  capir 
fubito,  quanto  facilmente  fieno  quelli  foggetti  aa  etter 
rotti,  e  fquarciati  da  un  movimento  inteftino  un  pò* 

po’ 


75 

po’  {regolato  :  il  quale  fe  nel  cafo  noftro  è  capace  al  rif- 
ealdarfi  del  fluido  di  dar  la  morte  a  microfcopici  ani» 
maletti  già  adulti,  e  robufti,  molto  poi  più  potrk  far¬ 
lo,  pria  che  vengano  a  luce,  per  edere  ancor  tenerif* 
fimi,  e  maffimamente  dall’  etter  egli  a  ribocco  accre- 
Iciuto  durante  la  bollitura. 

Nè  mi  fi  dica,  che  la  difenditrice  Ior  buccia  col  fup- 
porla  confiftente,  e  duriflìma,  fervir  potrebbe  alla  di- 
licatezza  di  que’  viventi,  come  d  impenetrabile  feudo 
contra  gli  aflalti  più  impetuofi  del  fuoco;  dimoftrandofi 
ciò  falfiflimo  dall’efempio,  che  abbiamo  nelle  Tementi 
delle  piante,  le  quali  quantunque  di  foftanza  più  dura, 
e  il  più  armate  di  cortecce  laldifiìme,  e  molto  valevo¬ 
li  a  refiftere  agli  urti,  e  all’ eftrinfeche  ingiurie,  pure 
in  bollendo  fi  ®uaftano,  e  rendonfi  inabili  ai  nafeere* 
Nell’  eftate  trafcorfa  volli  co’  miei  ftefiì  fenfi  pervader¬ 
mi  di  quefto  fatto,  del  qual  per  altro  era  in  mia  men¬ 
te  perfuafittnro.  Fatta  doviziofa  ricolta  di  femi  di  qua¬ 
lità  differenti,  ma  tutti  veftiti  di  duriflima  feorza,  li 
feci  bollire  per  circa  mezz’ora,  indi  trafportati,  e  di- 
ftribuiti  in  un  vafo  pieno  di  terra,  li  ricoperfi  con  te¬ 
nue  velo  della  medefima:  nè  germinaron  giammai,  non 
ottante  che  il  terreno  fotte  loro  omogeneo,  e  che  per 
più  mefi  non  lafciafli  di  leggermente  bagnarli.  E  nel 
vero  parea  impoffibile  che  germogliattero.  Pofciachè  do¬ 
po  averli  eftratti  dal  fuoco,  rotti  alcuni  de’  loro  noccio¬ 
li,  come  quelli  di  pefche,  di  ciriegie ,  di  mandorle,  di 
fufine,  e  ùmili,  oltre  l’ interior  delia  feorza,  che  rin¬ 
venni  preflochè  tutto  penetrato  dall’acqua,  trovai  an¬ 
cora,  che  la  fottile  corteccia,  che  ftrettamente  circon¬ 
da  1’  anima,  fi  era  da  quefta  fiaccata,  e  detta  anima 
appariva  gonfia,  e  al  tatto  caldittìma,  per  1’  acqua  bc* 
gliente,  che  cominciava  a  inzupparla.  Che  fe  il  bol¬ 
lore  del  fuoco  in  poco  d’  ora  fa  perdere  alle  Temenze 
la  natia  forza  di  germogliare,  a  molto  più  di  ragione 
avrk  il  poter  di  diftruggere  le  piccol’  uova,  che  tra- 

2  mif- 


76 

mifchiate  fuppongonfi  nelle  infufioni.  Querto  certa¬ 
mente  troviam  veriflìmo  non  folo  nell’  uova  grandi, 
come  fi  è  detto,  ma  in  quelle  ancora  de’  fteflì  infetti, 
come  per  atto  di  efempio  nelle  lendini  delle  pulci,  ne¬ 
gli  ovetti  delle  mofche,  de’  mofconi,  de’  ragni,  ed  in 
quelli  dell’  immenfa  turba  delle  farfalle,  i  quali  tutti 
al  primo  fentire  un  eccedente  grado  di  caldo  fi  quaglia¬ 
no,  e  fi  fan  duri,  come  praticamente  fcoperfi  un  gior¬ 
no  nel  lalciar  per  poco  nell’  acqua  calda  una  moltitu¬ 
dine  prodigiofa  di  querti  ovetti.  Se  ciò  pertanto  inter¬ 
viene  alle  uova  de’  grandi  non  meno,  che  de’  minuta 
animali,  e  perchè  non  dovrà  intervenire  a  quelle  de’ 
microfcopici,  precipuamente  effendo  il  calore  nella  bol¬ 
litura  più  intenfo,  e  a  buona  pezza  protratto? 

Rimarrebbevi  un’altra  ragione  a  difefa  dell’ uova  nel¬ 
le  infufioni,  oppoftami  affai  volte  da  alcuni,  la  quale, 
a  quel  eh’  io  ne  giudico,  è  tanto  lieve,  che  facilmen¬ 
te  potrei  ometterla,  fenza,  credo,  fe  ne  offendeffe  .  Pu¬ 
re  a  non  parer  difeortefe  non  lafcerò  di  proporla ,  e  in 
un  di  rifpondervi.  Quelli  adunque  fon  di  parere,  che 
la  violenza  del  fuoco  niente ,  o  quali  niente  poffa  con¬ 
tro  quell’  uova ,  e  ciò  a  motivo  deli’  infigne  lor  piccio- 
lezza,  mercè  la  quale  accadrà,  che  arciradifiìme  volte 
fien  ritrovate,  e  pienamente  invertite  da  quello  agen¬ 
te  diftruggitore .  Ma  il  ragionare  di  quella  guifa  è  con- 
trariflimo  alle  nozion  generali,  che  abbiam  del  fuoco*. 
La  cotidiana  fperienza  c’  infegna  pure ,  che  non  v’  ha 
corpo  nell’  univerfo,  foiido,  o  liquido  ,  eh’  egli  fi  fia, 
che  facilmente  e  in  ogni  parte  noi  penetri  coterto  flui¬ 
do,  fien  pure  ì  corpi  quanto  fi  voglia  compatti,  e  den- 
fi,  e  i  loro  vani  al  fommo  tenui,  ed  angurti  .  Privile¬ 
gio  agli  altri  fluidi,  e  fottihflìmi  fpiriti  non  conceduto, 
che  dentro  a’ vali  di  vetro,  metallo,  e  fimi  li  frenar  fi 
ponno,  e  reprimere  agevolmente.  Il  gran  Boerhavio, 
la  cui  autorità  nelle  ricerche  del  fuoco  regola  i  giudicj 
de’  moderni  Filofofi,  oflervò  egli  che  fe  un  granello  di 

oro 


oro  a  cento  mila  granelli  limili  di  fino  argento  già  lique¬ 
fatti  dal  fuoco  a  frammifchiare  fi  venga  per  tal  manie¬ 
ra  ,  che  1’  inegual  dofe  de’  due  metalli  fluifca  infieme 
perfettamente;  la  mefcolanza,  e  1’  incorporamento  di 
una  foftanza  con  1’  altra  è  sì  efficace,  che,  tolto  un  gra¬ 
nello  da  tutta  quanta  la  malfa,  la  porzion  d’  oro,  che 
in  lui  fi  fcopre  mantiene  quella  proporzione  all’  argen» 
to,  che  prima  aveva  il  granel  d’  oro  a  tutto  1’  argento, 
che  è  quanto  dire,  di  uno  a  cento  mila.  Quindi  a  ra¬ 
gione  inferifce,  che  1’  efficacia  del  fuoco  fi  fa  fentire 
fino  agli  elementi  de’  duri  metalli,  mercè  la  quale  per¬ 
dendo  quelli  appoco  appoco  la  natia  loro  coerenza  lì 
fìaccan  gli  uni  dagli  altri,  finché  rimolfo  ogni  vincolo 
intieramente  fluifcano.  Se  dunque  trovafi  in  lui  facilità 
tanto  grande  nel  ricercare  intimamente  qualunque  me¬ 
nomo  punto  della  materia,  come  non  dovrà  egli  enor¬ 
memente  efaltato  bollendo  il  fluido,  alfalir,  penetrare, 
e  in  ogni  parte  invertire  la  piccol  mole  di  quefti  ovet¬ 
ti?  Avranno  pure  ficcome  corpi,  i  comunali  lor  pori, 
ed  oltra  quefti,  ei  fembra  credibiliffimo,  che  attefa  i’ 
analogia,  di  che  la  natura  tanto  compiaceli ,  debbano 
avere  un’altra  fpecie  di  pori,  ficcome  olfervafi  nell’  uo¬ 
va  grolle,  più  laffi,  e  più  aperti  degli  altri,  detti  co¬ 
munemente  vie  belliniane ,  perchè  fcoperte  dall’  im¬ 
mortale  Bellini,  per  le  quali  rotta  e  cribrata  s’  infinua 
1’  aria  nell’  uovo,  ed  alle  parti  dell’  embrione.  Or  co¬ 
me  non  dovrà  1’  igneo  fluido,  di  fua  natura,  come  di¬ 
cemmo,  penetrantiflìmo,  e  fottililfimo  palfare  libera¬ 
mente  pe’  primi,  e  in  maggior  copia  per  gli  altri,  e 
in  tal  maniera  fubitamente  quagliar  gli  umori  lotto  di 
un  punto  riftretti,  e  collo  sfiancante  fuo  impeto  tron¬ 
car  acerbe  le  teneriffime  fila  de’  vermicelli? 

Rimane  pertanto,  fe  Dio  mi  ami ,  interamente  dirtrut- 
to  il  futterfugio  dell’  uova  nell’  infufioni ,  dappoiché 
quefte  han  foftenuta  1’  azion  del  fuoco.  Ma  direm  noi, 
che  perciò  i  Difenditori  degl’  inviluppi  vorranno  egli¬ 
no 


7S 

no  a  pieni  voti  accordare,  che  dunque  l’uova  non  fie¬ 
no  artefici  degli  animali,  che,  dopo  la  bollitura  appa* 
rifcono?  Io  ne  dubito  ancor  grandemente,  condolila- 
cbè  quantunque  dentro  a’  vali  levata  Ila  la  fperanza  di 
qualunque  leminale  principio  nell’  atto,  che  invertiti 
fono  dal  fuoco,  pure  in  progrertò  di  tempo  può  ella 
novellamente  riforgere ,  creata  e  rinvigorita  da  altri 
femi  la  dentro  di  frefco  per  ventura  portati  dal  favo- 
revol  foccòrfo  dell’  aere  erterno ,  come  vedremo  nell’ 
entrante  capitolo. 


CAPITOLO  X. 


Difamina  degli  antecedenti  J perimenti  muniti  dal 
Signor  di  Needham  di  nuove  cautele  a 
confermatone  del  fuo  S ijìema  . 

CHe  nell’  ampio  corpo  dell’  aria,  che  refpiriamo 
non  fola  mente  foggiorni  un  aggregato  grandiffimo 
di  particelle  terreftri,  acquee,  fuìfuree,  metalliche, 
faline,  e  Ornili,  ma  che  vi  alberghino  ancora,  e  qua 
e  lk  fvolazzando  s’  attacchino  a ’  corpi,  in  che  per  lor- 
te  s’  imbattono,  veriflìme  uova  d’  infetti  già  fecondare, 
non  ce  ne  lafcia  dubitar  punto  1’  egregio  Chimico  da 
jioi  poc’  anzi  con  lòmma  laude  rammemorato.  Lafciò 
egli  per  qualche  tempo  nello  Ipi rito  di  vino  rettificato 
e  bollente  un  tozzo  di  carne,  indi  avendol  unto  e  fpal- 
mato  con  lucid’  oglio  di  trementina,  lo  fece  appende¬ 
re  a  un  tenue  filo  e  lunghiflimo  in  certo  luogo  appar¬ 
tato,  in  cui  1’  ambiente  deli’  aria  trovavafi  alquanto  u- 
mido,  e  tiepido,  e  dove  fembfava  non  potefle  fofpet- 
tarfi ,  che  vi  albergarte  animale  di  forra  alcuna.  Ep¬ 
pure,  eh’  il  crederebbe?  Eppure  d’  indi  a  non  molto 
trovoffi  piena  la  carne  di  animaluzzi  allegramente  man- 


79 

giantifi  che  che  rimafto  vi  era  in  erta  di  fucculento,  e 
di  buono.  Or  come  1’  uova,  d’  onde  ne  ufcirono  cote- 
fti  vermini,  poteron  mai  nella  carne  piantar  lor  fede, 
fe  non  recate  cola  dall’  aria,  entro  cui  ftavafi  la  carne 
appefa?  A  non  dir  niente  di  certi  venti  r  che  in  pri¬ 
mavera  foffiando  di  innumerevoli  eferciti  di  verminetti 
empion  le  biade  e  le  piante  fubitamente,  di  che  fi  dol- 
gon  fovente  gli  agricoltori,  recherò  folo  nel  mezzo  un 
altro  efempio  belliflìmo,  che  a  confermazione  di  ciò 
vien  pur  addotto  da  quello  Autore.  La  nell’ Etiopia 
grondan  fovente  dirotte  pioggie  da  freddo  tale,  e  co¬ 
tanto  acuto  comprefe,  che  nelle  membra  di  quelli,  fu 
quali  caggiono,  incuto!,  ^Ife  improvvifo  tremori  orribi¬ 
li.  Le  gocce,  di  che  fi  formano,  hanno  un  ampiezza 
conlìderabile ,  uguagliando  nel  diametro  un  intero  pol¬ 
lice:  E  fe  per  veniura  cadendo  ferifcono  la  nuda  cute, 
immantinente  la  rodono:  fe  poi  s  attaccano  alle  vefìi- 
menta,  lu  quelle  torto  producono  tignuole ,  e  vermini. 
Se  dunque  da  quelle  riprove,  e  per  molt’  altre,  che  il 
Boerhavio  tralaicia  per  brevità,  vuolfi  dedui  re  affai 
fermamente,  rinchiuder  1*  aria  dentro  il  luo  feno  fecon¬ 
di  temi  di  animaletti,  gli  è  manifefto,  che  quantunque 
gli  el'perimenti  dei  fuoco  provino  con  evidente  chiarez¬ 
za,  che  i  microfcopici  animaletti  non  polfon  nalcer 
dall’  uova,  eh’  erano  avvolte  nell’  infufioni  pria  che 
bollilìero,  pur  non  lì  toglie  che  nafeer  non  poffan  da 
quelle,  che  frammifehiarfi  potrebbono  feguica  la  bolli- 
tura,  mediante  il  commercio  dell’  aria  elterna  coll’  in¬ 
teriore  de’  vali.  Quindi  a  rimuovere  quella  gravirtìma 
fulpizione  farebbe  melìieri  il  far  si,  che  le  follanze  bol¬ 
lite,  fieno  animali,  lien  vegetabili,  in  tutto  il  tempo, 
in  che  rinchiufe  ne’  vafi  gradatamente  dilpongonfi  a 
fermentare,  e  a  concuocerli ,  mertier  farebbe,  io  dico, 
il  far  sì,  che  mai  non  lentifler  l’ influlfo  dell  aria  erter- 
na:  anzi  a  procedere  con  più  rigore,  e  a  togliere  qua¬ 
lunque  venamento  di  dubbio,  che  contro  quelle  ipe- 

rien- 


gó 

rienze  potette  inforgere,  uopo  farebbe  fopporre  al  fuo¬ 
co  eziandio  l’ interior  aria  de’  chiulì  vafi,  acciocché  ivi 
perdefferlì  i  volanti  ovetti,  fe  mai  la  dentro  qualcuno 
vi  foggiornaffe.  Che  fe  bollite  le  materie  ne’  vafetti  rin- 
chiufe,  bollito  l’aere  interiore,  e  tolta  la  comunica¬ 
zione  di  quello  coli’  citeriore,  ciò  non  ottante  al  differ- 
rarfi  de’  vafi  vi  fi  trovaffer  vivaci  gli  animaletti,  que¬ 
llo  farebbe  un  argomento  a  disfavore  dell’  uova  tanto 
efficace,  eh*  io  non  faprei  qual  riipolta  potette  addurli 
dai  lor  Fautori.  Il  tante  volte  lodato  Sig.  di  Needham 
pensò,  che  tale  fperienza  feortata  dalle  accennate  cau¬ 
tele  a  lui  fuccedeffe  con  profpero  avvenimento,  e  que¬ 
lla  fu  1’  ultima  prova,  che  ad  elfo  ferv'i  qual  fuggello 
a  perenne  llabilimento  del  fuo  Siltema.  Dicemmo  fui 
cominciare  dell’  ottavo  capitolo,  che  dal  fugo  di  car¬ 
ne  cotta  in  un  vafetto  ripolla  vide  uf^ir  fuora  i  microf- 
copici  animaletti.  Nè  in  allora  altro  non  accennam¬ 
mo,  fuori  la  circoltanza  del  fuoco,  giacché  del  fuoco 
foltanto  cadea  opportuno,  ed  acconcio  ragionamento* 
Ora  è  a  faperfi  di  più,  che  acciocché  i  nati  animali 
non  lì  poteffer  rifondere  nell’aria  etlema,  figillò  egli 
la  bocca  dei  vafo  con  turacciol  di  fuvero  si  fattamente 
baciante  l’ interior  gola  di  quello,  eh’  era  lo  Hello,  a 
lui  detti,  come  fe  ermeticamente  chiufo  lo  avelie.  Ri¬ 
guardo  poi  quella  porzione  di  aria  imprigionata  nel  va¬ 
fo,  levò  pur  anche  qualunque  di  lei  fofpetto,  col  ri¬ 
porlo  fotto  le  ceneri  ardenti,  dappoiché  chiufo  lo  eb¬ 
be,  come  dicemmo. 

Siccome  adunque  quella  fperienza  puote  ella  dirli  a 
ragione  1’  Achille  del  fuo  fillema ,  credetti  elfer  dovere 
1’ efaminarla  a  minuto,  anzi  (limai  conveniente  pren¬ 
der  la  cofa  alquanto  alla  larga,  col  procacciarmi  parec¬ 
chi  ordini  efi  efperimenti ,  or  levando  agli  animali  del 
tutto  1*  aria,  ora  mettendo  nel  voto  a  macerarfi  i  legu¬ 
mi,  or  deludendo  dai  vafi  l’entrata  all’aere  elìrinfeco, 
or  finalmente  quelli  cfponcndo  quando  alcuna  cofa,  e 

quan* 


Si 

quando  In  tutto  al  cimento  del  fuoco.  E  a  cominciare 
dal  primo  accadde  a’  nollri  animai:  da  me  lanciati  nel 
voto  boileano,  (  fperienze  da  meàntraprefc  in  .diate  ) 
ed  efìdenti  tuttora  ne’  loro  liquidi,  quanto  interviene 
a  più  infetti,  or  fieno  amfibii,  or  acquajuoli ,  e  vàie  a 
dire,  che  all*  efclufione  dell’  aria  dal  recipiente  non  la- 
fciaron  tollo  di  vivere,  ma  li  rinvenni  foltanto  o  morti 
o  moribondi  dopo  due  giorni  ,  Porgendoli  gli  uni  affat¬ 
to  privi  di  moto,  e  in  parte  ancora  sformati  ,  e  gli  al¬ 
tri  moventi!!  bensì,  ma  di  un  movimento  infingardo  , 
e  flentatilfimo .  Ma  fe  la  macchina  boileana  fu  fatale 
ai  nati  animali,  fullo  eziandio  al  lor  nalcimento,  giac¬ 
ché  di  tante  infufioni  di  frefeo  fatte ,  e  per  parecchi 
giornate  commefle  al  voto,  febben  nel  pieno  mante- 
nitrici  fedeli  di  larga  copia  ,  e  abbondevole  di  anima¬ 
letti,  tutte  fallironmi  per  egual  modo.  Diverfamente 
trovai  la  cofa,  cercando  per  via  di  turaccioli  d’  impe¬ 
dire  nelle  infufioni  1*  introduzione  ali’  aere  eftrinfeco. 
Già  una  ferie  immenfa  di  Sperimenti  mi  aveva  iftrutto, 
effer  lo  ftefio  in  quanto  al  nalcere,  e  crefcere  degli  ani¬ 
mali  ,  o  chiufe  foffer  le  bocche  de’vafi  con  turaccioli  di 
bambagia,  di  legno,  di  carta,  o  quelle  fodero  aperte* 
Ma  per  dir  vero  io  non  era  per  conto  alcuno  ficuro  di 
aver  efclufa  intieramente  fuor  1*  aria,  non  e  (fendo  ciò 
flato  allora  mio  intendimento,  ma  Piamente  di  ovviar 
con  ciò  al  pronto  e  gagliardo  fvaporamento  ne’  liquori, 
folito  a  intervenire  tenuti  aperti  i  valetti .  Perchè  vo¬ 
lendo  accertarmene,  cercai  di  chiuderli  con  turaccioli 
di  legno  beniflìmo  adattantifi  alle  interne  lor  gole,  e  al¬ 
lora  fu  veramente,  che  tolta  venne  la  nafcita  degli  a- 
nimali  in  più  d’  una  infufione,  lebbene  in  altre  non 
poche  continuane  collante.  Quantunque  cotefta  irrego¬ 
larità  medefima  facete  poi,  che  ne  anche  mi  trovali! 
appien  foddisfatto,  effendo  ancora  in  timore  di  qualche 
occulto  commercio  tra  l’aria  ellerna,  e  1’  interna,  o 
quello  foffe  per  via  de'  vani,  o  fìa  interllizj  del  legno, 

L  ov- 


$2 

ovveramentc  perchè  il  turàcciolo  non  combaciafle  a  pun¬ 
tino  l’ interior  labbro  de’  vafi,  per  dove  poi  il  fottìi  fluido 
aereo  furtivamente  là  dentro  s’ infinuafle  •  A  levar  dun¬ 
que  ogni  fcrupolo  penfai  ricorrere  all’  efpediente  di  tut¬ 
ti  gli' altri  il  più  certo,  cioè  di  ermeticamente  ferrar 
gli  orificj  ai  vafelli  di  vetro.  L’  efito,  eh’  indi  ne  nac» 
que  fu  quello.  Qualora  i  vali  eran  piccoli,  al  convene¬ 
vole  tempo  fpezzati,  e  attentamente  offervati ,  parti- 
van  tutti  infecondi  di  beflioluzze,  avvegnaché  aliai  vol¬ 
te,  e  a  differenti  ftagioni  folfer  da  me  ripetuti  gli  ef- 
perimenti.  Ma  quelli  elfendo  di  ventre  molto  capace, 
e  perciò  atti  a  ricevere  un  volume  di  aria  più  grande, 
'  ed  ertelo,  come  precipuamente  oflervai  nelle  bocce  or¬ 
dinarie  ad  ufo  del  vino,  non  oftante  1’  ermetico  fuggel- 
io,  non  lalciavano  di  produrne  qualche  non  piccola  co¬ 
pia.  Porto  anzi  dire  di  avere  feoperto  elfer  badante  al 
lor  nafeere  un  corpo  di  aria  più  laflq,  e  più  rarefatto 
dell'  ordinario .  Provveduto  di  un  amplirtìmo  recipien¬ 
te  boileano,  vi  fottopofi  una  frefea  infufione  di  diffe¬ 
renti  legumi,  e  acciocché  f  efterno  aere  reftalfe  efclufo, 
ertraflì  colla  macchina  tant’  aria  dal  recipiente  quanta 
uguagliava  il  pefo  di  nove  pollici  di  mercurio,  che  per 
appunto  nove  pollici  vi  abbifognavano ,  affinchè  F  aria 
incombente  al  converto  del  recipiente  coi  premerlo  ga¬ 
gliardamente  all’  ingiù,  lo  renelle  ritto,  e  attaccato  al¬ 
la  morbida  pelle,  lu  cui  appoggia,  fenza  pericolo,  che 
qualche  filetto  di  aria  inlenfibilmente  non  s’  introdu- 
cefle  tra  mezzo  a  quella,  e  gli  orli  ertremi  del  vetro. 
Altrimenti  eftratta  minor  quantità  d’  aria  ,  e  perciò 
fatto  afeendere  a  minore  altezza  il  mercurio  nei  can¬ 
nello,  che  aldi  fuori  comunicava  coi  recipiente,  F  ae¬ 
re  efterno  appoco  appoco  vi  trapelava,  come  raccoglie- 
vafi  dalla  fuccefliva  depreflìon  del  mercurio.  Ora  in 
quella  rarefazione  di  aria  lafciata  F  addotta  infufione, 
e  vifitatala  due  giorni  apprelfo ,  formicolò  di  animali, 
quantunque  forti  ficuro,  eflerfi  Tempre  mantenuto  F  in¬ 
terior 


&3 

Serior  aere  nello  flato  medefimo,  come  ne  era  di  in¬ 
dubitata  fede  il  mercurio ,  la  cui  altezza  conl’ervoffi 
Tempre,  per  aver  più  volte  rammorvidata  la  pelle  s 
preifochè  la  medefima. 

Il  fucceffo  di  quelle  efperienze  moflrava  chiaro,  che 
alla  produzione  degli  animali  nelle  infufion  non  bollite 
non  richiedeafi  il  foccorfo  dell’aria  eflerna .  Ciò  non  oran¬ 
te,  acciocché  1’  avveramento  di  quanto  pretende  il 
Needham  folle  interifFimo,  rimanea  a  diftruggerfi  il 
fofpetto  della  preefiltenza  dell’  uova  o  aderenti  interior¬ 
mente  alle  pareti  de’  vafi,  od  efiftenti  ne’  grani,  ov- 
v  era  mente  nuotanti  in  grembo  all’  aria  rinchiufa.  Cer¬ 
cai  in  prima  rimuover  quello  nato  dai  due  primi  fonti, 
col  far  bollire  fino  al  cocimento  più  fpecie  di  carni,  e 
Temenze,  che  pregne  ancora,  e  inzuppate  di  acqua  bol¬ 
lente  furon  pofcia  diflribuite  in  più  bocce  larghe,  e  ca¬ 
paci  (  giacché  d’ indi  in  poi  non  feci  altr’  ufo,  che  di 
vafi  grandi  )  le  quali  alcuni  momenti  prima  fentito  a- 
vevano  il  fuoco,  affine  che  pender  gli  ovetti  per  acci¬ 
dente  attaccati  alla  parte  interna  di  effe.  Divenute 
che  furon  fredde,  e  che  perciò  poterono  riempirli  di 
nuovo  aere,  fi  chilifero  ermeticamente.  Spezzati  i  col¬ 
li  il  dì  quarto,  in  alcune  gli  animaluzzi  non  erano  ve¬ 
ri  nei  a  luce,  ma  lo  eran  bene  in  molt’  altre,  quantun¬ 
que  non  folfer  molto  frequenti.  Rimanea  per  ultimo 
a  tor  via  il  terzo  fofpetto,  fondato  fu  !  1  a  prefenza  deli’ 
uova  mille  al  volume  dell  aere  interno,  lo  che  cercai 
di  farlo  in  tal  guila.  Chiufi  ermeticamente  diciannove 
bocce,  che  comprendevano  diciannove  diverte  infufio- 
m,  le  quali  bocce  tuffate  in  parte  nell’  acqua  di  un 
vaio  più  ampio,  ivi  lalciai  bollire  per  lo  lpazio  di  un’ 
ora.  Così  parvemi,  che  niente  più  rimanere  a  defi- 
derarfi  dall’  efattezza  dell’  efperienza.  Ma  prima  di 
narrar  1’  elìto  palfar  non  debbo  fotto  filenzio  una  cofa, 
che  quantunque  non  faccia  al  cafo,  pure  fi  vuole  ac¬ 
cennare,  fe  non  altro  ad  avvertimento  e  a  cautela  di 

L  2  chi 


84 

chi  aveffe  il  defìderio  di  efercitarfi  in  quello  genere  di 
efperimenti.  Ed  ella  è  di  ftar  lontan  dalle  bocce  er¬ 
meticamente  ferrate,  qualor  rilèntono  la  veemenza  del 
fuoco,  correndo  rifchio  in  quel  tempo,  per  1*  aer  chiu- 
fo  e  incarcerato ,  che  allor  dilata  poflentemente  le  mol¬ 
le  elaftiche,  correndo  rifchio,  io  dico,  di  andar  fpez- 
zate,  e  i  rotti  pezzi  volar  per  aria,  come  a  me  fteflo 
toccò  di  vedere  più  d’  una  volta,  vigente  il  colmo  dell* 
ignea  forza  *  Ma  ritornando  al  propoli to  ,  vifitate  al 
dovuto  tempo  le  bocce,  nelfun  veftigio  manifeftolfi  di 
movimento  fpontaneo,  o  fia  di  animalità  per  quanto 
frugali!  coll’  occhio  armato  nelle  fchiufe  infufioni:  e 
non  folo  ciò  avvenne  allora,  ma  in  altre  fperienze  mol- 
tifiime  da  me  fatte  dapoi»  Che  fe  dopo  la  bollitura, 
tormentate  con  qualche  corpo  dolcemente  le  bocce,  con¬ 
traevano  una  o  più  fenditure  atte  a  concedere  1’  entra¬ 
ta  all’  aria,  fpeflo  avveniva  che  ridonavano  alle  infu¬ 
fioni  gli  animaletti.  Quindi  mi  vidi  affretto  a  non  po¬ 
ter  pienamente  abbracciare  1’  efperimento  del  nofìro 
Autore,  Ammetto  per  realismo  1’  appanmento  degli 
'animali  nella  boccetta  chiudente  il  lugo  di  carne  cot¬ 
ta.  Ma  dubito  bene,  e  grandemente  ne  dubito,  o  non 
la  renelle  per  tanto  tempo  fotto  le  ceneri  ardenti,  quan¬ 
to  efigevafi  ad  ottenere  un  notabil  rifcaldamento  nell’ 
aer  ivi  ferrato:  oppur  da  quella  (  lo  che  per  me  ere- 
deli  più  probabile)  non  folle  efclufo  onninamente  l’in- 
greffo  all’  aria  efterna,  ficcome  ei  penfa.  Troppo  egli 
è  facil  fu  ciò  l’ingannarfi,  adoperando  turaccioli,  fic- 
come  ei  fece,  di  fugherò,  il  quale  per  fua  natura  po- 
rofo  al  fommo ,  può  agevolmente  concedere  il  varco 
all’  aria.  Nè  non  fi  leva  con  ficurezza  ogni  dubbio  fa¬ 
cendo  ricorfo  ad  altre  materie  più  dente  e  compat¬ 
te,  potendo  quelle  eziandio  non  andar  fcevere  e  im¬ 
muni  da  certi  andirivieni,  e  ftraducole  patenti  alla  fot- 
tigliezza  di  cotal  fluido,  avvegnaché  non  foggette  all* 
efficacia  de’  fenfi.  Però  a  troncar,  come  dicono  ,  in  un 

fol 


«5 

fol  colpo  la  tetta  ài  toro,  è  neceflari©  ricorrere  al  fug- 
gelìo  ermetico,  di  cui  fe  avefle  fatt*  ufo  il  noflro  Auto¬ 
re  unitamente  all’  altre  accennate  cautele,  ei  fi  fareb¬ 
be  accertato,  che  la  faccenda  degli  animali  non  era 
in  tal  cafo  rifpondente  a’ fuoi  defiderii,  ficcome  dian¬ 
zi  mofirato  abbiamo. 

Epiloghiamo  adeffo,  e  diciamo,  che  fuggellate  erme¬ 
ticamente  le  bocce,  non  s’ impedifce ,  almen  lempre, 
il  natale  degli  animali,  fien  le  materie  bollite,  fien  que¬ 
lle  crude,  a  condizione,  che  il  corpo  dell*  aer  chiufo 
non  foffra  oltraggio  dall’  ignea  forza.  Per  lo  rovefcio 
1  comprefo  da  quella,  e  inveliito  gagliardamente,  tai  be- 
llioluzze  mai  non  s’ ingenerano,  qualora  almeno  non  s 
introduca  nuov’aria  dentro  ai  vafelli.  Che  è  quanto  dire 
che  al  nafcimento  degli  animali,  ei  fa  meftieri  di  un  a- 
ria  non  rifentita  dalla  prefenza  di  quello  agente.  E  co¬ 
me  fembra  difficil  molto  a  provare,  che  quel  rinchiufo 
volume  d’  aria  non  feco  avvolga  volanti  ovetti,  quindi 
a  me  pare,  che  viva  refti  la  fufpizione  di  quelli,  e  che 
perciò  f  efperienza  del  fuoco  non  levi  affatto  il  timore 
dell’ efillenza  dell’  uova  nelle  infufioni,.  Del  qual  timo¬ 
re,  a  quel  eh’  io  penfo,  faranno  mai  fempre  amici  i 
Partigiani  dell*  uova,  nè  permetteranno  sì  facilmente, 
che  da  altri  lor  venga  tolto. 

Forfè  a  difefa  del  Sig.  di  Needham  potrebbe  alcuno 
trovare  qualche  appiccagnolo,  colf  obbiettare ,  che  in¬ 
tanto  non  più  fi  generano  gli  animaletti,  in  quanto  \* 
aria,  che  probabilmente  concorre  per  quello  Autore 
qual  condizione  a  corrompere  le  parti  della  materia,  e 
a  prepararle,  e  a  difporle  ad  animarli  in  viventi,  ri¬ 
mane  inetta  a  taf  opera  per  ragion  del  fuoco,  che  co¬ 
me  in  parte  compollo  di  principii  fulfurei  non  potrà  a 
meno  di  non  filfare  più  particelle  di  quella,  e  quindi 
renderla  più  rarefatta,  e  perciò  meno  abile  al  produci¬ 
mene  de’  fuoi  lavori. 

Se  v*  intervenga  cotale  alnaen  fenfibii  rarefazione* 

io 


*6 

io  veramente  noi  faprei  dire,  non  avendo  in  pronto» 
riprova  alcuna,  che  me  ne  afficuri.  Per  altro  non  fa¬ 
ria  difficile  il  faperlo  accertatamente,  e  ciò  col  mini- 
fiero  di  un  tenue  barometro  rifaltante  da’  vali,  che 
ermeticamente  turati  fi  fottopongono  al  fuoco,  pofcia- 
chè  comunicando  per  1*  altra  parte  al  di  dentro,  rifen- 
tirebbefi  lenza  fallo  ad  un  fiffatto  fenfibile  alteramen¬ 
te.  Ma  polla  ancora  per  vera  tale  pretefa  rarefazio¬ 
ne,  (lento  a  capire  perchè  cagione  eziandio  non  pof- 
fan  eglino  nafeere ,  elfendo  nati ,  ficcome  è  detto  di 
fopra,  in  altra  rarefazione  di  aria  equivalente  alla  fot- 
trazione  di  nove  pollici  di  argento  vivo. 

Ed  ecco  in  fine  per  medifeuffi,  quanto  poteva  efier- 
mi  conceduto  dalla  fcarfezza  de’  miei  talenti,  i  princi¬ 
pali  argomenti  del  Sig.  di  Needham ,  col  lol  rifìelTo  di 
efercitarmi  nella  Queftione,  lalciando  ad  altri  il  giudi¬ 
carne  con  libertà.  E  quello  fonomi  ingegnato  di  fare 
colla  guida  delle  offervazioni ,  e  fperienze  per  me  finora 
deferitte,  fe  ron  con  eleganza  di  llile,  almeno  con  il- 
chietta,  e  femplice  verità ,  lìccome  non  tocco  mai  dalla 
prevenzione  di  alcun  fillema,  ma  mollo  folamente  e  di¬ 
retto  da  quelle  leggi,  che  trovai  f  ritte  fui  gran  volume 
deila  natura.  E  a  meglio  intendere  il  linguaggio  di 
lei  fovente  ol’curo,  ed  equivoco,  non  ho  lafciato  di 
configliarmi  co’  miei  Amici,  molti  de’  quali  interven¬ 
nero  alle  mie  ofiervazioni ,  come  tra  gii  altri  il  chia¬ 
riamo  Padre  Troilo  della  Compagnia  di  Gesù,  Biblio¬ 
tecario  del  S'ereniffimo  noflro  Regnante,  il  Sig.  Ago- 
llino  Paradifi,  non  meno  uuhffimo  Poeta,  che  leggia¬ 
dro  Filolofo,  e  il  Signor  Dottor  Corti  di  Reggio,  mio 
grande  Amico,  e  Profefior  meritiffimo  in  quell’  liiultre 
Città. 

I  mezzi  poi  da  me  adoperati  ad  indagamento*  delle 
infuiioni,  furono  il  più  microlcopj,  che  dir  togliamo, 
levenoecchiani ,  o  Ila  formati  di  una  loia  lente,  come 
adattiffimi  a  rintracciare  con  precisone,  e  chiarezza  i 

linea- 


.  87 

lineamenti  più  dilicati,  e  più  fini  de'  corpicciuoli ,  che 
contempliamo.  Non  è  però,  che  talvolta  non  mi  fia 
vallò  di  microfcopj  comporti,  precipuamente  volendo 
ilpiar  intere,  e  in  un  lol  colpo  di  villa  cole  più  gran¬ 
di,  come  pezzi  di  radichette  circondate  des  verdi  lor 
capei lizj ;  liquide  ajuole,  o  pelaghetti  talor  ferranti  mi¬ 
glia  ja  di  animaletti;  minutilfìmi  lemi  di  piante,  ed  al¬ 
tre  fìnnli  cofe:  e  tai  frumenti  diottrici  ho  proccurato, 
che  fien  lavoro  di  peritifiìmo  artefice,  eflendo  fiata 
troppo  effenziale  la  loro  fquifitezza ,  e  valore  nella 
materia,  che  avea  tra  mani.  Riguardo  al  modo  di 
adoperarli,  ho  rnelTo  in  pratica  il  metodo,  che  ci  vien 
dato  da  più  valenti  microfcopifii ,  cioè  di  drizzar  Y  afi 
fe  del  microfcopio  non  miga  contro  dell’  aria,  pofcia* 
chè  allora  la  picciol  goccia  del  fluido  lu  la  laflretta  di 
vetro  piegando  verfo  la  terra,  e  in  un  traendofi  feco 
a  viva  forza  gli  anìmaletti,  fa  che  olfervar  non  fi  pof- 
lano,  fenza  il  n'ojofo  difturbo  di  movimenti  ftranieri; 
ma  di  diriggerlo  a  linea  perpendicolare  all’  orizzonte  , 
avendofi  alior  tutto  1*  agio  di  efpìorarli  con  occhio  ri- 
pofato,  e  tranquillo.  La  luce  poi,  che  illuminava  le 
lenti  trovai  più  a  propofito  il  prenderla  dall’  ardente 
fiamma  di  una  candela  col  minifiero  di  un  uftorio  fpec- 
chietto,  che  dal  corpo  folare,  ficcome  pure  mi  frig¬ 
ger  1  con  fue  lettere  cortefemente  il  Sig.  di  Needham. 

IL  FINE. 


i 


è 

D  E 

L  APIDIBUS 

AB  A  Q_U  A 

RESILIENTIBUS- 

Dijfertatio . 


LAUREE  BASSiE 

SPECTATISSIMI  NOMINIS  MULIERI, 

AGADEMI/E  JNSTITUTI  SOCI^E, 

ET  IN  ARCHI -LYCEO  BONONIENSI 

J?  HI  LO  SO  PII  I  CAM  REM  PROFITENTI 


ÌLgzarus  Spallanzantrs- 


Pufcuìum  bocce ,  qualecunque  ftt, 
in  hominum  adfptttum  proditu- 
rum  fe  negat  ,  nifi  ad  'Te  ve¬ 
ntai ,  Mulier  dotti ffima ,  atque 
tuo  nomine  decontur  »  Et  licer  id  vel  primo  obtutt t 
videatur  arrogarti,  ani  abs  ve  non  mbil  alienum  ,  cau- 
fas  (amen  fua  voluntatis  tot  proftrt  ,  atque  adeo  gra- 
ves  ,  ut  ft  banc  illi  fuus  auttor  praripiat  ,  officio  deftt  • 
Si  enim  in  lege  poffium  ejì ,  tnftituttjque  natura,  ut 
prò  merttts  tn  altquem  collatts  maxima  ab  eodem  refe- 
renda  ftt  gratta  ,  atque  prò  re  nata  acceptorum  benefi - 
ciorum  ftgni fioatto  palam,  &  pub  lice  declaraada  .*  tan- 


tts  y  tette  O puf  culo ,  tamque  ìnfigntbus  fummo-  human®- 
tatis  officiti  fuum  auClorem  completa  es  y  ut  fi  hoc  ip» 
fum  tuo  nomine  non  infignitum  in  pubblicani  lucem 
emittendum  contenderei y  is  quidem  in  turpe  ingrati  ani¬ 
mi  vttium  confejìim  incurverei .  Quod  eo  planius ,  aper- 
tiufque  fiety  quo  cumulata  in  eum  beneficia  remoriora  non 
funt  y  longeque  petit  a  y  fed  in  re  qua  de  agitur  pofitar 
fe  jeque  qua  fi  non  vacata  nitro  efferentia  y  quemadmodum 
munifico  iifdem  affecius  fatetur  y  non  fine  jucunda  pra- 
tevitorum  tempomm  recordatione  •  Cum  enim  adolefcen - 
tìor  fìudiorum  caufa  Bononiam  petit f] et ,  Tu  illum  per - 
hurnaniter  cxcepifìi ,  in  tuorum  audttorum  cenfum  coopta - 
tum  voluifii  y  colloquiorttm.  tuorum  y  conjuetudtnifque  pro- 
pe  familiari^  (  qua  bentgnitas  extitit  fingularts  )  in  par - 
tem  vocafii  ;  &  quo  ad  eam  Urbem  tncolutt ,  qua  litera - 
rum  P  are  ns  habetur ,  &  cfi  r  maxima  femper  fuifii  ad- 
jumento  cum  ad  ceteras  P  htlofophite  parte*  prò  tenuti  afe 
jui  ingenti  arripiendas ,  tum  ad  eam,  in  primts ,  qua  a 
fenfu  y&  tentaminibus  proficijcitur  y  compar  and  am .  Quod, 
fi  prafentem  in  re  pbtiojophtca  ftc  adjuvifìi ,  ncque  ci¬ 
ti  e  m  abjenti  y  ut  is  profitetur  y  unquam  defutjìi .  Quarti 
fape  enim  per  literas  Te  in  confiltum  vocavtt  y  ut  pbi» 
lofopbkis  quibufdam  dubitattontbus  y  qutbus  altius  impli- 
cabatur ,  liberar etur ,  ftve  pofìremis  htjce  temporibus ,  q ut- 
bus  Mutinam  fe  fe  recepita  ftve  anteaólis  r  cum  ejfet  Re¬ 
gii  ;  qua  in  Orbe  cum  moraretur  tantum  accepit  benevo - 
lentia  tua  argumentum ,  tamque  praclarum ,  ut  id  fi  fi-, 
lenito  pratereat  y  male  omnino  mereri  de  re  hac  videatur,. 
Cum  enim  per  id  tempus  Phtlofophiam  publice  traderet  s 
Thefibufquee  Phyfica  depromptts  eo  in  Collegi o  die  quo - 
àam  praejfety  Tu  tlluc  ex  JuJcepto  itinere  forte  dtvertensy 
&  in  Dijceptantium  conventu  adefje  voluifi  't  y  concerta» 
ttonefque  in  Adolefcentem  T befes  propugnantem  h abere  .• 
qua  re  fattum  ejì  y  ut  fi  Difputatio  aliis  nominibus  fplen- 

dtda 


dtàa  fuh  (  infcribebatur  entm  Toliam  Mutince  Epifcopo 
ampli /fimo  ,  qui  Jcientias  &  auttoritate  tuetur  &  ornat 
ingerito  )  tuo  certe  fuerit  jplendtdtjfima  »  T antus  enim 
ere  univerfa  Civitate ,  prceter  confuetudinem  ,  concurfus  efi 
fattus ,  tanta  animorum  alacritas  ,  tantufque  in  Te  om¬ 
nium  fuit  plaufus  ,  ut  valde  fit  verendum  ,  ne  nullus  dies 
literanis  Dijputationibus  prcefinitus  fit  illufìr'tor .  Verum 
non  ^  bis  tantum  de  caufis ,  et  fi  gravtjfimis  jufìiffimifque  , 
Itbeilus  bicce  fe  tibi  dicari  vebementer  exoptat  ,  jed  aliarti 
etiam  commemorai ,  unde  maxima  in  eum  redundabit ,  ut 
fperat,  uttlitas .  Tuo  quippe  patrocinio  fujfultus ,  fit  quid 
ille  peccaverit ,  lettores  minus  moleflos  fe  babiturum  con - 
fidie .  Ubi  enim  in  tuum  nomea  inciderint  ,  ut  funt  om- 
nes  in  Te  egregie  animati ,  eundem ,  prout  ftbi  fatile 
J'uadet ,  fortaffe  legent  alacrjus  ,  ncque  tilt,  fi  quam  of¬ 
fendermi  m  acuì  am.,  inferi fo  animo  effe  votene,  cujus  Pa¬ 
trona  funt  prò pe nfi firn»  .  Et  revera  tuo  nomine  letto, 
quot  fubito ,  ut  ajfirmat  libellus  ,  non  excitabuntur  faci - 
norum  pulcberrimorum  ,  atque  juavi/fi  norum  recordationes? 
Aliis  enim  ittico  venient  in  mentem  Lucubrationes  tute 
nobili /firn* ,  Attis  prcefertim  bononìenfis  Academice  in  fi - 
dentes ,  alice  quidem  res  pbyficas  ,  atque  mecbanicas  mi- 
rum  in  modum  ampltfìcantes,  alice  vero  reconditiorem  Ma- 
tbcfim  eximie  illujìrantes ,.  quibus  Lucubrationibus  tamditt 
manebit  fui  nominìs  celebritas ,  atque  amplitudo  ,  quam + 
diu  extabunt  ha  typts  mandatee ,  idsfì  ad  omnem  cererai - 
tatem.  Alti  vero  magno  fibi  vertent  bonari  Te  Mode¬ 
ratrice™  ad  fufeipiendam ,  &  ad  ingredtendam  rationtm 
fiudtorum  fuorum  So  nomee  habutffe  ,  eoque  in  fermane  ma¬ 
xi  mis  efferent  laudibus  tuam  fin gul arem  ad  expertendum 
indufiriam  ,  fummam  ili  am  in  dicendo  affluenti  am  ,  cui 
lanquam  comites  tn  Te  individuai  addent  elegantiam  vel 
latina,  vel  italicce  linguce  conquifitt/fimam,  illamque, 
qua  plurimum  vaUs ,  oris  fuavitatem  cum  dtgnitate  con • 
♦  junttam: 


junftam:  ut  propterea  il  Ih  videaris  non  folum  una  reli- 
quh  mulienbus  antecellere  voluiffe ,  qua  laus  ceteroqui  in 
'Te  non  effet  esigua  y  fed  etiam  virtuth  gloria  Profeffo * 
res  tequare  tota  Europa  fpettatifftmos ,  neminem  fortaffe 
fuperiorem  h abere,  Qua  in  pradicattone  cum  erunt ,  fa¬ 
cile  etiam  recordabuntur ,  quot  letti  Juvenes  ex  finitimhy 
dtsjunttijque  regiontbus  profeti  ,  &  in  Arcbi-lyceo  bono • 
ntenfi  animum  ad  fcientias  adjicientes ,  ad  Te  quotannh 
dtjcendi  gratta  confugiant ,  turpe  exiftimantes  ad  fucs  re¬ 
ferti  ,  nife  prius  ab  amxniortbus  Pbyfitces  trattationibus 
tanta  fub  Moderatrice  perpiliantur ,  Neque  folum  con • 
greffus  Juvenum  difcendi  cupidorum  commemorabunt ,  fed 
in  eadem  laude  conjungent  tot  Vtros  dotti JJimos ,  pret- 
flantijjimofque  y  quìbus  ajfedue  celebratur  tua  Domus ,  qua 
non  ad-rs  privata  multeris  ,  fed  dottrina  perfugium  ,  ac 
f aprenti#  templum  jurey  msritoque  cenjenda  e  fi.  Ex  quo 
Jane  mirandum  non  videtur  tuarum  virtutum  famam  ita 
longe  lateque  percrebuiffe ,  ut  fere  fet  nemo  optimarunt 
arttumy  aut  Jumm#  nobilhatis  gloria  explendefcens  ,  qui 
cum  Bononiam  accefjerit ,  Te  non  fhtdeat  invifere ,  tui- 
que  alloquendi  defederio  non  flagret  ;  plurimi  facienSy  CT 
ubi  eo  manjerit  y  tua  confuetudine  fruì ,  &  ubi  fe  alio 
contulent ,  feibi  pojfe  gloriari  colloquia  babuiffe  cum  bac 
infiignt  Mujarum  Alumna,  Hat  ergo  pradteationes ,  at- 
que  alias  id  genus  cum  afferat  libel lus  ab  illis  fare  ex - 
citandas  ,  qut  ad  eum  aperiendum  defeendertnt ,  fperat 
idem  ,  ejus  rei  caufay  illos  ftc  benevolos  fe  inventurum , 
ut  vel  fortajje  probetur ,  vel  minus  certe  carpatur  ,  Quod 
et  faetlius  eveniet  y  fe  a  TV,  Mulier  dottrjfemay  benigney 
atque  humaniter  accipiatur .  Se  itaque  ttbi  etiam  atque 
etiam  commendar ,  tuamque  valetudinem  jui  auttoris  ver- 
bts  dili  gemer  curare  Te  jubet ,  univerfo  literarum ,  & 
ItteratoYum  bannnum  bono • 


3 


DISSERTATIO. 

Apides  oblique  in  aquam  inje&os,  ab  ea- 
dem  refilire  notiflìmum  eft,  Puerifque  ef« 
fé  folet  non  ultimum  propter  fluminurm 
ripas  otiantibus  oble&amentum  .  Quo 
autem  illi  refilitiones  alTequantur  alacrio* 
res,  eafdemque  numero  plures,  exiguos 
libi  comparane  lapides,  vei  minimum  craffos ,  levore 
infignes,  rotundos,  vel  non  multum  a  rotunditatis  for- 
ma  abludentes  .  In  quo  tamen  projicientis  dexteritas 
laudanda  eft,  ne  dicam  in  primis  attendenda.  Manus 
enim  ejus  muneris  infoiens,  vel  nullum  ab  iifdem  ob- 
tinebit  faltum,  vel  certe  pauciftìmos.  Hxc  porro  oc- 
cupatio,  quse  utpote  a  Pueris  in  amoribus  habita,  pue¬ 
rili  tantum  Se  Indierà  videbatur,  gravior  effeéla  eft5 
nobiliorque ,  poftquam  de  ea  cogitare  cajperunt  Phyfici, 
feceruntque  rem  ftudio  dignam.  Veluti  Jacobus  Belio® 
gradus  Soc.  Jef.  Sacerdos,  Mathematicus  in  primis  eia. 
rus,  idemque  Phyficus  fpe&atiflimus  in  Lucubratione 
de  Lapidibus  ab  aqua  reflexis  aliquot  ab  bine  annos  in 

A  2  vul- 


vulgus  emiffa,  qus  fi  ingemo  Se  dottrini,  quibus  abun* 
dat,  illuftris  mehercle  eft,  fcribendi  nitor,  Se  eleganza 
ipfam  facic  illuftriorem.  is  porro  cum  perruafurn  fibi 
habeat  Lapillorum  faltus  reflexiones  effe  veriflìmas,  in 
eoeft,  ut  caufam  quaerat  earundem  effettricem:  cum- 
que  communi  Philotophorum  fuffragio  receptum  fi t  ela- 
iticitatem  videri  id  unum,  a  quo  pendet  reflexio  cor- 
porum  ,  hifee  indulgens  principium  ejufmodi  in  aquis 
agnofeit,  contenditque  horum  faltuum  originem,  non 
aliunde,  quam  ab  aquarum  elafficitate  quaerendam  ef¬ 
fe.  Non  equidem  illum  fugit,  ubi  elafticam  naturam 
aqus  concederei,  cum  graviflimis,  nobilifliinitque  Phi- 
lofophis  fibi  effe  difputandum,  quorum  preclara  tenta- 
mina  vim  aquse  elafticam  videntur  collere;  ut  inter  es¬ 
tera  illud  eminet  Florentinorum ,  qui  cum  fphaeram  ar- 
genteam  frigida  aqua  repletam  repetitis  mallei  ittibus 
leviter  percuffìffent  ,  nunquam  alfequi  potuerunt,  ut 
contraherent  aquam  in  fpatium  minus;  potius  enim  in 
morem  roris  per  tenuiffìmos  argenti  poros  permeare  vi- 
fa  eft:,  adeout  quantum  in  unoquoque  i6iu  anguftior  fie¬ 
le  t  cavitas  fphaerae,  tantum  aquae  per  latentia  metalli 
interftitia  exattiflìme  elaberetur.  Veruni  hocce  Acade- 
micorum  experimentum  tanti  non  eft,  ut  hominem  de- 
terreat  a  propofito;  idque  ob  rationes  nec  fané  paucas, 
Se,  quod  caput  eft:,  ut  ipfe  retur,  graviffìmas. 

Ejus  enim  auttoritatem,  ut  hinc  exordiar,  plurimum 
nititur  extenuare,  ea  in  primis  de  cauta,  quod  id  o- 
ftendat  quidem  aquam  metallorum  poros  facilius  tranf- 
meantem,  quam  in  brevius  volumen  redigi  ferentem  , 
eandem  vero  minime  effe  elafticam  non  oftendat.  Vis 
tundentis  mallei  primo  exerendo  effettui  fuit  apta,  fuit 
inepta  fecundo.  Sphxra ,  qua  ad  experimentum  funt 
ufi,  erat  tenuis:  fieri  autem  fortaffe  potuit,  Academi- 
cis  id  ultro  fatentibus,  ut  ejus  autta  craflitie  Phyftco- 
rum  conatus  durum  aquse  ingenium  tandem  aliquando 
perdomuiflcflif:  «  Piaeter  quam  quod  de  fenfibili,  Se  inti¬ 
gni 


gnì  aquas  compresone  Florèntinorum  tentamen  non  ad- 
monet  quidem,  ied  infenfibilem  &  exiguiffimam  nequa- 
quam  excludit.  Si  porro  exiguiflìmam  compreffionem , 
ut  par  videtur,  aqu#  conceflcris,  non  eft  cur  deneges 
valituram  eandem  ad  creandam  corporis  refìexionem, 
quantumvis  maximam.  Nonne  in  ebore,  adamantibus, 
&  cryftallo  montana,  modicifiìma  h2ec  obtinet  com- 
predio,  tametfi  ea  corpora  vi  elafticitatis  cteteris  prse- 
iìent?  Imo  vero  nifi  hsec  corpora  inter  refle&endum 
certiores  nos  faciant  de  elaftica  vi  ,  quse  cum  aliquo 
compreffionis  gradu  nunquam  conjunéta  non  eft,  an  non 
eadem  elafticitate  carenua  facile  judicemus? 

Infigni  hoc  experimento  fibi  adeo  moleftiftìmo  fic  fo« 
lutus  Bellogradus,  quo  luam  de  aquae  elafticitate  magis 
firmet  fententiam  (  ab  hoc  enim  uno  per  ipfum  pender 
phamomeni  ratio  )  fila  quxdam  profert  argumenta,  in» 
genicla  piane,  ac  nobilia,  hocque  urger  in  primis.  In 
aqua  triplicem  fatis  commode  diftinguimus  ftatum:  fìui- 
d ita tis  unum,  qui  nobis  communior  eft,  congelationis 
alterum ,  evaporationis  denique  tertium.  Fluiditas  aqu& 
medium  veluci  obtinet  vapores  inter,  &  glaciem.  Si- 
cuti  enim  calore  impenfo  in  vapores  exfolvitur,  &  ma¬ 
gno  frigore  in  glaciem  concrefcit;  ita  temperato  utriuf- 
que  gradu  fluorem  fervat.  Jam  vero  ficuti  in  aqua, 
prout  glacies  eft,  vis  elaftica  prsdicatur  infignis,  in  ea- 
dem,  dum  in  vapores  expanditur,  infigniftima,  cur 
eidem  fluiditatem  habenti  vim  hanc  ipfam  probe  eri- 


piendam  putemus?  Certe  fi  id  eveniat,  qualitas  lise 
miranda  in  medio  aquse  ftatu  penitus  interempta  ,  in 
extremorum  utroque  iterum  revivifceret ,  quod  abhor- 
rere  videtur  a  communi  naturae  confuetudine  qualitates 
in  corporibus  intendente  quidem,  vel  remittente,  no- 
vas  vero  nunquam,  vel  fere  nunquam  in  iifdem  pro¬ 
creante. 

Sed  quid  probabilibus  argumentis  immorandum  (  prò- 
fequitur  ilìe)  fi  manifeftiffimae  reclamane  obfervationes 

Non- 


6 

Nonne  aqua  fublimi  e  loco  delapfa,  feque  in  marmor 
impingens,  refleéìitur,  &  in  guttulas  innumerabiles  qua- 
quaverfum  le  ja&at?  Nonne  vefica  aqu$  plenitfima 
compreflionis  eft  patiens,  vique  extrinfecus  urgente  re¬ 
mota,  fé  fé  in  priftinum  volumen  relaxat?  Nonne  a- 
qua  tubulo  vitreo  contenta,  fi  hic  immitatur  in  nivetn 
fale  refertam,  repente  vifitur  deprimi,  &  in  molem  ut- 
que  &  ufque  minorem  fenfibiliter  contraili?  Qui  porro 
fieret  tam  magna  contrario,  fi  univerfam  elalticitatem 
ab  aqua  fuftuleris? 

Ita  elafticitatis  principio  aliorum  obfervationibus ,  8c 
experimentis  ab  aquis  ablato ,  fuis  reftituto,  pergit  vir 
do&iffimus  explicare  diverta  lapidum  refilientium  Pha»- 
nomena ,  qux  omnia,  caufa  iftiufmodi  refleftente  prs- 
niifia ,  ipfi  cedunt  commodiffime .  Qua?  fané  commodi- 
tas  dilucida  cuidam  ,  ornatseque  orationi  conjun&a , 
non  dubito,  quin  ceperit  plures.  Mihi  equidem  Bello- 
gradi  fermonem  primum  legenti,  plurimum  arrifit,  ni- 
hilque  propius  fuiffet,  quam  ut  illius  fententiam  arripe- 
rem,  nifi  hajfiflem  in  uno,  quod  mihi,  etiam  cun&an- 
ti ,  judicium  fuftinuit .  Scilicet  opini©  qua?  tradir  elafti- 
citatem  aqua?  effe  nullam,  calculo  Philofophorum  fere 
omnium  fuffulta,  mentique  mea?  altius  inhterens  fcrupu* 
los  mihi  injecit  nefcio  quos  .  Et  licet  Au&oris  argu- 
menta  me  de  hac  elafi ici tate  viderentur  monere,  eof- 
dem  tamen  non  potuerunt  convellere  prorfus  ex  animo. 
Bellogradianis  quidem  rationibus  ,  ut  ingenue  fatear , 
non  parum  movebar,  at  oppofita?  horum  Philofopho¬ 
rum  fuo  quafi  jure  faciebant,  ut  mihi  viderer  moveri 
magis.  Quo  etiam  illud  incommodi  fequebatur,  ut  quas 
prstendit  Bellogradus  non  tanti  etfe  facienda  fufpicarer, 
ut  omnem  refpondendi  praecluderent  viam.  Hxc  nihilo- 
minus  dubia,  feu,  ut  verius  loquar,  ha?fitationes,  mi- 
nus  tamen  me  impuliffent,  ut  a  caufa,  qua  ille  lapi¬ 
dum  refiiitiones  illuflrat,  prorfus  defleóterem ,  nifi  re 
tota  ad  experimentum  deduóta,  alia,  ut  exiftimo,  aper- 

tior, 


.  tior ,  fe  fe  mihi  obtuliflet,  prsebuifictque  atta&i  Pha> 
nomeni  explicationem  a  Bellogradiana  longe  aliam.  Sed 
antequam  caufam  iplam  aperio,  non  abs  re  effe  cenfeo 
haifitationum  mearum  loca  indicare,  qua?  faciunt,  ut 
dubitem,  elafficitatem  aquse  vel  nullam  omnino  effe  , 
vel  faltem  ex  i£fu  lapidum  refiiiendorum  nullam  reaple 
excitari . 

Quamvis  itaque,  ut  ftatim  ad  propofitum  veniam, 
non  parum  tribuam  duabus  Bellogradi  rationibus ,  alte¬ 
ri  quidem  perita?  ex  craffitudine  globi  argentei  fatis  exi- 
gua,  alteri  vero  ex  mallei  percuffione  non  admodum 
magna,  plus  tamen  tribuiffem  iifdem ,  fi  alia  pianto 
non  effent  experimenta  ad  elafticitatem  ab  aqua  lucu- 
lentius  tollendam .  At  unicuique  innotefcunt  egregia  illa 
Duhamelii,  &  Mufchembroechii  tentamina  in  vafis  me- 
tallicis  fiepe  inftituta ,  in  quibus  aqua  interius  recepta , 
nifibufque  cum  praeli,  tum  emboli  violentiflìme  pretta, 
nunquam  vel  pauxrllulum  quidem  vifa  eff  ceflìfle,  viri- 
bus  propemodum  infinitis  eadem  pertinaciter  refiftente. 
Rei  hujus  firmando  gratia  Au&ores  alios  permultos  no¬ 
minare  poffemus,  illuftres  quidem ,  &  fide  digniflìmos, 
i’ed  ubi  de  fummis  Viris  Duhamelio,  Se  Mufchembroe- 
chio  mentionem  fecerimus,  aliis  non  eft  opus.  Si  itaque. 
hi  ingentes  hominum  conatus  compreffìonis ,  ideoque 
elafticitatis  in  aqua  indicium  fecerunt  nullum,  nulla  pa- 
riter  poriori  de  caufa  expe&anda  eft  cjufdem  compreflìo 
ex  appulfu  lapilli  oblique  in  aquam  vibrati  ,  interdum 
quidem  leviflìmo,  Se  cum  memoratis  fuperius  conatibus 
vix  comparando. 

Si  dixerit  Bellogradus  non  videri  ex  enunciati  expe- 
rimentis,  cur  compreflìo  faltem  infinite  exigua  negan- 
da  fit  aqua;:  refpondere,  quis  poffet  in  primis,  cur 
concedenda?  Quodnam  enim  ejufdem  admittenda;  fi- 
gnum  affulget?  Quod  fi  ha:c  etiam  concedererur ,  dum 
aqua  inter  tormenta  embolorum ,  prariorumque  deti- 
netur  coercita,  quis  non  videt  in  tannilo  ilio  incurfu 


8 

lapidis  ad  aquam  ,  hullam  omnino  evafuram  ? 

CsEterum  Mufchembrocchiana  experimenta  non  co 
mentem  noftram  adducunt ,  ut  nobis  fuadeamus  aqus 
denfationem  nullis  omnino  natura  viribns  effe  paran- 
dam.  Aliud  eft  enim  illam  eludere  vires  humanas  , 
aliud  eludere  illas  natura.  Primaj,  ut  Bellogradus  op¬ 
prime  novit,  nifi  extrinfecus  operantur  in  aquam,  hoc 
eft  in  ejus  fuperfìciem  tantum  agendo:  Pofteriores  agunt 
etiam  interius,  ficuti  vis  frigoris  in  exemplo  tubi,  qua: 
interiora  aqua:  penetrando  ad  ufque  minimas  fui  partes 
fe  infmuat,  in  eifque,  Se  quidem  fingulis,  prò  intenfi- 
tatis  gradu,  quo  pollet,  agit.  Cum  ergo  ifta  a&io  fi. 
comparetur  cum  illa,  qua  eadem  aqua:  mafia  extrinfe¬ 
cus  afficitur,  fere  in  immenfum  fit  efhcacior,  miran- 
dum  non  eft,  fi  aquae  denfatio  afiequatur  in  hoc  cafu, 
non  afiequatur  in  altero.  Sive  poftea  aftio  frigoris  in 
aquam  vere  fir  phyfica,  fita  nimirum  in  lpiculis,  ut 
ajunt,  nitrofis,  quas  a  circumpofita  hive  emifia,  &  a- 
qua:  poros  ingredienti ,  ignem  ab  eadem  excludant, 
ipfiufque  propterea  volumen  cogant:  fi  ve  illa  confiftat 
in  caloris  abfentia,  quatenus  aqua  frigidior  evadat,  den- 
fiorque,  fluido  igneo,  quo  erat  referta,  ex  parte  amif- 
.fo,  nivique  appofitse  communicato,  ficuti  aliorum  fert 
opinio.  Verum  cum  Philolophi  plerique  omnes  denfa¬ 
tionem  ab  aqua  rejicinnc,  fic  intelligi  id  volunt,  ut  ea 
quidem  denfari  non  poflìt  per  vim  lolam  exterius  agen- 
tem,  ficuti  funt  fphaera:,  &  metallica  vafa,  qux  fuper- 
ficiei  aquse  fe  folummodo  accommodant,  ultro  tamen 
fatentur,  eandem  produ&uram  vires  natura:  humanis 
longe  porentiores.  Sic  certe  Mufchembroechius,  qui 
totus  eft  in  denfatione  neganda ,  ubi  exteriora  molimi- 
na  aqua;  intenduntur,  eandem  tamen  agnofeit,  natura: 
viribus  fuppetias  fcrentibus,  idque  ut  oftendat,  idem 
frigoris  exemplum  proponit.  Quam  auóforitatem  in  me¬ 
dio  pofuimus,  non  ut  aliquid  Bellogrado  detrahamus, 
qui  frigoris  experimcntum  denlationi  aquae  oftendendae 

pntat 


9 

putat  fe  primum  aptaffe,  fed  ut  illi  tantum  hominem 
adjungamu?.  Solum  fuiffet  cptandum,  ut  Bellogradus 
quem  habuit  focium  in  denlatione  aqui,  hunc  edam 
habuiffet  in  elafticitate.  Verum  Mufchembroechius,  in 
Commentariis  praffertim  ,quibus  illuftrat  Florentinorum 
tentamina,  elafticitatem  aquse  aperte  inficiatur,  neque 
Phyficum  excellentiflìmum  ab  opinione  abducit  memo* 
rata  denlatio.  Quo  fit,  ut  valde  fufpicemur,  ne  frigo» 
ris  experimentum  in  re  noftra  multum  fit  congruens. 
Et  revera  fi  diceremus  ex  denfatione  aquse  ad  hunc  mo* 
dutn  produca  elafticitatem  inferri  polle,  pari  ratione 
dicere  quoque  poffemus  omnia  fere  corpora  fenfìbiliter 
tfìe  elaftica,  per  frigus  enim  in  univerlum  concrahun- 
tur ,  cum  tamen  pleraque  ex  elafticorum  albo  expun- 
gantur.  Quamvis  fi  quoque  daremus  denfationem  aqui 
per  frigus  indu&am,  indubium  effe  elaftieitatis  indi- 
cium,  mhil  adirne,  me  a  quidem  lententia,  profteeret 
Bellogradus.  Ut  enim  probet  iapidis  faltum  elafticitati 
aqus  effe  adicribendum ,  fatis  non  eft  oftendiffe  ex  vi 
intrinfecus  agente  illam  dentari,  fed  monftrare  ultcrius 
is  debet  denlationem  aliquam  produ&um  iri  a  vi  ex- 
trinlecus  dumtaxat  agente ,  8c  ea  quidem  leviffima 
prout  eft  ìlla  faxuli  incurrentis  in  fuperliciem  aqu z.  At 
quomodo  conficiet  id  unquam,fì  neque  valuerunt  prilla¬ 
re  conaniina  Mulchembroechii,  aliorumque,  imo  fi  hsec 
ipia  conamina  oppofitum  ejus,quod  vellet  is,  priftitere? 

Qiii  vero  fibi  fuadent  veficse  compreffionem ,  alteram 
aqui  latis  oftendere,  videant  ne  failantur.  Veriffìmum 
utique  eft  veficam  aqua  turgentem  manibus  hac  illac 
prementibus  attrettatam,  introrfum  fle&i,  eifque  re- 
cedentibus,  extrorfum  reftitui,  l’ed  vereor  ne  hic  effe- 
Hus  in  aquam  minus,  quam  in  veficam  elaterio  inftm- 
aam  fit  refercndus  .  Quid  quod  aer  aqui  irretitus 
nunc  cedens,  nunc  fe  fe  explicans,  potuit  minus  cau- 
t:s  faliaciam  facete,  eo  prifertim  inter  aqui  partes  u- 
beri  latis  copia  holpitante? 

B  Q 


IO 

Quod  attinet  ad  aquam  triplici  eo  fratti  diftinttam, 
ratio  qua  facit,  ut  elafticitatem  glaciei,  &  vaporibus 
concedamus,  facit  etiam,  ut  aqua  fluorem  habenti  ne* 
gemus.  Ideo  enim  vapores ,  &  glaciem  elaftica  effe 
pronunciami,  quia  id  docent  experimenta:  verum  ab 
experimentis  fimiliter  edocemur,  elafticitatera  aqua, 
ut  fluens  eft,  nullam  effe.  Fruftra  autem  captantur  ra- 
tiones  in  confettura  polita,  ubi  adverfantia  fatta  re¬ 
clamanti  hac  enim  certiffima  funt,  &  clarifftma,  ili* 
dubia,  &  incerta.  Quod  vero  mos  natura  is  fit,  ut 
corporum  qualitates  vel  intenlìores  tantum  reddat,  vel 
remiflìores,  videat  Bellogradus,  ne  hic  loci  dum  con- 
ftantiam  tribuit  natura,  natura  illum  fallat  varietate. 
Certe  exempla  non  defunt,  &  bene  multa,  qua  often- 
dant,  naturam  fic  inter  operandum  varietate  fé  le  ob¬ 
iettare,  ut  Tape  numero  lenfibiles  proprietates  e  corpo- 
ribus  probe  fubtrahat,  quorum  unum,  ut  brevità  ti  fer- 
viam,  dumtaxat  adducam.  Aerem  fumma  elafticitate 
praditum  effe,  nemo  eft  nunc  temporis,  qui  ignoret. 
At  idem  fulphuris  accenfi  vim  fentiat,  vel  cum  ali  men¬ 
tis  fanguinem  ingrediatur,  cum  eodem  iniens  circuitimi. 
Vim  elafticam  amittet,  primo  quidem  e  ftatu  volatili, 
ut  ajunt,  ad  fixum  pertranfiens,  fecundo  autem  fua  fe 
in  elementa  diffolvens,  ut  indubiis  experimentis  evice- 
runt  duo  fplendidiflima  recentioris  Sapientia  lumina, 
Hallefìus,  &  Boerhaavius.  Qua  de  re  fi  elafticitas  pe¬ 
rù  in  aere,  qua  cateroquin  circurnftantiis  quibufdam 
aliis  revivifcit,  ut  fi  Canguis,  in  quo  latebat,  fermen- 
tationem  concipiat,  cur  qualo,  dicendum  hoc  non  erit 
de  aqua,  adeout  dum  a  glacie  ad  fluorem  delcendic, 
elafticitatem  amittat,  dum  ab  hoc  in  vapores  tranfit, 
eandem  recuperet,  eo  vel  maxime  li  apertiflìma  ex- 
perientia  id  luadeat? 

Si  ex  me  quaratur,  quid  ergo  caufa  fit,  ut  eadem 
aqua  tantam  modo  elafticitatem  prafeferat ,  modo  nul¬ 
lam,  cum  revera  live  in  vapores  folata,  Ave  in  glaciem 

ad- 


ir 

adftri&a,  veriffima  adhuc  fic  aqua;  non  vererer,  ut 
mihi  culpa;  effet  vertendum,  fi  dicerem  de  invenienda 
rei  caula  minus  rnihi  effe  laborandum.  Facile  enim  in 
illorum  opinionem  me  finerem  trahi,  qui  putant  natu¬ 
ra  Indagatores,  ubi  in  abftrufis  verfantur  (  veluti  eft 
elafticitas,  qua  nihil  in  Phyfica  fere  eft  abftrufius  )  ne- 
quaquam  follicitos  effe  debere  de  inveniendis  rerum 
caufis,  fed  folummodo  expeéìari  ab  ipfis,  ut  natura  ef- 
feélus  in  apricum  ponant ,  in  iifque  quid  perpetuum 
eft ,  &  quid  varium  diligenter  notent  ,  nihilque  effe 
prxterea  ab  ipfis  poftulandum.  Quamquam  ita  dicendo, 
ne  videar  magis  declinare  difficultatem ,  quam  refpondere, 
conabor,  quoad  poterò,  curiofis etiam  caufarum  fcrutato- 
ribus  morem  gerere.  Sed  res  paulo  altius  repetenda . 

Aerem  vaporum  particulas  ad  fe  trahere,  attra&as 
aliquantulum  compleóìi,  eafdemque  mutato  deinde  in¬ 
genio  a  fe  procul  repellere  pluribus  obfervationibus 
declarat  Philofophus  magni  nominis  Defagulierius.  Qui- 
bus  etiam  alternai  demonftrat,  particulas  nimirum  ita 
repullas  habere  vim  maximam  fe  fe  mutuo  repellendi, 
quam  ille  vocat  centrifugarti,  priorem  vero  attrahendi, 
repellendique  in  aere  refidentem,  elettricam  .  Quo  bre- 
viter  prenotato,  vapores  explicat  ad  hunc  modum.  Si 
aqua;  particulas  globofas  effe  dicamus  (  cur  non  enim 
dicamus  ,  fi  tales  reliquorum  fluidorum  fupponuntur 
particulas?)  minime  dubium  eft,  quin  illse,  ex  quibus 
maris ,  lacuum ,  fluminumque  luperficies  conftat  in  pau- 
cioribus  pun&is  fe  tangant,  quam  exterse,  quse  infe- 
riora  aqux  ftrata  conftituunt .  Quo  illud  confequens  eft, 
quod  ficuti  cohsefio  in  prioribus  infirmior  eft,  quam  in 
iecundis,  ita  illa;  facilius  a  fe  invicem  fejungi ,  fepara- 
rique  patientur,  quam  iftse .  Quocirca  gradus  idem  ca- 
loris,  qui  in  intimas  aquse  parces  dum  agir ,  feparando 
fatis*  non  eft ,  fatis  erit  in  iìlis ,  qux  lunt  omnium  exti- 
mx.  Hx  antequam  a  reliqua  maffa  fepararentur ,  adhx- 
rebant  inter  fe ,  ficque  vi  attrahente  fenfibiii  vincieban- 

B  2  tur. 


tur.  Gohserentiam  enim,  vimque  attra&ricem  refidere 
in  aqua,  dum  fluida  exiftit,  palam  faciunt  fphairula; 
aqueae  non  nihii  fe  fe  producentes  ,  fi  planum,  cui  in- 
cumbunt,  parumper  fle£ìatur;  &  acicula;  de  industria 
huic  fuperpofitse ,  quge  innatant,  licet  graviores,  aliaque 
horum  fimiiia,  qua;  utpote  Phyficis  nota,  lubens  praete- 
reo.  Dum  vero  a  fuperficie  aquae  per  vim  caloris  ìnci- 
piunt  avelli ,  ob  laxiorem  cohasrentiam,  quam  acquirunc, 
remiflìus  etiam  trahentur  inter  fe,  iftaque  attraftio  tan¬ 
to  fiet  minor,  quanto  diflantia  particularum  inter  fe  fe 
orietur  major.  Cumque  juxta  canones  newtonianos  vis 
attraélrix  particularum  non  diffundatur  nifi  per  fpatiola 
admodum  parva,  in  majoribus  vero  fit  nulla,  futurum 
bine  eft ,  ut  aquae  particulas  ob  vim  au6ìam  caloris  a  fu¬ 
perficie  jamavulfae,  majoribulque  intervalli  inter  fe  dil¬ 
ata;,  univerfam  tandem  fe  fe  attrahendi  vim  perdant. 
Quare  vi  altera  repulfionis  in  iis  prevalente,  fe  ab  invi- 
cem ,  veluti  fi  fe  odio  profequerentur,  refugient .  Is  enim 
eft  tenor  nature  per  Mufchembroechium ,  &  alios,  ut 
partescorporum  cum  fpheram  fus  attra&ionis  amiferint, 
aliamque  repulfionis  acquifiverint,  tum  fe  fe  viribus  in- 
gentibus  repellant;  idque  ut  fuadeant,  phenomena  con- 
gerunt  adeo  multa,  ut  horum  numerus  recenfere  volen¬ 
te  m ,  deterrere  poflit.  Quod  fi  vi  repellenti,  quam  in¬ 
ter  fe  habent  particulae  aqueae  ob  mutuam  illarum  dif- 
jun&ionem,  aliam  addamus,  quam  Defagulierius  vocat 
centrifugam,  ab  aere  elettrico  particulis  impertitam, 
fluidum  inde  creabitur  fupra  quam  credi  poteft,  rarifli- 
mum,  laxiflimuinque,  quod,  utpote  aere  ìevius,  ab  hoc 
furfum  trudetur . 

Hoc  ferme  patto  Vir  Anglus  genefim  exponit  &  a- 
feenfum  vaporum  per  repellentem  vim  partium  aquea- 
rum ,  quam  fententiam  paucis  a  me  adumbratam  con- 
tendit  ille  ceteris  hucufque  circa  vapores  exeogitatis 
prasferendam ,  eo  potiflìmum  quia  &  phenomenis  ilio— 
tum  variis  explanandis  fit  paratiflima,  nihilque  affur 

mat> 


roat,  quod  hypothefim  redoleat,  quo  incommodo  non 
vacant  reliquae.  Interim  vero  a  repellente  principio, 
cu;us  dominatum  mirum  eft  quantum  amplificet  in  cor- 
poribus,  totis  nervis  vult  etiam  repetendum  effe  elate- 
rium;  imo  ejus  fubfidio  facillime  inrelligi,  quare  cor- 
pora  qua;dam  antea  minime  elamica,  evadant  poft  ta- 
ita,  fi  nempe  illorum  partes  vim  repellentem,  qua 
primum  deftituebantur ,  acquirant. 

Si  ergo  in  hanc  opinionem  ire  velimus,  nihil  eft  ne- 
gotii  intelligere  elafticitatem  accedentem  aqua>  in  va- 
poreii  redatta,  qu#  in  particulis  pridem  unitis  nulla 
aderat,  quoniam  nulla  in  iftis  datur  repulfio ,  vei  li 
qua  datur,  nullatn  probe  habet  comparatioiiem  cimi 
ea,  qua  pollent  vapores.  Minus  itaque  mirabimur  quid 
jìt,  cur  aqua;,  dum  fluorem  retinet,  elafticitatis  fit  ni¬ 
ni],  dum  m  vapores  elevatur,  fìt  plurimum.  Quam 
doclrina;  rationem  facile  eft  etiam  ad  glaciem  transfer- 
re.  Dari  enim  non  modicam  rarefaàionem ,  ideoque 
&  vim  repellentem  in  particulis  conglaciatis  dubitare 
non  finunt  obi’ervationes  illorum  acriter  contendentium 
ex  aqua  plurimum  expanfa  compingi  glaciem,  ut  evi- 
denter  evinci  volunt  (  ut  caetera  mittam  )  ex  glacie 
ipfa  jugiter  innatante  aquis,  ex  quibus  eft  orta . 

Non  fum  nefeius  defagulierianam  explicationem  non- 
nullis  haudquaquam  probatum  iri,  quibus  nihil  invifius 
eft,  quam  vocabula  attraftionum,  &  repulfionum.  Ve¬ 
runi  in  hac  tanta  concertatione  duorum  excellentiffimo- 
rum  fyftematum,  Cartefiani  nimirum,  &  Newtoniani, 
difficile  eft  omnibus  fatisfacere.  Vix  enim  tibi  occurrit 
de  te  aliqua  philofophari,  quin  alterutro  adduòftorum 
fyftematum  te  implicitum  videas.  Dum  autem  uni  fa- 
vens  quidpiam  certi  conftituis,  non  potes  fine  alterius 
offenfione  id  efficere.  Verum  ipfe  potius  Newtoniano- 
rum  commodo  ferviendum  putavi,  eo  duflus  confi I io  , 
quod  fi  quos  haberem  infenfos,  longe  plures,  fi  quid 
judico,  faventes  nancifcerer.  In  id  enim  aetatis  incidi- 

mus. 


mus ,  ut  plerique  Philofophantìum  Newtoniani  efle 
profueantur,  quique  non  profitentur,  permulti  fic  in 
Newtonum  funt  animati,  ut  nihil  magis,  quam  New¬ 
toniani  videri  maiint.  Quanquam  facile  eflet  caufe  e- 
volurae  rationem  aliam  afferre ,  quas  in  Cartefianorum 
Syftema  conveniret,  a  quo  mihi  abftinendum  cenleo, 
ne  in  re  minus  neceflaria  videar  diutius  immorari. 

Denique  graduai  faciens  ad  guttas  e  duris  corpori- 
bus,  ut  funt  marmora,  reflexas,  quarum  reflexio  aqus, 
ut  elafticas,  adfcribitur;  fi  liceat  liberius  loqui,  hxc  ex- 
pl icario  mihi  non  videtur  neceflaria.  Alia  enim  lup- 
petit,  eaque  manifeftior,  marmoris  nimirum  elaftici- 
tas,  qua  maxime  excellere  in  confelfo  eft  apud  omnes. 
Neque  enim  reflexio  corporum  libi  tribuit,  ut  ambo 
corpora  fibi  occurrentia  fint  elaftica,  fed  fi  illorum  u- 
num  fit  tale',  ha»c  quoque  obtinebitur,  modo  alterum 
prsedurum  fit,  &  cedere  nefeium,  quales  funt  particu- 
\x  aqueai,  quas  eflfe  oppido  duras  teftantur,  quae  toties 
citavimus  experimenta.  Aperte  id  docent  folidiora  ea 
corpora,  quae  in  pavimentum  delapfa  vix  faliunt,  in 
funiculum  vero  tenfum,  infigniter,  cujus  refilitionis  cau. 
fa  fere  omni  ex  parte  ab  eodem  funicuio  cenfetur  pe- 
tenda.  Neque  alicui  dubium  fortafle  creet  durities  mar¬ 
moris,  quam  vincere  vix  pofie  videntur  ii  leves  pulfus, 
quos  aqua  fe  in  illud  impingens  infligit.  I£tum  enim 
vei  levem  fufficere  ad  elafticitatem  in  eo  excitandam 
monemur  ex  globulis  marmoreis  delebili  colore  illitis, 
&  fupra  tabulam  fimiliter  marmoream,  mundamque 
ab  exigua  edam  altitudine  cadentibus,  femperque  in 
reflexione  aliquod  coloris  veftigium  imprimentibus  ta¬ 
bula;  quod  profeto  argumento  eft  leviculum  illum  im- 
petum  marmoris  coinprimendi  effe&u  non  caruilfe. 

Sed  quod  Philofophis  interdum  ufuvenit,  ut  rem  alù 
quam  explanare  cum  fatagunt ,  aliam  ofFendant  expla- 
natu  difficihorem ,  mihi  id  accidit  in  pofterius  hoc  Phae- 
nomenon  inquirenti*  Rerum  enim  affinitas  fecit,  ut 


r5 

ex  hypotheli  de  guttis  reflexis ,  dum  in  corpus  durum 
impinguntur,  in  aiteram  laberer,  qua  ipf*  in  aquam 
incidentes,  refiliunt  pariter,  ut  obfervationes  quotidia¬ 
na  nos  edocent  ,  quac  Bellogradianas  opinioni  fic  viden- 
tur  fe  aptare,  ut  fub  initium  mirarer,  quomodo  ad  af- 
fertionis  commendationem  is  Auéfor  non  fecerit  fuas. 
Nihil  enim  phamomenon  hoc  prima  fronte  intuenti  fe 
le  qffert  accommodatius  ut  declaretur,  quam  aqu&  eia- 
fìicitas,  vel  hac  certe  feclufa ,  vix  caufa  alia  ita  ad  ve¬ 
runi  proxime  accedens  videtur  fperanda .  Rei  ergo  dif- 
ficultate  commotus  ac  quodammodo  ille&us  ,  in  ani- 
mum  mihi  induxi  eandem  verfare,  ac  torquere  modis 
pluribus,  non  ea  quidem  lententia,  ut  omnes  quafeum- 
que  pofiem  mihi  injiciens  dubitationes ,  elahicitatem 
aquisconarer  tandem  eripere,  fedne  hac  nimis  feftinan- 
ter  conceda,  veritatem  ofienderem  .  Cum  itaque  hoc 
animadverterem ,  illud  memoria  fuccurrit,  quud  alias 
videram  aliud  agens  in  pluviis,  quas  fi  guttis  potilfimum 
conflentur  grandioribus ,  dum  in  aquam  irruunt'in  tcl- 
lure  ftagnantem,  eo  in  incurfu  aereas  bulla s  generare 
funt  folitas,  quae  poh  deinde  vel  ab  aliis  de  recenti  ve- 
nientibus  guttis,  vel  edam  iua  lponte  rumpuntur,  atque 
evanefeunt .  Enim  vero  materia  aerea  fub  bullarum 
forma  le  prodens  mihi  induxit,  ut  lufpicarer,  num  aer 
aqu$  interceptus ,  &  pondere  irruentis  guttae  plus  ni¬ 
nno  cpmpreflus,  tum  fe  relaxans ,  eandem  in  altum  vi 
magna  compelleret.  Sed  vacuum  boileanum  me  a  fuf- 
picione  hac  libera vit.  Siquidem  cum  aquam  omni  aere, 
quoad  fieri  potei! ,  purgatam,  injecifiem  in  duo  vafeu- 
la,  quorum  unum  machinas  pneumatica  fundum  tene- 
bat,  aiterum  fornici  recipienti  adne&ebatur ,  fivifiem- 
que,  ut  ex  fuperiore  in  inferius  per  hiantem  rimulam 
guttatim  effiueret;  fingulis  gutts  pulfibus,  quantum  ocu» 
lis  affequi  ditum ,  aqua  inferior  perseque  le  le  attolle® 
bat,  five  in  excipulo  machinae  daretur  aer,  five  ab  eo» 
dem  fudìet  edu£lus . 


His 


t  6 

His  vifis  ad  artificfa  alia  me  converti ,  primum  ad 
examen  revocans  quid  contingeret  aqux5dum  in  guttas 
divifa  in  aliam  quielcentem  incurreret,  altirudinibus, 
ex  quibus  labebatur,  fuccedìve  immutatis .  Ac  ne, 
cuoi  inirem  experimenta,  mihi  iple  lufpe&us  effem  , 
teftem  adhibui  locupletidimum  ,  Francifcum  Vandel- 
lium,  hominem  a  mathematica  fcientia  paratiflimum , 
8c  ita  Phificorum  induftriis  exercitum ,  ut  ad  hasc  ftudia 
aptus  natufque  videatur.  Aqua  in  his  adhibita  putealis 
erat,  ac  pura.  Vas  eam  dimittens  in  inferius,  tantiìlo 
ofculo  ad  fundum  patebat,  ut  non  nifi  in  guttas,  lìngu- 
las  a  fingulis  per  tria,  aut  quatuor  fecunda  disje&as , 
placide  efdueret.  Oculus  enim  hafce  morulas  videbatur 
defiderare,  ut  in  liquorem  cadentem  intentus,  lìngula 
prò  diligentia  notaret .  Experimencorum  exitus  is  fuit. 
Dum  gutta  piperis  granum  vix  fuperans  caderet  ex  al¬ 
titudine  duos  pollices  asquante,  nullam  le  n  libi  lem  ele- 
vationem  peperit  in  aqua  inferiore,  fed  in  impaéìu  le- 
vidima  dumtaxat  apparuit  foflula ,  inde  circularis  crif- 
pitudo  ad  latera  valis  ufque  perre&a.  Altitudine  ali- 
quantulum  auéìa ,  in  i£tu  guttas ,  praeter  foveam ,  exiguus 
alfurgebat  cumulus,  coni  ereéìù  figurarci  crafle  referens. 
Hujus  apici  fere  lemper  immmet  aqus  globulus,  datim 
una  cum  cono  in  fubje£ìam  aquam  cafurus,  quse  pod 
leves  fiu&uationes  iterum  lubfidit,  le  leque  ad  plani- 
Fig»  1.  ciem  componit.  Quod  fi  duos,  vel  etiam  tres  pedes 
gutta  cadens  de  alta,  coni  adiirgentis  cradìties,  8c  lon- 
gitudo  evadunt  majores,  globulo  ante  attaéfo,  fodula- 
que  in  liquorem  impreda  nunquam  non  refpondentibus. 
Caeterum  coni  forma  finitos  quofdam  terminos  (ibi  con- 
ftituit.  Si  enim  oéfo  vel  novena  pedes  lìt  altitudo,  e- 
jus  loco  fuccedit  fonticulus  guttis  conltans  in  reftum  dif- 
pofitis,  8c  fuperiora  petentibus. 

Cum  his  experimentis  edo&us  edem  fluidi  aflurgen- 
tem  cumulum  labente  gutta  longe  ede  uberiorem,  cu¬ 
pido  incellìt  cognofcendi,  an  cumulo  edbrmando  corc- 

cur- 


curreret  gutta  ipfa,  quod  tentandum  erat  alia  via,  quia 
adhibitum  fluidum  ob  fui  fimilitudinem  id  adequi  non 
finebat.  Itaque  opera  pretium  me  fa&urum  efle  puta- 
vi,  fi  ex  memoratis  altitudinibus  in  aquam  dimitterem, 
guttas  fluidorum  coloratorum,  quibus  reapfc  affequutus 
fum  quod  volebam.  Gutta  enirn  attramenti  exiguam 
quidem  partem  confundebatur  cum  aqua,  fed  pars  lon- 
g€  maxima  efferebatur,  adeout  globulus  cono  impen- 
dens  ferme  totus  ex  attramento  conftaret,  velati  figni- 
ficabant  littera  de  materia  globuli  in  chartam  exaratae, 
eundem  quafì  nigrorem  habentes,ac  reliquie  attramen¬ 
to,  quo  fueram  ufus,  confignatae.  Par  fuit  fucceffus  in 
aqua  nigro  colore  imbuta,  8e  in  coloris  expertem  deci¬ 
dente,  ut  alios  mittam  liquores  difiìmiliter  colorato*, 
qui  morem  femper  retinuerunt. 

Hsc  porro  experimenta  circa  vim  elafticam  aqua;  du* 
bitationem  mihi  movcrunt  nonnullam.  Quamvis  enim 
annuerent  cadentern  guttam  attolli,  vifus  fum  tamen 
mihi  vereri  polle,  ne  gutra  elevatio  non  in  aquam,  ut 
elafiicam  foret  refundenda,  fed  in  eandem,  qua;  cum 
ad  fofi'ulam  opplendara  quaquaverfum  occurreret,  fe  fe 
invicem  cum  impetu  impingens,  in  altum  conflueret, 
guttam  ipfam  fecum  rapiendo.  Cur  dubitarem ,  facie- 
bant  potiffimum  &  conus  aqua;,  gutta  prater  modum 
uberior,  8e  fofiula  fluido  infculpta.  Quanquam  pofte- 
rior  tam  fubito  evanefeebat,  ut  dixifìes  temporis  pun¬ 
tuti!  eam  luftulifle.  Quapropter  ut  dubitationem  vel 
mihi  adimerem,  vel  augerem,  ad  alia  me  tranftuli,  ut 
lumen,  fi  quod  poffent  ,  afferrent.  Multa  in  vulgari 
aceto,  vino,  Se  hydrargyro  tentata,  fed  irrito  evento. 
Simul  enim  ac  gutta  ad  faciem  appellebat  liquoris  fup- 
pefiti,  quafi  e  vefiigio  in  altitudinem  ferebatur  cumu- 
lus  aquse,  oculo  nunquam  per  tempus  advertente,  num 
ille  ad  fovea;  conclufionem  fpeéfaret.  Afpergo  etiam 
piiqua  identidem  circa  cumulum  excitata,  Se  improvifa 
fluidi  commotio  ad  id  erant  impedimento.  Quibus  in- 

C  com- 


i8 

commodis  quadantenus  remedio  fore  cfuxi ,  (I  crafie- 
fcentes  liquores  adhibuiflem,  Se  lentore  aliquo  pradi- 
tos.  Spes  enim  erat  fore,  ut  foffula  ob  partium  vifei- 
ditatem  mimis  prompte  fe  occludens  obfervatorem  mi» 
nime  indiligcntem  non  fugeret .  Globum  luteum  ha;- 
rentem  in  medio  ovi  gallinacei,  cui  Vitello  nomen  eff , 
in  primis  ad  experimentum  vocavimus,  nec  fpes  fefel- 
Jit.  Res  fic  habuit.  Is  vafe  contentus,  &  quiefcens  vi- 
tellum  alium  excipiebat  in  guttas  divifum  veniente!  ex 
altitudinibus,  ut  moris  erat,  diverfis.  Ubi  hx  fenos, 
Se  amplius  pedes  asquarent,  liquor  ex  occurfu  guttas  ne- 
quaquam  evehebatur,  fed  foveam  tantum  conciprebat 
dimidiatum  vix  pollicem  amplam,  lenteque  admodum, 
quod  magnopere  avebam,  fe  fe  occludentem  .  Ad  di- 
ftantiam  o&o  pedum  eievari  caeptus  dì:  fed  illud  mihi 
hic  accidit,  quod  minime  omnium  expeéìabarn.  Ubi 
enim  in  aqua  elatio  centrum  tenet  foveas,  in  vitello  fo¬ 
vea  circumferentiam  occupabat  in  morem  furgentis  la- 
F'tg.  IL  bri.  Labrum  bocce,  fi  altitudo  iabentis -guttas  incre- 
viflet ,  in  velum  tenue  conformabatur  aliquot  lineis  al¬ 
tura ,  Se  fuperne  pun&is  liquidi  hinc  inde  falientibus 
exafperatum.  Hic  enim  vero  commodum  erat  oculo 
juxta  oras  vafis,  quo  vitellus  adfervabatur,  acrius  intuen¬ 
ti,  nonnulla  animadvertere,  quse  in  reliquis  fìuidis  ob 
fummam  omnium  pracipitantiam  non  licebat.  Fovea 
itaque,  quae  teretis  erat  figura,  placidius  efformabatur, 
femper  poft  cafum  guttas  fub  afpe£lum  veniens,  eoque 
erat  diuturnior,  quo  capacior  extabat,  hoc  eft  ,  quo 
gutta  altiori  e  loco  labebatur.  Labrum  feu  tenue  ve- 
,  lum  tum  folebat  emergere,  cum  fovea  ad  ultimum  (ux 
amplificationis  fe  jam  veniffe  fignificabat.  Reliquum 
vitelli  ultra  foveam  porre&um  quietem  fervabat,  fi 
exiguiffimas  agitationes  excipias,  quas  oculis  vix  fentias. 

Periculis  hifcein  fimplici  vitello  faéìis,  mihi  venit  in 
mentem  eadem  redintegrare  in  vitello  aqua  imbuto, 
placuitque  veluti  per  gradus  incedere,  ad  examen  pri* 

mum 


19 

munì  revocanti  eundem  vix  dum  aqua  dilntum  ,  rum  di- 
luciorem,  ac  denique  dilutifiìrnum  .  Quamquam  pauxii- 
io  aqus  imbutus,  qus  ne  quartana  quidem  ejus  partem 
squabat,  perinde  le  habuit,  ac  fupra,  nifi  quod  reli- 
qms  paribus  anaplior  erat  fovea,  e  cujus  extremis  rario- 
res  quidem,  led  promptiores  crumpebant  gutts .  Pro-, 
diit  difcrimen  notatu  dignius,  ubi  tribus  aqus  quartis 
fuit  fatur.  Nani  praeter  guttas  Iaterales  nonnullas ,  fo- 
veamque  dilatatiorem ,  exiguum  culmen  fe  fe  exeruic 
in  centro,  non  abfimili  ratione,  ac  de  aqua  fuit  di- 
dum.  Ad  extremum,  cuna  vitellus  fuifiet  aqus  fatura- 
tiflìmus,  velo,  guttifque  lateralibus  probe  fublatis,  ta¬ 
luni  apparuit  centrale  culmen,  estera  cumulo  aqus  fi- 
millimum,  nifi  quod  effet  humilius,  ac  veluti  attollere- 
tur  hebetius , 

Rem  miratus,  uno  experimento  contentus  efie  non 
potui .  Pertaafum  quippe  habebam  naturam  interdum 
ludere,  afpe&ufque  ita  induere  multiplices ,  ut  Phyficos, 
ubi  fe  ejus  leges  affequutos  jam  putant,  perfspe  fallat. 
Quare  quae  in  vitello ovi  fueram  aggrelTus,  ad  materias 
alias  transferre  volui,  qus  aqus  fubaétae  divertas  me¬ 
diorum  ordmes  confiituerent.  Fluminum  limus  videba- 
tnr  ad  id  ,  quod  experiebar,  aptiflìmus.  Cum  hunc  ita- 
que  in  vale  repoluiliem,  &  ea  aqus  vi  temperaflem,  ut 
manibus  diu  multumque  verfatus  in  molliffimam  nunc 
maflTam  abiret,  nunc  in  liquidiufculam  pultem,  ad  ul- 
timum  in  turbidifiimam  ,  &  craffiutaulam  aquam,  eun- 
dem  fubinde  quietum  objeci  laptai  confueto  guttarum , 
qus  ex  ea  aqua  proficiicebantur  ,  cui  mediocris  limi 
quantitas  erat  admixta.  Omnia,  ut  in  vitello,  pulcher- 
rime  refponderunt.  Quae  confenfio  cum  mirifice  appa- 
ruerit  etiam  in  rebus  ams  a  vitello  non  abfimilibus,  vi- 
fa  eft  poftulaflfe,  ut,  prò  Phyficorum  more,  qualdam 
ftatuerem.  natura;  perpetuitates ,  qua;  ha;  funt.  Ubi  ma- 
teries  ob  non  modicam  fui  fpifiitudinem  gutts  occurfui 
fegnius  cedit ,  fovea  lente  obltrui  conipicitur,  fluidi  par- 

C  2  tibus 


10 

tibus  e  margine  furfum  trufis.  Materie  fluidiorem  fta- 
tum  confequente,  hujus  partes  magno  impetu,  qua  ad 
centrum,  qua  ad  margines  jaciuntur,  fovea  paratius  lon- 
ge  conclufa.  Paratiffime  tandem  concluditur,  culmen» 
que  e  centro  folitarium  fe  attollit,  quotiefcumque  ma- 
•  teries  evaferit  fluidiflima.  Quibus  fic  ftantibus,  res  tota 
explicari  poffet  hoc  modo. 

Nullus  effe  poteft  haefitandi  locus ,  quin  fovea  aliun- 
de  creetur ,  nifi  a  receffu  partium  fluidarum  a  centro 
ob  impetum  gutta; ,  qui  receffus  jugiter  pergeret  fieri 
auftior,  nifi  partes  finitima; ,  &  centro  remotiores  pro- 
pter  vim  inerti^  refifterent ,  quas  refiftentia  in  caufa 
eft,  ut  vi  recedendi  a  centro  fenfim  remittente,  &  ad 
uitimum  ex  integro  extinéfa  ,  fovea  ipfa  ab  ulteriori 
amplificatione  defiffat.  Hinc  confequens  illud  eft  ,  ut 
quo  fluidum  eft  craffìus ,  ideoque  magis  obfiffens,  eo 
etiam  hiatus  fovese  fit  anguftior;  quo  rarius,  ficque  mi- 
nusrefiftens,  fit  dilatatior.  Jam  vero  utcumque  profun- 
ditas  fovea2  citiffime  excavetur,  ea  tamen  temporis  fuc- 
ceffione  excavari  putandumeft,  ut  fi  fluidum  in  plura 
firata  concipiatur  divifum,  tenuia  quidem  ,  &  horizon* 
talia,  ffratum  fuperius  i£luiguttse  immediate  rd'pondens 
primo  aperiatur,  tum  inferius  immediate  contiguum , 
deinde  alterum ,  &  fic  porro  ufque  ad  uitimum ,  quod 
Figo  11L  fovese  terminat  profunditatem .  Strata  horizontalia  jam 
diduda  reprsefententur  per  circulos  concentricos  AG, 
D  E,  F  H,  omniumque  extimus  A  C  exhibeat  os  fo¬ 
vese  .  Jam  in  hac  fucceffìva  didu&ione  flratorum  cum 
partes  fluidi  ex  centro  M  pellantur  ad  circuntferentiam, 
.  Bc  in  hoc  pulfu  motum  concipiant  ccntrifugum ,  plures 
ex  iis,  quibus  conftabant  Arata  inferiora,  in  laterales 
fovese  parietes  incurrendo,  nitentur  per  eoldem  furfum 
elabi,  &  ob  refiffentiam,  quam  inveniunt  minorem, 
per  completum  os  fovese  foras  effluere.  Si  fluidum  mul¬ 
to  craffefcat,  non  eft  dubium,quin  effluant;  licet  enim 
latera  foveas  poft  illius  complementum  illico  fe  contra- 

hsntia 


21 

hentià  ferantur  ad  centrum,  adeo  tamen  lentus  eft  me» 
tus  ille  centripeta,  prsfertim  in  conclufionis  caeptu, 
ut  vix  aliqute  ex  illis,  quas  effluxuras  pofuimus,  detor- 
queri  cogantur  a  tramite  incaepto.  Detorquebuntur  lon- 
ge  plures,  fi  ob  au&arn  fluiditatem  fovea  expeditius 
claudatur;  tunc  fiquidem  particulis  detra&is  pauciori- 
bus  os  fovea:  fuperantibus,  iilarum  copiofior  pars  a 
promptiore  coercitione  in  centrum  repuRa  ,  &  reliquo 
fluido  vacuum  repienti  unita,  in  monticuli  fimilitudi- 
nem  faliet ,  qui  monticulus  evadet  ampliflìmus ,  ubi 
materia  funimum  na£la  fluorem  quamocyflìme  vacuum 
occJudet,  in  id  mirum  in  modum  concurrentibus  fovea: 
parietibus  in  unum  allifis,  fe  ieque  in  altum  magna 
properatione  ja£iantibus.  Sic  in  abfolvendo  guttarum 
negotio  explicationem  hanc  mihi  informaveram ,  quam 
in  modum  mera:  dubitationis  propofuiflem,  fi  experien- 
tiarum  nova  leries  animum  non  adje'ciflet,  quoad  eam 
in  primis  partem,  qua:  genefim  explicat  centralis  mon¬ 
ticai  (  quod  in  re  hac  princeps  eft  )  quas  tamen,  quali 
pnctenens,  tantum  indicabo. 

Jamdudum  per  obfervationes  compereram  folida  cor- 
pora  aquam  ferientia,  prafl'ertim  ad  perpendiculum , 
eam  fic  difpefcere ,  ut  fu r liim  falieado  fonticuli  fp  ciem 
produceret;  fed  quid  eflet  caufs,  cur  refiliret,  &  quo- 
modo  refiliret,  mihi  erat  ignotum ,  rem  videlicet  non 
experto.  Quam  ob  rem  curri  in  hxc  ìncumberem,  lu- 
biit  animum  in  hoc  phamomenon  meum  ftudium  inten¬ 
dere,  eaque  de  caufa  lapillis  comparatis  quampiuribus, 
fabulam  latitudine  vix  fuperantibus,  licet  craflìtudine 
gracilioribus,  eos  duas  fpithamas  altos  cadere  finebam 
in  catillum  aqua  refertucn  ,  oculis  luftrans  eventum. 
Cum  hi  per  aciem  impeterent  aquam,  nulla  ut  pluri- 
mum  afcenfio  aquae  gcnerabatur ,  led  bullarum  aerea- 
rum  vis  ingens  excitabatur,  qua:  viam  a  lapide  in  aquis 
apertam  ad  aliquod  intervaìlum  ingreffae,  mox  iterum 
afcendebant,  diiplodendae,  cum  fummam  aquam  attin- 


22 

gerent.  Sed  ubi  planities  lapilli  aquam  offenderei:,  tane 
ad  fupera  celerrime  trudebatur  toties  indicatus  montici^- 
lus,  non  circum  latera  alfurgens  plani  lapidei,  fed  ejuS 
medio,  fimul  atque  lapis  immergeretur ,  refpondens, 
ut  mihi  etiam  aperrìus  innotuit  ex  aliis  lapidibus,  in 
quibus  ,  fi  fecundum  planitiem  in  aquam  incurrerent 
ad  perpendiculum,  eadem  manifeftabatur  exitus  ratio. 
Quin  imo  cum  praelongum  filum  metallicum  centro  cir- 
cularis  aflerculi  ea  ratione  inferuiflem,  ut  latse  affercu- 
li  planitiei  perpendiculariter  immineret,  feciflemque,  ut 
fecundum  eandem  planitiem  totus  propere  immergere¬ 
tur  (  quod  affequebar  filum  in  fuperficiem  aquae  ad  per¬ 
pendiculum  impellendo),  ex  tempore  circa  filum  eleva- 
batur  monticulus;  quod  fispius  iteravi  non  fine  magna 
animi  oblebiatione .  Quas  elevatio  in  bis  exemplis  cum 
in  id  unice  fit  referenda,  quod  aqua,  vacuum  a  folido 
corpore  relidum  ,feftinanter  occupando,  fibi  occurrat, 
atque  invicem  allifa  fublimiter  evehatur,  traditae  de 
gtutis  explicationi  fidem  conciliat  tantam,  ut  princi- 
pium  elafticum  ullum  non  videatur  defiderandum.  Quod 
fi  in  his  perfcrutandis  aliquanto  fui  nimius,  minus  vo- 
luntas  mea,  quam  res  ipla,  ent  caulanda.  Gum  enim 
Scriptorum  nemo,  quod  lciam,  in  id  phsnomenon,  li- 
cet  familiare,  ac  prope  quotidianum,  philolbphice  in» 
quifiverit,  proprio  marte  necefie  mihi  fuit  tentare  piu- 
ra,  atque  experiri,  quas  poftmodum  alio,  atque  alio 
operam  meam  infieélentia,  fecerunt,  ac  volebam ,  lon- 
giorern . 

Ha&enus  rationes  illas,  &  experimenta  fuimus  per- 
fequuti,  qu z  ficuti  robur  infirmant  argumentorum,  quas 
elaftrcitati  aqus  videntur  favere,  ita  mmus  probabilem 
reddunt  explicationem  circa  lapides  ab  aqua  rejeétos, 
quam  protulit  Bellogradus.  Nunc  lapidum  phaznome- 
na  examinanda  fulcipimus ,  quibus  in  examinandis, 
quamam  cauta  nobis  occurrerit  laltuum  produbtrix,  fi- 
mul  recenfcbimus,  Quanquam  nullius  prope  elt  Jaboris 

ean- 


*2 

tandem  in  medium  ponere.  Ita  enim  lapillorum  phamo- 
menis  eft  adnexa,  eademque  ita  fimplex  ,  ut  fubito 
prodeat,  nec  longa  indigeat,  ut  explicetur>  orationis 
circuiru. 

Nobis  itaque  ifthasc  confiderantibus,  illud  in  limine 
experimentorum  noflrorum  obfervandum  fe  prsbuit  , 
quod  lapides  quotiefcumque  ita  e  manu  vibrartnrur, 
ut  per  aciem  lcinderent  aqmm,  nunquam,  aut  fere 
nunquam  refi  lire  vifebantur,  led  in  linoni  ejus  fe  ab- 
dentes  fundum  petebant.  Et  quoniam  Bellogradus  op- 
pofitum  lupponit,  idque  non  tantum  verbis  aperit,  led 
etiam  figuns  declarat,  propterea  nos  imtio  incufantes, 
quod  attentionem  fortafle  non  adhibuiffemus  tantam  , 
quantam  poftulabant  experinienta  ,  non  deltitimus  ab 
iifdem  lsepius,  diligentiulque  inftaurandis,  qux  cum  eo- 
dem  fcmper  modo  celftllent,  fecerunt  pollea,  ut  bello* 
gradiana  fuppofitione  minus  commoveremur  ,  vehemen- 
terque  lufpicaremus  vel  hominem  ad  hoc  experimen- 
tum  non  accedille,  vel  accedìfìTe  mufis  invitis.  Contra 
vero  refìliebant,  &  refiiitiones  bene  multas  perfeque- 
bantur,  dum  latam  fui  faciem  in  fuperficiem  aquaj  con- 
verterent.  In  univerfum  tamen  faltus  altitudine  funt 
fpeéfabiliores,  fi  jaculatoris  brachium  ea  ratione  in  ar- 
cum  fleéfatur,  ut  lapidem  in  aquam  agendo  partibus 
illius  anterioribus  dire&ionem  quamdam  ahiorem  com- 
municet  .  Res  ilfas  curiofe  contemplante!!!  ,  eafdem- 
que,  quoadlicuit,  diligenter  fignantem  revocavi!  ad  fe 
affeélio  quidam  alia,  qus  admirationem  attui it  fingu- 
larem.  Ipfe  quandoquidem  lapis,  cum  ab  aqua,  ut 
faltu  fe  immitterec,  egrederetur,  non  eo  erat  pofitu, 
ut  latum  lui  dorfum  horizontali  aquse  plano  paralle-  Fig,  IV • 
lum  objiceret,  fed  ad  hoc  fenfibiliter  ìnchnabatur ,  po- 
fterioribus  lapidis  partibus  deorium  ,  anterioribus  fur- 
fum  conftitutis .  Hascque  ad  horizontem  inclinatio  ferva- 
batur  a  lapide,  five  cum  aquis  emerlus  fakum  libraret 
in  aere ,  five  cum  iiidetn ,  laltuum  iterandorum  caufa  r 

ite- 


n 

iterarti,  ac  tertio  infediffet:  verbo,  univerfo  fuo  iti¬ 
nere  ab  inclinato  hocce  pofitu  nunquam  difceffìt.  Quod 
fi  oculus  aquam  intueretur  lapidi  fubtus  jacentem,  hsc 
apparebant.  Simul  ac  illa  impeteretur  a  lapide,  deprf- 
mebatur  in  foveam  ex  duplici  quafi  plano  inclinato  con- 
Hantem,  per  cujus  unum  videbatur  lapis  defcendere, 
per  alterarti  afcendere,  tum  refilire,  rel'que  fic  cecidit, 
quotiefcumque  placuit  experiri .  Hic  porro  temperare 
non  potui  a  conje&ura  captanda.  Sic  enim  mecum  ipfe 
ratiocinabas.  Si  lapis,  ubi  venit  ad  aquam,  hanc  ur- 
gendo,  protrudendoque  ita  excavat  in  foveam,  ut  per 
fo-vese  arcum  unum  defeendat,  per  alterum  alcendat , 
tum  refi liat ,  fique  in  toto  faltuum  progredii  parem  fer- 
vat  tenorem,  adeout  quotquot  laitus  habentur,  profi- 
cifcantur  ii  omnes  ex  totidem  emerfionibus  ab  iftiufmo- 
di  foveis,  quafi  per  totidem  plana  inclinata  afeenderet 
lapis,  tum  faltu  infiliret,  quid  eft  ,  quod  in  explicandis 
lapillorum  faltibus  confugere  debeamus  ad  refìcxionem, 
cujus  caufa  vel  nulla  eft,  vel  admodum  dubia ,  cum 
per  fimplicem  mutationem  dire&ionis  in  lapide  moto 
res  tota  &  expedite,  &  obfervationibus  haud  repugnan- 
tibus  conficiatur?  Exempla  mutationum  in  dire&ioni- 
bus  corporato,  dum  moventur ,  patent  omnibus.  E- 
julmodi  eft  illud  navis,  qua?  immutata  tantum  via  fuum 
iter  progredito r,  fi  axis,  dum  movetur,  a  re61o  trami¬ 
te  vi  temoms  defie£lat,  &  alterum  avicularum,  quae 
ab  horizontali  lemita,  quam  in  aere  radunt,  fine  ala- 
rum  vibratione,  in  parabolicam  migrant,  ubi  fe  ad 
afcenlum  determinant  ;  quodque  rei  qua  de  agitur  affi- 
nius  eft,  exemplum  corporis  per  unum  curvae  arcum 
delcendentis,  tum  per  alterum  afeendentis,  &  vigente 
adhuc  impetu  parabolicum  iter  deferibentis  in  aere. 
Pari  ratione  fieri  conjiciebam  lapidum  faltus ,  adeout 
effet  putandum  eos  in  aquam  evibratos,  dum  faltum 
jnchoant ,  nequaquam  refleffi,  fed  folurnmodo  dire&io- 
pem,  quam  ancea  habebant,  mutare.  Solum  id  effe 


...  25 

difcriminis  inter  corpus  per  curvam  itinerans,  Se  lapi- 

dem  ab  aqua  egredientem  ,  quod  motus  corporis,  licet 
fiat  fucceffìve  remiflior  in  afcenfu  per  fecundum  arcuili, 
magis  tamen  intendi  folet  per  defcenfum  in  primo:  mo¬ 
tus  vero  lapidis,  quoniam  in  fovea  efficienda  exturbare 
debet  rcfiftentem  aquam ,  non  minus  remittitur  in  fo- 
veae  afcenfu,  quam  in  defcenfu.  Gonjeófuram  mirifice 
confirmabant  lapides  perampli,  Se  exiles,  quorum  ad- 
miniculo  quoties  oblique  truderentur  in  aquam ,  ita  ex- 
preffe  manifeftabantur  Se  fingulae  fovese  infculpts ,  Se 
unulquifque  lapiduni  per  fovearum  curvaturas  afeenfus, 
ut  omnia  attentius  intuenti  difficile  effet  judicium  echi» 
bere.  Quamvis  porro  rem  ita  fe  habere  graviter  fufpi- 
«arer,  elfemque  animo  jam  inclinato,  mihi  tamen  non- 
dum  placebam,  propterea  quod  experimenta  proxime 
inftituta,  tametfi  eodem  omnia  rediiffent,  ad  opinan- 
dum  quidem  fatis  effe  putabam,  ad  affirmandum  non 
fatis .  Ad  novas  itaque  me  converti  Phyficorum  cal- 
liditates,  in  eaque  in  primis  me  exercui,  quam  forte 
cbtulit  hybernum  frigus.  Cum  enim  per  eos  dies  flu¬ 
viorum  aquas,  uti  tunc  fit,  glacies  teneret,  in  mentem 
venit  experiri  quid  effet,  fi  lapides  fupra  glaciem  revo¬ 
luti  ad  aquam  appellerent.  Glacies  ad  experimentum 
delega,  qus  reófangula:  erat  figura,  bifanam  fc£la  eli 
in  larum,  dimidio  uno  reje&o,  alio  retento,  ita  nimi- 
rum  ut  totum  fpatium  reófangulare  in  duas  sequas  par- 
tes  effet  tributum,  quarum  primam  fibi  affumeret  gla¬ 
cies,  alteram  aqua.  Hxz  quietem  agebat,  glacies  ve¬ 
ro  fuperficiem  habebat  horizontalem ,  Se  lsvem,  craf- 
fitudiòem  plus  minus  tres  lineas  altam.  Rebus  in  hunc 
modum  compofitis,  ventum  eff  ad  experimenta.  Alii 
ex  lapidibus,  quorum  finguli  ad  refiiiendum  erant  pro- 
batiflìmi,  ita  lente  fupra  glaciem  movebantur,  ut  levi 
atta&u  peterent  aquam:  alii  vero  validiore  vi  prediti 
in  hanc  violenter  incurrebant.  Pulchrum  erat  vidiffe 
primos,  qui  ubi  ad  fluidum  appuliffent,  lajpe  numero 

D  non 


2Ó 

non  erigebantur  In  faltus,  fed  illud  ad  latera  tantum  ^ 
&  anterius  praefertim  pellendo,  in  fovcam  minus  pro- 
fundam  conformabant ,  cui  ex  parte  anteriori  tanquam 
fupra  planum  inclinatum  leniter  incumbentes  ad  inter- 
vallum  non  ita  modicum  protrahebantur,  donec  viri- 
bus  impreflis  fenfim  fatifcentibus,  ac  tandem  deperdi- 
tis,  8c  planum  inclinatum  pauiatim  humilìus  fa61um  fi- 
mul  cum  fovea  evanefceret,  &  lapides  ab  eo  non  am- 
plius  filiti  ad  fundum  irent.  Pofteriores  contra  ,  quo¬ 
rum  impetus  erat  vividior,  non  modo  inter  initia,  fed 
etiam  ad  multum  vi#  fuper  aquam  frequentibus ,  rapi- 
difque  faltibus  prajcelluerunt ,  quanquam  non  fecus  ac 
priores  procelTu  itineris  iifdem  deftituti,  folum  aquam 
abraderent,  capite,  ut  in  iilis,  furlum  erc£ìo. 

Qusp  omnia  licer  optime  verterent  in  lapidibus  mo¬ 
do  iuperius  tradito  adhibitis,  pulchrius  adhuc  ,  apertiuf- 
que  vifebantur  in  frutiis  glaciei  horum  vice  fuffe£lis, 
ut  univerfa;  rei  declaratio  vifa  fit  in  una  glacie  le  fe  to- 
tam,  quanta  eft,  patefacere.  Nam  praster  quam  quod 
glaciales  laminse  ob  levorem,  gracilitatemque  funt  fal- 
tuum  amicilfimae,  eas  etiam  plurimum  commendai  am- 
plitudo:  quo  fit,  ut  in  hunc  ufum  vocatse  recenfitas  la- 
pidum  affeétiones  ita  ob  oculos  ponant,  ut  nemini  ob- 
fervatorum  quamlibet  ofcitanti  fint  elapfura  .  Sic  in 
hanc,quam  amaveram  ,  confirmabar fententiam ,  quam 
licet  fatis  probatam  habuiffem,  uno  adhuc  experimen- 
to  periclitatus  fum ,  quo  elfet  probatior  :  quod  ratioci- 
nando  ita  inveni.  Si  lapis,  ajebam  iple ,  non  refleéfen- 
do  refilit ,  ied  curvaturam  fovese  fuperando ,  fortalfis  a 
ventate  non  erit  alienum  gigni  eundem  effeflum,  quo- 
ties  ille  extremis  digitis  prehenfus  propter  aquam  pa¬ 
rallelo  motu  trahatur  ad  aliquod  intervallum  ,  tum  ge¬ 
nio  fuo  relinquatur.  Supponamus  enim  inter  indicem 
&  pollicem  ita  per  aciem  leniter  prenfari,  eoque  in  lo¬ 
co,  ut  facillime  vel  minima  vi  externa  circa  fummos 
hos  digitos ,  tanquam  circa  axem ,  poffit  torqueri  :  tum 


leviter,  8c  fuperficie  tenus  tangere  aquam,  hancquc 
verrere,  manu  velociter  procurante,  ad  Jongitudinem 
exempli  caufa  unius  palmi  ;  jam  proclive  eft  arbitrari 
ad  caput  foveaz,  feu  potius  fulci,  quem  pone  fé  relin- 
quit  lapis,  planum  inclinatum  ita  appariturutn,  ut  ipfe 
lapis,  remotis  fubito  digitis,  illud  confcendat,  faltu  e- 
tiam,  fi  tantum  virium  fupererit,  per  acrem  faófo. 
Exitu  non  caruit  ratiocinium.  Quoad  digitis  currens 
lapis  coercebatur,  planum  ante  fe  creabat  manifeftifli- 
mum;  his  liber,  unum  vel  alterum  edebat  faltum,  in- 
terdumque,  fi  vis  indirà  potentior  fuiflet,  plures  adeo 
laudandos,  ut  cum  alias  defcriptis  poflent  facile  com- 
parari. 

Gaufa  faltuum  in  lapidibus  fic  defeca,  propofiti  mu- 
neris  ratio  exigit,  ut  eam  diverfis  lapillorum  phasno- 
menis  accommodemus  ;  quod  ut  facilius  aflequamur, 
nec  non  ut  génefim  foveas  a  lapidibus  in  aquam  impref- 
fx  explicemus,  aliaque  propofito  maxime  affinia,  ea- 
demque  fcitu  digniflìma  aperiamus,  aliquot  experimen- 
ta  juvabit  adducere  circa  pilas  a  balliftis  igneis  tum  in 
aquam,  tum  in  materiam  mollem  explofas.  Rei  enim 
de  qua  agitur  injuriam  facere  videar,  fi  univerfa  pra2- 
teream:  adeo  illi  funt  conjun&a,  eandemqne  mirum  in 
modum  nobilitant.  Ipfe  equidem  fiepius  acceperam  pi¬ 
las  plumbeas,  ferreafque  obliquius  in  aquam  explofas 
reflexionem  non  refpuere,  Jicet  csteroquin  interdum, 
demergantur,  eoque  in  cafu  ut  plurimum  vel  apparere 
complanatas,  vel  etiam  in  minutiffima  fruftula  difcer- 
ptas.  Quare  cum  otiandi  caufa  Scandianum  conceffìf- 
lem  ,  tenere  me  non  potui,  quin  ilio  in  Oppido  meam 
qualemcumque  induftriam  in  re  hac  exercerem,  ad  id 
etiam  arcefiìto  Quirico  Medici  Mutinenfi ,  loci  t  juf- 
dem  Praefe&o.  Pretiutn  enim  erat  virum  hunc  mihi 
adjungere,  &  cum  eo  confilia  omnia  mea  confociare: 
nam  quamvis  Philofophiam  non  profiteatur,  in  rebus 
tamen  naturalibus  plurimum  valet,  eaque  pollet  inge- 

D  2  nii 


i8 

nii  vi,  ut  in  hoc  etiam  Dottrina  genere  claruiflet,  nifi 
Jurifprudentia,  quam  fumma  cura  laude  profitetur,  fe- 
ciflet  fuum .  Cum  ergo  pifcinam  elegiffemus  experien- 
tiis  inftituendis ,  uti  videbatur,  idoneam,  margini  e- 
jufdem  alteri  appofuimus  quatuor,  vel  quinque  lateres 
unura  fupra  alterum  coacervatcs ,  quibus  fuperincum- 
bens  ballifta  ignea,  poterat,  ut  quiique  vellet,  oblique 
in  aquam  collineare:  margini  vero  alteri,  op  polì  coque 
a  (Ter  bene  longus  verticaliter  affurgebat,  digitum  unura 
craffus,  eoque  amplius,  quem  non  poterat  non  offen¬ 
dere  plumbeus  globus,  lì  forte  ab  aqua  refiluiffet.  Re- 
filuit,  tantoque  cura  itnpetu,  ut  praeter  afferem  parte 
ab  utraque  confoflum,  altius  etiam  extanti  folo  le  in- 
jecerit.  Quod  cum  mirarentur  plures,  quas  vilendi  cu- 
nofitas  ìlluc  advexerat,  nobis  atque  experimento  gra¬ 
tulati,  gaudebant  idem  per  vices  redintegrare ,  depre- 
henfumque  conftanter  ed:  explolìonura  numero  refilitio- 
nes  totidem  refpondilfe.  Cura  vero  ad  foraraina  fingu- 
lis  vicibus  in  alfere  fatta  intentos  ocuios  haberemus, 
evicimus  angulura  reiilitionis  aliquinto  deficere  ab  al¬ 
tero  incidenti*.  Ut  dignofceretur,  res  erat  parvi  la- 
Fig.  V.  boris.  Si  enim  C  E  defignet  curaulum  laterura ,  qui¬ 
bus  innitebatur  ballifta  Z,  &  altitudo  pii*  egredi  in¬ 
cipienti,  dum  ballifta  refpiceret  F  (  quod  punttum  bi- 
fariam  fecabat  aquam  D  R  papyracea  nota,- ut  inter- 
nofceretur,  tuuc  infignitum  )  fit  B  D  j  jara  quoties  no- 
tam  impeteret  pila,  ad  tantara  alticudinem  inter  refi- 
liendum  ferire  debebat  afferem  perpendicularem  R  G, 
qu*  par  effet  alteri  B  D,  puta  in  H,  ut  nimirurn  an- 
gulus  incidenti*  z  asquaret  alterum  refilitionis  o  •  Eo 
enim  ipfo  dari  hanc  *qualitatem  nemo  eft,  quin  vi- 
deat.  Cum  enim  in  triangulis  B  D  F,  H  R  F,  latus 
B  D  tunc  fit  par  alteri  H  R,  latus  vero  D  F  alteri  FR, 
angulique  D,  &  R  fint  retti  ;  per  Euclidem  duo  h*c 
triangula  erunt  sequalia,  angulique  propterea  z,  &  o 
lateribus  aequalibus  oppofiti  lìmiliter  aequales.  At  pila, 

cura 


2 <? 

cum  aggrederemur  tentamina,  non  attingebat  altirudi.' 
nem  H,  fed  femper  ab  hac  deficiebat.  Qui  defeédus, 
utcunque  non  dubius,  eam  tamen  exiguitatem  refere- 
bat,  ut  non  asgre  conciliari  poflet  cum  iis,  quae  circa 
explofiones  monumentis  prodiderunt  Au6tores.  Refe- 
runt  fiquidem  fuiffe  quoldam,  qui  fcopum  extra  aquari! 
petiermt ,  ballifta  ignea  ad  imaginem  lcopi  in  aqua  pi- 
£ti  direna.  Quod  utique  non  mirabor,  fi  fcopus  cbje- 
édus  mignitudinem  prartuierit  non  mediocrem.  Quan- 
quam  neque  liceat  id  adequi,  ut  poli  paulo  vifuri  eri- 
mus,  nifi  ftatuto  iub  angulo. 

Hìs  compertis  proximum  erat  quxrere,  num  pii#, 
qnz  refìlierant,  ex  occurfione  in  aquam  contufionem  ali- 
q  ìam  contraxilìent .  Eas  enimquaj  demerguntur,  pluries 
contundi,  Au£tor  eft  ipleCarreus  in  Aédis  Regi#  Scien- 
tiarum  Academia;.  Pilas  equidem  repercuflae  ab  aqua  , 
&  in  ripam  p i le i n se  immediata  infìxaj,  li  illinc  extrahe- 
rentur,  nunquam  depravata  non  vifebantur;  at  in  ma¬ 
gna  verfabamur  adhuc  ambiguitate,  utrum  depravano 
oriretur  ex  impullu  in  aquam,  an  potius  ex  altero  in 
ripam ,  praefertim  cum  irta  conftaret  ex  terra  fatis  com¬ 
paia  ,  admixtamque  lecum  haberet  lapillorum  vim 
non  exiguam .  Quare  ut  res  eflet  in  tuto,  fecimus  ut 
poli  iédum  aquse  repercuterentur  in  lanam  laccuìo  oblun¬ 
go  coercitam .  Si  enim  aquae  refiftentia  injuriam  nullam 
feciflet  plumbo,  nullam  pariter  intuliflent  ,  ut  putaba- 
tur,  lanea  illa  involucra,  utpote  qua;  illatum  impetum 
non  illico,  ledlenfim,  ac  veluti  per  gradus  abforbuiflent. 
Explofìones  poitea  edidimus  tantas,  ut  pars  facci  obver- 
fa  tota  eflet  foraminibus  refertiflima.  Pilis  deinde  ex 
eo  edu£tis,  &.  a  laneis  filamentis,  quibus  ar&ilfme  im- 
plicabantur  ,'  liberatis,  eas  attentius  luflravimus,  ac 
nullam  iabem,  nullum  damnum  contraxiffe  deteximus. 
Omnino  enim,  ut  ante,  videbantur  rotundae.  Atque 
oculorum  teltimonio  non  omni  ex  parte  fìdentes,  eas 
per  metallicum  circulum  immifimus,  quem  antea  ex- 


quifite  trajiciebant ,  nullaque  in  novo  hoc  tranfitu  prò- 
diit  differentia,  proindeque  conclufimus  globos  refilien- 
tes  a  nobis  in  periculum  adduéìos,  inter  percutiendutn 
nequaquam  ab  aqua  Ruffe  contufos. 

Quod  fi  faepe  numero  contufio  aliqua  eos  laedit,  qui 
demerguntur,  id  praeftat  refiftentia  aqua;,  quae  major 
in  illos  exeritur,  quam  in  refilientes.  Vis  enim  omnis, 
qua  poiient  globi  inclinatione  aliqua  incurrentes  in 
aquam,  in  geminas,  quod  omnes  fciunt,  refolvitur  vi- 
res,  quarum  una  perpendicularis  efi:  aqua;  ,  altera  paral¬ 
lela  .  Pofferiori ,  utpote  juxta  illius  dire&ionem  confti- 
tut# ,  nequaquam  refiftit  aqua.  Tantum  refifiit  perpen- 
diculari,  refìflentiaque  tanto  fit  major,  quanto  augetur 
vis  perpendicularis,  qua;  vis  majorem  fé  prsbet  in  hy- 
pothefi  piìarum  non  refilientium,  quam  in  altera  refilien- 
tium.  Àngulus  enim  incidenti#  requiritur  major  in  pri¬ 
mo  cafu,  minor  in  fecundo,  ut  infra  explicatius  erimus 
declaraturi;  ubi  autem  incidentia;  angulus  major  eft,  vim 
quoque  perpendicularem  majorem  effe  conveniunt  omnes. 
Gseterum  non  ipfe  dubito,  quin  contufionem  fenfibilem 
reciperent  etiam  falientcs  globi ,  dummodo  pulveris  tor* 
mentarii  menfura  fupra  modum  intenderetur .  Idque  fiet 
palam,  fi  paucis  in  refiftentiam  aqu#  inquiramus.  Quae 
ìnquificio  animum  illis  adjiciet,  qui  ad  hanc  contufionem 
ab  aqua  genitam  erunt  fortaffe  cardiores.  Vix  enim  fua- 
dere  poterunt  fibi  fluidum  illud  nullis  vaforum  anguftiis 
detentum  ,  djsjunéfionique  faciiiime  cedens,  pari  ratio- 
ne,  ac  lolidum  corpus  refiftere.  Quorum  opinio  expe- 
rimentis  tollenda  eit.  Vola  manus  tenui  vi  feratur  in 
aquam.  Refiflentia;  alicui  erit  obnoxia.  Velocitas  con- 
tra  aquam  duplicetur*  quater  augebitur  refiflentia;  tri- 
plicetur ,  augebitur  novies;  quadruplicetur,  augebitur  fex- 
decies;  fique  in  longius  progrefiionem  trahas,  ufque  eo 
increlcet,  ut  dolorem  non  ferendum  ientiat  manus.  Re- 
fìftenti#  enim  erunt  femper  ut  quadrata  velocitatum .  Ma¬ 
nu!  corpus  iubftituas  pernicius,  quam  fila,  in  aquam  ex- 

cuf- 


cufTum.  Refiftenti#  magnitudo  item  fiet  amplior,  tanta- 
que  evadet  poliremo  ,  quanta  duro  e  corpore  proficifcere- 
tur.  Cui  apprime  conlonum  eft  experimentum  Carrei, 
qui  refert ,  le  baculum  vi  in  aquam  impulium  d^fFregiiTe. 
Minus  itaque  nnrabimur,  cur  plumbei  globi  niotu  cita- 
tiflfimo  a£h  rotunditatem  interdum  amittant,  quod  dubio 
procul  continget&  falientibus,  modo  iftorum  vis  perpenv 
dicularis  tanta  fit,  quantam  exercent,  qui  in  demerfione 
eliduntur;  quod  re  fiet,  lì  defeéium  vis  perpeniicularis  ob 
minorem  angulum  incidenti# ,.  l’uppleat  txcefi’us  pulveris 
tormentarii.  Poflrema  autem  experimenta ,  quo  eflem  de 
re  hac  tutior,  feciflem  libenrer,  fi  a  Carreana  difierta- 
trone,  dum  commorabar  Scandiani,  aliquanto  ibidem 
edo6iìor.  Eam  enim,  fi  mancam  epitcmen  e-xcipias, 
nondutn  legeram.  Dum  porro  venit  ad  manus ,  occupa- 
tiones  fchoJaftic#,  quibus  pluiquam  vellem  diftineor  , 
experimentorum  otium  fuftulcrunt  .  Sed  ifia  infeéia 
mittamus,  &  ad  ea,  qux  a  nobis  fufcepta  funt,  reverta- 
mur.  Quai  profeóìo  non  obfcure  videntur  commoncfa- 
cere  refiexionis  principium  ullum  ne  hic  quidem  fore  e- 
xigendum  in  explicandis  pilarum  refilitionibus.  Si  enim 
principium  illud  ad  id  concurreret,  vel  referendum  ef- 
let  in  elailicitatem  aqu#,  vel  in  illam  pii#.  Si  fecun- 
dum ,  non  video,  qucmodo  complanatio  aliqua  eidem 
non  effet  femper  accefiura.  Plumbum  enim  iis  corpori- 
bus  adnumeratur,  qu#  funt  imperfette  elaftica  ,  ut  ajunt 
Phyfici,  quorum  proprium  efi  priorem  omnino  formam 
non  reparare,  ubi  alus  vio/enter  occurrentia  eamdem 
amiler/nt  in  impaciane.  Si  primum,  pr#ter  quam  quod 
proprietas  hujulmodi  in  aqua  ex  fuperius  demonftratis 
fidem  vix  capir,  difficillimum  eli  intelleóìu,  eam  viri- 
bus  externis  adeo  oblìfientem,  comprimi  poffe  ab  i£hi 
pii#,  quin  pila  ìpla  applanetur.  E  contrario  fi  dicamus 
banc  ita  cavum  efficere  in  aqua,  ut  per  arcum  illius  u- 
num  veluti  per  planum  defcendat,  tum  per  alium  afcen- 
dat  (ncque  enim  hic  cernere  erat  in  iftu  pila,  nifi  fubi- 

tam 


3^ 

tam  aquae  difcefiìonem ,  affurgentibus  ufquequaque  per 
aera  guttis)  fi  hoc  inquam  dicamus,  explicatio  per  fé  fa- 
tis  credibilis  eft,  fuccurrentibus  in  primis  lapiìlorum  e- 
xemplis,  aliaque  in  praffens  indicanda  ipfam  faciunt  ere- 
dibiliorem . 

Cum  animadvertiffem  aquse  indolem  ejus  effe  modi,  ut 
veftigii  a  plumbo  infculpti  ob  fummam  fluiditatem  te- 
nax  minime  fit,  cumque  propterca  veftigii  formam  ni¬ 
fi  conjiciendo  affequi  non  iiceret,  e  re  faólurum  putavi, 
fi  materiam  aliam  fubftituiffem  lignum  quidem  imprel- 
funi  fideliter  fervantem,  fed  ulterius  ejufmodi ,  ut  in 
ea  elafticitatis  fufpicio  non  caderet.  Si  fors  enim  tulif- 
fet,  ut  refilitio  de  more  haberetur,  haseque  per  fimpli- 
cem  motus  deviationem,  femita  a  globo  exarata  luper- 
ftite  ,  jam  nullus  effet  dubitandi  locus,  quin  fìmiliimum 
quidpiam  eveniret  in  aqua.  Atque  nnhi  hsc  agitan¬ 
ti  occurrit  mollis  argilla,  ea  nempe,  qua  utuntur  Fi- 
guli  ad  ollas,  aliaque  id  genus  vafa  elaboranda.  lis 
enim  conditionibus ,  quas  modo  pofuimas,  egregie  prse- 
ftabat.  Cum  igitur  peramplam  hujus  maftam  afferri 
juffiffem ,  eam  horizontali  pavimento  infidentem ,  & 
fuperius  sequatam  objecimus  i&ibus  globorum  ratione 
non  abfimili,  ac  fufeeptum  fuerat  in  aqua.  Etiam  at¬ 
que  etiam  explofio  fequuta.  Refilitio  pilse  femper  fuit 
habita,  non  fine  duorum  afferum  oppofitorum  transfol- 
fione,  cavo  etiam,  quod  caput  erat,  in  argillam  in- 
fculpto.  Longitudo  cavi  prima  vice  leptem  extitit  pol- 
licum  ,  latitudo  trium,  profunditate  unum  acquante.  A- 
lias  modo  erat  majus,  modo  minus,  in  univerlum  vero 
anguftabatur ,  mmorilque  erat  profunditatis  ,  quoties 
impulta  pila  angulum  cum  iuperiore  argilla  ftrato  fecif- 
fet  acutiorem.  Cavi  ambttus  inxqualis,  ac  veluti  fer- 
ratus  apparebat,  figura  vero  ferme  eliipticae ,  inaquali- 
tate  hac  de  medio  lublata  per  excurfionem  fili  metallici 
fuperficiem  honzontalem  abradentis  extimse  argilla  . 
Ellipfis  longe  erat  acuta ,  diametrumque  majorem  ha- 


bebat ,  qua  dirigebatur  axis  ballila .  Quod  fi  interius 
confpiceretur ,  conflatum  manifeftabatur  ex  duplici  pla¬ 
no  inclinato,  altero  defcendente,  afcendente  altero  in-  Fig.  VI, 
vicem  unitis,  quorum  prius  inchoabatur  in  ingreflu  pi- 
Js  intra  terram,  terminabatur  pofterius  in  illius  egref- 
fu,  adeo  ut  aperte  conftaret,  pilam  ingredientem ,  e- 
gredientemque  ea  confinxifie.  Plana  ambo  concava  e- 
rant,  libi  in  eo  difcrepantia ,  ut  afcendens  aliquanto  ef¬ 
fe*  longius,  horizontique  inclinatius,  quam  defcendens. 

Sic  le  habebat  cavorum  natura,  quse  tamen  in  molli 
argilla  relinquere  pilarum  tantum  proprium  non  eft, 
fed  etiam  lapidum  planiorum,  ut  paulo  poft  vidi,  quo- 
ties  obliqua  direzione  in  hanc  urgerentur.  Hac  enim 
ragione  violenter  manibus  a£Ii,  poli  iélum  in  faltus ,  ut 
fit  in  aqua,  fe  fe  componunt,  cavaque  faciunt  enuncia- 
torum  prope  fimilia  :  quibus  exemplis  haudfcio,  anquid* 
piam  aflìgnari  poffit  apertius  ad  univerfam  pilarum,  la- 
pidumque  ab  aqua  relìlientium  rem  illuftrandam. 

Atque  hic  nefcio,  an  cavorum  veftigia  in  materiam 
minime  elafticam  relitta,  omnemque  propterea  refle- 
xioms  metum  excludentia,  facem  prseferre  pofllnt  phse- 
nomenis  nonnullis  aliis  enucleandis,  quag  per  elafticita- 
tem  vulgo  ab  Auttoribus  explicabantur ,  reflexionis  opi¬ 
nioni  plus  nimio  fortafle  indulgentibus.  In  explofioni- 
bus  tormentorum  identidem  obfervatur,  globos  excuf- 
fos,  ubi  terram  attigerint,  faltuatim  iter  l’uum  progre- 
di  ad  intervallum  infigne,  nunc  fcilicet  terram  peten- 
tes,  nunc  iterum  ab  eadem  refilientes.  Holque  faltus,  ' 
utpote  hoftibus  exitiofos,  jamdudum  libi  petiit ,  in  eif- 
que  geometrice  definiendis  fuum  ftudium  adjunxit  Ars  il¬ 
la,  quai  inventis  hominum  generi  infenfis  gaudet  cla- 
refcere.  Horum  enim  adminiculo  datum  e(t  holtilia  ag- 
mina  impetere  in  vallibus  latentia,  tametfi  tormentis, 
extantiurn  aggerum  interjettu ,  nequaquam  obvia.  Quip- 
pe  quod  ea  pulveris  copia  onerari  jubet  tormenta,  ut 
pilai  pone  hoftes  in  terram  delapf®,  eofdem  poftea  re- 

£  filien- 


.  al¬ 
libendo  adoriantur,  caede  edita  eo  magis  horribili,  quo 

minus  praevifa.  Jam  vero  hofce  faltus  ab  elafticitate 
quaerendos  effe,  hifce  Aufforibus  non  repugnabo,  dum- 
modo  &  ipfi  dent  folum,  quod  pilarum  iftum  fuftinet, 
valde  effe  confiftens,  ac  prajfertim  lapidofum,  vel  cer¬ 
te  ejufmodi,  ut  elafticitatis  a&ionem  excitet  live  in  fe 
ipfo,  fi  ve  in  pilis  ferreis,  quae  in  illud  incurrunt.  Se- 
cus,  videant  ne  effeftum  caufae  non  exiftenti  tribuentes, 
nimium  defcifcant  a  ventate.  Contra  vero  quam  ap- 
pofuum  eft  dicere  memoratos  faltus,  ubi  terra  cedens 
maxime  fit  (cujufmodi  effe  folent  loca  paiuftria  )  ficque 
elaterii  expers,  non  aliter  fuam  ducere  originem  ,  ac 
faltus  lapidum,  pilarumque  plumbearum,  imo  caufa 
hac  reje&a,  quaenam,  oblecro,  alia  adhuc  cric  fperan- 
da  ? 

Sed  jam  narrari  poftulat  experimentum  de  angulo  ad 
refilitionem  babendam  neceffario,  quod  arripietur  faci- 
Iius,  fi  inveniendae  dimenlìonis  modum  paucis  interpre- 
temur.  Ferreum  torcular  in  pavimentum  ad  perpen- 
diculum  figebatur,  ac  ne  loco  dimoveretur  ex  orta  fuc- 
cuffione,  gypfeo  cemento  coercebatur  partem  ejus  imam 
tenaciter  devinciente.  Intra  illud  enim  ponenda  erat, 
atque  firmanda  ballifta  ignea  difplodenda,  qus  ex  ac- 
cenfione  pulveris  pyrii  impetum  torcuìan  intuliffet  ad 
oppofitam  plagam.  Stratum  argillaceum  tranfverfos 
quindecim  pollices  altum,  horizontique  parallelum  af- 
feri  inlidebat,  ut  prò  voluntate  in  hanc,  vel  illam  pa¬ 
vimenti  partem  translatum,  pateretur  direéfiones  pilas 
diverfas.  Ubi  enim  torcuiari  acceffiffet,  quasfiti  anguli 
quantitas  augebatur;  minuebatur,  ubi  ab  hoc  receffif- 
F/g.  VII .  fet.  Quo  polito  promptiffimum  erat  hunc  dimetiri.  Sit 
A  B  torcular,  B  G  pavimentum,.  cui  per  afferem  o  t 
infiftat  argilla  X,  ejus  fuperficie  M  N  horizontali  exi* 
fìente.  A  C  exhibeat  baliiftam  a  torculari  conftri£Um, 
CO  vero  direélionem  pilae  cum  argilla,  fitque  propte- 
rea  angulus  A  DM  ille,  quem  quaerimus.  Jam  cognito 

"■  per 


per  quadrantem  angulo  A,  confequens  eft,  ut  cogno£ 
catur  edam  ADM,  Produca  enim  D  M  in  E,  angu- 
lus  A  E  D  erit  re£tus,  ideoque  in  triangulo  AED  no- 
tis  duobus  A,  &  AED,  innotefcet  &  tertius  ADE, 
utpote  qui  fit  complementum  ad  duos  re&os.  Re  bue 
dedufta,  pilifque  intra  balliftam  repofids  internos  pa« 
rietes  perbelle  ofculantibus  (  ne  quis  in  dire&ionibus  er- 
ror  obreperet  )  ad  experimenta  properavimus.  Ubi  an« 
gulus  ADE  duodeviginti  gradus  squaret,  tantum  abeft, 
ut  refiliendi  fignificationem  ullam  dcdiflet  pila,  potius 
in  argillam  profunde  fe  abdidit.  Os  foveas  fuit  amplif- 
fìmum  ,  quanquam  progrediendo  intra  argillam  fieret 
hxc  minor ,  prò  ratione  nimirum  impetus  decrefcentis  „ 
ita  ut  fub  finem,  ubi  hasrebat  pila,  vix  hujus  diame° 
trum  fuperaret.  Tovex  dire&io  prorfus  oblique  defcen- 
dens  reperta  eft.  Neque  aliter  res  cecidit,  licet  propo» 
fitus  angulus  pergeret  fieri  acutior.  Tantum  fub  nono 
gradu  vifa  eft  a  priori  via  quid  offendifle.  Dire&io  e* 
nim  fovex  nonnihil  attolli  caspta  eft,  ideoque  pila  licet 
non  refiluerit,  fpem  tamen  fecit.  Sub  oftavo  autem , 
refilitio,  quam  maxime  optabam,  fequuta  eft,  ipfaque 
ex  imminuto  magis  angulo  expeditior  evafit,  alacrior- 
que ,  ut  teftabantur  8c  cavi  veftigium  ufque  8c  ufque  le« 
vius,  &  ruptio  in  afferes  a  pilis  Fatta,  jugiter  major. 
Apparuit  ergo  requifitum  ad  refilitionem  angulum  ab 
cttonis  gradibus  deficere  non  debere,  quas  ratio  aliquan- 
tujum  aberravit  in  aqua.  Cum  enim  luper  hac  fimdi- 
ter  inftituiftemus  pericuJa,  folum  inter  fextum,  &  fep* 
timum  gradum  pila  refilire  confpetta  eft. 

Cazterum  recenfitas  menluras  mirandum  in  modum 
cxceflìt  angulus,  fub  quo  latiores  lapides  refilire  funt 
foliti.  Res  fic  gefta.  Cum  deprehendiflemus  menfuram 
anguli  requifitam  in  lapidibus,  ut  refilirent ,  ntutiquam 
haberi  polle,  fi  fineremus  lapides  excurrendo  per  lon» 
gitudinem  plani  inclinati  altero  fui  extremo  demerfi,  in 
iuperficiem  aquas  delabi,  propterea  quod  c&fim  peten- 

E  2  tes 


3* 

tes  fiuiJum  abforbebantur;  ab  eo  artificio  fubftituendo 
non  deftitimus,  quod  antea  enunciato  fimillimum  foret. 
Fuftis  folo  fixus,  ad  angulos  rettos  egrediebatur  ab  aqua, 
pedes  duos  longus  cum  dimidiato.  Manus  intra  digitos 
lapidem  gerens  fummo  fufti  ita  appofite  applicabatur, 
ut  dum  eum  jaculabatur  in  aquam,  direttio  lapidis  ex 
parte  fuperiori  angulum  efficeret  cum  fuftis  faftigio. 
Cum  lapis  refiliebat,  locus  aquse  jam  impattus  naviter 
jnotabatur.  Neve  metus  errandi  ierperet,  fuperficiem 
aqus  furfure  triticeo  cooperuimus,  quod  in  i6bu  lapi¬ 
dis  diducebatur  in  modum  circuii.  Centro  hujus,  qui 
erat  index  fitus,  quem  lapis  petierat,  &  faftigio  fuftis 
fìlum  cannabinum  tenfum  deinde  firmavimus  direttio- 
nem,  five  angulum  lapidis  cum  aqua  commode  referens. 
Admoto  quadrante,  ut  anguli  menfuram  erueremus, 
hic  modo  graduum  prodivit  viginti  quinque,  modo  tri¬ 
gona,  juxta  ingenium  lapidum  faitibus  exerendis  mi- 
nus,  magifve  proclive.  Hic  tamen  minime  reticendum 
eft  differentiam  adeo  magnam  inter  angulum  pilarum, 
lapidumque  latiorum  refiiientium  fatis  etiam  incurrere 
in  oculos  ex  diverforum  lapidum  jattu;  Si  enim  leves 
extiterint,  planique,  homo  margini  fluminis  imminens, 
erettufque  loia  bracini  flexione  faltuum  fiet  compos;  fin 
autem  fint  fphscrici ,  ut  eofdem  habeat  obfequentes, 
poplite  dextero  in  angulum  fubmifto  totum  corpus  de¬ 
prima!  necefle  eft,  manu  quandoque  fuperficiem  aquse 
fere  abradente.  Scio  equidem  Bellogradum  obfervatio- 
nibus  a  fe  inftitutis  afferere,  lapides  fupra  angulum  gra¬ 
duum  feptem  vix  refilire;  verum  dicendum  eft,  manum 
ab  hifce  jattibus  fuifie  minus  inftruttam ,  vel  lapides 
crafllores,  ficque  faltuum  rudes  exercuifle,  vel  in  aliud 
eorum  profeto  incidiffe,  quibus  interdum  vel  dotti  fal- 
luntur,  Atque  hsec  funt,  quae  circa  propofiti  anguli 
menfuram  per  experimenta  deteximus,  quam  tamen 
menfuram  ,  prsefertim  in  explofionibus  balliftarum,  non 
tanquam  univerfalem  proferiraus ,  Se  cafui  cuicunque 

ap- 


s 


applicandam.  Fieri  enim  fortaffe  poteft,  ut  fibi  con- 
ftans  femper  non  fu,  feci  prò  ratione  ejufdem  materiei 
nunc  magis,  nunc  minus  cedentis,  prò  diverfa  pilarum 
explodendarum  magnitudine,  proque  impetu  pulveris 
pyrii  vel  remilfiore  vel  magis  intento,  varietates  fub- 
eat  non  conremnendas. 

Videamus  modo  quid  cau fte  fit,  cur  pila;  illabentes 
in  fuperficiem  mollis  argilla;,  non  retta  intra  eandem 
continuent  infigi,fed  variata  direzione  furfum  tendant, 
relìliantque.  Qua;  caufa  fi  feliciter  evolvatur,  fuamet 
lponre  evolvetur  Se  alia  c>rca  lapides,  qui  obliquiore 
iub  angulo  non  aqua;  fe  immergunt,  fed  confanti  ra¬ 
tione  refilire  coguntur.  Totum  hoc  autem,  ut  opinor, 
conftabit,  lege  quadam  a  corporum  refrattionibus  mu¬ 
tuata,  qua;  huc  fpettat.  Si  corpus  obliqua  direzione 
fubeat  medium  magis  refiftens,  in  puntto  incidenti^  di- 
rimentis  iuperficiei  direzione  immutata,  recedet  a  per- 
pendiculari  ex  eodem  puntto  excitata.  Quare  fi  ipa- 
tium  rettangulare  FRTS  exprimat  medium  denfius, 
DFSN  rarius,  veluti  fi  primum  fit  aqua,  fecurdum 
aer  ,  globufque  D  obliqua  direzione  D  o  feriat  diri- 
mentem  fuperficiem  F  S  medii  denfioris  in  puntto  o, 
relitta  eo  loci  priori  direzione  DoV,  alteram  infiflet 
oZ,a  perpendiculari  oM  recedentem.  ldque  prster  ex- 
perientiam  manifeftilfimam ,  ipfa  quoque  luadet  ratio, 
quam,  licet  Philofophis  valde  notam  ,  quo  tamen  cali¬ 
la  explicanda  dilucidior  evadat,  juvabit  in  praefens  me- 
minifte.  Giobus  itaque  in  o  illaplus,  eam  in  partem  fe- 
retur,  ubi  minorem  invenit  refiftentiam.  Id  fané  ab 
omnibus  eft  receptiflìmum  ;  atqui  refiftentia  minor  eft 
verfus  G;  ubi  enim-  partes  globi  immerfae  experiuntur 
refiftentiam  aqua;,  partes  reliquie  verfus  G  in  aere  ex- 
tant  libera;:  Giobus  itaque  rotetur  necefle  eft,  fletta- 
turque  ob  direttioms ,  quim  antea  habebat,  amiffionem 
verfus  G.  Quare  centrum  direzione  DV  relitta  de- 
torquebitur  ad  o  A  via  fere  incurvata,  donec  globi 

par- 


( 


Fig.  PIU, 


\ 


3», 

partibus  omnino  obrutis  re&am  percurrat  A  Z* 
Quo  declarato  ad  propofìtum  redeamus.  Sit  HGFC2 
mollis  argilla,  pilaque  A  plumbea  in  ilJam  fub  eo  an- 
gulo  explodatur,  qui  refilitionem  non  recufat.  Ubipun- 
IX,  flum  o  attigerit,  quoniam  ex  medio  rariore  incurrit 
in  denfius,  non  re&am  A  Q  infiftet,  fed  ex  di6lis  lineo* 
lam  curvam  exarabit  o  z  a  perpendiculo  o  y  receden* 
tem.  Si  pila  ita  mergeretur  pergradus,  ut  in  z  tota  efi 
let  obruta  ab  argilla,  re&am  delcriberet  z  m  ,  ut  in 
altero  refraftionis  exemplo  narratum  eft.  At  quoniam 
terra  partes  ante,  &  fupra  fe  pofitas  ob  impetum  vio- 
lentiffimum  quaquaverfum  exturbat  (  idque  aperte  de- 
clarant  terra  fruftra  in  explofione  ufquequaque  &  ad 
magnam  diftantiam  expulfa)  hinc  pila  vacuo  circum  fe 
fa6ì:o,  ab  hac  direzione  cogetur  recedere,  aliamque 
ampere  z  r  a  perpendiculo  magis  adhuc  aberrantem. 
Partes  enim  pilfe  fuperiores,  ob  memoratam  vacuità* 
tem,  refillentiam  aeris  fentiunt,  dum  inferiores  illam 
patiuntur  argilla.  Eademque  de  caufa  aberrationes  crea* 
buntur  alias,  atque  alise  ,  ficque  argilla  fovea  profun- 
dior  evadet,  donec  perpendicularis  vis  pila  fit  piane 
interempta,  tuncque  fovea;  profunditas  erit  maxima* 
Tamdiu  enim  proje£fum,  quod  oblique  jaculamur  in 
cedentem  argillam  (  hocque  accommodetur  8c  aqua  ) 
deorfum  feretur,  quamdiu  vis  perpendicularis  fit  aliqua. 
Pila  ad  imum  fovea;  s  appulfa,  vique  horizontali  dum» 
taxat  prtedita,  horizontale  pariter  iter  fequeretur  s  c, 
nifi  ob  amotas,  disjeéìafque  argilla;  partes  ante  s  polì* 
tas  minorem  fuperne  refifientiam  fentiret,  qua;  in  cali¬ 
la'  eft,  ut  non  continuet  dire&ionem  horizontalem  s  c, 
fed  ab  ea  divertatur,  defleéfaturque  pauxillum  in  al¬ 
tura,  tenendo  femitam,  veluti  s  X.  Cumque  ob  refi- 
fìentiam  inferne  majorern  aberrationes  fimiles  debeat 
fubire,  pila  altius,  altiulque  proverà,  tandem  ab  ar¬ 
gilla  ex  integro  emerger,  iterumque  in  auras  profi- 
-iiet.  Sic  per  hanc  refra&ionis  legem  explicari  pofie  ar* 

bi- 


bitror,  quare  pila;,  fovea  in  argillam  fatta,  refiliant, 
qu^  explicandi  ratio  pihs,  lapidibufque  ab  aqua  egre» 
dieiitibus  apprime  iè  accommodat . 

Quoniam  vero  ubi  medium  refringens  eft  denfius, 
recelfus  corporis  a  perpendiculari  major  eft,  minor  ubi 
rarius,  hinc  certo  certius  effe  videtur  cavorum  curva- 
turas,  qua;  generantur  in  aqua  difcrepare  debere  ab  iis, 
qua;  generantur  in  argilla,  ob  iftorum  mediorum  vide- 
licet  diflìmilitudinem .  Ex  quo  confequitur,  datis  eo- 
dem  angulo,  eademque  velocitate,  cavum  in  argilla 
profundius  evafurum ,  fi  mollior,  minus  profundum,  fi 
extiterit  denfior  ,  five,  ut  Mathematicorum  vocabula 
ulurpem,  cavorum  profunditates  futuras  in  ratione  re¬ 
ciproca  denfitatis  argilla, 

Reftat,  ut  explicemus  precipua  lapidum,  globorum- 
que  lalientium  ph^nomena.  Quod  facillimum  erit  do- 
ftrinas  adhuc  expofitas  vel  leviter  attendenti,  lllud  in 
primis  perpetuum  effe  conftat  in  expenmentis  globorum 
piumbeorum ,  ut  angulus  emerfionis  (mihi  fic  liceat  ap¬ 
pellare  angulum,  quem  globus  aut  lapis  emergens  con- 
ffituit  cum  iuperficie  vel  aqua;,  vel  argilla;)  fuperetur  ab 
altero  incidentia:.  Dum  enim  globi  repercutiuntur  ab 
aqua,  insqualitatem  angulorum  patefaciunt  menfurs  il¬ 
la;,  quas  in  hoc  detegendo  adhibuiffe  jam  diximus.  Ubi 
vero  refiliunt  e  terra,  id  ipfum  latis  declarat  fove^  pla- 
num  alterum ,  quod  ab  aicendente  globo  efformatur, 
magis  horizonti  inclinatum  apparens,  quam  primum  a 
deicendente  globo  creatum.  Neque  rem  aliter  effe  pof- 
le  ratio  fuadet  manifeftiftìma .  Quo  enim  angulorum 
aequalitatem  habeamus,  necefte  eft,ut  corpus  pofi  ittum 
tanta  feratur  velocitate,  quanta  ferebatur  ante,  feti 
quod  eodem  recidit,  ut  vires  ambae  perpendicularis ,  at» 
que  horizontalis  ferventur  integra;.  Aliter  fi  alterutra 
imminudtur,  ^qualitas  omnis  erit  fublata.  Et  hinc  in» 
telligimus,  quare  in  refkxionibus  corporum  angulus  re» 
ilexionis  nunquam  adamuflim  adsequet  alterum  inciden¬ 
ti*) 


4° 

t ias  ,  ob  vini  nimirum  perpendicularem ,  quse  utpluri- 
mum  propter  daterium  debilius  non  ex  toto  reftituitur 
corpori,  ut  caufas  alias  minus  attendendas  mittamus  ♦ 
Si  ergo  in  re  noftra  vis  perpendicularis  in  globis,  ela- 
fìicitatis  defezione  ita  interimitur,  ut  amplius  non  re- 
vivifcat,  opus  lane  erit,  ut  incidenti#  angulus  alterum 
excedat  emerfionis;  qui  exceffus  eo  major  evadet,  quo 
alia  caufa  huc  ampliando  concurrit,  imminutio  nimi¬ 
rum  aliqua  vis  etiam  horizontalis.  Quippe  cum  proje- 
&um,  poftquam  imum  tetigerit  foveae,  ficque  fegmen- 
tum  illius  unum  excavaverit,  vim  univerfam  perpendi- 
cularem  amilerit,  non  poterit  fegraentum  alterum  fibi 
profondere,  nifi  fumptu  reliquae  horizontalis.  Quo  il- 
lud  confequcns  eft ,  ut  angulus  emerfionis  caeteris  pari- 
bus  minuatur  magis,  ubi  angulus  incidenti#  major  eva- 
ferit,  &  e  contra.  Quod  totum  illuftrari  poteft  per  fe- 
quens  fchema.  Diameter  AB  femicirculi  A  DB  exhi- 
beat  fuperficiem  medii  denfioris,  pura  vel  aqu#,  vel 
Fig.  X.  mollis  argilla.  CH  F  ad  centrum  fit  angulus  inciden¬ 
ti#,  &  integra  velocitas  pilse  exprimatur  per  GH.  Ex 
pun£ìo  G  du£ta  GF  perpendiculari  ad  diametrum  AB; 
vis  CH  refoluta  erit  in  duas  GF  perpendicularem,  & 
F  H  horizontalem.  Sit  angulus  C  H  F  perexiguus,  pu- 
ta  trium  graduum.  Jam  vis  horizontalis  FH  lupra  tuo. 
dum  major  erit,  quam  perpendicularis  GF.  Tota  CH 
fupponatur  graduum  triginta,  &  GF  #quipolleat  gra- 
dibus  quinque,  F  H  quinque  &  viginti.  Jam  vero  ut 
angulus  emerfionis  #quet  alterum  incidenti#,  vis  pii# 
in  a£tu  emerfionis  par  effe  debet  alteri  ante  immerfio* 
nem,  hoc  eft  vi  CH:  atqui  par  effe  nequit,  quippe 
cum  in  plano  fove#  defcendente  efficiendo  tota  jam  im- 
pendatur  perpendicularis  GF.  Et  fi  fupponamus  dil- 
pendium  vis  horizontalis  plano  afcendenti  conficiendo 
extitiffe  duorum  graduum,  vis  proje£li  poft  emerfionem 
feptem  gradibus  erit  diminuta.  Fiat  nunc  hypothefis, 
ut  angulus  incidenti#  fex  gradus  habeat,  fitque  is  DHO, 


4* 

vi  integra  DH  eadem,  qua  fupra,  remanente  .  Quo- 
niam  vis  perpendicularis  DO  nunc  major  cft,quam  an¬ 
te,  horizontalis  OH  minor,  prior  fupponatur  asquipol- 
lere  gradibus  decem,  pofterior  viginti.  Perinde  aurem 
eft,  fi  fuppofitio  varietur.  Jam  ftatim  patet  vim  pila 
poft  emerfionem  gradibus  decem,  longeque  amplius  fuif- 
fe  imminutam;  prxter  enim  vim  perpendicularem,  qucs 
femper  eft  detrahenda,  addendum  eft  decrementum  ho¬ 
rizontalis,  quod  fi  in  altera  hypothefi  duorum  extitit 
graduum,  in  hac  plurium  erit,  quia  ob  majorem  angu- 
lum  incidenti^ ,  major  etiam  materia  quantitas  in  fo¬ 
vea  conficienda  debet  difpelli.  Decrementum  ergo  in 
vi  poft  emerfionem  fuperftite  reperietur  duodecim  Se 
amplius  graduum,  cum  antea  graduum  extiterit  tan¬ 
tum  feptem,  jdeoque  angulus  emerfionis  minus  immi- 
nuetur  in  primo  cafu,  magis  in  fecundo.  Hinc  collige 
ad  imminutionem  anguli  emerfionis  faciendam  ,  dum 
incidenti#  angulus  augetur,  duo  concurrere,  confum- 
ptionem  vis  perpendicularis,  Se  decrementum  horizon¬ 
talis  fucceflìve  au£ta.  Quod  lege  inverfa  tenere  debet, 
quotiefeumque  angulus  incidenti#  fic  ufque  minor. 

Qu#  angulorura  diflimilitudo  pari  modo,  eademque 
de  caufa  locum  habet  in  ja&ibus  lapidum  contra  aquam. 
Imo  ex  tali  virium  imminutione  fit,  ut  lapidum  faltus 
progreflu  itineris  breviores  deprehendantur ,  atque  hu- 
miliores,  tandemque  nulli.  Sub  finem  faltuum  haud 
raro  ufuvenit,  ut  lapides  antequam  immergantur,  per- 
gant  fuum  iter  aquam  abradendo;  quod  ex  fumma  de¬ 
bilitate  vis  horizontalis  eft  repetendum.  Ita  enim  ex 
iteratis  incurfibus  retufa  eft,  ut  lapidi  amplius  non  con- 
cedat  emerfionem  ab  aqua,  lapidis  gravitate  plurimum 
etiam  oblu&ante.  Reliquum  ergo  vis  hujus  pr#ftat,  ut 
lapis  horizontaliter  fupra  aquam  infirme  pellatur,  do- 
nec  tandem,  ubi  illa  fuerit  omnino  devila,  in  finutn 
ejus  fe  condat.  Illud  tamen  notatione  dignum  eft,  quod 
lapides  quandoque  hanc  refiliendi  methodum  non  fe« 

£  quun- 


4A 

quuntur,  fed  uno  vel  altero  faltu  emenfo  merguntur. 
Gujus  rei  ratio  elucefcit  vel  ex  ipfa  lapidum ,  ubi  faliunt, 
infpe&ione.  Tunc  enim  teraporis  non  reéta  procurrere 
cernuntur,  8c  capite  ita  in  altana  diremo,  ut  in  aquam 
labentes  latum  fui  planum  alteri  accommodent  aqu#, 
fed  dexcrorfum  vel  finiftrorfum  inflexi  liquidum  c#fim 
feriunt;  five  poftea  talis  aberratio  derivetur  ab  inacqua¬ 
li  crafiicudine  lapidum  eofdem  ad  hanc,  vel  ad  ìllam 
partem  trahente,  live  a  non  #qua  manus  vibratone, 
live  qualunque  alia  de  caufa,  quam  hic  inquirere  meum 
non  eli. 

Curri  lapides  exercuiflfem ,  illud  femper  animadverti 
difcrimen  inter  eos,  qui  aquam  fubeunt  glacie  in  primis 
excurfa,  c#terofque  manu  immediate  in  aquam  emilTos, 
fed  ea  cautione,  ut  inter  cadendum  fint  lurfum  dire&i, 
quud  priorum  ialtus  humiliores,  pofteriorum  evadunt 
altiores,  Verum  dilcriminis  rationem  ex  hucufque  di¬ 
èsis  expeditiflìmum  eli  invenire.  Repracfentet  AB  fu- 
perfìciem  aqu#,  C  O  ftratum  glaciei  horizontale  vix 
dum  ab  aqua  emergens,  fupra  quod  decurrat  lapis  X 
Fig,  XI,  ad  partem  O.  jam  cara  in  Ò  pervenerit,  fuoque  genio 
fuerit  reli£tus,  parabolam  in  aere  exfcribet,  labeturque 
verbi  gratia  inR,anguium  effìciens  cum  fuperficie  aqu# 
acutifiìmum .  Tantam  anguli  exiguitatem  fané  voltine 
motus  omnino  horizontalis,  quern  fupra  glaciem  habe- 
bat,  minimum  intervallum  fuperficierum  inter  fe  fe  CO, 
AB,ipfaque  lapidis  gravitas  ob  modicam  craffitudinem 
parum  attendenda.  Cura  itaque  angulus  emerfionis  al¬ 
bero  incidenti#  fit  minor,  erit  ille  adhuc  acutior:  eoque 
fit,  ut  lapides  ex  glacie  in  aquam  tranfitum  facientes 
faJtibus  emiffis  perpaucis,  horizontale  iter  legant  fupra 
aquam.  Contra  vero  res  fe  habet  in  lapide,  qui  im¬ 
mediate  jacitur  in  aquam,  &  quidem  ea  lege ,  ut  pars 
fui  anterior  in  altum  fit  verfa,  propterea  quod  ob  an- 
gulum  incidenti#  majorem,  &  ob  altiorem  flexionem, 
angulus  emerfionis,  uteunque  imminutus,  comparate 

'  ta- 


43 

tamen  ad  alterum,  non  poterit  non  effe  major,  ficque 
lapis  non  altius  fe  jacere. 

Neque  minus  patet,  quamobrem  in  explofionibus  ad- 
verlus  argillam  profunditas  cavi  minor  producatur,  (i 
angulus  incidenti®  fimiliter  Ik  minor,  &  conrra,  velati 
docent  experimenta.  Quo  enim  minor  eli  angulus  inci¬ 
denti®,  eo  minor  eft  vis  perpendicularis,' qu®  impendi* 
tur  in  cavo  efficiendo.  Quantitati  autem  vis  hujus  ref* 
pondet,  ut  diximus,  altitudo  maxima  cavi.  Atcura  ex 
audio  incidenti®  anguìo,  au&eatur  etiam  vis  perpendicu* 
laris,  oportebit  eo  in  cafu  cavum  effe  profundius.  Et 
quia  in  lapidum  exercitio  produdia  fovea  proportionem 
eandem  lervat  cum  angulo  incidenti®  (  velini  deciara- 
tur.  oculo  curiolius  in  aquam  intento  ),  ratio,  quam 
modo  adduximus,  erit  huc  transferenda . 

Proclive  eft  etiam  intelligere,  cur  ex  angulo  magis, 
magifque  auòio,  eo  tandem  deveniamus,  ut  proje&um 
non  amplius  exfiliat,  fed  viam  dumtaxat  in  aquam,  feu 
cedentem  argillam  fibi  aperiat  obliqua  direzione  deor- 
fum  tendentem.  Quandoquidem,  cum  ex  profundiore 
fovea  ©b  majorem  angulum  parta,  copiofior  materi® 
quantitas  fit  amovenda,  ufque  adeo  h®c  mole  amplia- 
bitur,  ut  integram  fui  fciftionem  detre&et.  Tramitem 
itaque  obliquum  in  hac  efficiet  projedum ,  fpe  omni 
refilitionis  interclufa. 

Unum  adhuc  fupereft  explicandum  circa  Iapides  refi- 
lientes ,  in  eo  inter  fe  difcrepantes,  ut  qui  gradinati 
adjunéiam  habent  planitiem,  faltibus  exerendis  fmt  pa- 
ratiores,  majorique  fub  angulo  refiliant,  quam  globofi, 
vel  qui  a  globorum  figura  non  multum  funt  dilli  ti .  Cu- 
jus  ph®nomeni  ratio  vel  ex  modo  traditìs  Iponte  fluit*. 
Lapis  enim  planus,  8c  craffìtudine  tenuiffìma  pr®dnus 
fecundum  latam  lui  fuperficiem  oblique  impellatur  in 
aquam.  Eo  ufque  deprimetur,  foveamque  excavare  in- 
lìffet,  donec  vis  perpendicularis  fuerit  abfumpta.  Ta* 
lis  autem  abfumptio  refpondet  refiftenti®  aqu®,  qu® 

refi- 


44  #  ^  , 

refiftentia  quo  major  erit,  citius  eandem  gignet  In  la¬ 
pide  moto.  Cum  ergo  fimul  ac  ille  fecundum  amplitu- 
dinem  fuperfìciei  objicitur  aqua;,  refiftentiam  inveniat 
maximam,  nimirum  tamarri,  quot  funt  punéla  univer- 
fae  fuperfìciei,  qua;  in  aquam  urgetur,  propterea  vi 
perpendiculari  lapidis  brevi  evanefcente  (  maxime  cum 
prasftans  effe  non  foleat)  vel  modicum  fe  infinuabit  in- 
ferne,  fegmentumque  fovese  producet  minus  depredimi, 
in  id  etiam  concurrente  lapidis  levitate,  ltaque  cum 
reliquo  fegmento  efficiendo  difpellendum  fuperfit  volu- 
men  aqua;  fatis  exiguum,  illud  de  facili  ejiciet,  foraf- 
que  per  cavi  fummum  fe  abripiet  alacriter.  Verum  fi. 
lapis  fphsricus  fit,  vel  a  fphaericitate  non  multum  ab- 
horreat,  quoniam  fluidi  refiftentia,  quam  experirur, 
fucceflìve  lolum  invalefcit,  eaque  ab  initio  minima  eff, 
non  poteft  vis  perpendicularis  prorlus  interire,  quin 
fphaera  profundius  aqua;  fe  immiferit,  foveajque  leg- 
mentum  fecerit  longe  altius.  Gum  itaque  ut  iegmen- 
tum  aliud  abl'olvat,  ex  eoque  emergat,  molem  aqua; 
impenfe  uberiorem  ejicere  debeat,  idcirco  vel  obrue- 
tur,  vei  faltem,  planiorum  lapidum  comparatione  in- 
fiituta,  remiffius  refìliet. 

Hsc  habui  de  cunofo  lapillorum  phamomeno,  aliif- 
que  buie  congruentibus,  qua;  in  prsefens  differerem . 
Quibus  in  evolvendis  fi  a  Bellogradi  l'ententia  difccflì, 
au£britatem  certe  non  minui.  Quantum  enim  ipfi  vel 
hoc  nomine  tribuam,  palam  facit  lucubratiuncula  haec 
mea,  qua  fi  ad  ejus  venerit  manus,  rogatum  vult  e- 
tiam  atque  etiam  prasclariflìmum  Virum,  ut  experien* 
tias  ab  ea  recenfitas,  fi  tantum  otii  fuerit  na&us,  in- 
ffauret,  eafdemque  fi  quid  peccantes  repererit ,  Au£to- 
rem  luum  faciat  certiorem  :  ipia  enim  affeverare  poffe 
contendit,  fe  non  durum,  &  pertinacem  hunc  inven- 
turum,  fed  facilcm,  fed  gratum,  &  ut  decet  veritat is 
amatorem# 


littWWtw 


ì 

;  V1.' 

!  ! 

$ 

i 

! 


1 


/•MPV 


1  i 

* 

i 

ì\/ 


i  n  .1 

*  \  .1. 

ì 


\r  :r- 

■  .  !  ; 

/  % 


§  (3  -  i 

*ÌÀ  f .  A* 


'•V  «  I 

V  .*e^r 

**®(à 

-  .  i  - 


:r 


/ 


~\ 


v  ", 


•  - 

j  •  ••  ;  :  .  V 

"  -  .*  VA-  1  •  » 

r.  •  ■  1* 

•-•  itìv  ;  r?f 

.•••  .  •:•■  ,;f 

■ 

'  '  ? 


;pt  r 


3 


\ 


/ 

/ 


- 

! 


\ 


lì 


r 


rv, 


n 


/ 


i: 


r 


•?' 


Vii' 


Ivi  •.  '-s  i  ?j  -  •:* .  •.  '-  "I 


J 


r  #- 


- 


X  1 

.  -Vi'i  - 


.V 


■' .  '  ! 


rimvr  ri®&t 


_ ~ _ -rr:.  iàftUwi  rì;U  *  mi 


* 


r 


v 


